*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Woman's Work in Music (Müzikte Kadının Emeği)
Yazar: Arthur Elson
Yayın Tarihi: February 12, 2007 [EBook #20571]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20571
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Woman's Work in Music, by Arthur Elson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Woman's Work in Music

Author: Arthur Elson

Release Date: February 12, 2007 [EBook #20571]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN'S WORK IN MUSIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: CLARA (WIECK) SCHUMANN.]

------------------------------------------------------------------------------

KADINLARIN MÜZİKTEKİ ÇALIŞMALARI

Antik ve Modern Zamanlarda Sanat Üzerindeki Etkisinin Bir Anlatımı; Uygar Dünyanın Farklı
Ülkelerindeki Müzikal Bestelerinin Bir Özeti; ve Sıralamalarının
İnsanlarla Karşılaştırılması

Yazar
Arthur Elson

_"A Critical History of Opera",
"Modern Composers of Europe" vb.'nin yazarı._

Resimli

LC PAGE & COMPANY
BOSTON PUBLISHERS

-----------------------------------------------------------------------------------

_Telif Hakkı, 1903_
L. C. Page & Company
(INCORPORATED)

_Tüm hakları saklıdır_

Üçüncü Baskı, Nisan, 1908

------------------------------------------------------------------------------

_COLONIAL PRESS_
_C. H. Simonds & Co. tarafından elektrotiplenmiş ve basılmıştır_
_Boston, ABD_

---------------------------------------------------------------------------------------

Bayan Louis C. Elson'a
MÜZİKAL BİR AİLEDE
GERÇEKTEN
FEDAKAR BİR EŞ VE ANNE
TİPİ,
BU KİTAP OĞLU TARAFINDAN SEVGİYLE
ADAMIŞTIR

------------------------------------------------------------------------------

NOT

Bu kitabın konusuyla ilgili süreli yayın makalelerinin
listelerini sağlama nezaketi için Boston Halk Kütüphanesi'nden Bay Otto Fleishner'a teşekkür ederiz.

Yazar.

--------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. Antik ve Efsanevi 11
II. Ortaçağ 35
III. Bestecilerin Eşleri 61
IV. Clara ve Robert Schumann 90
V. Diğer Müzikal Romanlar 111
VI. İngiltere 132
VII. Almanya 154
VIII. Fransa 174
IX. Amerika 195
X. Diğer Ülkeler 211
XI. Sonuç 234

-----------------------------------------------------------------------------

RESİM LİSTESİ

SAYFA

Clara (Weick) Schumann Ön Sayfa
Aquitaine'li Eleanor 50
Richard ve Cosima Wagner 88
Marie Wieck 91
Marie Antoinette 114
Sybil Sanderson 130
Maggie Okey 144
Louisa Adolpha Lebeau 164
Adele Aus der Ohe 171
Cecile-Louise-Stephanie Chaminade 174
Augusta Mary Ann Holmes 178
Bayan H. H. A. Beach 196
Julia Rive-King 204
Ingeborg von Bronsart 220
Teresa Carreno 232

-------------------------------------------------------------------------------

KADINLARIN MÜZİKTEKİ ÇALIŞMALARI

BÖLÜM I.

ESKİ VE EFSANEVİ

Roma Kilisesi, hizmetlerini yerine getirmede hiçbir kadını pay sahibi
olmasına izin vermemesine rağmen, yine de bir kadını müziğin koruyucu azizi yapmıştır. Antik çağ dinleri, çok sayıda müzik perisi ve koruyucu tanrıçanın da göstereceği gibi, bu konuda daha zayıf cinsiyete daha fazla saygı göstermiştir.

Aziz Cecilia'nın kendisi hakkında çok az şey doğru bir şekilde bilinmektedir. Çok apokrif bir
efsane, 230 yılı civarında, Hristiyanlığa geçmiş olan bu isimdeki asil bir Romalı hanımın, Valerian adında bir paganla istemeyerek evlenmeye zorlandığını söyler. Kocasını ve kardeşini Hristiyanlığa döndürmeyi
başarmış, ancak hepsi inançları
nedeniyle şehit edilmişlerdir. Bunun Vali Almacus döneminde gerçekleştiği belirtilir, ancak
tarih böyle bir isim vermez. Ayrıca, ondan bahseden en eski yazar olan Poitiers Piskoposu Fortunatus'un, ondan 176 ile 180 yılları arasında Sicilya'da öldüğünden bahsetmesi talihsizdir. Hikayesinde, Rab'bin övgülerini seslendirirken sıklıkla enstrümantal müziği sesininkiyle birleştirdiğini anlatan bir cümle olmasa, sanatla bağlantılı olarak hiç tanınıp tanınmayacağı şüphelidir. Bu birkaç kelimeden dolayı, müzik Hristiyanlığı boyunca ünlüdür, Avrupa'daki müzik topluluklarının yarısı onun adını taşır,
ve Raphael'in resmi, Dryden'ın kasidesi, Stefano Maderno'nun heykeli ve diğer yüzlerce büyük sanat eseri ortaya çıkmıştır.

Kadının müzikteki etkisine dair en eski çıkarımlar
Hindu mitolojisinden çıkarılmalıdır.[1] Antik Brahmin kayıtlarında bulunan tüm bilginin tablosal programına göre, bir sanat olarak müzik
daha az bilimlerin ikinci ana bölümüne aittir, ancak matematiksel ve felsefi yönüyle çok daha yüksek bir konuma sahiptir ve
en eski ve en kutsal Hindu eseri olan Veda'da ele alınmıştır. Bu otorite bize Brahma'nın orijinal yumurtada yaklaşık bin milyar yıl yattığında, onu düşüncesinin gücüyle böldüğünü ve
iki parçadan cenneti ve dünyayı yarattığını söyler. Bundan sonra Manu, tüm tanrıların, tanrıçaların, iyi ve kötü ruhların geldiği on büyük gücü var etti. Daha küçük tanrılar arasında, insan sanata sahip olmadan önce tanrılara eğlence sağlayan müzik cinleri (Gandharba'lar) ve dans cinleri (Apsarasa'lar) vardı.

Bu sıralarda dişi unsur kendini göstermeye başladı. Brahma'nın emriyle, eşi, konuşma ve hitabet tanrıçası Sarisvati, müziği insana getirdi ve bu arada Hindulara en iyi müzik enstrümanı olan vina'yı verdi. Yarı tanrı Nared, sanatın koruyucusu oldu,
ancak Maheda Chrishna, kafasından periler şeklinde beş anahtar veya mod çıkmasına izin vererek daha maddi bir hizmette bulundu,
karısı Parbuti ise bir tane daha üretti. Sonra Brahma, hepsi de periler biçiminde olan otuz küçük anahtar veya mod ekleyerek davaya yardımcı oldu.

Bu modlar karakter olarak çeşitlilik gösteriyordu, bazıları ölümlüler tarafından denenemeyecek kadar ateşliydi. İmparator Ekber'in bir zamanlar ünlü şarkıcı Naik Gobaul'a ateş modunun Raagni'sini veya doğaçlamasını söylemesini emrettiği anlatılır. Zavallı şarkıcı daha az tehlikeli bir görev için yalvardı, ama nafile. Sonra boynuna kadar Jumna nehrinin sularına daldı ve başladı. Şarkının yarısını bitirmeden etrafındaki su kaynamaya başladı. Durakladı, ama imparatorun merakının amansız olduğunu fark ederek, sonuna doğru vücudu alevler içinde kalana ve yok olana kadar zorlamaya devam etti. Başka bir melodi bulutların oluşmasına ve yağmurun yağmasına neden oldu ve bir kadın şarkıcının bir zamanlar bu şarkıyla Bengal'i kuraklıktan ve kıtlıktan kurtardığı söylenir. Diğer birçok nakarat da doğa güçleri üzerinde benzer bir güce sahipti; biri
güneşi yok edip öğle vakti geceyi getirebilirken, diğerleri
kışın bahara veya yağmurun güneş ışığına dönüşmesini sağlayabilirdi.

Tüm Hint efsanelerinde, müziğin cazibesi muazzam bir
güç olarak tanımlanır. Tüm canlı ve cansız doğa, Chrishna ve Parbuti'nin şarkısını coşkuyla dinlerken tasvir edilir.[2] Chrishna
dünyadayken, bir çoban kılığında, ona aşık olan on altı bin pastoral peri veya çoban kız vardı. Hepsi
müziğin gücüyle onun kalbini kazanmaya çalıştı ve her biri ona
farklı bir şekilde şarkı söyledi. Böylece Hindistan'da bir zamanlar var olduğu söylenen on altı bin farklı ton ortaya çıktı.

Günümüz Hindu müzik sistemi de büyük ölçüde kadın kaynaklarına atfedilir. Gam, birçok göksel kız kardeş tarafından temsil edilen yedi ana tondan oluşur. Tonların adları (sa, ri,
ga, ma, pa, dha, ni, bizim do, re, mi, vb.'mize karşılık gelir) yalnızca bunlara başkanlık eden perilerin adlarının kısaltmalarıdır. Gamın tonları çeyreklere bölünmüştür ve diatonik gam aralıklarındaki çeyrek sayısı dört, üç, iki, dört, dört, üç ve ikidir. Dolayısıyla olası mod sayısı, yalnızca yarım tonlara sahip olan bizim gamımızdan çok daha fazladır. Altı ana mod vardır ve her biri, daha küçük modları temsil eden otuz periden beşiyle evlidir. Cinlerin her birinin sekiz oğlu vardır ve bunlar her biri bir periye bağlıdır, toplamda kırk sekiz eder. Bu üretken müzik ailesinin her üyesi, gamı ​​oluşturan çeyrek tonlardan sadece biriyse, bir şeye başkanlık eder.

İsimlendirme yöntemini örneklendirmek gerekirse, beşinci gam tonunun dört çeyreği (pa veya Panchama) Malina, Chapala, Lola ve
Serveretna perilerine aittir. Bir sonraki tam ton (dha) Santa ve kız kardeşlerine aittir.
Daha yüksek ton, dha, bemolleştirilmeli ve daha düşük tonun, pa'nın üst çeyreğiyle aynı perdeyi vermeliyse, Hindoo müzisyeni dha'dan bemol olarak bahsetmez, bunun yerine "Serveretna, Santa ve kız kardeşlerinin ailesine
tanıtıldı" derdi.

Günümüzdeki Hindoo müziği, efsanevi zamanlardaki kadar güçlü değildir. İnsanlar
kendileri sanatlarının gerilediğini kabul ediyor ve
son bir iki yüzyılda bile
kötüleştiğini kabul ediyorlar.
Mucizevi
Ragalar veya doğaçlama şarkılara gelince, Bengal'deki insanlar bunların muhtemelen
Cashmere'de duyulabileceğini söylerken,
Cashmere sakinleri soranı Bengal'e geri gönderecekler. Kadınların da eskiden olduğundan daha az önemli bir konumu var. "Eski bilgeler müzik sistemimizi
yarattıklarında," diyor seçkin bir Brahmin San Francisco'daki bir röportajda, "aralarında birçok kadın vardı; ancak şimdi hiçbiri
sanatta hiçbir şey başaramıyor."

Eski Mısır geleneklerinde, müzik tamamen erkek tanrıların himayesindedir. Mısırlı Hermes Thoth, kurumuş ve kabuğunda gerilmiş ölü bir kaplumbağanın tendonlarına vurarak liri icat etti. Mısır tanrılarının başı olan Osiris de
sanatı korudu, ancak Strabo, Abydos'taki tapınağında müziğe izin verilmediğini söylüyor. Hikayeye göre, Osiris Etiyopya'da seyahat ederken bir
eğlenceli satir topluluğuyla tanıştı ve şarkı söylemeyi sevdiği için onları müzisyen
grubuna kabul etti. Aralarında müzik ve çeşitli bilimlerde yetenekli dokuz genç kız vardı, açıkça Yunan İlham Perilerinin prototipiydiler. Osiris'in oğlu Horus (Yunan Apollon'a eşdeğer)
Uyum tanrısı olarak kabul edildi.

Önemli bir mitolojik karakter, en eski Mısır kralının
oğlu olan Maneros'tu. Yunanlılar arasında Apollon'un oğlu Linus ile aynı konumda görünüyor. Mısır müziğinin ilk şarkısı, zamansız sonu için bir ağıt ve gençliğin,
baharın, neşenin vb. hızla
geçmesine bir ağıttı. Yavaş yavaş şarkının kendisi, kralın oğlu yerine Maneros olarak adlandırılmaya başlandı ve sosyal ziyafetlerin iyi bilinen ziyafet şarkısı haline geldi, misafirleri hayatlarının tadını çıkarabilecekleri kadar çıkarmaya çağırdı. Zamanla şarkı, keder yerine neşe ve eğlencenin sembolü haline geldi.

Çoğu antik medeniyette, şarkılara ritmi belirtmek için el çırpma eşlik ediyor gibi görünüyor. Antik Mısır'da da birçok gerçek dans vardı, bu birçok eski resimle tamamen kanıtlanmıştır. Bazıları bizim jig'lerimize, break-down'larımıza veya clog danslarımıza benziyordu,
diğerleri ise ileri ve geri, swing gibi düzenli figürlerden oluşuyordu,
son tür daha düşük sınıflarla sınırlıydı. Tüm bunlarda, kadınlar büyük bir rol oynamış olmalı ve şüphesiz
müziğin bir kısmından onlar sorumluydu. Flüt çalmalarına izin verilmiyordu, ancak tef ve diğer enstrümanları çalabiliyorlardı. Tasvir edilen sahnelerin bazıları modern sahneye çok benziyor ve günümüz seyircileri bizim bale sahnelerimizi alkışladığında eski Mısır tarzında eğlendikleri çok muhtemel.

Kadının, görünüşe göre ona sadece sınırlı bir hareket alanı tanıyan birçok medeniyette, müzikte, hatta bestecilikte bile önemli bir rol oynadığına şüphe yok. Almanya İmparatoriçesi yakın zamanda kadının alanını dört konudan oluşan bir şey olarak tanımladı: çocuklar, kıyafetler, yemek pişirme ve kilise; ancak Alman kadınları
bu resmi ifadenin gösterdiğinden çok daha fazla etkiye sahip. O halde, Lepsius'un sayfalarında müzik konservatuvarlarımıza benzer bir şeyin yeniden üretilmesini bulmak
şaşırtıcı değil. On sekizinci hanedandan Kral IV. Amenhotep'in şarkıcılar ve çalgıcılar okulunda bir müzik eğitimi dersini temsil eder. Birbirine bağlı, mobilya ve müzik aletleri içeren birkaç büyük ve küçük oda vardır. Bazılarında müzisyenler pratik yapar ve ders verir. Bir öğretmen genç bir kızın şarkı söylemesini dinlerken, bir başka öğrenci arp eşliğinde eşlik eder. Başka bir kız ise modern bir sınıfta olduğu gibi öğretmenin talimatlarını dikkatle dinler. Başka bir yerde arp müziğiyle dans eden iki kız vardır. Bir odada saçları taranmış genç bir kadın, bir diğerinde ise arpını bir kenara koymuş ve arkadaşıyla öğle yemeğine oturmuş genç bir kız vardır. Tüm bunlar farklı medeniyetlerin genellikle ilk bakışta göründüğünden daha fazla birbirine benzediğini ve büyük olasılıkla eski Mısır müziğindeki kadının rolünün günümüzde çaldığı role çok benzediğini gösterir. En eski İbrani müziği şüphesiz Mısır müziğinden esinlenerek yapılmıştı.
Ancak İncil'in sonraki dönemlerinde birçok ulusal çalgı vardı ve
müziğin tarzı karakteristik olmalıydı. Eski Ahit, daha önceki kitaplarında bile, halkın şarkılarının birçok örneğini içerir.
Antik halk müzikleri üç ana
tarz gösteriyordu: neşeli gelin şarkısı, neşeli hasat veya bağ bozumu şarkısı ve ağıtlı cenaze şarkısı; ve Kutsal Yazılar'da her birinin birçok örneği vardır.
Antik İbraniler arasında kesin bir notasyon olmadığından,
bu şarkılarla birlikte söylenen gerçek melodiler asla bilinmeyecektir.
Ancak melodilerin ezbere korunmuş olması mümkün olabilir,
çünkü bu üç şarkı okulunun bugün Arabistan ve Suriye'de var olduğu kesindir.
Bütün köylerin, Hakimler kitabının on dördüncü bölümünde anlatıldığı gibi, Samson'un düğününde olduğu gibi, yedi günlük bir
sevinç festivalinde bir araya geldiği bilinmektedir.

Süleyman'ın Şarkısı, popüler tarzda bir gelin şarkıları seti sunar. Yas şarkısının iyi bir örneği, Davut'un Saul ve Jonathan'ın ölümü için ağıt yaktığı Samuel'in ikinci kitabının açılış bölümünde bulunur. Bir erkek tarafından seslendirilmesi nedeniyle biraz sıra dışıdır, çünkü Doğu ülkelerinde profesyonel yas
tutucular her zaman bu vesileyle tutulan kadınlardı. Erkekler isterlerse keder korosuna katılabilirlerdi, ancak şarkının ana kısmı her zaman kadınlar tarafından verilirdi, İrlanda'da benzer vesilelerle, hatta yakın zamanlara kadar duyulan "Keeners"a benzemezlerdi. Ağıtlar kitabı, profesyonel keder şarkılarını taklit ederek yazılmış ve yas tutan kadınlara birçok gönderme içeren bir dizi cenaze şarkısı sunar. Amos'un beşinci bölümünde, Habakkuk'ta ve diğer birçok kitapta, bu tür halk şarkılarının daha fazla örneği vardır. İşaya'nın beşinci bölümü, eski şarkının neşeli tarzıyla başlar,
ve sonra aniden kederli bir şarkıya dönüşür ve son derece etkili olması gereken sanatsal bir
karşıtlık oluşturur. İbranice şarkılarda, Mısır şarkılarında olduğu gibi, vokal eserle birleşmiş çok fazla
dramatik eylem olmalı. "Dans" kelimesi geçtiğinde, genellikle sadece jest ve pandomim anlamına gelir. Kullanımı, Çıkış XV'teki Musa şarkısında belirgindir. Miriam'ın dinleyicilerinin aşina olduğu bir halk şarkısını kullandığını, duruma uygun kelimeler doğaçladığını ve her fırsatta koro halinde bir araya gelen kalabalığın
da bütünü gurur, küçümseme, alaycılık ve zafer jestleriyle resmettiğini hayal etmek için pek fazla hayal gücü gerekmez.

Ses ve eylemin bu birleşimi, Yargıçlar V'deki Deborah ve Barak şarkısında daha da belirgin hale gelir. Bu müzikal komedinin performansının olası bir tanımı, Herder tarafından verilir ve şöyle der: "Muhtemelen 1-11. dizeler halkın haykırışlarıyla kesilmiştir; 12-27. dizeler savaşın bir resmiydi, liderlerin isimleri övgü veya suçlamayla anılmış ve her biri adlandırıldığı gibi taklit edilmiştir; 28-30. dizeler Sisera'nın zaferiyle alay konusu olmuştur ve son dize tüm halk tarafından bir koro olarak verilmiştir." Buna göre, melodi kesinlikle tanıdık bir melodi olmalıydı. Doğaçlama sözcükleri, ritmi işaretlemek için el çırpmaları ve solo ile koronun dönüşümlü olarak söylenmesiyle tüm sahne muhtemelen Güney'deki plantasyonlardaki bazı zenci kamp toplantılarındaki şarkılardan pek de farklı değildi. Yunan mitolojisinde sanatın koruyucuları arasında en önde gelenler
Müzler'dir. Bunların sayısı her zaman dokuz değildi. Başlangıçta, B[oe]otia'daki
Helicon Dağı'nda üçü tapınılırdı: Melete (meditasyon),
Mneme (hafıza) ve Aoide (şarkı). Üç Müz, Delphi ve Sicyon'da da tanınıyordu. Dördü Jüpiter ve
Plusia'nın kızları olarak anılırken, bazı kaynaklarda Pierus'un kızları olan yedi Müz'den bahsedilir.
Sekiz, Atina'da bilinen sayıydı, ta ki sonunda Trakyalıların dokuza tapınması
tüm Yunanistan'a yayılıncaya kadar. Bu
tanrıların soyu, sayıları kadar çeşitlilikle verilir.
Genellikle Zeus ve Mnemosyne'nin (hafıza) kızları olarak kabul edilirlerdi,
Olimpos Dağı'nın eteklerindeki Pieria'da doğmuşlardı. Bazıları onlara
Uranüs ve Gaea'nın, diğerleri Pierus ve Antiope'nin, diğerleri ise Apollon'un veya
Jüpiter ve Minerva'nın kızları der. Muse'ler ile Osiris'in Mısır topluluğundaki dokuz kız arasındaki benzerlik daha önce belirtilmişti.

Homeros'un şiirlerinde, Muse'ler çoktan iyi bilinen yerlerine, ölümsüzlerin ziyafetlerinde şenlik şarkıları söyledikleri Olimpos'a
ulaşmışlardı. Ozanların zihnine ilham vermeleri gerekiyordu ve
erken dönemlerde şairler onları çağırmak ve ilhamlarına inanmak konusunda tamamen samimiydiler. Yunan sanatının çeşitli dallarına başkanlık eden Muse'ler, herhangi bir rekabete tahammül edemiyor gibi görünüyorlardı.
Antik Trakyalı bir ozan olan Thamyris, onları bir beceri sınavına cesurca davet etti
ve yarışmada onlara yenilince,
görme yeteneğinden ve şarkı söyleme gücünden mahrum bırakıldı. Sanatta, kırık bir lir tutarken tasvir edilir. Makedonya Kralı Pierus'un dokuz kızı da daha iyi durumda değildi ve başarısız bir yarışmadan sonra
kuşlara dönüştürüldüler. İlham Perileri, liderleri olarak görülen Apollon ile yakından bağlantılıydı. Yunanistan'ın çeşitli yerlerindeki birçok dağ, mağara, kuyu ve pınar onlar için kutsaldı.

Sirenler, ilkel halklar arasında müziğin harikulade gücünün bir başka kişileştirilmiş haliydi. Onların da soyları çeşitli şekillerde belirtilir, ancak
genellikle nehir tanrısı Achelous'un kızları olarak anılırlar.
Genellikle, az çok kapsamlı kanat ve diğer tüylerle
donanımlı bakireler olarak tasvir edilirler. Bu kanatlar, Proserpine kaçırıldığında, onu daha iyi avlayabilmeleri için onların isteği üzerine elde edilmiştir. Ancak başka bir anlatıya göre, Ceres'e sempati duymayı reddettiler ve ceza olarak tüylü kaplamaları onlara verildi. Bazı yazarlar, bunun, bekaretlerinden dolayı öfkelenen Afrodit yüzünden olduğunu söyler. Sirenler ve diğer hırslı sanatçılar, 
Müzler ile bir yarışmaya kalkışacak kadar aceleciydiler ve
alışılmış yenilgiyle karşılaştılar. Muzaffer dokuz kişi daha sonra talihsiz üçlüye saldırdı ve
kanatlarını ve tüylerini kopardı.

Sirenlerin başlıca uğraşı, deniz kenarındaki kayalarda oturup
geçen denizcilere şarkı söylemekti. Homeros'a göre, adaları
AEaea ile Skylla kayası arasında veya İtalya'nın güneybatı kıyısına yakındı; ancak Romalı şairler onları Kampaniyen kıyısına yerleştirir.
Bütün dinleyicileri büyüleme
güçleri, birileri büyülerine karşı koyabildiğini kanıtlayana kadar sürecekti; ve burada da anlatımlar farklı.
Homeros, denizcilerinin kulaklarını balmumuyla dolduran ve onları direğe bağlamalarını sağlayan Ulysses'e itibar eder. Ancak Apollonius Rhodius, Argonautica'da, Argonauts seferini Sirenleri sessizliğe
şararak kurtaran ve ardından müzik yapan genç kızların yüksekliklerinden düşüp kendilerinin kayalara dönüştüğü Orpheus'un itibarını iddia eder. Modern müzisyenlerimizden bazıları aynı sınava tabi tutulup dinleyicilerini büyülemeyi başaramadıkları takdirde ölüme mahkûm edilselerdi, sonuçlar hem sanat hem de mezarlıklar için faydalı olurdu. Sirenlerin gücü ölümlerinden sonra da devam etti ve Mısır ve Hint kültüründeki kuzenleri gibi, müziklerini kutsanmış ölülerin ruhlarını büyülemek için kullandılar. Doğaüstü alemleri terk eden öğrencinin Yunanistan'ın müzik yapan kadınları arasında bulacağı tek büyük isim Sappho'dur. Hayat hikayesi sadece genel hatlarıyla bilinir ve bunlar bile birçok bilgili tartışmanın konusu olmuştur. M.Ö. yedinci yüzyılın sonlarına doğru, Midilli'de veya Midilli adasındaki Eresos'ta doğdu. Eski yerde olgunlaştı ve AEolian lirik şiir okulunun iki büyük liderinden biri oldu. Şiirlerinin parçalarından ve büyük rakibi Alkaios'un parçalarından, ikisinin birbirlerinin şöhretini kıskanmadıkları, ancak çok dostça bir ilişki içinde yaşadıkları açıktır. Hayatının olaylarından sadece ikisine sahibiz. Biri, Parian mermerinde ve Ovid tarafından
bahsedilen, 604 ile 592 yılları arasında bilinmeyen bir tehlikeden kaçmak için Midilli'den Sicilya'ya kaçışıdır. Diğeri ise, Phaon'a aşık olup, aşkının karşılıksız kalması üzerine kendini Leucadian kayasından attığı bilinen hikayedir. Bu kaya, üzerinde Apollon tapınağı bulunan Leucas adasındaki bir burundur. Tanrının yıllık festivalinde, bir suçluyu bu
kayadan denize atmak
gelenekti. Düşüşünü engellemek için her türden kuş ona bağlanırdı ve eğer denize zarar görmeden
ulaşırsa, tekneler onu almaya
hazırdı. Bu görünüşe göre bir kefaret ayiniydi ve bu nedenle talihsiz aşıkların sıkıntılarından kurtulmak için
bu kayadan atladıkları
iyi bilinen hikayeye yol açtı. Sappho ve Phaon'un hikayesi bunlardan biridir, ancak eleştirinin ilk nefesinde gerçekliğinin
yok olduğu iddia edilmiştir.

Sappho'yu bir müzisyen olarak sınıflandırmak adildir, çünkü antik Yunan'da şiir
ve müzik birbirinden ayrılamazdı. Dokuz kitabı dolduran şiirlerinden geriye sadece birkaç parça kalmıştır ve bunların en önemlisi Afrodit'e yazılmış muhteşem bir kasidedir. Midilli'de etrafında şiir, müzik ve kişisel gelişimde öğrencileri olan genç kadınlardan oluşan geniş ve zarif bir çevre toplamış gibi görünüyor. Etkisi yaygın olmalı, çünkü
öğrencilerinin listesi Yunanistan'ın her yerinden isimler içeriyor.
Adil takipçilerinin arasında yaptığı öğretim çalışmaları,
Atinalı gençliğin çiçeğiyle çevrili Sokrates'inkiyle karşılaştırılmıştır.
Şiirinin gücü, kanun koyucu Solon'un
sert karakteri üzerindeki etkisinin hikayesiyle gösterilmiştir. Yeğeninin kendisine söylediği parçalarından birini ilk kez duyduğunda, böylesine güzel bir şarkıyı öğrenmeden ölmemek
isteğini en tutkulu ifadelerle dile getirmiştir. Sappho'nun kariyeri, antik Yunan'da kadınların işinin yalnızca ailevi görevlerden oluşması gerektiği gerçeğiyle daha da harika hale geliyor. Oğullarına çocukluktan itibaren düzenli efendilerine gönderilene kadar ders verdi ve kızlarına rehberlik etti ve ev işlerini yaparken onlara örnek oldu. Perikles'e göre, hiç kimsenin övgü veya suçlamada bulunmadığı en değerli kadındı. Sappho'nun ünü ve sosyal aktivitesi, ama daha da özellikle bazı şiirlerinin ateşli karakteri nedeniyle, iyi ünü birçok modern eleştirmen tarafından saldırıya uğradı. Ancak çoğunluk bu suçlamaları asılsız olarak görüyor. Sparta'nın (doğuştan Lidyalı) büyük lirik şairi Alkman, sözde Lidya ölçüsünü en yüksek mükemmelliğine getirdi. Şiirlerinde kadınları övmeye her zaman hazırdı ve özellikle "Bal sesli, güzel şarkı söyleyen kızlar" için bazı nakaratlar yazdı,

bunlar yalnızca kadın sesleri tarafından söylendi. B[oe]otia iki büyük şairle övünebilirdi. Anthedon'un yerlisi olan Myrtis'in Pindar'ın eğitmeni olduğu ve onunla üstünlük
avucu için mücadele ettiği söylenir. Tüm Yunanistan'da ünlüydü ve birçok yerde onun onuruna heykeller vardı. İkinci şair Tanagra'lı Corinna'ydı, bazen Thebes'te uzun süre ikamet ettiği için Theban olarak anılırdı. MÖ 490 civarında gelişti ve Pindar'ın çağdaşıydı. Myrtis gibi onun da ona eğitim verdiği ve Thebes'teki halk oyunlarında ona karşı zafer kazandığı söylenir. Eserlerinden yalnızca birkaç parça bize ulaşmıştır. Ancak Pindar'ı en az beş kez yendiğini belirten Pausanias, kişisel cazibesinin bu konuyla bir ilgisi olabileceğini düşünmektedir.

Corinna, Pindar'a ders verirken bir keresinde onun daha önceki çabalarını mitolojik göndermelerle güzelleştirmeyi teklif etmiştir. Bu eleştiriden rahatsız olan öğrenci, kısa süre sonra öğretmenine yeni bir şiir getirmiştir; şiirin ilk altı kıtası Theban mitolojisinin her bölümüne değinmektedir; bunun üzerine öğretmen, bir gülümsemeyle "Tohumları bir avuçla ekmeliyiz, bir torbayla değil." diyerek onun coşkusunu yatıştırmıştır.

Bu ilk şairlerin karakteri kusursuz olsun ya da olmasın, Yunan medeniyetinin son günlerinde müziğin en aşağı sınıflara devredildiği kesindir. Mısır'da profesyonel müzisyenler kastı hiçbir şekilde dikkate alınmazdı ve sanat genellikle kölelerin değerini artırmak için ek bir başarıydı. Aynı şekilde Yunanistan'da da müzik uygulaması Hetaerae'lere veya fahişelere verildi. Bu kadınların zaman zaman yüksek bir mevki kazanabildikleri Aspasia vakasıyla yeterince kanıtlanmıştır. Milet doğumlu olan Aspasia, Atina'ya yaşamaya geldi ve orada büyük lider Perikles'in sevgisini kazandı, güzelliği kadar yüksek zihinsel başarılarıyla da. Hayatının ve etrafında oluşturduğu edebi ve felsefi çevrenin hikayesi tekrarlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir. Zihinsel olarak daha az donanımlı ve açıkça çok daha düşük bir karakter düzeyinde olmasına rağmen bir diğer ünlü fahişe ise ünlü flüt sanatçısı Lamia'ydı. Elde ettiği büyük onurları zekasından ziyade güzelliği kazandı; ve ona Venüs Lamia olarak adanmış bir tapınak ve portresinin korunduğu bir mühür bu gerçeğe tanıklık ediyor.

Yunan müziğinin karakteri yalnızca tahmin edilebilir. Başlangıçta basitti, titreşim yasalarını anlayan
Pisagor tarafından matematiksel bir temelde düzenlendi. Daha sonra daha zengin ve çeşitli bir şeye dönüştü ve hala birliğe veya melodik etkilere adanmış olsa da, eski İskoç müziği gibi
şüphesiz güzellikle doluydu. Büyük
gelişimi ve birçok küçük enstrümanın (kithara,
flüt, vb.) kullanımı, müziğin gerçek kayıtların gösterdiğinden daha büyük bir kadının ev içi yaşamını oluşturduğunu kanıtlamaya yeter. Roma medeniyeti, özellikle sanat konusunda, Yunanistan'dan çok şey ödünç aldı. Bu nedenle, özellikle son dönemlerinde Roma'nın müzikal statüsünün, Yunanistan'ınkinin sadece bir kopyası olması şaşırtıcı değildir. Enstrüman alanında, lirin daha az önemli olduğunu görüyoruz,
ancak flüt (kamışlı çalgıları da kapsayan bir terim) tören ve kurban müziğinde sürekli olarak kullanılıyordu. Trompet, tüm zafer alaylarında kullanılırken, imparatorluk günlerinde iyi bilinen ancak sorunlu su orgu popüler hale geldi.
Roma'nın ev içi koşulları, Yunanistan'dakinden daha fazla özgürlüğe izin verse de,
kadınların müzik icrasında veya bestelenmesinde önemli bir rol oynayıp oynamadıkları şüphelidir. Roma'nın şeref listesinde büyük şairler yoktur, ancak Yunanistan'ınkinde çok sayıda vardır.

Roma, şiirinin ve müziğinin farklı yazarlar tarafından yazılması bakımından Yunanistan'dan farklıydı,
oysa Yunanistan'da hem kelimeler hem de notalar aynı beyinden çıkıyordu. Fakat erkekler arasında bile Romalılar önemli bestecilere sahip değildi. Terence ve Plautus'un oyunlarına müzik yazanların isimleri (oyunların kendileri Yunanlıların taklitleriydi) tarih tarafından biliniyordu, fakat bestecilerin önemli bir konumu yoktu. Erkekler büyük bir saygı görmediyse, kadınların müzik alanında çabalamaları için çok az teşvik olmalıydı.

Yunanistan'da olduğu gibi, kadın köleler sanat dünyasında büyük bir rol oynadılar, -- şu farkla ki, Roma'da efendiler genellikle kendi kölelerinden daha düşük bir eğitim seviyesindeydi. Dans, müziğin bir parçasıydı, ancak genellikle ayrı bir eğlence dalı olarak uygulanıyordu ve pantomim biçiminde yüksek bir mükemmellik seviyesine getirildi.

Uzak Doğu'daki kadının konumu, Yunanistan ve Roma'daki konumundan bile daha düşüktü. Örneğin Çin'de, kadınsı olan her şey hor görülüyordu. Efsanelerinden birine göre, bunun Çinlilerin müzik sistemi üzerinde etkisi oldu. Müziğin icadından, çeşitli enstrümanların oluşumundan ve çok sayıda şarkının bestelenmesinden sonra, hepsi de az çok efsanevi imparatorlar sayesinde, M.Ö. 2600 civarında hüküm süren Hoang-Ti, sanatın bilimsel olarak araştırılmasına ve kurallarının formüle edilmesine karar verdi. Onun zamanında müzik uygulanıyordu, ancak doğal unsurlarıyla anlaşılmıyordu. Bu nedenle imparator, Ling-Lun'a konuyu araştırmasını emretti.

Çalışmaları hakkında birçok anekdot bulunan bu ileri gelen, Kuzeybatı Çin'e seyahat etti ve bir bambu korusunun yakınındaki yüksek bir dağda ikamet etti. Bir sapı kesip iki eklem arasındaki özünü kazdığında, borunun normal insan sesinin tam perdesini ve ayrıca kaynağı sahnenin yakınında olan Hoang-Ho sularının verdiği sesi verdiğini buldu. Böylece gamın temel tonu keşfedildi.

Bu arada, Çin mitolojisinin kutsal kuşu olan Foang-Hoang,
eşiyle birlikte belirdi ve komşu bir ağaca kondu. Erkek kuş, birkaç tondan oluşan bir gam söylerken, dişi kuş farklı tonlardan oluşan başka bir gam söyledi. Erkek kuşun ilk notası, Ling-Lun'un bambu borusuyla aynı perdedeydi ve bilgili araştırmacı, diğer boruları keserek, her ikisinin de tüm tonlarını yeniden üretmeye başladı. Bunları birleştirerek, eksiksiz bir kromatik gam oluşturabildi. Ancak,
zayıf cinsiyete karşı önyargı nedeniyle, dişinin tonları (bugün bile dişil tonlar olarak adlandırılır) erkek kuşunkiler lehine
bir kenara atıldı. Çin müziğinin temeli olan ikincisi, piyanomuzun siyah tuşlarına karşılık gelirken, ilki gamımızın beyaz veya diatonik notalarına eşdeğerdi.

Bu pentatonik gam üzerine kurulu Çin müziğinin hiç de
hoş olmayan bir şey olması gerekmediği, aynı sistem üzerine inşa edilmiş eski İskoç ezgilerinin çoğuyla kanıtlanmıştır. Ritmik yapısının, sık tekrarlarının ve melodik karakterinin mükemmel bir örneği, bizim
bildiğimiz "Mutlu bir ülke var, çok, çok uzakta" ezgisinde bulunabilir. "Avrupalıların Çin performanslarında sıklıkla buldukları sert kalite, şüphesiz ki gerekli bir ek değildir, çünkü aynı eleştiri bizim birçok sokak şarkıcısı veya bando takımına da yapılabilir.

Çinliler, diğer birçok eski ulus gibi, dramanın tadını çıkarmalarına rağmen müzisyen ve aktör kastına karşı büyük bir küçümseme duyarlar.
Ebeveynlerin çocukları üzerinde neredeyse sınırsız bir güçleri vardır ve onları köle olarak satabilirler veya hatta bazı durumlarda öldürebilirler; ancak onları gezici komedyen topluluklarına veya sihirbazlara satmalarına izin verilmez. Bunu yapmaktan veya işleme yardım etmekten suçlu bulunan herhangi biri, bambudan yüz darbeyle cezalandırılır. Özgür ebeveynliğe sahip herhangi biri, bir aktör veya aktrisle evlenirse aynı cezayı alır. Yine de, sahneyle bağlantılı müzisyenler yasak altında tutulurken, kendilerini dini törenlere adayanlar en yüksek saygıyı alırlar. Ancak bunlar kadın olamaz.

Japonya'nın müziği, kromatik skalada inşa edilmiş olsa da, Çin'inkiyle hemen hemen aynıydı. Aktörler ve müzisyenler adada Kıta'dakinden daha fazla saygı görüyor. Çay evlerinde eğlendiren Geyşalar hariç, kadınlar her iki ülkede de olumsuz bir rol oynuyor. Ancak Japonya son zamanlarda medeniyette o kadar hızlı ilerleme kaydetti ki, kadının Batı topraklarında gösterdiği aktiviteyi geliştirmesi imkansız olmayabilir.

BÖLÜM II.

ORTAÇAĞ

Roma iktidarını deviren kuzey ırkları arasında kadının konumu, daha eski çağdakinden tamamen farklıydı, ancak daha yeni rejim altında bile kıskanılacak bir konumda değildi. Daha önceki Cermen sistemlerinin çoğunda, eşler mal veya sığır karşılığında kesin bir ödemeyle satın alınıyordu. Bunun tanınmış bir uygulama olduğu, bir erkeğin özgür bir adamın karısını kaçırması durumunda, kendi masrafıyla yaralı koca için başka bir eş bulması gerektiğini belirten Ethelbert yasalarında gösterilmektedir. Genellikle kadınların miras hakkı yoktu, ancak bazı durumlarda erkek çocuk olmadığında miras alabilirlerdi ve diğerlerinde miras hakkını erkek torunlarına aktarabilirlerdi. Bazen, büyük olasılıkla büyük ölçüde kendi el işlerinin sonucu olan belirli bir tür taşınabilir mülkü miras almalarına izin verilirdi. Salik yasasının açık fikri, kadına yalnızca evlilik payı vermek ve güvenli bir şekilde komşu bir grup insana verildiği anda, ne kendisinin ne de çocuklarının ebeveyn grubu üzerinde daha fazla hak iddia etmesiydi. Kadın kölelere yönelik muamelede büyük bir zulüm görülüyordu. Athelstan yasalarına göre, bunlardan biri hırsızlıktan suçlu bulunursa, ceza olarak seksen diğer köle tarafından diri diri yakılması gerekiyordu. Katı disiplinin benzer bir örneği, en az üç kez gerçekleşen, bir kadının kölesini kırbaçlayarak öldürmesi durumunda tövbe etmesi gerektiği şeklindeki kilise hükmüyle sağlanır. Bu koşullar altında kadın kölelerin
eğer varsa bile, oldukça zoraki bir şekilde şarkı söylemeleri ve kadınların kendilerinin
müzik besteleme gibi nazik bir sanatla pek ilgilenmemeleri şaşırtıcı değildir.

İlk Hıristiyan Kilisesi de kadınların müzik yeteneklerini
sergilemeleri için hiçbir teşvik sağlamamıştır. En erken toplantılar
yeraltı mezarlarında gerçekleştiğinde, cemaatin kadın üyeleri ilahileri
söylemede rol alırlardı, ancak organize korolar oluşturulduğunda onlara yer verilmezdi. Dördüncü yüzyılın sonunda Papalar Sylvester I. ve Hilary tarafından Roma'da kurulan şarkı okulları
sadece erkek seslerinin eğitimine adanmıştı. Daha önceki müziği tarif ederken, Aziz John Chrysostom şöyle der: "Söylediğimiz mezmurlar tüm sesleri bir araya getirir ve ilahiler uyumlu bir şekilde birlikte yükselir. Genç ve yaşlı, zengin ve fakir, kadınlar, erkekler, köleler ve vatandaşlar, hepimiz birlikte tek bir melodi oluşturduk." Ancak kadınların erkeklerle birlikte şarkı söylemesine izin verme geleneği, Antakya Sinodu tarafından 379 yılında kaldırıldı. Kelt ve Gal ırklarının müziğinde de kadının yeri yoktu.
Şarkıları, tıpkı hayatları gibi, savaşçı karakterdeydi.
İrlanda ve Galler'in arpçıları ve İskoçya'nın gaydacıları, hepsi erkekti ve loncalarına yeni üyelerin kabulü konusunda katı kurallar koydular.
Güçlerini aşk şarkıları ve Noel ilahileri gibi daha yumuşak sanatlara adayan erken dönem İngiliz ozanları arasında bile,
kadınlara rastlanmaz. Bu ozanların ve şarkıcıların gezgin hayatı, başlangıçta daha nazik cinsiyetin katılımına izin
vermeyecek kadar kaba idi ve ancak
medeniyetin daha istikrarlı koşulları altında kadın nihayet yeteneklerini gösterme ve geliştirme fırsatına kavuştu.

Şövalyeliğin gelişiyle birlikte, kendini hemen daha yüce bir
konumda buldu. Bu çağda, kültürlü zihinler savaşta savaşmanın ve barışta eğlenmenin dışında enerjilerini başka şeylere adamaya başladığında,
müzik doğada, aşkta ve kadının güzelliğinde yeni ve daha değerli konular buldu. Yeni sistem altında, tüm şövalye anlaşmazlıklarının hakemi oldu, tüm itaatin hak edildiği kraliçe oldu. Bu aşırı tapınmadan, şiir ve şarkı şeklinde ona çok yönlü saygı gösteren Minnesinger'lar ve Troubadour'lar okulları doğdu.

Tarihin genel ifadelerine göre, Minnesinger'lar kariyerlerine Almanya'dan Frederick Barbarossa zamanında başladılar. Bu, onların kökenini on ikinci yüzyılın sonlarına yerleştirir. Yine de, genellikle bu yeni şarkı okulunun öncüsü olarak kabul edilen Heinrich of Veldig'in, eski güzel zamanların kaybından yakınması ve kendini adadığı sanatın gerçek büyüklüğünün çöküşüne hayıflanması garip bir gerçektir. Bu duyguyu dile getirdiği orijinal şarkı
hala mevcuttur ve söz konusu kıta şu şekildedir:

"Do man der rehten minne pflag
Da pflag man ouch der ehren;
Nu mag man naht und tag
Die boesen sitte leren;
Swer dis nu siht, und jens do sach,
O we! was der nu clagen mag
Tugende wend sich nu verkehren."

Minnesinger'ların erken dönem şarkılarının çoğunun korunmuş olması,
on dördüncü yüzyılda Zürih'te bir kamu görevlisi olan Manesse'li Ruediger'in
öngörüsüne bağlıdır. Minnesinger'ların stilinin tüm örneklerini içeren kapsamlı bir koleksiyon yaptı ve Von Der Hagen'ınki gibi birçok sonraki eser onun araştırmalarına dayanmaktadır.

Minnesinger'lerin normalde kullandıkları dil, Almanya'nın imparatorluk ve daha küçük saraylarında kullanılan Suabia diliydi. Bunu, genellikle Troubadour'ların stilinden çok daha üstün bir beceri ve incelikle kullanıyorlardı. Eserlerini icra ederken, batılı kardeşleri gibi, ücretli eşlikçilere veya Jongleur'lara başvurmadılar, ancak küçük bir viyol çalarak vokal bölümünü desteklediler. Jongleur'lar esasen bir Fransız kurumuydu ve Almanya'da onlara benzer bir müzisyen sınıfı yoktu. Minnesinger'lar, Troubadour'lar gibi amatördü ve profesyonelliğin lekesinden uzak durmayı amaçlıyordu. En yüksek rütbeli adamlar, bu müzisyenler
tarikatına ait olmaktan gurur duyuyorlardı ve imparatorlar, prensler ve ünlü şövalyeler
aralarında bulunuyordu.

Daha önce de ima edildiği gibi, Minnesinger'ların aşk şarkıları, Troubadour'larınkinden daha az ateşliydi. Provence ozanı, seçtiği hanıma olan saygısını aşırı boyutlara taşırken, Alman kardeşi, sevgisinin nesnesine daha az aşırı ama çok daha saf bir övgüde bulundu. Alman şairler de sıklıkla daha yüksek bir seviyeye çıktılar ve genel olarak kadınlığın ideal niteliklerine övgüler yağdırdılar. Böylece Almanya'nın şarkıcıları, Fransa'nın şarkıcılarından çok daha az aile içi anlaşmazlığa neden oldular. Ancak, "Wacht-Lieder" veya nöbet şarkıları olarak bilinen müzik türünden, hala biraz izinsiz yiğitlik olduğu görülebilir. Bunlarda, aşık şövalye, şatonun bekçisine, sevgilisine kabul edilmesi için yalvarırken tasvir edilir. Bazen şarkı, bekçiden gelen bir uyarı biçimini alırdı, gün ışığının yaklaştığını ve şövalyenin
gitmesi gerektiğini söylerdi.

Dünyaya daha kısa şarkılar sunmanın yanı sıra, Minnesinger'lar dönemi, daha büyük biçimlerde başarılı olan
gerçekten büyük şairler ortaya çıkardı. Ünlü "Nibelungenlied"in yazarı veya yazarları bilinmiyor; ancak eser, Almanya'nın en büyük
destanı olarak bize kalır. Şöhret açısından en önde geleni, bilinen "Parzifal"in yazarı Wolfram von Eschenbach'tır. Karakterlerini tasvir ederken, idealist bir güzellikle dikkat çeker. Bir diğer büyük şair, Wolfram kadar ünlü ve bazı açılardan onun tam tersi olan Strasburg'lu Gottfried'di. Karakterleri hayat ve canlılıkla donatılmıştır ve
dünyanın zevklerini sonuna kadar yakalamaya isteklidir. En iyi eseri
"Tristan ve Isolde"dir.

Kristalleşen ve bize hikaye olarak aktarılan Tannhaeuser efsanesi, şüphesiz bir gerçekliğe dayanmaktadır. Thüringen'deki Hoerselburg tepesindeki Venüs mağarasının varlığı kanıtlanmamış olarak kabul edilebilir; ancak Wartburg kalesinde kesinlikle bir şarkı turnuvası vardı ve muhtemelen birçok ünlü şövalye buna katılmıştır. Tannhaeuser'in kendisinin gerçek olup olmadığı açık bir sorudur; ancak daha kısa biçimlerde Almanya'nın en büyük ustalarından biri olan Walther von der Vogelweide hakkında hiçbir şüphe olamaz. Minnesinger'lerin çalışmalarındaki başka bir stilin örnekleri, neredeyse kesinlikle Kuzey Fransa'daki Trouveres'in çalışmalarının doğrudan bir taklididir. Bu örnekler az çok uzun masallardan veya bazen hoş bir ahlaki ders içeren hikayelerden oluşur. Bunlar arasında Roma tarihinin birçok hikayesi bulunur ve yazarlarını düşünmeden kullandığımız atasözlerinin çoğu bu zamandan kalmadır. Bunlar arasında "Kurdu koyunlara bekçilik etme", "Asla dert ödünç alma", "Kral ölmeli, Ben de ölmeliyim" ve bunun gibi birçok başka bilgelik mücevheri vardır.

Bunların hepsinde kadınların bir payı vardı, Fransa'daki kız kardeşleri kadar önemli bir rol oynamasalar bile. Ev sahibi veya şiirsel övgünün nesnesi olarak konumları, yorum yapmalarını ve eleştirmelerini sağladı ve çok az beste yapsalar bile, müzik icrasında önemli bir rol almalarına izin verildi. Eski kurallar ve eğitim kuralları kitaplarında, rütbe ve mevki sahibi kadınların, bugün beklenenler olmasa da, birçok başarıya sahip olduğunu görüyoruz. Bu kurallardan biri veya Essenhamens, denildiği gibi, kadınların dört temel görevini verir ve medeniyetteki
değişimi hesaba katarak, bunlar halihazırdaki Alman İmparatoriçesi'nden alıntılananlarla oldukça iyi örtüşür. Yemek pişirme ve dikiş
aynı kalır, ancak çocukları eğlendirmek yerine, kadınların cerrahi
bilgisi edinerek daha büyük çocuklara bakmaları beklenirdi. Şatelin, efendisi turnuvadan veya savaştan yaralı olarak dönerse, onun tüm sorumluluğunu üstlenmesi gerekiyordu. Kilise meseleleri yerine, son başarı laik satranç oyunuydu.

O zamanın bir başka eseri, kadınlar için davranış kuralları verir ve günümüzde neredeyse hiç uygulanmayan itaatkar bir tavır aşılar. Alışılmış davranış
tevazusu emredilmiştir; kadınlar bakışlarını her zaman ihtiyatlı bir şekilde aşağıya doğru yöneltmeli ve bir yabancı söz konusu olduğunda yalnızca hitap edildiğinde konuşmalıdır. Bir oda kadınlarla doluysa ve bir erkek aniden içeri girerse, nezaket kuralları onları hemen ayağa kalkmaya ve kendisi oturana kadar ayakta kalmaya zorlardı. Şövalyelik çağında kadınlara duyulan şövalye bağlılığının boyutu
abartılı olamaz. Örneğin, Ulrich von Lichtenstein'ın "Frauendienst" adlı eseri, aklı başında herhangi bir kadının reddetmekte haklı olacağı en saçma performanslarla doludur. Troubadourlar daha da büyük kaprislere kapıldılar ve ilk adı "dişi kurt" anlamına gelen Louve de Penautier'e aşık olan Pierre Vidal, Loup adını aldı ve aslında bir kurt postunu giysi olarak kullandı. Samimiyetini daha da kanıtlamak için, tamamen bu postla sarılıp
tazılar ve atlılar tarafından avlanmakta ısrar etti. Köpekler onu yakaladıktan sonra, onları çekip çıkarmalarına izin vermedi, ancak sevgilisinin şanı için saldırılarına katlanmakta ısrar etti. Neredeyse ölürken kurtarıldı ve onun şatosuna götürüldü,
burada zihinsel dengesi olmasa da sağlığına kavuştu.

Bunların hepsinden daha asil olanı, Minnesinger Henry of Meissen'in kadınlara gösterdiği saygıydı. Herhangi bir güzel ilham perisini tek başına seçmeyi reddederek,
kadınlar hakkında bir bütün olarak şarkılar söyledi ve onların saflığını, nezaketini ve asaletini övmekten asla vazgeçmedi. Yaşamı boyunca onlar tarafından "Frauenlob" (kadınlara övgü) unvanıyla onurlandırıldı ve ölümünde cenaze alayında yürüdüler ve her biri mezarına bir çiçek attı ve mezarı çiçeklerle doldurdu.

Suabia kraliyet ailesi, Minnesinger'ların sanatını teşvik etmek için elinden geleni yaptı ve onlara saray yaşamında
normalde hayal bile edilemeyecek bir eleştiri özgürlüğü tanıdı. Bundan biraz daha sonraki bir dönemde, bir şarkıcının kraliyete itirazlarından birini şu dizede dile getirdiğini görüyoruz:

"Kral Rudolf layık bir kraldır,
Ona her türlü övgü getirilsin;
Üstatların çalıp söylemesini sever,
Ama ondan sonra onlara hiçbir şey vermez."

Trubadour'ların yükselişi tamamen Doğu etkilerine bağlıdır. Güneşli Provence topraklarındaki pastoral ırklar arasında yerel şiirler olabilir, loncanın
geliştiği yer, ancak bize tek bir dizesi bile kalmadı. Dahası, Doğulu ozanların İspanya'da izlerini bıraktığı ve Haçlıların Doğu'dan birçok yeniliğin yanı sıra, ozanlığı teşvik etme geleneğini geri getirdikleri kesindir. Arap ozanları, kadın güzelliğinin aşırı bir şekilde
tapıldığı bir ülkede olduğu gibi, çoğunlukla aşktan şarkı söylerlerdi. Sarazen saraylarında, ozanların her zaman minnettarlık kazanmaya ve
daha da önemli ödüller almaya hazır oldukları, eski güzellikler pahasına son gözdeyi överek. Göz kamaştırıcı güneşi ve
parıldayan iklimiyle Provence, Doğu ülkelerine çarpıcı bir şekilde benziyordu ve sakinleri arasında Doğu kökenli olduğuyla övünebilen birçok kişi vardı. Sarazen emirleri, ev sahiplerini ülkeye en az beş kez
getirdiler ve onu sadece silah zoruyla değil, aynı zamanda
kendi endüstrilerini ve geleneklerini
getirmenin daha barışçıl ve daha kesin yöntemiyle yenmeye çalıştılar. Provence'ın kendisi bir barış ve huzur diyarıydı ve
Kuzey İspanya'nın savaşçı uluslarından daha nazik sanatları teşvik edebilirdi. Troubadour'ların on ikinci yüzyılın başlarında
oraya yerleştiğini kesin olarak görebiliriz.

Şarkılarının dili, evet anlamına gelen
"oc" kelimesinden türetilen güzel "Langue d'oc"tur ve böylece Kuzey Fransa'nın "Langue d'oil" ve İtalya'nın "Lingua di si"sinden
ayrılmıştır.
"Langue d'oc" Fransa'nın tüm güney kesiminde konuşuluyordu ve
günümüzde bir eyalete adını vermiştir. Böylece Provence soyluları, atalarının şatolarının görkemli inzivasında, rafine ve sempatik doğalarına uygun bir eğlence aradıklarında, kısa sürede ulusun büyük bir kısmı tarafından taklit edildiler.

Trubadour'ların şarkıları birçok durumda doğrudan Doğu modellerinden alınmıştır. Erken Arap dönemlerinde iki çobanın flütlerinde karşılık veren ifadeleri söyleyerek müzikle sohbet etmesi
gelenekseldi; ve kısa süre sonra iki ozanın da aynı şekilde şarkı söylemesi
geleneksel hale geldi. İncil'in erken şarkılarında da ikinci yarısı birincisine cevap veren birçok dize vardır ve aslında İbranicede "cevap" ve "şarkı söylemek" kelimelerinin aynı olduğu söylenir. Troubadourlar arasında,
bu tür müziksel diyalog tenson veya
anlaşma biçimini aldı. Solo şarkılarda cevap beyitlerinin kullanımı bir diğer benzerlik noktasıdır. Bir diğer favori Arap biçimi, yalnızca bir kafiye ile inşa edilen casida veya kıtaydı ve zengin ve melodik Provence
dili bu yapıdaki şiirlere mükemmel bir şekilde uyuyordu. Troubadourlar bunu
kullanmada o kadar başarılıydı ki bazen besteleri
yüz dizeden uzun oluyordu. "Maouchah" veya nakış olarak adlandırılan kısa ama parlak Arap şarkı sözleri, Troubadourların zarif ve
parlak şarkı sözleriyle iyi bir şekilde taklit edildi. Doğu yas şarkısı
Planh veya ağıt oldu. Arap ozanların akşamları seçtikleri aşklarına yaptıkları övgü serenat oldu, Troubadourlar ise bu çizgide daha da ileri giderek aubade veya sabah şarkısını
başlattılar. Kullanılan diğer biçimler arasında, beyit sadece bir dizi beyitten oluşuyordu, chanson birkaç kıtaya bölünmüştü, sone ise şu ankinden çok daha serbest bir biçimdeydi. Bir tenson'a ikiden fazla şarkıcı katıldığında, bu bir turnuvaya dönüşüyordu. Sirvente, bazen hicivsel, bazen de cömert bir patronun başarılarını öven bir savaş veya politika şarkısıydı. Sixtine, her biri altı dizeden oluşan altı kıtadan oluşuyordu, kafiyeler bir kıtadan diğerine geçiyordu ve her kıtada farklı bir sırayla geliyordu. Sirvente'deki kafiyeler, her zaman aynı kelimenin tekrarından oluştuğu için bizim doğru olarak düşündüğümüzden farklıydı. Uyuşmazlık, bazen birkaç lehçede bir tür serbest fanteziydi. Pastorelle, genellikle kısa dizelerden oluşan ve bir diyalog içeren pastoral karakterdeydi. Daha çok anlatı biçimleri arasında, özellikle Trouveres veya "Langue d'oil" bölgelerinin ozanları tarafından tercih edilen balad bulunur. Destanlarda kullanılan çeşitli ölçülere yol açmış ve bazen bu uzun eserlerin temelini oluşturmuştur. Genel olarak, Trouveres kendilerini kurgu ve hikayeye adadı, güneyli kardeşleri ise aşktan söz etti. Çoğunlukla güneyde kullanılan roman, düzgün bir ifadeyle ifade edilmiş, bazı parlak yiğitlik anekdotları içeren kısa bir şiirdi. Roman veya uzun anlatı, boyutu nedeniyle bu çağın tüm şiirleri arasında en kalıcı olanıydı. Hem Trouveres hem de Trouveres tarafından yazılmış olsalar da, ikincisi stil ve icat bakımından çok daha üstündü ve günümüze ulaşan çoğunlukla onların eserleridir. Bu romanlar bazen düzyazı şeklindeydi, ancak daha sıklıkla son derece akıcı ve akıcı bir ölçüye sahip şiirlerdi. Romanlar üç ana döngüde gruplandırılmıştır: Birincisi, Charlemagne, Roland ve on iki soylu, Fierabras vb. hikayelerini içeren
Karlovingian; ikincisi, Yuvarlak Masa efsaneleriyle ilgilenen
Arthurian; ve üçüncüsü, başta Büyük İskender olmak üzere antik çağ hikayelerini içeren
İskenderian. İlk grupta, "Brut d'Angleterre" tüm erken dönem İngiliz krallarının efsanevi hikayesini içerir. Robert Wace tarafından Aşağı Bretonya'dan uyarlanmıştır.
Bir Sakson Trouvere bunu kendi zamanına kadar sürdürmüş ve çalışmalarına Normanlara karşı derin bir nefret aşılamıştır. II. Henry döneminde Oxford Başdiyakozu olan Walter Map birçok
Arthurian hikayesi yazmıştır; Chretien de Troyes ise "Sir Perceval de Galles"in büyük bölümünü Norman Fransızcası olarak yazmıştır. "Floriant
ve Florete" bir başka Arthur hikayesidir, ancak yazarı bilinmeyen "Aucassin ve Nicolette" Güney Fransa'da aşk ve Sarazenler arasındaki esaretin büyüleyici bir romantizmidir.

Trubadour'un hayatı ortaçağ tarihi kitabında hoş bir resim oluşturur. O, doğuştan bir beyefendiydi, şarkıları için ücret almayı küçümsüyordu ve aldığı hediyeleri genellikle hizmetkarları arasında dağıtıyordu. Kalabalık bir maiyet bulundurmak ve görkemli eğlenceler vermek zorundaydı, bunun sonucunda da genellikle tüm mirasını tüketiyordu. Bu gibi durumlarda olağan yol Haçlılarla Filistin'e bir yolculuk ve kâfirlerle savaşta kahramanca bir ölümdü. Ancak
bu sona ulaşmadan önce, kariyeri kesinlikle keyifli olmuş olmalı.
Kışı kalesinde geçirecek, kendini silah
becerileri ve müzik besteleme konusunda eğitecekti. İlkbaharın gelişiyle birlikte, şarkılarını söyleyen bir Jongleur kafilesi eşliğinde dışarı çıkacak ve
en yakın kaleye doğru tarla ve ormandan geçecekti. Burada akşamları Jongleur'ların özel bir ozanlar galerisinde olduğu büyük bir ziyafet
düzenlenecekti. Ertesi gün surlarda müzik olacak veya
güzel havalarda çayırlara brokar halılar serilecek ve şövalyeler ve hanımlar daha fazla şarkı dinleyecekti. Burada Troubadour'un kendisi zaman zaman performans sergilemeye tenezzül edecek ve böylece dinleyicilerine alışılmadık bir ayrıcalık
sağlayacaktı. Burada da kadınlar kendi becerilerini gösterme şansına sahip olacaktı;
çünkü eğer kadın Trouveres yoksa, Troubadour'ların daha kısa biçimlerinde kendilerini gösterebilen çok sayıda kadın vardı.

Kralların ve prenslerin Troubadour olmaktan çekinmedikleri, İngiltere'li Richard ve Auvergne Veliahtının örneğiyle kanıtlanmıştır. Ancak, onların saflarında bir kraliçe bulmak daha da beklenmediktir ve bu, İngiltere'li II. Henry'nin karısı Eleanor'dan daha az bir kraliçe değildir. Büyükbabası, Poitou'lu William, sanatın en eski destekçilerinden biriydi ve o da onun zevklerini miras aldı. Kariyeri, onunki gibi, cesaret ve macera dolu. Henry ile evlenmeden önce, VII. Louis'in karısıyken, o Fransız kralıyla Haçlı Seferleri'ne giderek şövalyeliğe örnek oldu ve bunu eş olarak değil, bir Amazon savaşçısı olarak yaptı. Etrafına benzer ruhlardan oluşan bir topluluk topladı ve silah ustaları ile şapkacıların tasarlayabileceği en zarif şekilde donatılarak, kocasının şövalyelerinin başında yola çıktı. Seferi, stratejiden ziyade zevk ilkelerine göre yürütüldü. Küçük Asya'da, yürüyüş sırasında minibüsü yönettiği yerde, rotasını
mevkinin güvenliğinden ziyade manzaranın güzelliğine göre seçti ve
birden fazla kez orduyu büyük tehlikeye attı. İlerlemenin tekdüzeliğini, özellikle Sultan Nureddin'in maiyetindeki genç bir emirle birlikte olmak üzere, birkaç romantik aşk olayıyla değiştirdi. Kariyerini, günümüzdeki hafif opera kahramanlarıyla hemen hemen aynı tarzda sürdürdü; bu kahramanlar, eylemin ortasında durup bir şarkı söylemek, bir aşkı kovalamak veya
tüm izleyenlerin beğenisini kazanmak için dururlar.

[İllüstrasyon: AKİTANELİ ELEANOR]

Hayranları arasında en önemlisi, şiirleri şair Petrarch'tan büyük övgü alan Bernard de Ventadour'du. Mütevazı bir aileden gelen bu adam, ona iyi bir eğitim veren
şatonun vikontunun ilgisini çekti. O günlerde bu eğitim, nasıl nazik ve iyi huylu olunacağını ve nasıl bir şarkı bestelenip söyleneceğini bilmekten oluşuyordu. Bernard, baharın güzellikleri, çiçeklerin kokusu ve bülbülün müziği üzerinde büyüyen güçlerini kullandıktan sonra, dikkatini genç vikontesin cazibesine çevirdi ve bunları o kadar başarılı bir şekilde söyledi ki, bir gün övgülerinin konusu olan kişi, bir vecit
anıyla ona bir öpücük bahşetti. Bundan büyülenerek, övgülerini daha da büyük bir
cesaretle söyledi, ta ki kale lordunun kıskançlığını uyandırana kadar, lord genç eşini hapsetti ve Troubadour'u bölgeden kovdu. Eleanor'un sarayına sığındı, ona ikinci ve daha tutkulu bir hayranlık duydu ve onu İngiltere'ye kadar takip etti. Ancak
Henry ya daha hoşgörülüydü ya da daha kayıtsızdı ve başka bir
kavga yaşanmadı.

Troubadour'ların şatonun kaba hayatına getirdiği rafine atmosfer, onların sebep olduğu ev içi mutsuzlukla fazlasıyla dengeleniyor. Edebiyatın bu şövalye gezginlerinin her biri, bir sevgili seçmeliydi ve zaten evli olup olmamasının bir önemi yoktu. Bu nedenle, evlilik sadakati çok düşük bir seviyedeydi, aşk entrikaları ise belirli bir medeniyet sistemi tarafından açıkça teşvik ediliyordu. Bu durumdan kaynaklanan birçok tartışmalı soruyu çözmek için, asil hanımların
tüm tartışmalı noktalara karar verdiği Aşk Mahkemeleri kuruldu. Bu mahkemelerin en ünlüsü
Kraliçe Eleanor'un kendisiydi, diğerleri arasında ise
Gaskonya hanımları, Narbonne Vikontesi, Champagne Kontesi ve
Flanders Kontesi vardı. Bu mahkemelerdeki anlaşmazlıklar genellikle
daha önce açıklanan tenson veya çekişme biçimini alırdı.

Bu mahkemelerin kararlarını dayandırdıkları yasaların birçok efsanevi anlatımı vardır. Şövalyelerin büyülü ormanlarda at sırtında gezdikleri ve ateşli ejderhaların boyunlarına veya çevik kuşların ayaklarına altın zincirlerle bağlanmış parşömenler buldukları masalları vardır. Bu yasalar, eğer günümüz medeniyetinde
uygulanmıyorsa,
on ikinci yüzyılda aşk konusunun nasıl ele alındığını en ilginç şekilde gösterir. Bunlar arasında şu şaşırtıcı ifadeler bulunur:

"Evlilik, sevmeyi reddetmek için bir bahane olarak ileri sürülemez."

"Sır saklayamayan bir kişi asla sevgili olamaz."

"Hiç kimse aynı anda iki kişiyi gerçekten sevemez," der bir kural; ancak
bir başka kural, "Bir hanımın iki beyefendi tarafından,
veya bir beyefendinin iki hanımefendi tarafından sevilmesini hiçbir şey engelleyemez." diye ekler.

Ölen bir sevgili için gereken yas süresi iki yıldır. Ancak
yaşayanlar için böyle bir süreklilik talep edilmemiş olabilir, çünkü kurala göre,
"Yeni bir aşk ilişkisi eskisini tamamen ortadan kaldırır."

O günlerde sevgililerin hastalıklarının en belirgin belirtilerini göstermeleri beklenirdi; çünkü yasaya göre, "Her sevgili, sevgilisini gördüğünde solgunlaşmaya alışkındır;" "Hanımefendisinin aniden ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla, gerçek sevgilinin kalbi her zaman
çarpıntı yapar;" ve "Gerçek bir sevgili her zaman kaygı ve _huzursuzluğun_ avıdır." Ayrıca, "Aşkın avı olan kişi az yer ve az uyur."

Gerçek aşkı canlı tutmanın en iyi yolu hakkında birçok özdeyiş vardır ve kıskançlık konusu hakkında daha fazlası vardır. Troubadour'ların aşkının
hiç de kalıcı olmadığı, "Orta dereceli bir varsayım, bir sevgilinin diğerinden ciddi şüpheler beslemesini haklı çıkarmak için yeterlidir." ifadesiyle belirtilir.

Ünlü kararlar arasında, Champagne Kontesi'nin "Evli insanlar arasında gerçek aşk var olabilir mi?" sorusu üzerine verdiği karar da vardır.
Kararını, aşkın tüm iyiliklerin özgürce verilmesini, evliliğin ise kısıtlamayı dayatmasını gerektirdiği gerçeğine dayandıran adil hakem, olumsuz yönde karar verdi. Daha geniş uygulama alanına sahip başka bir karar ise Kraliçe Eleanor tarafından açıklandı. Bir sevgili, hanımının iyiliğini boşuna dilendikten sonra, ona bir dizi pahalı hediye gönderdi ve hanımı bunları büyük bir memnuniyetle kabul etti. Ancak cazibesine bu övgüden sonra bile, inatçı kaldı ve ona en ufak bir teşvikte bulunmadı. Buna göre, davayı Aşk Mahkemesi'ne getirdi, gerekçesi olarak hanımın hediyelerini kabul ederek ona yanlış umutlar
verdiğiydi. Eleanor kararı tamamen onun lehine verdi ve hanımın aşk
göstergesi olarak gönderilen hiçbir hediyeyi kabul etmemesi veya bunlar için
tazminat ödemesi gerektiğini söyledi. Hikaye, söz konusu hanımın talibi kabul edip etmediğini veya hediyeleri geri verip vermediğini anlatmıyor.

Bu yasaların ne kadar saçma olduğu, Eleanor'un başka bir kararıyla gösteriliyor. Bir beyefendi, aşkını başkasına vermiş ama ilk sevgilisinden mahrum kalırsa ona olan bağlılığını geri vermekten
memnun olacak bir hanıma derinden vuruldu. Kısa bir süre sonra, orijinal çift evlendi. Gerçek aşkın evli insanlar arasında var olamayacağı kararını öne süren beyefendi, hanımın artık onun sadakatini ödüllendirmekte özgür olduğunu iddia etti. Hanım, ilk talibinin sevgisini onunla evlenerek kaybetmediğini ilan etti, ancak Kraliçe Eleanor, bahsi geçen kararı destekledi ve hanıma yeni sevgilisine istediği iyilikleri yapmasını emretti. Troubadourlar zaman zaman konuları her zamanki kısa şarkı sözlerinden veya uzun aşklardan çok farklı ele aldılar. Bu ozanların çoğu, yasaları şiirsel bir biçimde düzenleme gibi alışılmadık bir görevi yerine getirdi. Avukatların iyi şairler haline gelmesi alışılmadık bir durum değildir, ancak bu durumda hukuk ozanları, uzun esintiler için memleketlerinin kodlarından yeterince ilham aldılar. Ahlaki ve dini kurallar da sıklıkla uzun şiirler biçiminde ifade edildi. Eski geleneklerin öğrencisi için daha da büyük ilgi çeken şey, genç hanımlar için davranış kuralları koleksiyonları olan "Essenhamens"tir. Bunlardan birinde, aşk tanrısı olarak adlandırılan Amanieus des Escas'ın yazdığı, şair, büyük bir kontesin maiyetindeki genç bir hanıma öğüt verir. Onunla yürüyüşlerinden birinde karşılaşır, bunun üzerine kadın ona hitap eder ve davranışlarını yönlendirecek bazı kurallar ister. Şair, özür dileyerek onun hakkında daha fazla şey bilmesi gerektiğini söyledikten sonra, kendisininkinden on kat daha fazla sağduyuya sahip olarak, tereddütlerini aşar ve
çokça saf bilgelik ortaya koymaya başlar.

Şiirlerinden, yıkanma, giyinme, diş ve tırnak bakımı ve tuvaletin diğer gizemleri hakkında birçok küçük nokta içeren, iyi bilinen erken kalkma ve erken yatma sistemini onaylamayı öğreniriz.
Sonra, kilisede davranış kurallarını, sessiz bir tavrı koruma ve gözlerin veya dilin uygunsuz kullanımından kaçınma talimatlarını takip edin. Yazar, kiliseden öğrencisini yemek masasına götürür, oyma, tabakları düzgünce dağıtma ve doğru abdest alma konusunda birçok önemli ayrıntıyı anlatır. Bu bölümü, şarabı suyla yumuşatmanın hiçbir zararı olmayacağına dair mükemmel bir tavsiyeyle kapatır. Bundan sonra oturma odasındaki sohbet gelir ve ilginç tartışmalar başlatmak için birçok naif yöntem önerilir.

Troubadour'lardan daha az yetenekli olan Jongleur'lar, maiyetlerini besteledi. Her işi yapabilen bu müzik ustaları, eşlikçi olarak başladılar, efendilerinin ziyaret ettiği kalelerde
şarkılarını söylediler. Ancak kısa süre sonra
çok sayıda ve bağımsız hale geldiler ve halk eğlendiricilerimizden en mütevazı sokak müzisyenlerine kadar değişen bir konumda yer aldılar.
Onlar için hiçbir şey ters gitmedi: şarkı söylemek, tüm enstrümanları çalmak, dans etmek,
hayvanların ve kuşların seslerini taklit etmek ve hatta adını onlardan alan
jonglörlük. Sürükleyici yaşamlarında,
sık sık eşlerini ve çocuklarını da yanlarında götürmek zorunda kalıyorlardı ve böylece kadınlar
performanslarda yer almaya alıştılar.

Glee-maiden'lar esasen bir İngiliz kurumuydu ve şüphesiz
o ülkede kıtadakinden daha fazla nezaket ve korumadan emindiler. Onlar, ozan dünyasının
en romantik figürleriydi. Genellikle kırsalda tek başlarına ve korumasız bir şekilde dolaşırlar, yolun tehlikelerine meydan okur veya kaçınırlar. Bazen tek refakatçileri evcil bir köpek veya keçi olurdu. Genellikle gümüşle süslenmiş parlak renkli küçük giysiler giyerlerdi, ayaklarında ise deri çizmeler olurdu. Kalelerin ve manastırların avlularında, köylerin ve kasabaların ortasında oldukları kadar evlerindeydiler ve hafif bir tepeciğe tırmanarak, beyefendileri ve sıradan insanları ses ve kemanla eğlendirirlerdi. Genellikle erken İngiltere'nin aşk hikayelerine dahil edilirler ve birçok ünlü glee kızı tarih sayfalarında bulunur. En ünlülerinden biri, Fatih William zamanında yaşayan ve onun tarafından bir mülkle ödüllendirilecek kadar başarılı olan Adeline'di.

III. Henry döneminde, glee kızları arasında gerçekten büyük bir figür buluyoruz: Marie de France. O, II. Henry'nin oğlu William Longsword'un ve Fair Rosamond'un _Jongleuse_'uydu ve kesinlikle edebiyat dünyasının onun harika yeteneğini keşfedip beslediği için minnettarlığını hak ediyor. Muhtemelen Bretonya'da doğdu, hayatı ve eserleri onu İngilizlerle özdeşleştirdi. Breton diline ve ayrıca Latince'ye aşinaydı. İlk prodüksiyonu, İngiltere genelinde anında popülerlik kazanan Fransız şiirinde bir dizi lays'dı. Soyluların sarayları onun övgüleriyle yankılanıyordu ve şövalyeler kadar hanımlar da onun şarkılarını dinlemekten asla bıkmıyorlardı. Bunlardan on ikisi şu anda British Museum'da, aralarında Kral Arthur ve Yuvarlak Masa ile ilgili güzel bir eser de var. Bu eserler, hoş üslupları ve duygu derinlikleri kadar, ifadelerinin sadeliği ve anlatılarının netliğiyle de nadir bir çekiciliğe sahiptir. İkinci çabası, koruyucusuna bir iyilik veya sevgi
saygısı olarak yapılmış olan Ezop'un masallarının çoğunun şiirsel bir yorumuydu. Bunu, Latince'den alınan İrlanda'daki St. Patrick'in Araf'ının bir çevirisi izledi.

Glee-maiden'ların çok azı Marie kadar zengin yeteneklere sahip veya yüksek mevkideydi. Çoğu, tek başlarına veya glee-adamlarının eşliğinde seyahat etti ve daha sıradan bestelerle yetindi. Bazen, neşeli adamlar çalarken, figürlerinin arasından geçen dans eden ayılar eşlik ediyordu ve hafif olmasa da fantastik bir ayak parmağı takıyorlardı.

Jongleur'ların varlığı, eskisi giderek daha yetenekli hale geldikçe, Troubadour'ların varlığını yavaş yavaş zayıflattı. On üçüncü yüzyılda, genellikle Troubadour'ların sonuncusu olarak anılan Guirant Riquier'in, Kastilya Kralı X. Alfonso'dan Jongleur'ları kesin bir şekilde sınıflandırmasını ve en iyi olarak ünvanlandırmasını, böylece halkın zihninde yüksek ve düşük müzisyenlerin ayrım gözetmeksizin karışmasını önlemesini istediğini görüyoruz. Kral bunu yapmak için biraz çaba sarf etti, ancak pek başarılı olamadı, çünkü tüm kurum yavaş yavaş çürüyordu. Sanatın yurdu olan Provence'ın Troubadour'larını daha trajik bir kader bekliyordu. Albigens'lerin davasını savunarak, zekalarını öyle etkili bir şekilde kullandılar ki, Papistlerin ölümcül nefretini üzerlerine çektiler; ve ardından gelen kısa ama kanlı savaşta, dinsel hoşgörüsüzlüğün güçlerinin yol açtığı acımasız katliamda neredeyse tamamen yok edildiler. Kardeşi Troubadour'lara yardım etmeye gelen Aragonlu Don Pedro yenilgi ve ölümle karşılaştı ve onun kaybından sonra galipler zulüm, işkence ve ayrım gözetmeyen cinayetlerle dolu bir kariyere başladı. Bir zamanlar güzelliğin ve şarkının evi olan ozan şövalyelerinin kaleleri yerle bir edildi ve Troubadour'lar tarih sayfalarından silindi.

BÖLÜM III.

BESTECİLERİN EŞLERİ

Müziği gerçekten yaratmadan etkileyen kadınlar arasında,
güçlerini kullanma şansı en fazla olan kadınlardan hiçbiri ünlü bestecilerin eşleriydi. Genellikle kendileri önemsiz bir
müzik dehasına sahip değillerdir, ancak şöhret iddialarını ev görevinin
sunağına feda etmişlerdir. Bazen, nadir durumlarda,
ev işlerine bakma ve kendi müzik emeklerini sürdürme gibi iki görevi birden yerine getirme
ye muktedir olmuşlardır. Onların hikayesi ilginçtir ve ev temizliğinin bir örneği olarak duran büyük John Sebastian Bach'ın zamanından günümüze kadar, dünyanın müzik kaderlerini
şekillendirmede büyük bir rol oynamışlardır.

On ikinci yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar uzun bir boşluk vardır ve müzik
bu dönemde birçok
değişime uğramıştır. Minstrel şövalyelerinin
geçmesinden sonra, popüler müzik gözden kaybolur. Ancak,
varlığı yeterince kanıtlanmıştır. Jongleur'lar, efendileri yok edildikten sonra bile uzun süre varlığını sürdürmüş olmalılar, çünkü onların doğrudan halefleri
bugün aramızda ve bizim el orgumuz onların
korkunç ve harika organistrumunun soyundan geliyor. İngiliz ulusal
müziğinin tüm okulu bu dönemde en parlak günlerini yaşadı. Kıtada bile,
büyük kontrpuantist okulları, örneğin "L'Homme Arme" gibi iyi bilinen
popüler şarkıları
cantus firmus veya baş parçası olarak kullanarak becerilerini göstermekten zevk aldılar.

Almanya'da, Minnesinger'ların pelerini büyüyen ticari şehirlerdeki
müzik amatörlerinin loncalarına düştü. Kendilerine Mastersingers adını veren bu kişiler, seleflerinden daha az şiirsel olarak, sıklıkla keyfi kurallara sığındılar ve gerçek ilhamın yerine geçmeyen metrik biçimler belirlediler. Aralarında gerçek bir şiirsel his ve mizah olduğunu, en büyükleri olan Hans Sachs'ın çalışmalarıyla gösterdiler. Birçok şiir ve oyun yazdı, bunların arasında en popüleri ve en çok neşe uyandıranı "Fassnachtspiele" idi. Wagner'in operasında verilen hayat versiyonunun aksine, hayatının ilerleyen dönemlerinde ikinci bir evlilik yapmayı başardı; ve bu gibi durumlardaki genel deneyimin aksine, evlilik mutlu bir evlilikti, çünkü genç karısı ünlü kocasıyla fazlasıyla gurur duyuyordu. Ancak Mastersingers'ın gerçek yaratıcı çalışmasında kadının hiçbir rolü yoktu. Kutsal müzik ve kompozisyon bilimi daha önce hiç olmadığı kadar gelişti. Eski müziğin yatay, şimdi ise dikey olduğu yönünde yerinde bir söz vardır; parçaların düzgün bir şekilde birbirine geçmesiyle, tek melodilerimizin devasa akorlarla desteklenmesi arasındaki tezat, bu sözle uygun bir şekilde gösterilmiştir. Bu birbirine geçme, duygusal coşkudan ziyade entelektüel ve matematiksel beceriye şans tanıyan, son derece karmaşık bir müzik tarzına yol açmıştır. Bu kompozisyon tarzının kadınlara uygun olmadığını söylemek ve sınırları içinde hiçbir kadın bestecinin görünmediği gibi sıradan bir sözle dönemi geçiştirmek geleneksel olmuştur. Ancak modern araştırmalar bu ifadenin boşuna olduğunu göstermiştir. Hollanda okullarının kayıtları yetersizdir, bu nedenle yetenekli kadın bestecilerin en eski örnekleri için İtalya'ya yönelmeliyiz. İlk büyük isim, yaklaşık 1540 yılında Brescia'da doğan Maddalena Casulana'dır. Yayımlanmış besteleri, 1568 ve 1583'te yayınlanan iki ciltlik madrigal şeklini aldı. Zaman açısından bir sonraki, Argenta yerlisi olan Vittoria Aleotti'dir. _Magnum opus_'u, 1593'te Venedik'te, "Ghirlanda dei Madrigali a 4 Voci" adlı çiçekli bir başlıkla yayımlandı. Aynı yüzyılda Perugia'da doğan Francesca Baglioncella, sanatın bir başka temsilcisiyken, 1593'te Bologna'da ilk kez gün ışığına çıkan Orsina Vizzani, bu formda yalnızca birçok parça bestelemekle kalmadı, aynı zamanda kendi eserlerini ve başkalarının[3] eserlerini çalarak, İtalya'daki tüm müzikseverler arasında popüler hale getirmek için çok şey yaptı.

1600 yılı, Peri ve Floransalı meslektaşlarının "Yunanistan'ın adil tasarımlarını canlandırmaya" çalışmaları sayesinde operanın başlangıcına tanık oldu.

Erken dönem opera bestecileri arasında, Peri'nin arkadaşı ve en büyük rakibi olan Giulio Caccini'nin kızı olan büyüleyici ve yetenekli Francesca Caccini bulunur. 1581'de Floransa'da doğan ve en kapsamlı şekilde
eğitim alan Caccini, yalnızca şarkı söyleme ve
bestecilikteki büyük yeteneği nedeniyle değil, aynı zamanda Latin ve Toskana şiirinin mükemmel güzelliği nedeniyle de uzun yıllar memleketinin idolüydü. Diğer müzik eserleri arasında, yeni formun iki örneği vardır: "La Liberazione di Ruggiero" ve "Rinaldo
Innamorato", ikisi de günümüze kadar ulaşmıştır. Aynı alanda daha sonra beste yapan bir besteci, operası "Diporti d'Euterpe" 1659'da Venedik'te başarıyla kabul edilen Barbara Strozzi'ydi. Ricordi'nin eski İtalyan şarkılarından oluşan modern koleksiyonunda, diğer yönlerdeki becerisinin büyüleyici örnekleri vardır. İtalyan dini müziği alanında da kadınlar hareketsiz değildi. Catterina Assandra, on yedinci yüzyılın başlarında, iki ses için "Veni Sancte Spiritus" adlı eserinin geçici bir üne kavuştuğu bir dizi dini eser yazdı. Her ikisi de Katolik olan Margarita Cozzolani ve Lucrezia Orsina Vezzana, motetleri ve diğer dini eserleriyle ün kazandı. 1644'te Bergamo'da doğan Cornelia Calegari, harika şarkı söylemesi ve org çalmasının yanı sıra birçok bestesiyle ulusunun takdirini kazandı. İlk
motet kitabı onbeşinci yılında yayınlandı ve evrensel
başarıya ulaştı. En yüksek formlar onun için hiçbir zorluk yaratmadı ve eserleri arasında enstrümantal eşlikli altı ses için birkaç ayin var. Bu isimler, kadının, müziğin kendisinin en çok sempati duyduğu söylenen duygusal niteliklerini ortadan kaldırdığı bir dönemde bile, kendi ayakları üzerinde durabildiğini göstermeye yeter. Diğer ülkelerin kadınları da bu müzikal aktivite döneminde boş durmadı. Almanya, yetersiz kayıtlarına rağmen, en azından bir tane büyük isim gösterebilir. On altıncı yüzyılda yaşayan Madelka Bariona, 1586'da Altdorf'ta yedi tane beş sesli ilahi yayınlayarak ülkesinin müzikal itibarını korudu. Bernarda Ferreira de Lacerda, Portekiz uyrukluydu. Yazıları ve dil bilgisiyle büyük ün kazandı. II. Philip. İspanya'dan biri, çocuklarının eğitimini ona emanet etmek istedi, ancak o, tüm zamanını çalışmaya ayırmak istediğini söyleyerek reddetti. El yazması bestelerinin ve müzik yazılarının çoğu Madrid'deki Kraliyet Kütüphanesi'nde saklanmaktadır. Fransa, on altıncı yüzyılda Lyon'da doğan Clementine de Bourges'da gerçek bir dehayla övünebilir. Mendel ve Grove gibi otoriteler, ona zamanının en büyükleri arasında bir rütbe verir. O günün entelektüel liderleri arasında, hem büyük öğrenimiyle hem de müzik becerisiyle yüksek bir konuma sahipti. Birçok enstrümanda tam bir ustalık sergiliyor ve kompozisyondaki yetenekleri, J. Paix'in org koleksiyonunda bulunan dört bölümlü korosuyla yeterince kanıtlanmıştır. Kariyeri, keder yüzünden zamansız bir şekilde sona erdi. 1560 yılında Huguenot'larla girdiği bir çatışmada hayatını kaybeden kraliyet subayı Jean
de Peyrat ile nişanlandı. Bu felaketin verdiği üzüntünün tedavisi mümkün olmadı ve ertesi yıl öldü.

İskoçya Kraliçesi Mary daha kuzeydeki bir ülkeye ait olmasına rağmen, yeteneklerinin itibarı eğitimini aldığı Fransa'ya oldukça bahşedilebilir. Daha iddialı biçimlerde müziksel girişimlerde bulunmadı, ancak "Las! en
mon doux Printemps" ve "Monsieur le Provost des Marchands" gibi birçok şarkı yazdı, kendi dönemlerinde önemli bir başarı elde etti.

Bach'ın gelişiyle müzik artık orta çağın sonlarında olduğu gibi kuru bir matematik çalışması değildi, çünkü onun ellerinde gerçek bir hisle
dolmuştu. Ünlü bir müzisyen ailesinin soyundan gelen
, 1685 yılında küçük bir Alman kasabası olan Eisenach'ta doğdu.
Erken eğitimini Ohrdruf'ta aldı ve sıra dışı bir dehayla
donanmış olduğunu gösterdi. On beş yaşındayken kendi yolunu çizmek zorunda kaldı ve müzik yetenekleri sayesinde
Luneburg'daki St. Michael Manastır Okulu'nda geçimini sağladı. Weimar'da kısa bir süre saray müzisyeni olarak çalıştıktan sonra, Arnstadt'taki Yeni Kilise'nin orgcusu oldu ve burada ilk eşi olacak kadınla tanıştı. Kadından neredeyse ilk kez, genç orgcusu disiplin ihlalleri nedeniyle eleştiren bir konsil raporunda bahsediliyor. Bu rapordan, dört haftalık çalışma izni istediği ve dört ay uzak kaldığı; rahip kurulunun çok uzun ve çok karmaşık bulduğu ara bölümler çaldığı ve azarlandığında bunları çok kısa yaptığı anlaşılıyor; ve bir keresinde, vaaz sırasında dışarı çıkıp
bu çalınmış anları bir şarap mahzeninde geçirmişti. Son suçlama,
sonradan garip bir kızın ortaya çıkmasına
ve koroda müzik yapmasına
hangi yetkiyle izin verdiğini soruyor. Boş kilisenin yalnızlığında Bach ile müzik
yapan bu "garip kız", kuzeni Maria Barbara'dan başkası değildi. Bir yıl sonra (1707) onunla evlendi ve onu
Muehlhausen'e götürdü, burada St. Blasius Kilisesi'nde orgcu olarak daha az sıkıntılı bir iş bulmuştu.

Bach ve karısının ev hayatı, tüm zamanların evli çiftleri için bir örnekti. Tüm arkadaşları onu özellikle mükemmel bir "Haus-Vater" olarak adlandırmakta birleşiyorlar, bu övgü terimi ailelerine karşı görevlerini hatırlayan ve aile mutluluğunu şöhret ve servete feda etmeyen erkeklere uygulanıyor. Kişisel olarak herkese, hem yakın arkadaşlara hem de tanıdıklara karşı hoştu ve evi her zaman canlı bir toplantının merkeziydi. Karısıyla birlikte, 1720'deki erken ölümünde en az altı çocuğu olan çocuklarının eğitimine titizlikle özen gösteriyordu. Bach uzun süre dul kalacak bir adam değildi ve ertesi yıl yaslı bestecinin hayali hafifçe ikinci bir evlilik düşüncelerine yöneldi. Seçimi, yirmi bir yıllık Coethen saray şarkıcısı Anna Magdalena Wulken'e düştü ve mutlu evlilik 3 Aralık'ta gerçekleşti. İyi bir müzisyendi ve güzel soprano sesiyle ev çevresini canlandırmak için çok şey yaptı. Sadece kocasının eserlerinde yer almakla yetinmeyip ondan klavye çalmayı ve bas nota okumayı öğrendi ve ona müzik kopyalayarak değerli bir yardımda bulundu. Evlendikten kısa bir süre sonra Bach ve eşi "Clavier Buechlein von Anna Magdalena Bach, Anno 1720" başlıklı bir müzik kitabı yazmaya başladılar. İlk sayfada o dönemin Kalvinizm'i tarafından sıklıkla aşılanan melankoli ve sanata düşmanlığın şakacı bir şekilde kınanması yazıyordu. Bu kitap ve beş yıl sonra onu takip eden bir diğer kitap, ikisi de Kraliyet Berlin Kütüphanesi'nde saklanmaktadır. Bunlarda Bach, Gerhard ve diğerlerine ait bir dizi klavye parçası; bir dizi ilahi ve kutsal şarkı; bir sigara içicisinin düşüncelerini anlatan birkaç mizahi şarkıdan biri; ve diğerleri, görünüşe göre karısına hitap ediyor ve ona olan bağlılığının taze kanıtlarını sunuyor. Portresi Cristofori tarafından yapılmıştı, ancak oğullarından birinin
elinde olduktan sonra ortadan kayboldu.

İkinci evliliğinin bir sonucu olarak, Bach on üç çocuk daha, altı erkek ve yedi kızla kutsandı. Tüm çocukları onu seviyordu ve nezaketi ve samimiyeti, onların saygısını ve sevgisini
korumasını sağladı. Tüm faaliyetlerinde, aile çevresi için biraz zaman ayırmak için asla çok meşgul olmadı, daha sonraki yaşamında, ev ocağını neşelendiren uyumlu müzikte viyola bölümünü üstlendi. Zavallı karısının kaderinin, bu kadar çok aile mutluluğuyla
karşılaştırılması üzücü. Bach'ın 1750'deki ölümünden sonra, çocuklarını desteklemek için cesurca mücadele etti, ancak giderek daha da fakirleşti ve günlerini bir yoksullar evinde sonlandırmak ve bir yoksul mezarına gömülmek zorunda kaldı.

Bach'tan daha az mutlu olan Franz Josef Haydn, evli hayatındaydı. Yoksulluk ve mücadelelerle geçen bir çocukluktan sonra, Bohemyalı bir asilzade olan Kont Morzin'in Kapellmeister'ı olarak bir pozisyon elde etti. Ancak bu görev hiç de fazla kazançlı değildi çünkü besteciye yılda sadece yaklaşık yüz dolar kazandırıyordu, öğretmenliği ona fazladan bir servet sağlayamazdı ve besteleri ona hiçbir şey kazandırmadı. Yine de, Kont Morzin evli erkekleri asla hizmetinde tutmamasına rağmen, mali sıkıntıları onu evlilik arayışından alıkoymadı. Şair Campbell'e göre, evlilik on vakadan dokuzunda delilik gibi görünüyor; ve Haydn'ın girişimi kesinlikle bir istisna değildi. Bestecinin ilgisini çeken kişi Keller adında bir berberin küçük kızıydı. Onunla Viyana'daki St. Stephen Kilisesi'nde koro çocuğuyken tanışmıştı ve daha sonra öğrencilerinden biri olmuştu. Açıklanamayan bir nedenden ötürü, -umarız genç bestecinin aşkı yüzünden değildir- peçeyi taktı ve
dünyanın kötülüklerinden ve evliliklerinden vazgeçti. Berber, muhtemelen talibinin hayal kırıklığını hafifletmeyi umarak ve çok büyük ihtimalle iki kızını da elinden almak isteyerek, hemen
genç sevgiliye ablasını almasını önerdi.
Görünüşe göre evliliğin en iyi ihtimalle bir piyango olduğunu fark eden Haydn
teklifi kabul etti. Düğün 26 Kasım 1760'ta St. Stephen'da gerçekleşti. Kont Morzin'in Haydn'ın durumunda bir istisna yapıp, bu olaya rağmen onu elinde tutup tutmayacağını söylemenin bir yolu yok, çünkü bu asilzade mali sıkıntılarla karşılaştı ve müzik kurumundan vazgeçmek zorunda kaldı. Genç dahi için şans eseri, eserlerinden bazıları Prens Paul Esterhazy tarafından duyulmuş ve beğenilmişti. Prens Paul Esterhazy, Haydn'ı hizmetine alarak ve bestecinin ömür boyu destekçisi olarak müziksel anlayışını gösterdi. Haydn ile karısı arasında hayat yolculuklarının başlangıcında gerçek bir sevgi yoktu. Ancak, ona karşı gerçekten bir şeyler hissetmeye başladığını ve eğer makul davransaydı ona karşı daha da sıcak duygular besleyeceğini söyledi. Ancak ne yazık ki, makul davranabilecek gibi görünmüyordu. Büyük adamların eşleri genellikle kocalarının başarılarından gurur duyarlar ve bu gerçeği gizlemek için hiçbir çaba sarf etmezler. Ancak Viyana'daki berberin kızı, yetenekli eşini gerçekten takdir etmekten tamamen yoksundu. Haydn'ın kendisinin de bir keresinde belirttiği gibi, bir sanatçı yerine bir kunduracı olsaydı hiçbir fark yaratmazdı. Haydn'ın el yazması notalarını, aile pastası için kıvırma kağıdı ve altlık olarak kullanıyordu; cebini karıştırma ve parayı çekme gibi evlilik ayrıcalığından sürekli olarak yararlanıyordu; ve bir keresinde, Londra'dayken, sakin bencilliği, dulluğu için bir ev sağlayabilmek amacıyla, hayran olduğu belirli bir evi satın almasını isteme noktasına kadar yükseldi. Haydn, tüm sıkıntıları boyunca, ailevi mutsuzluğu hakkında onurlu bir sessizlik korudu ve mektuplarında bundan yalnızca iki kez söz edildi. Uzun süre zorluklara sabırla katlandı, ancak sonunda
evden ayrılmak ve evdeki işkencecisinden ayrı yaşamak zorunda kaldı. Dulluğunda kalıcı bir yuva uman kadın, kocasının kariyerinin sona ermesinden dokuz yıl önce, 1800 yılında yalnız hayatına son verdi.

Bu gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, Haydn'ın bazen evde mahrum kaldığı teselliyi başka yerlerde aradığını görmek şaşırtıcı değildir. Kadın arkadaşlardan hoşlanıyordu, özellikle de kişisel çekicilikleri iyi olduğunda. Yaranmaya yönelik tavırlara sahip olmalıydı, çünkü
kesinlikle büyük kişisel çekiciliklerle övünemezdi ve kendisi de güzel hayranlarının "Her neyse, güzelliğinin cazibesine kapılmadıklarını" kabul etti. Doğal şefkati, çocuklara karşı tutkulu bir düşkünlükle kendini gösterdi; bu, kendi evine mahrum bırakılan bir lütuftu.

En şiddetli arkadaşlıklarından birinin hedefi, on dokuz yaşında genç bir İtalyan şarkıcı olan Luigia Polzelli'ydi. Görünüşe göre kocasından memnun değildi ve karşılıklı sempati bağı besteciyi ona çekti. Kocasının ölümünden sonra, Haydn'ı karısı ölürse kendisiyle evlenme sözü vermeye ikna etti, ancak besteci daha sonra anlaşmayı reddetti, büyük olasılıkla ilk evlilik gafını tekrarlamak istemiyordu. Bir başka romantizm, Schroeter adında çekici bir Londra dulunun besteciye gönderdiği aşk mektuplarında bulunur. Uygunluk sınırlarını aşmadan, bu olaydan biraz kazanç elde edebildi, çünkü güzel hayranına dersler verdi ve onun kendisi için el yazması kopyalama yapmasına izin verdi. Görünüşe göre, bu arkadaşlık onun kendi isteğinden çok onun isteğiydi, ona yazdığı mektuplar da buna tanıklık ediyor. Bunlar, çeşitli eğlenceli "Anektodlar", "ekmeğe sürülebilecek kadar yoğun" bir Londra sisi tasviri ve Galler Prensi'nin yumruğunu yapmak için mükemmel bir reçete ile birlikte not defterlerinden birinde düzgünce kopyalanmıştır.

Mozart, ilk aşkının kız kardeşini ikinci seçenek olarak kabul etmek zorunda kalan bir başka müzik dehasıydı, ancak onun durumunda sonuçlar Haydn'daki kadar
felaket değildi. Mozart, Paris'e giderken Mannheim'da kopyacı Weber ile tanıştı ve kızı Aloysia'nın cazibesine kapıldı. Ancak Leopold Mozart,
sert baba rolünü akıllıca oynayarak, hassas genci
Fransa başkentine doğru yola çıkardı. Bize şunu söyleyen bir Fransız atasözü vardır:
-
"Nous revenons toujours
A nos premiers amours,"--
ve bir yıl sonra geri döndü. Ancak artık şarkılarıyla ünlü olan Aloysia,
kıskanç bir koca olduğunu kanıtlayan aktör Lange ile evlendikten kısa bir süre sonra Mozart, küçük kız kardeşi Constance ile evlenme kararını eve yazdı. Her iki ailenin üyelerinin de büyük muhalefetinden sonra, niyetini yerine getirdi.

Haydn'ın durumunda olduğu gibi, genç çift ilk iki maddeden pek de fazla olmayan "ekmek, peynir ve öpücüklerle" yaşamaya zorlandı.
Mozart, diğer bestecilerden daha fazla, hak etmediği zorluklarla karşılaştı. Her tarafta müziği övülüyor ve dehası takdir ediliyordu, ancak soylular ve
prensler ve hatta imparator bile ona maddi bir yardımda bulunmadı. Sadık bir
koca oldu ve elinden kolayca
kaybolan paranın çoğu muhtemelen
sağlığı pek de iyi olmayan karısının yararına kullanıldı. Hayatları (ilk başta Viyana'da) her iki yakayı bir araya getirmenin eski sıkıntılı sorununu çözmek için sürekli bir çabaydı ve
Constance, kocasının küçük ve belirsiz gelirini yönetmedeki
harika becerisi için büyük övgüye değer. Genç çift birkaç kez
en büyük ihtiyaçla karşı karşıya geldi, ancak
sabırları ve neşeleri onları krizden kurtardı. Bir keresinde,
ellerinde yakıt olmadığında ve yakıt satın alacak para olmadığında, bir ziyaretçi çifti ısınmak için
çıplak odalarında vals yaparken buldu. Başka bir zamanda, onları dilencilikten kurtarmak için tam zamanında müdahale eden dostları Barones Waldstaetten'in nezaketi sayesinde, aşırılıktan kurtarıldılar. Üç yıl sonra, Leopold Mozart, beklediğinden çok daha fazla hak ettiğini düşündüğü gelinini ziyaret edecek kadar yumuşadı;
ama kendisi de iyi durumda değildi ve maddi olarak pek yardımcı olamazdı.

Kostanstan'ın, rahat bir yapıya sahip olmasına rağmen, kocasına büyük bir yardımı olduğu şüphesizdir. İlginç hikayeler ve kısa romanlar anlatma yeteneğine sahipti ve bu görünüşte tükenmez icat
fonuyla, çalışma dönemleri arasında onu eğlendiriyordu. Büyük "Don Giovanni" uvertürünün kompozisyonunun sahip olduğumuz tanımı, aile hayatının bu aşamasına hoş bir örnek teşkil ediyor. Provalar ve diğer çalışmalar nedeniyle, performanstan önceki gün henüz yazılmış bir uvertür olmadan geldi. Akşam,
her zamanki gibi, Mozart işe
temaları ve işin genel bir inşa planını çizerek başladı. Yanında karısı oturuyordu,
işinden başını kaldırdığında onu hoş hikayeleriyle eğlendirmeye hazırdı. Bir veya iki saat boyunca gerçekten dinlendi; ancak
gecenin geri kalanında çalışmaya devam etti,
storyettes dinleyerek veya ara sıra
en sevdiği kokteylden bir bardak yudumlayarak zihinsel konsantrasyonunu rahatlattı. El yazması tamamlandı ve
ertesi sabah saat yedide kopyacı için hazır hale getirildi ve diğer sayılarla birlikte
akşam tam bir başarıya ulaştı.

Mozart'ın mezarı hakkında kesin bilgi eksikliğinden dolayı Constance'a bir miktar suçlama yöneltildi.
Gömülme saatinde, halk mezarlığında,
şiddetli bir fırtına tüm yas tutanları uzaklaştırdı. O sırada Viyana'da bir kolera korkusu vardı ve bu da birçok insanı mezarlıktan uzak tuttu. Konuyu ihmal etmesinin sebebi hastalık olabilir, ancak,
nedeni ne olursa olsun, gerçek şu ki, kamuoyunun ilgisi
artırıldığında Mozart'ın mezarının tam yeri artık tanımlanamıyor.

Carl Maria von Weber'in hayatı, ilk yıllarında, memleketindeki yaşamın tüm evrelerine nüfuz etmiş gibi görünen
romantizmle renklendirilmişti. Almanya, nadir ama düzenli ulusal uyanış dönemlerinden birini yeni atlatmıştı ve herkes, yaşamda, edebiyatta, sanatta ve müzikte keskin bir vatanseverlik ruhuyla doluydu. Sıra dışı yeteneklerle donatılmış, Mozart gibi bir çocuk dâhisi olma konusunda babacan bir umutla eğitilmiş ve kendi kariyerini yapma ihtiyacıyla teşvik edilmişti, kısa sürede kişisel cazibesi ve yetenekleriyle kendine bir isim yaptı. Aristokrasinin ve kültürlülüğün evlerinde hoş karşılanan bir misafirdi, gezgin bir mizaca ve maceracı bir ruha sahipti, bu da hayatını erken dönem Troubadour'larınkinden farklı kılmıyordu. Gelecekteki eşiyle Viyana'da tanıştı. Prag'daki operanın sorumluluğu kendisine verildiğinde, şarkıcılarla çalışmak amacıyla Avusturya başkentine gitti ve aralarında yetenekli Caroline Brandt'ı da getirdi. Kısa süre sonra bu şarkıcıyla daha yakın ilişkiler kurmak istedi, ancak evlilik yolunda engellerle karşılaştı. Kendisine birçok 
defne kazandıran bir kariyeri hemen feda etmeye isteksizdi ve yetenekli genç yöneticinin tanışmalarına kadar sürdürdüğü gezgin hayatı tamamen onaylamıyordu. Bu durumdan hoşnutsuz olduğunu ve daha iyi ve daha önemli bir görev arayışıyla seyahat ettiğini görüyoruz; ve bu seyahatlerden birinde Caroline'den daha iyi bir şekilde ayrıldıklarını söyleyen bir mektup aldı. Bu, küskün Weber'in "Yüksek sanata ilişkin görüşleri, her zamanki acınası standartların üstünde değildi, yani sadece çorba, et ve gömlek elde etme aracıydı." suçlamasını gündeme getirdi. Ancak, onun etkisinin çabalarını sabitlemede son derece değerli olduğuna şüphe yok.

Weber Prag'a geri döndüğünde, ona olan gerçek aşkı tüm tereddütleri yendi ve evlenmelerine izin verecek kadar değerli bir göreve gelmesini beklemeye hazır olduğunu gösterdi. Prag operasını istikrarlı bir temele oturttuktan sonra, uzun süre boşuna baktı,
sonunda Dresden'de şef olarak bir yaşam pozisyonu elde edene kadar.
Sonunda Prag'a dönüp sadık Caroline'iyle evlenebildi,
ona bir yuva sağlayabileceğinden emin olarak. Yeni evli çift,
muzaffer bir konser turu yaptı ve Dresden'de ev içi mutluluk dolu bir hayata yerleşti. Weber'in bundan sonra
mutlu yaşadığını söylemek zor, çünkü yeni göreviyle bağlantılı olarak birçok sorunla karşılaştı. Ancak evlilik hayatı onun için o kadar sürekli bir neşe kaynağıydı ki,
her zaman tüm zorlukların üstesinden gelmek için taze bir enerjiyle ilham aldığını hissetti. Evlilik kariyeri sırasında, "Der Freischuetz", "Euryanthe" ve "Oberon" ile, zaten ölümsüz olan bir isme en parlak parlaklığı veren o muazzam popüler başarıları kazandı. Son opera onu sevgili ailesinden
uzak Londra'ya götürdü. Sağlığının bozulduğunun farkında olarak, eve ulaşmak için her türlü çabayı gösterdi, ancak bu
lütuf ona reddedildi ve son anlarını yatıştırmak için endişeli olanlara başka bir bakış açısı olmadan öldü.

Ludwig Spohr, müzikle ilgilenen bir karısı olan bir başka besteciydi.
Müzikle ilgilenen bir aileden geliyordu, babası flütçüydü, annesi ise
piyano çalıp şarkı söylüyordu. Ludwig beş yaşında keman çalmaya başladı ve
altı yaşında konserli müzikte yer alabildi. Besteleri yaklaşık olarak aynı zamanda başladı. Ciddi bir çalışma, uzun süreli pratik ve
başarılı turlarla geçen bir gençlikten sonra, sonunda Gotha Dükü'nün orkestra şefi oldu. Orada, daha sonra evlendiği ünlü arp sanatçısı Dorette Scheidler ile tanıştı. Onun etkisi daha sonraki bestelerinde görülür, çünkü onun için arp ve
keman için bir dizi sonat ve ayrıca çok sayıda arp solosu yazdı. Müzikal ikili birçok
turneye çıktı ve her zaman performansların onurunu paylaştı.

Hector Berlioz'un durumunda kadının müzik üzerindeki etkisi daha da belirgindir. 1803'te doğan bu büyük deha, bir afyon bağımlısının
oğluydu ve eserlerinin çoğunun hastalıklı karakteri bu nedene bağlanabilir. Berlioz, Paris Konservatuvarı'nda eğitim gördü, ancak
sansasyonel tarzı klasik Cherubini'nin ilgisini çekmedi ve
genç adam birçok zorluğa karşı çalışmak zorunda kaldı. Hatta bir ara _Prix de Rome_ için yarışması yasaklandı ve
üzüntü içinde kariyerini
bırakmaya yaklaştı.

Paris sahnesinde Shakespeare oyunlarını sahneleyen Harriet Smithson adında güzel bir İrlandalı aktris vardı. Berlioz hemen ona aşık oldu, ancak muhtaç
koşulları ona davasını açmasına izin verene kadar biraz zaman geçti. Bunu yaptığında,
tutkusu büyük bir müzik eserinde şekil ve ifade buldu, --Symphonic Fantastique.

Bu garip ve uğursuz bir kompozisyon, ancak çok etkili. Beş bölümden oluşuyor. İlk bölüm, genç bir adamın idealini görüp ona aşık olmasını temsil ediyor, bu ani sevginin nesnesi kemanda şefkatli bir temayla tasvir ediliyor. Bu tema tüm esere
dayanır. Bir baloyu temsil eden ikinci bölümde, güzel olanın girişini ifade eder. Üçüncü bölüm "Tarlalarda" olarak adlandırılır ve bir çoban ve çoban kız kılığında iki sevgili arasında bir düet içerir. Bir İngiliz kornosu ve bir obua tarafından canlandırılırlar, sonuç olarak bazen ton ustalarının eserlerinde bulunan
harika enstrümantal diyaloglardan biri ortaya çıkar. Etkili bir dokunuş, bir fırtınanın girişidir, ardından İngiliz kornosu acıklı bir sorgulama notası başlatır, ancak hiçbir cevap alamaz. Dördüncü bölümde, genç adam kıskançlık krizinde sevgilisini öldürür ve idama doğru yola çıkar. Çok güçlü müzik, kalabalığın dalgalanan ayak sesleriyle ara sıra kesilen ölümcül yürüyüşü ifade eder. Sonunda, kahraman iskeleye çıkar; Sessizliğin ortasında, şefkatli aşk teması yeniden belirir, ancak tüm orkestranın aniden çökmesiyle silinir ve her şey durur. Ancak Berlioz, kahramanının mezarda dinlenmesine izin vermez, ancak onu cehennem bölgelerinde göstermek için beşinci bir bölüm ekler. Pikolo ve diğer vahşi enstrümanlar iblislerin öfkesini tasvir eder, ardından Dies Irae'de bir parodi gelir ve şefkatli aşk teması bile esirgenmez, ancak en kaba valse dönüştürülür.

Bu müzikal aşk mektubu anlaşıldı ve Bayan Smithson daha sonra büyük besteciyle evlendi. Ancak, ne yazık ki, romantizm bu noktada sona erdi ve "sonsuza dek mutlu yaşamadılar." Oyuncu, bir kaza sonucu sahneyi kalıcı olarak terk etmek zorunda kaldı. O ve kocası pek anlaşamadılar ve sürekli olarak anlaşmazlık yaşadılar. Sonunda içkiye başladı ve kısa süre sonra ayrılık yaşandı. Berlioz, ikinci karısı şarkıcı Mlle. Recio olmak üzere tekrar evlendi. Ondan daha uzun yaşadı ve
sonraki yaşamında annesi tarafından bakıldı.

Bu arada senfoni ilk performansında o kadar başarılı oldu ki
tuhaf görünümlü bir adam platforma koştu, besteciyi selamladı
ve ona yirmi bin franklık daha önemli bir hediye gönderdi. Yabancının Paganini olduğu ortaya çıktı, ancak o ünlü keman sanatçısı
o kadar cimriydi ki hikayeden şüphe edildi.
Bilinmeyen bir hayırsever adına hareket ettiği söyleniyor, ancak performanstaki coşkusu bunu çürütüyor gibi görünüyor ve eser Paganini'ye hitap edecek karanlık ve uğursuz bir karaktere sahip.

Aynı aşk bölümünden esinlenen bir diğer beste ise "Romeo ve Juliet" Senfonisi'dir. Berlioz tüm müziğinin bir hikaye anlatmasını sağlamaya çalıştı ve
tonların fikirleri genellikle varsayıldığından çok daha büyük bir ölçüde temsil edebileceği teorisine inanıyordu. Sonuç, eserlerindeki birçok karakteristik pasajda
gösterilmiştir, mükemmel bir örnek
aynı isimli senfonide Childe Harold'ı
tipikleştiren nazik ve melankolik temadır. Ancak Berlioz fikrini aşırı uçlara taşıdı ve
Wagner'in onun hakkında söylediği yarı eleştiriyi hak etti: "Notlarla şifreler. "Berlioz'un daha doğrudan bir güzellikle yazabildiği, eleştirmenlerin pahasına yaptığı şakayla gösterilir; çünkü belirli bir Pierre Ducre'nin eski bir parçasını ortaya çıkarmış gibi yaptı ve bu parçayı kendi eserleriyle büyük bir tezat oluşturarak övdüler ve en kötüsünü yaptıktan sonra Berlioz kendisinin efsanevi Ducre olduğunu kanıtladı.

Giuseppe Verdi, sadece bir süreliğine de olsa, ev içi mutluluğun tüm zenginliğini hisseden bir başka büyük müzisyendi. 1813'te Le Roncole'un küçük bir köyünde doğdu ve sıra dışı bir yeteneğe sahip olduğunu
kanıtladı ve bir süre sonra dersler için Busseto'ya gitti. Orada, genç öğrencinin arkadaşı ve koruyucusu olan
M. Barezzi'nin dikkatini çekti. Milano Konservatuvarı'nda reddedilmesi ve sonrasında füg bestelemedeki hızıyla yetkilileri hayrete düşürmesi hikayesi tekrarlanmaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinir. Milano çalışmalarından sonra onu tekrar
Busseto'da buluyoruz, Barezzi'nin kızı Margherita'ya aşık. Babası, fakir müzisyenleri iten
her zamanki katı ebeveynin aksine, 1836'da kısa bir süre sonra gerçekleşen birliktelikleri için iznini verdi.

Birkaç yıl içinde karısı ve iki çocuğuyla birlikte Milano'ya yerleşti. Başarı çabalarını taçlandırmaya başladı ve opera bestecisi olarak kariyeri, ev içi mutluluğu tamamen sona erdiğinde iyi başlamıştı. Önce bir çocuk hastalandı ve bilinmeyen bir hastalıktan öldü, ardından birkaç gün sonra ikincisi onu izledi ve iki ay içinde yaslı anne ölümcül bir beyin iltihabına yakalandı. Tüm bu talihsizliklerin ortasında, Verdi, komik bir opera olması planlanan "Un Giorno di Regno" için bir komisyon tarafından çalışmaya devam etti! Bu durumdan esprinin
sızlaşması ve performansın başarısız olması şaşırtıcı değildi. Umutsuz Verdi kariyerini tamamen bırakmaya karar verdi ve ancak müdür Merelli'nin ısrarıyla
sonunda mesleğine devam etmeye ikna edildi. Daha sonraki yaşamında tekrar evlendi ve geniş mülklerinde sakin bir hayat sürdü.

Richard Wagner'in ev hayatı bitmek bilmeyen
tartışmaların konusunu oluşturdu. Doğumu, ilk çalışmaları, üniversite kariyeri ve
profesyonel bir müzisyen olarak başlangıcı, hepsi Leipzig'te gerçekleşti. Orada da, genç besteci üzerinde büyük bir etki bırakan ünlü opera sanatçısı Wilhelmine Schroeder-Devrient ile tanıştı.
Onun oyunculuğunun ve şarkı söylemesinin mükemmelliği, embriyo reformcuya, daha sonraki operatik büyüklüğünün bir aşaması olan
drama ve müziğin samimi birleşmesine dair ilk fikirlerini verdi. Başrollerinin çoğu onun için
yazıldı ve 1872'ye kadar yeni bir karakter tasarladığında onu rolde hayal ettiğini belirtti.

Lider olarak yaptığı çalışmalar onu önce Magdeburg'a götürdü. İlk operası "Das Liebesverbot"un başarısızlığı bu girişime son verdi ve kısa süre sonra Koenigsberg'de konser lideri olarak göründü. Orada ilk eşi Wilhelmina (veya Minna) Planer ile tanıştı ve evlendi. Doğaları birçok açıdan farklıydı. O, dehanın birçok kaprisini sergilerken, o sabırlı ve pratikti ve doğasının en yüksek tarafını tamamen anlamasa da, kendi kariyerinden vazgeçip ona yoksulluk ve mücadele günlerinde yardım etti. Evli çiftin ilk girişimi, Wagner'in yeni bir tiyatroda şeflik yapmak üzere bir dönem için
anlaştığı Riga'daydı. Bundan sonra, Paris'e giden bir gemiye bindiler ve fırtınalı yolculuk Wagner'e "Uçan Hollandalı" için birçok öneride bulundu. Minna'nın yerel niteliklerinin en sert sınavı Fransız başkentinde verildi, çünkü besteci kendi eserlerini üretmek için çok az veya hiç şans bulamadı ve en sıradan müzikal angaryayla güvencesiz bir yaşam
kazanmak zorunda kaldı. Muhtemelen onun sürekli bakımı ve ekonomisi, ölçeği başarının lehine çeviren tek şeydi. Sonunda Dresden yetkilileri daha önceki operalardan bazılarıyla ilgilenmeye başladı ve Wagner bağımlı
durumundan kurtuldu. Dresden'deki kalışı 1848 ve 1849'daki siyasi sıkıntılar nedeniyle kısa kesilince, Wagner Zürih'te bir yuva buldu ve karısı da kısa süre sonra ona katıldı.
Burada hayatının sonraki dönemlerinde tam anlamıyla meyvesini veren görkemli eserlerini yazdı veya çizdi. Yıllarca süren sürgünden sonra, servet peşinde koşmasının hala boş olduğu ve kraliyet hayranı, deli Bavyera Kralı Ludwig'in ani himayesi olmasa intiharla sonuçlanabileceği Almanya'ya geri döndü. Karakter farklılıklarının Wagner hanesinde aile içi mutsuzluğa neden olmaya başladığı zamandı. Sonunda çift ayrıldı ve Minna'yı yoksul bırakmasa da, o hayatının son birkaç yılını inzivada ve yalnızlıkta geçirmek zorunda kaldı, o ise kraliyetin iyiliğinin tadını çıkardı ve uzun zamandır kendisine reddedilen yüksek mevkiyi buldu. Genellikle Wagner'in en ateşli taraftarları tarafından, onun yeni çevrede yerini koruyamadığı ve dehasının yüksek ideallerine daha fazla sempati duyan bir yardımcıya ihtiyaç duyduğu iddia edilir. Bu iddiaların doğruluğunu kabul eden adil eleştirmen, bunları en azından evlilikteki nankörlüğünün bir açıklaması olarak kabul etmelidir, ancak Minna'nın ilk günlerdeki sadakatli görevi

gösterişi bunların geçerli bir mazeret olarak kalmasına izin vermeyecektir.

Wagner'in, Liszt'in kızı ve Von Buelow'un boşanmış karısı Cosima ile ikinci evliliği mutlu bir şekilde sonuçlandı. Yeni yardımcının Wagner davasına olan bağlılığı, ustanın ölümünden yıllar sonra bile devam etti ve müzik dünyası tarafından hala tanık olunmaktadır. Evlilik hayatlarının ailevi mutluluğu, Wagner'in oğullarının doğum gününde karısına sürpriz olarak bestelediği güzel Siegfried İdili'nde iyi bir şekilde gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: RICHARD VE COSIMA WAGNER.]

Müzik konusunda yetenekli olan yaşayan besteciler arasında en önde geleni
Richard Strauss'tur. Clara Schumann kocasının eserlerini seslendirebildiği gibi, mükemmel bir şarkıcı olan Strauss'un karısı da
kocasının şarkılarını verirken en iyi halindedir. Grieg'in karısı gibi, o da bu ev içi bağlılık rolünde diğer tüm şarkıcılardan daha başarılıdır. Genellikle
onunla birlikte eşlikçi olarak görünür, bu onun üstün olduğu bir pozisyondur ve her biri diğerinin performanslarını
takip edecek olan alkışa karşılık vermesini mütevazı bir şekilde sağlamaya çalışır.

BÖLÜM IV.

CLARA VE ROBERT SCHUMANN

Tarih, Robert Schumann ve Clara Wieck'in evliliğinden daha mükemmel bir birleşmeye tanık olmamıştır.
Her ikisi de zengin zihinsel yeteneklerle donatılmış ve her biri diğerine karşı mükemmel bir sempatiyle doludur. Müzik hikayesinde, şiirde Abelard ve Heloise'in romantizminin işgal ettiği yere benzer bir yer tutar. Her iki bestecinin hayatları, şairlerin kendilerinin bile daha asil olduğunu kabul ettikleri bir sanatta en özverili bağlılığın ve en derin sevginin en yüksek idealizmle birleştiği bir örnek sunar.

[İllüstrasyon: MARIE WIECK]

Clara Wieck'in doğumu, 13 Eylül 1819'da Leipzig'te gerçekleşti.
Bu şehir, yakında yaşayacağı müzikal büyüklük dönemine henüz girmemişti. Beethoven ve Schubert'in günü görünüşe göre geçiyordu ve yalnızca daha hafif ve daha önemsiz kompozisyon stilleri hakimdi. Ancak babası Friedrich Wieck, kapsamlı bir üne ve en mükemmel niteliklere sahip bir piyano öğretmeniydi ve şehrin standardını
yükseltmek için elinden geleni yaptı. Ondan ve annesinden de genç Clara doğuştan gelen müzik zevkini miras aldı. Ancak anne etkisi uzun sürmedi, çünkü evdeki sorunlar kısa süre sonra Wieck ve karısının ayrılmasına neden oldu, ikincisi Woldemar Bargiel'in babasıyla evlendi, ilki de Leipzig'te Clementine Fechner ile ikinci bir birlikteliğe girdi. Bu ikinci evliliğin kızı olan Marie Wieck, piyanist olarak biraz ün kazandı, ancak üvey ablası tarafından çok geride bırakıldı. Clara ilk başta bir çocuk dâhisi olma belirtileri göstermedi, ancak
beşinci yılında müzik yeteneğine sahip olduğuna dair işaretler verdi ve
dikkatli babası hemen güçlerini geliştirmeye başladı. Babasının bireysel yöntemleri o kadar başarılıydı ki, dört yıl içinde Mozart ve Hummel konçertolarını ezbere çalabiliyordu ve
halk önünde rolünü sürdürmeye hazırdı. İlk görünümü, babasının daha büyük öğrencilerinden biri olan Emilie Reichold ile birlikteydi ve onunla birlikte Kalkbrenner'in "Musa" marşındaki varyasyonlarını çaldı. O dönemin önemli bir
gazetesinde onun başarısından evrensel ve hak edilmiş olarak söz edildi ve babasının bilge rehberliği altında onun için büyük bir gelecek öngörmekten çekinmedi.

Wieck, sözde sertliği ve ciddiyeti nedeniyle çok fazla eleştiriye maruz kaldı. Ancak Clara'nın müzik eğitimi konusunda, kendi mektuplarından birinin de göstereceği gibi, bu suçlamalar sürdürülemez. "Babam dünyaya tamamen yanlış bir ışık altında geldi," diye yazıyor, "çünkü sanatı ciddiye aldı ve beni de ciddiye almaya yetiştirdi. İnsanlar, sanatta değerli bir şey başarmak isteyen herhangi birinin tüm eğitiminin ve kariyerinin normal standartlardan ne kadar farklı olması gerektiği hakkında hiçbir fikre sahip değiller. Sanatsal gelişimle bağlantılı olarak, babam özellikle fiziksel gelişimi de göz önünde bulundurdu. İlk zamanlarda günde iki saatten fazla çalışmadım, sonraki yıllarda ise üç saat; ama sinirlerimi güçlendirmek için onunla birlikte her gün aynı uzunlukta yürüyüşler yapmak zorundaydım. Dahası, henüz daha büyümemişken, beni her eğlenceden saat onda eve götürürdü, çünkü gece yarısından önce uyumamın benim için gerekli olduğunu düşünürdü. Balolara gitmeme asla izin vermezdi, çünkü gücümü danstan daha önemli şeyler için kullanabileceğime karar verirdi; ama her zaman iyi operalara gitmeme izin verirdi. Birçok boş vaktimde operaların ve diğer müziklerin piyano düzenlemelerine karşı heveslenirdim. İnsan yorgunken bunu yapamaz.
Bunun yanı sıra, daha gençken bile en seçkin sanatçılarla ilişkim oldu. Onlar, bebekler değil, çocukluğumun arkadaşlarıydı, ancak ikincisinden mahrum kalmadım. Böylesine ciddi bir yetiştirmeyi kavrayamayan insanlar, her şeyi tiranlığa ve sertliğe bağladılar ve bir çocuğunkinden daha fazla olabilecek başarılarımın, gece gündüz çalışmaya zorlanmadığım sürece imkansız olduğunu düşündüler. Aslında, beni bu noktaya getiren şey tamamen babamın öğretme konusundaki dehasıydı, zekanın ve duyguların sadece orta düzeyde pratikle birleştirilmesiyle.

"Acıma," diye devam ediyor, "babamın asla hak ettiği gibi tanınmadığını söylemeliyim. Sözde sertlikler için tüm yaşamım boyunca ona teşekkür edeceğim. Babamın bakımı sayesinde bünyem bu kadar güçlü ve sağlıklı olmasaydı,
bana yüklenen tüm ağır zorluklara rağmen,
bir sanat kariyerini nasıl sürdürebilirdim?"

Bu sıralarda Robert Schumann adında bir genç sahneye çıktı.
1810'da, müzikten ziyade edebiyatla ilgilenen bir ailede doğan Schumann,
babasının izniyle sanat hakkında biraz bilgi edinmişti. Babasının ölümünden sonra, annesi onun müzik kariyerini seçtiğini duymadı, ancak hukuk okuması konusunda ısrar etti. Bunu Heidelberg'de oldukça özgün bir şekilde yaptı; uzun yürüyüşlere çıktı,
Jean Paul'un eserlerini okudu ve neredeyse bütün gün piyano çalıştı. Yaz aylarında, öğretmen olarak evlat edindiği Wieck ile tanıştı ve bu şekilde bilgili pedagogun yetenekli
kızını tanıdı.

Onun müzik eğitimi artık meyve vermeye başlamıştı. İlk zaferinden kısa bir süre sonra başladığı konser
turnelerinde, halkın sadece
gösteriş düşkünlüğüne kapılmasına izin verdi, ancak her zaman daha yüksek bir şeye yöneldi. Teknik
başarılarını bir gösteri haline getirmek yerine, güçlerini gerçek
sanat davasına adadı. Standartlarını korumak için büyük bir cesaret gerekiyordu, çünkü o, yalnızca fevkalade çalmanın, görünüşte yenilmez zorluklarla dolu, halkın saygısını ve halkın zenginliğini kazandığı bir zamanda sahneye çıktı. Burada hem kendisi hem de gelecekteki kocası, en yüksek amaçlarla harekete geçtiklerini gösterdiler.

Hikayenin romantik tarafı için talihsiz bir şekilde, onlarınki ilk görüşte aşk değildi. İlk tanışmalarından en az beş yıl sonra, Schumann'ın Wieck'in bir başka öğrencisi olan Ernestine von Fricken'a derinden ilgi duyduğunu görüyoruz. "Karnaval"ın güzel sayılarının, büyük ölçüde, hatta tamamen, o dönemde en yüksek noktasına ulaşan ilhamından kaynaklandığı belirtiliyor.[4] A, S, C ve H harfleri (B'yi Almanların notasyon şekli), doğduğu Bohemya kasabası Asch'ı temsil ediyor ve aynı zamanda Schumann'ın kendi adındaki tek müzik harfleri. Kendisi bu tesadüfü Moscheles'e yazdığı bir mektupta belirtmiş ve çeşitli sayıların temalarını neredeyse tamamen bunlara dayandırmıştır.

Bu ne olursa olsun, Clara'ya ilk yıllarında bile büyük bir hayranlık besliyordu. Babasından piyano dersleri aldı ve bir süre evlerinde kaldı. Öğretmenliğine çok şey borçluydu ama daha da çok Wieck ailesinin teşvik edici sanat topluluğuna.

1829'da öğretmeninden ayrıldı ve annesinin kendisi için planladığı hukuk kariyerine hazırlanmak için son bir çaba sarf etti. Ancak bu pek işe yaramadı çünkü bir sonraki yıl evine yazdığı mektupta tüm hayatının "şiir ve düzyazı, müzik ve hukuk arasında yirmi yıllık bir çekişme olduğunu ve artık sona ermesi gerektiğini" söylüyordu. Davasını o kadar içtenlikle savundu ki annesi sonunda onun isteklerine boyun eğdi, ama korku ve titremeyle ve son karar Wieck'e iletildi. Bu zamana kadar Schumann'ın büyük yeteneklerini tamamen fark eden sanatçı, müzik lehine kararını verdi ve genç meraklı, işlerini gerektiği gibi hallettikten sonra Leipzig'e döndü ve kendini tamamen sanata adadı.

Muhtemelen, bir kaza geçirmemiş olsaydı, kendini tamamen başarılı bir piyanistin kariyerine adardı. Bir yıllık titiz
çalışmadan sonra, zayıf parmakların kullanımla güç kazanmasına izin verilen, üçüncü parmağın ise geri tutulduğu bir düzenek icat etti.
Bu mekanizma tamamen çok başarılıydı, çünkü bir süre kullandıktan sonra, üçüncü parmağının o kadar kötü sakatlandığını fark etti ki, konser sahnesinde şöhret kazanma umudunu kaybetmek zorunda kaldı. Ona bir felaket gibi görünen şey, dünya için bir lütuf oldu, çünkü hayatını başkalarının eserlerini icra ederek geçirseydi, kendi ölümsüz bestelerini yaratmak için asla boş vakti olmayacaktı.

Bu arada Clara zaten dikkat çekici olan yeteneklerini istikrarlı bir şekilde geliştiriyordu.
Çalma yeteneğini sürdürmenin yanı sıra, şimdi düzenli olarak kompozisyon çalışmaya başladı.
İlerleyen yaşamlarında ikisi birlikte birçok parçada çalıştılar, ancak bu sırada bile Schumann'ın onun çalışmalarına olan ilgisi büyüktü ve onun erken dönem bestelerinden birinde (Impromptu, Op. 5) onun bir temasını kendi parçasının temeli olarak kullandığını görüyoruz.

On bir yaşındaki kız şimdi babası tarafından bir dizi tura çıkarılmıştı, babası ona dünya hakkında bir fikir vermek ve
dünyanın onun başarıları hakkında biraz bilgi edinmesini istiyordu. Dresden'den karısına neşeyle şöyle yazar: "Leips hayvanat bahçesinden gelen iki küçük maymununuzun burada yarattığı hissi tarif etmek imkansız." Ama babacan ilgi ve bilgelik eksik değildi, çünkü şöyle devam ediyor: "Onur ve ayrıcalıkların Clara üzerinde kötü bir
etkisi olmasından endişeleniyorum. Eğer böyle bir şey fark edersem, hemen
daha uzağa seyahat edeceğim, çünkü onun mütevazılığından çok gurur duyuyorum ve bunu dünyadaki hiçbir
ödül için değiştirmem." Sonraki yıl zaferler Weimar, Cassel ve Frankfurt'ta devam etti. Spohr ve diğer yetenekli jüri üyelerinin onayını kazandıktan sonra, babasının Chopin'e yeteneklerini sergileme ayrıcalığına sahip olduğu Paris'e gitti. Goethe, Weimar'da bu harika çocuğa derin bir ilgi duydu ve resmini çalmanın ona verdiği zevkin bir göstergesi olarak "Zenginlikle donatılmış (_Kunstreichen_) Clara Wieck"e gönderdi.

Chopin ile Paris'te tanışmasının sonucunda, o ustanın eserlerinin en iyi yorumcularından biri oldu ve onları dünyaya tıpkı Schumann'ın eserlerini kısa süre sonra yaptığı gibi sundu.
Genellikle halkı eğitme çalışmaları başarılıydı. Ancak eleştirmenlerin hepsi güvenilir rehberler değil ve bugün bile birçok müzikten anlamayan adamı sorumlu gazete pozisyonlarında görüyoruz, bu yüzden ara sıra bir yanlış anlaşılmanın yaşanması şaşırtıcı değil. Örneğin Viyana'da, etkili ama kendini beğenmiş Rellstab'ın "Chopin gibi saçmalıkların çalınmasına izin veren bir babanın elinde olmasının utanç verici" olduğunu yazdığını görüyoruz. Ancak bu kısıtlamalar performansa kadar uzanmadı ve yazar onun belirgin yeteneğini kabul etmekten geri kalmıyor. Fetis, Tuna boyunca zafer üstüne zafer kazanırken Seine kıyısında yarattığı "canlı sansasyona" tanıklık ediyor. Aristokrasi onu çevrelerine kabul etmek için can atıyordu ve Avusturyalı İmparatoriçe onu saray virtüözü olarak adlandırdı; bu daha önce bir yabancıya verilmeyen bir onurdu. Bundan bir süre önce, genç Schumann'ın dikkatini ve ilgisini çekmişti, daha fazlası olmasa bile. Sol minör bir senfoni üzerinde çalışıyordu (bu arada, başarısız oldu ve hiç yayınlanmadı) ve
anayurdu Zwickau'da ilk bölümün icrası, o zamanlar sadece on üç yaşında olan Clara'nın orada verdiği bir konserde gerçekleşti. O zaman bile icrası şaşırtıcıydı ve Schumann'ın dediği gibi, "Zwickau hayatında ilk kez
coşkuyla ateşlendi." Schumann, kasabanın geri kalanından daha az
heyecanlı değildi. O zamanki mektupları, daha derin bir duyguyu ele veren ifadelerle
doluydu, ancak kendisi bunun farkına daha sonra vardı. Bir arkadaşına "Ona mükemmellik deyin," diye yazıyor, "ben de buna razıyım." Leipzig'e yazdığı bir övgüde, şunu sorar: "Bu, insanların onda birinin başını sallayıp hayranlık duyduğu yetenekli bir deha çocuğu (_Wunderkind_) mu? Halka çiçek çelenkleriymiş gibi
attığı en zor zorluklardan biri mi? Belki de şehrin kızına baktığı
sadece gururdan mı; yoksa bize en son zamanların en
ilginç şeylerini en az gecikmeyle verdiği için mi? Bilmiyorum; ama, sadece, onun hayranlığa zorlayan bir ruha sahip olduğunu hissediyorum."

Büyük şairler de ona övgü dolu övgülerde bulundular. "Bu ilham verici vizyonda," diyor Liszt, "anavatanlarının gerçek bir kızını tanıdılar. Şarkılarının incilerini onun önüne serdiler ve ırklarından Benjamin'i yücelttiler. O, ilham dolu bakışlarla ve harikulade gülümsemelerle etrafına bakarken, kendini düzyazı diyarında bir yabancı hisseden sessiz bir Naiad gibiydi." 

Bu arada, onunla Schumann arasında sessizlik içinde büyüyen aşk elle tutulur bir biçim almaya başladı. Söylenmemiş tutkusu, yeni müzik dergisi _Neue Zeitschrift fuer Musik_'te "Chiarina"ya hitaben yazılmış rapsodilerde ifadesini buldu. Daha saf bir müzikal şekilde, duyguları "Daidsbuendler" Dansları, Karnavalın "Chiarina"sı, Fa-Diyez Minör Sonatı, Kreisleriana, Humoreske, Novelettes ve Nocturnes gibi eserlerde şekillendi; bunlar gerçekten de nadir güzellikte bir sunumdu ve ilham almış bir sevgilinin duygularını ifade etmeye fazlasıyla değerdi. Onu tanıyan ve anlayışlı kulaklarla dinleyebilen herkes için hayranlığına tanıklık ettiler. Ve Clara da, yüksek onurlara ve daha yüksek dostluklara rağmen, kalbini romantizm ve şiirin derin ruhuyla donatılmış sessiz adama vermişti. Babasının, hazinesini kıskanç bir gözle koruduğu ve uzak bir gelecekten başka evlilikten söz etmeyeceği muhalefetine rağmen, onundu.

İki sevgili 1836'da anlaştılar. Sonraki
yaz Schumann, babasına davasını resmen bildirdi. Wieck'in
reddi, artık ünlü olan kızı için daha yüksek umutlar beslemesinden kaynaklanmış olabilir, ancak her halükarda baba, genç bestecinin belirsiz ve asılsız beklentilerinde yeterli bir sebep buldu. Bu üzücü bir darbeydi, ancak Schumann bunun adaletini zımnen kabul etti, çünkü kısa süre sonra sadece sanatın ihtişamı için çalışmak yerine durumunu iyileştirmek için çabalamaya başladı. Clara'yı terk etmeye kendini ikna etmeye çalışsa da bunu başaramadı ve onun izniyle müzik dergisine daha geniş bir alan kazandırma umuduyla Viyana'ya gitti. Çabaları başarılı olmadı; Schumann, Viyana'yı zevkleri açısından diğer birçok yerden daha az önemsiz bulmadı ve insanların "Zwickau'daki kadar gevezelik edip dedikodu yapabildiklerini" yazdı. Oradaki seyahatinin önemli bir sonucu, Schubert'in güzel C majör Senfonisi'ni keşfetmesi oldu ve bunu Leipzig Gewandhaus'ta icra edilmesi için Mendelssohn'a gönderdi. Maddi beklentilerden hayal kırıklığına uğrayan Schumann, Jena Üniversitesi'nden Doktora derecesi alarak daha onurlu bir pozisyon elde etmeye çalıştı. Etkili bir arkadaşına "Belki de Clara'nın nişanlım olduğunu biliyorsundur," diye yazdı. "Bir sanatçı olarak yüksek rütbesi, beni sık sık kendi mütevazı konumumu düşünmeye yöneltti ve ne kadar mütevazı olduğunu ve beni sadece bir erkek ve müzisyen olarak sevdiğini bilmeme rağmen, yine de beni kelimenin medeni anlamda daha yüksek bir konum aramaya davet etmesinin onu memnun edeceğini düşünüyorum. Size şunu sorayım: Jena'da Doktora derecesi almak çok mu zor?"
Görünüşe göre Schumann gibi ünlü bir adam başvurduğunda zor olmamış, çünkü başka bir mektupta şöyle yazıyor: "Her şey bir araya gelerek sevincimin ölçüsünü doldurdu. Övgü o kadar görkemli ki, size kesinlikle büyük bir teşekkür borçluyum. Bana ve arkadaşlarıma en içten zevki verdi. Elbette yaptığım ilk şey, bir kopyasını kuzeye, hala çocuk olan ve bir Doktorla nişanlı olduğu fikriyle neşeyle dans edecek bir kıza göndermekti."

Ancak Wieck'in evliliği onaylamayı reddetmesi değiştirilemezdi. Aslında, muhalefeti daha da güçlendi ve daha kararlı hale geldi. Schumann'ın doğrudan bir itirazının işe yaramadığını gören Schumann, hukuka başvurmak zorunda kaldı ve Wieck, reddetmesinin nedenini yasal bir mahkemede açıklamak zorunda kaldı. Schumann zengin olmasa da, gazetesinden bir miktar gelir elde ediyordu ve diğer çalışmaları Clara'ya bir yuva kurmasını sağlayacak kadar ödül getiriyordu. Bu gelirlerin yanı sıra, kendisine yıllık 500 taler kazandıran küçük bir mülkü vardı ve kendisi şöyle yazmıştı: "Gençiz ve ellerimiz, gücümüz ve itibarımız var... Şimdi bana korku için gerçek bir sebep olup olmadığını söyleyin." Yine de dava uzadı ve onun kadar hassas bir doğa, yasal çekişmeler ve olayın kamuoyuna duyurulmasıyla derinden incinmiş olmalı. Sonunda olumlu bir karara varıldı ve bir yıllık şüphe ve gerilimden sonra 12 Eylül 1840'ta evlilik gerçekleşti.

Bundan sonra hayatları mükemmel bir birlikti. Dünyada bundan daha mutlu bir evlilik olamazdı, yaratıcı bir dehanın eserlerini içtenlikle ve sadakatle yorumlama yeteneği ve isteği olan bir kadınla
eşleştirildiği bir evlilik. Sanata farklı açılardan bakıyorlardı,
ama aynı fikir ve ideallerle. İkisi de gerçek ve asil olan her şeye tamamen adanmıştı ve ikisi de önemsiz veya yüzeysel olan her şeye karşı aynı antipatiyi hissediyordu. Birlikte hayat yolunda ilerlediler;
birlikte defnelerini kazandılar. Liszt, "Birine veya diğerine hayran olmak, ikisine de hayran olmaktı," diyor, "çünkü farklı dillerde şarkı söyleseler de,
yaşam müzikleri yalnızca asil bir uyum oluşturuyordu. Sanat tarihi
bu ikisinin anısını asla bölemeyecek ve isimleri asla ayrı ayrı söylenemez."

Ve şimdi Schumann'ın mutluluğu elle tutulur bir biçim almaya ve kendini dünyaya göstermeye başladı. Şimdiye kadar besteleri çoğunlukla
piyanoforte içindi, ancak şimdi dehası şarkıda patladı. Sonraki birkaç yıl boyunca döngü döngüyü izledi ve şanslı aşık
mutluluğunu o kadar romantik güzellikte ezgilerle söyledi ki cazibeleri asla solmazken
aşk ve müzik insanlığın tutkularını etkileme gücüne sahip.
Rueckert'in, Chamisso'nun, Heine'nin şiirlerindeki sıcak his ve duygu, dilin bittiği yerde ifadesini başlattığı söylenen sanatın en seçkin melodileriyle yankılandı ve yoğunlaştırıldı. Clara'nın bu şarkılarda doğrudan bir payı olduğu, ayrıca kendi şarkılarının çoğunu
yayımladığı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Kesinlikle ilhamlarını oluşturdu ve
hazırlık görevinde yardımcı olmuş olmalı onlar.

Bu eserler Schumann'ı şarkı bestecilerinin en önde gelen sırasına yerleştirdi ve
şu anda bu formda Schubert ve Franz'la eşit tutuluyor, hatta dünyanın en büyük şarkı yazarı bile değil. Franz daha narin, Schubert daha melodik, ancak Schumann'ın şarkıları daha önce hiç eşi benzeri görülmemiş sıcak bir
güçlü duyguyla donatılmış. Çağdaşları onların gücünü hissettiler, ancak tam güçlerinin farkına varamadılar,
çünkü Schumann'ın kendi makalesindeki yazarlardan biri onlara yalnızca
ikinci bir sıra verdi. "Şarkı yazımı üzerine yazdığın makalede," diye cevaplıyor besteci,
"beni ikinci sıraya yerleştirmen beni biraz üzdü. Birinci sıraya yerleşmek istemiyorum, ancak
kendime ait bir yer edinme iddiam olduğunu düşünüyorum." Sonraki nesiller onu en önde yerleştirmekten gurur duydu.

Sanatla ilgili olanların dışında, evlilik
mükemmel bir şekilde mutluydu. Hem koca hem de karı basit ev zevklerine sahipti ve her ikisi de dünyanın sürekli övgüsünden zarar görmelerini engelleyen doğuştan gelen bir alçakgönüllülükle donatılmıştı. Birbirleri için ve çocukları için yaşıyorlardı. Kompozisyonlarını onun sanatsal yapısına uyacak şekilde dizelere göre şekillendirdi ve o da bu eserleri dünyaya verme görevine kendini şevkle adadı. Günleri onun için şöhret kazanmakla veya hassas ve sinirli doğasını dünyayla çok kaba bir temastan korumakla geçiyordu. Artık hayatı mükemmel bir dinginlik içindeydi, yabancılarla ilişkiden her zamankinden daha fazla çekildi ve tamamen ev içi mutluluğuna ve yaratıcı çalışmalarına daldı. Evliliğinin tam mutluluğu doğası üzerinde etkisini üretmeye mahkumdu ve sadece şarkılarda değil, daha büyük eserlerde de, en güzel müziği hayatının bu bölümünün ilham verici
etkilerinden kaynaklanmaktadır. Bir süre sonra karısı onu, bu ev içi uyum sahnesini barındıran sessiz evden (önce Leipzig, sonra Dresden ve son olarak Düsseldorf) çekip çıkarabildi. Bazen turlarına tek başına çıkıyordu ama sonunda onu da dünyaya çekebildi. Almanya'da, Hollanda'da, Avusturya'da ve hatta Rusya'da onları sürekli zaferler bekliyordu. Birkaç istisna vardı, bunların başında da Mozart'ın uzun süre boşuna uğraştığı ve Gluck'un büyük opera reformlarıyla geçici bir izlenimden fazlasını üretemediği Viyana geliyordu. Ancak ziyaret ettikleri yerlerin hemen hepsi bu sadık sanatçı çiftine hayranlık ve tütsü sunuyordu. Schumann'ın dehası sayesinde karısının dehası etkilendi ve Clara Schumann, Clara Wieck'ten çok daha büyük oldu. Gerçek bir sanat rahibesi oldu. Dünyaya büyük eserlerindeki düşünce derinliğini açıkça anlatana kadar dinlenmedi. Şöhretini onun hizmetine verdi ve onun niteliklerinin tanınmasını kendi ödülü olarak gördü. Yine de bazen bu tanınma yavaş yavaş geldi ve Viyana'da, 1846'da bile, ondan sadece Clara Wieck'in kocası olarak bahsedildi ve onun verdiği saray konserinden sonra, biri ona şu soruyla döndü: "Sen de müzikle ilgileniyor musun?"

Yavaş yavaş mükemmel mutluluk, Schumann'ın artan hastalığıyla gölgelendi. Her zaman aşırı derecede sinirli ve heyecanlıydı, daha önce bir veya iki kez işten vazgeçmek zorunda kalmıştı. 1851'de hastalık
yeniden belirginleşti. Davranışları giderek daha
eksantrik hale geldi ve gerçek sanrıların kurbanı oldu. Sık sık belirli bir nota, belirli armoniler veya umut veya üzüntü mesajları fısıldayan sesler duyduğunda ısrar etti. Bir gece, Schubert ve Mendelssohn'un ruhları ona bir temayı ifşa etmiş gibiydi ve bunun üzerine bir dizi varyasyonu tamamlamaya çalıştı. Bazen sakin ve mantıklı bir şekilde çalışırdı, ancak bir gün, zihinsel bir ızdırap içinde, evinden tek başına çıktı ve kendini Ren Nehri'ne attı. Bazı kayıkçılar tarafından kurtarıldıktan sonra, birkaç daha berrak dönem yaşamak için evine gitti, ancak delilik
yavaş yavaş onu ele geçirdi. Son iki yılını Bonn yakınlarındaki özel bir akıl hastanesinde geçirdi ve 29 Temmuz 1846'da orada öldü. Londra'da bir turda olan karısı, sonunu görmek için tam zamanında geri döndü. Bonn'da, Beethoven ve Schubert'in mezarlarının yakınına gömüldü.

Dul olarak, Clara Schumann evli hayatının çalışmalarını sadakatle sürdürdü. Birçok turu hala kocasının müziğini icra etmenin bir yoluydu ve hayatının çalışmalarının en azından Almanya'da başarılı olduğunu biliyordu. Ölümünden kısa bir süre sonra, Schumann'ın adı ölümsüzleşti ve çalışmalarının kendine özgü özellikleri temelde ulusal nitelikte olarak kabul edildi. Dul eşi, annesiyle birlikte Berlin'de bir yuva buldu, orada dört yıl kaldı ve Baden-Baden'da geçirdiği on iki yılın ardından geri döndü. 1878'de Frankfort'ta Doktor Hoch tarafından kurulan okulda piyano başöğretmeni oldu ve orada on yıl boyunca en büyük başarıyla yaşadı ve çalıştı. 1892'de işinden emekli oldu ve 19 Mayıs 1896'da uzun faydalı hayatı sessiz bir şekilde sona erdi. Beş gün sonra, kocasıyla birlikte Bonn'daki huzurlu küçük mezarlığa defnedildi. Özel hayatında ve kamusal performansında kişiliği ciddi bir sadelik ve düşünce asaleti olarak kaldı. Onu tanıyan herkes tarafından hayranlıkla karşılandı ve sevildi ve sağlığının bozulması onu öğretmenliği bırakmaya zorladığında, onların sevgisi büyük bir bağış şeklinde kendini gösterdi. Besteleri, önde gelen eleştirmenlere göre, çok sayıda değil,
ancak tüm çalışmalarını belirleyen samimiyet dolu bir amaç sergiliyor. En erken parçaları bile, özellikle piyano için kısa dans formları, ilginç ritimler ve taze, neredeyse ani modülasyonlarla önemsizlikten kurtarılıyor.
Bunlar çoğunlukla güçlü olmaktan çok narin, sık süslemeler ve hafif ve becerikli bir dokunuş gerektiren staccato pasajlar içeriyor.
Daha sonraki ve daha ciddi eserleri arasında, G minör üçlüsü müzikal ve
ilginç; Beethoven konçertolarının üç kadansı kendi türlerinin büyüleyici örnekleri ve prelüdler ve fügler (Op. 16) mükemmel bir legato çalışması oluşturuyor ve yapı olarak da oldukça başarılı. Spohr'a ithaf edilen bir piyano konçertosu, Op. 7, kısa ve dengesiz, ilk bölüm andante'ye giden tek bir solo. Daha sonraki eserler, özellikle de şarkılar, bu durumu açıkça göstermektedir.
kocasının büyük dehasının etkisi. Onun listesi yayınlandı
kompozisyonlar şu şekildedir:

Op. 1, Quartre Polonaises, piyano.
Op. 2, Caprices en Forme de Valses, piyano.
Op. 3, Romantik Çeşitlilik, piyano.
Op. 4, Valses Romantiques, piyano.
Op. 5, Dört Parçalı Karakteristikler, piyano.
Op. 6, Soirees Musicales, 6 parça, piyano.
Op. 7, La minör Piyano Konçertosu.
Op. 8, Konser Çeşitleri (Pirate de Bellini), piyano.
Op. 9, Souvenir de Vienne, Doğaçlama, piyano.
Op. 10, Scherzo piyano için.
Op. 11, Üç Romantizm, piyano.
Op. 12, Rueckert'in "Liebesfruehling"inden Üç Şarkı.
Op. 13, Altı Şarkı.
Op. 14, İkinci Scherzo, piyano.
Op. 15, Dört Parça Kaçaklar, piyano.
Op. 16, Üç Prelüd ve Füg, piyano.
Op. 17, Trio, Sol minör, piyano, keman ve viyolonsel için.
Op. 18 ve 19 yayınlanmadı.
Op. 20, Robert Schumann'ın bir teması üzerine piyano varyasyonları.
Op. 21, Üç Romans, piyano.
Op. 22, Üç Romans, piyano ve keman.
Op. 23, Rollet'in "Jucunde"sinden Altı Şarkı.

Opus numarası olmadan, Beethoven'ın konçertolarına Kadanslar, Op. 37 ve 58;
Şarkı, "Liebeszauber," Geibel; Piyano için Andante ve Allegro; Şarkı, "Am
Strand;" ve 1879'da altın bir düğün için bestelenen Mi bemol marşı.

Clara Schumann, Breitkopf ve Haertel'in kocasının eserlerinin baskısını düzenledi ve erken dönem mektuplarından oluşan bir cilt yayınladı.

BÖLÜM V.

DİĞER MÜZİKAL ROMANLAR

Bazı büyük besteciler evlenmese de, birçoğu
kadınlardan etkilenmişti ve bu etki sıklıkla
bestelerinde görülebilir. Kadınlara ithaf edilen müzik eserleri görünüşe göre önemsiz bir konudur, ancak çoğu zaman müzikte ifade edilen, altta yatan derin bir duygunun yüzeysel göstergeleridir. Özellikle
Beethoven'ın durumunda bu doğru bulunacaktır, ancak aynı şey Schubert ve diğer besteciler için de geçerlidir.

George Frederick Handel hiç evlenmediyse, bunun nedeni kesinlikle
evlenme fırsatının olmaması değildir. 1703'te, henüz ergenlik çağındayken, orgcu olarak bir görev arayan arkadaşı Mattheson ile Hamburg'dan Lübeck'e seyahat etti. Bu yer, yaşı o kadar ilerlemiş olan ünlü Buxtehude tarafından işgal edildi ki, bir halef aramak zorunda kaldı. İki genç aday org ve klavicembaloları denedi, ancak görevi kabul etmek istemedi. Görünüşe göre, şartlardan biri, başarılı başvurucunun orgcunun kızıyla evlenmesini gerektiriyordu ve ikisi de bu belirleyici adımı atmaya en ufak bir eğilim göstermedi.

Handel'in İtalya gezisi sırasında şarkıcı Vittoria Tesi ile nişanlandığı söylenir. Ancak biyografi yazarı Chrysander bu hikayeye inanmaz ve tarihçi Burney, bir İtalyan konttan onun sevgilisi olarak bahseder. İkinci anlatıma göre, çok cömert davrandı ve
soylu hayranını, kendisini ve ailesini utandıracak bir evlilikten caydırmaya çalıştı. Onun ısrarcı olduğunu görünce, bir sabah evinden ayrıldı ve elli düka karşılığında bir fırıncı çırağını kendisiyle evlenmeye ikna etti, çift ayrı yaşamaya başladı, bu adım zavallı kontu
kovmak için kullanılacaktı. Eğer gerçekten Handel ile nişanlı olsaydı veya onu
sevseydi, daha az masrafla bir kocaya sahip olabilirdi; ve
muhtemelen bir müzisyen, bir fırıncı çırağından daha değerli bir maddedir.

Handel, İngiltere'deki uzun kariyeri boyunca iki kez neredeyse evlendi.
Bir durumda, güzel büyücünün annesi, kızının "sadece bir kemancıyla" birleşmesine
karşı çıktı. Handel, yakışan bir gururla geri çekildi ve muhtemelen çok fazla incinmedi. Kesinlikle,
ünlü olduğu muhteşem iştahını asla kaybetmedi. Kısa bir süre sonra anne öldü ve görünüşe göre bu olayla ailenin kontrolü ele geçirilen baba, besteciye artık
evliliğe itiraz olmadığını söyledi. Ancak Handel
çok geç olduğunu söyleyerek teklifi reddetti. Durum Lübeck'tekinden farklıydı ve müzik kariyeri artık evlilik girişimlerinin önünde engel oluşturuyordu. Daha sonra zengin ve mevki sahibi bir hanımla
evlenmek istedi, ancak hanım mesleğini bırakmasını şart koştuğu için
evliliği sürdürmeyi reddetti. Bu kadınların hiçbiri onun veya müziğinin üzerinde özel bir etkiye sahip değildi ve uzun opera ve oratoryo serilerini tamamen bekar özgürlüğünde besteledi.

Gluck, müzik başarısının çoğunu bir kadının yardımına borçluydu. Viyana'dayken, İtalyan tarzındaki önceki çalışmalarıyla ün kazandı ve aralarında İmparatoriçe Maria Theresa'nın da bulunduğu imparatorluk sarayındaki hanımların ilgisini ve saygısını kazandı. Saray festivallerinde müzik yönetmesi için seçildi
ve daha sonraki Paris başarılarından birinin ardından, imparatoriçe onu saray bestecisi
göreviyle onurlandırdı. Gluck'un karısı, Clara Wieck'in Robert Schumann'a yaptığı gibi, kariyerinin müzikal tarafında ona yardımcı olacak bir pozisyona veya etkiye sahip değildi, ancak sarayın kültürlü atmosferinde
sonradan rütbesinin ve etkisinin tüm gücüyle ona yardımcı olan bir kadın buldu: öğrencisi, Fransa'nın gelecekteki Kraliçesi Marie Antoinette.

Gluck, Viyana'da bile sahneden hakim vokal saçmalıklarını
sürdürecek ve adını
ölümsüz kılacak opera reformlarını planlıyordu. Çağdaş opera müziğinin güzelliğini küçümsemedi,
ancak bunun yalnızca bir dizi geleneksel arya ve sahneden oluştuğunu ve müziğin hiçbir şekilde kelimelerin anlamını vurgulamadığını veya göstermediğini iddia etti. Günümüzde koyunları keçilerden ayıran "Lucia"nın meşhur altılısında olduğu gibi, müziğin karakteri genellikle kelimelerin ruhuyla doğrudan çelişiyordu. "Orfeo"nun unutulmaz prodüksiyonu, dünyayı tek bir hamlede yeniden şekillendirmese de, tam bir zafer kazandı ve tüm müzikseverlere yeni teorilerin gücünü gösterdi.

[İllüstrasyon: MARIE ANTOINETTE]

Viyanalı ustanın eserlerine karşı samimi bir hayranlıkla hareket eden Fransız ataşe Du Rollet, Gluck'un Paris'e gelmesini ilk öneren kişiydi. Du Rollet'nin hitap ettiği Kraliyet Müzik Akademisi'nin müdürlerinden biri, konuyu Fransa'da kamuoyuna duyurdu ancak cevap vermedi. Bir süre sonra Gluck, daha iyi bir sonuç alamadan, bir duruşma için heyecanını
yeniledi. Çalışmasının anlaşıldığı, Akademi'den Du Rollet'ye gönderilen bir notla gösterilir; burada yönetmenlerden biri, Gluck'un operasını, altı tane daha tedarik etmek için sözleşme yaparsa kabul edeceğine söz verir; çünkü böyle bir çalışma, o zamana kadar sahnelenen
tüm Fransız operalarını altüst eder. Yönetmenlerin bir karara varamadığını gören Gluck, doğrudan Dauphine Marie Antoinette'e başvurdu; o da gerekli emirleri verdi, tüm zorlukları ortadan kaldırdı ve Gluck'u, tüm mücadeleler ve denemeler boyunca sadık dostu ve hamisi olacağı şehre davet etti.

Gluck'un Paris'teki başarısından bahsetmek için burası doğru yer değil.
Müzik düşmanlarının tüm entrikalarına rağmen, kraliçe yeni okulun sıkı bir taraftarı olarak kaldı. Yarışma uzun ve çetindi.
Şarkıcılar son anda ayrıldı veya bir bahane uydurdu; rakip besteciler, onu geride bırakma umuduyla opera üstüne opera üretti; eleştirmenler, lehte ve aleyhte, uzun bir söz ve zeka savaşına girdiler; ve sonunda
Gluck'un rakipleri, Madame Du Barry önderliğinde, Gluck'un ününü yok etme niyetiyle İtalyan Piccini'yi getirdiler.
Ne kadar büyük bir dehaya sahip olsa da, saraydaki sıkı dostu olmasa adalet için daha zor bir mücadele verebilirdi. Kraliçeye her zaman erişimi vardı ve
sarayda rakiplerinden, Piccini'den veya Sacchini'den her zaman daha fazla saygı görüyordu. Kendi eserlerinin değerini fark ederek, sık sık kendini kibir suçlamasına açık hale getirdi, ancak kraliçe onu her zaman sıcak bir şekilde savunmaya
hazırdı.

Marie Antoinette'in kendisi de bir besteciydi ve şüphesiz Gluck'un erken dönem eğitimi, onun müzikal başarılarından sorumluydu. Onunki, bir kadının daha büyük formlarda çalışmaya çalışabileceği rütbe veya dönem değildi, ancak şarkıları son derece başarılıydı. Bunlardan biri, daha modern bir ortamda
tanıdık hale getirildikten sonra, okuyucunun
yararına yeniden üretilmiştir. Zarafet ve çekiciliği kendi adına konuşacaktır.

Haydn ve Mozart evli erkekler arasında yer alırken, dikkat çeken bir sonraki tonal
usta büyük Beethoven'dır. O, yoğun duygusal canlılığa sahip zihinsel bir devdi; yazdığı
güzel dizeleri içtenlikle duyuyor, bin yılı ve insan kardeşliğini hayal ediyor ve
kendisiyle kaderini paylaşacak olan tek ve biricik aşka olan özlemini en içten ifadelerle dile getiriyordu. Yine de
bu tek ve biricik aşkı aramaya başladığımızda, onun adının
lejyon olduğunu görüyoruz. Ayrıca Beethoven'ın tüm bunlara rağmen bekar kaldığını
ve kaderini yönlendirecek ve eksantrikliklerini dizginleyecek bir yardımcı
bulmadığını görüyoruz. Kadınlara olan aşkı saf ve samimiydi, kalıcı olmasa bile
ve tutkusunun gücüne dair birçok gösterge
adını taşıyan büyük eserlerde bulunabilir.

Beethoven'ın kişisel alışkanlıklarını düzenlemek için bir eşe
çok ihtiyaç duyduğu varsayılabilir. Muhtemelen bu sinirli ve dalgın dehadan daha fazla başı dertte olan bir kiracı hiç olmamıştır.
Müzikle tamamen meşguldü, günün ve gecenin her saatinde piyanoya vurmanın diğer kiracılar için
hoş olmayabileceğini hiç fark etmemiş gibiydi. Çalmadığı zamanlarda bile, büyük temalarını düşünür ve saatlerce sürebilecek bir soyutlama krizine girerdi. Zamana karşı koymaya devam ederdi veya odada dolaşır, melodilerini yüksek sesle haykırırdı. Bu heyecana karşı bir panzehir olarak, zemine ve alttaki tavana
verilen hasara aldırmadan, sık sık ellerine su dökerdi. Uzun yürüyüşler yapmaktan hoşlanırdı, yağmurlu havalarda bunu ihmal etmezdi ve yağmurlu günlerde geri döndüğünde mobilyaların kesinlikle zarar göreceğinden emin olurdu. Yanından geçen insanların büyük eğlencesine ve ev sahibelerinin yoğun üzüntüsüne
göre, penceresinde tıraş olma alışkanlığı edinirdi. Bu özelliklerinin bir sonucu olarak, sık sık temel değiştirmek zorunda kalırdı ve bir ara aynı anda dört farklı yerde kira ödüyordu.

Beethoven'ın dalgınlığıyla ilgili şu hikayeyi Moscheles kefil olarak anlatıyor: "Beethoven'ı bulmak için erken geldiğimde, hala yatıyordu;
ama kendini uyanık ve canlı hissederek ayağa fırladı ve
olduğu gibi pencereye yerleşti,
benim ayarladığım 'Fidelio' numaralarını incelemek için. Doğal olarak bir grup çocuk pencerenin altında toplandı,
bunun üzerine dışarı bağırdı, 'Şimdi, şu ---- çocuklar ne istiyor?'
Kendi yarı çıplak figürünü işaret ettiğimde, 'Evet, evet,
tamamen haklısın' dedi ve hemen bir sabahlık giydi."

Beethoven ve hizmetçileri genellikle birbirleriyle geçinmekte zorluk çekiyorlardı. Tamamen dikkatsiz ve dağınıktı ve odasında
en büyük karmaşa hüküm sürüyordu. "Kitaplar ve müzik her yöne dağılmıştı," diyor bir ziyaretçi. "Burada soğuk bir öğle yemeğinin kalıntıları; orada birkaç dolu,
bazıları yarı boş şişeler. Masanın üzerinde yeni bir
kuartetin aceleyle çizilmiş taslağı; başka bir köşede kahvaltının kalıntıları; piyanoda
asil bir senfoni için karalanmış ipuçları, henüz embriyo halinden biraz daha fazlası; hemen yanında, iade edilmeyi bekleyen bir prova kağıdı; arkadaşlardan ve iş için gelen mektuplar, her yere yayılmış; pencerelerin arasında
güzel bir Stracchino peyniri; bir tarafında gerçek bir Verona salamının bol miktarda kalıntısı; ve tüm bu karmaşaya rağmen, Cicero'nun belagatiyle, kendi titizliğini ve düzene olan sevgisini sürekli övüyordu!" Bir şey ters gittiğinde, her şeyin onu rahatsız etmek için yapıldığından acı bir şekilde yakınırdı; ancak birkaç dakika
delilikten sonra, doğal iyi mizahına kavuştu.

Beethoven hiç evlenmemiş olmasına rağmen her zaman aşıktı. Bonn'daki gençlik yıllarında birkaç
ilişkisi oldu, ancak hiçbiri gerçekten
ciddi değildi. Daha sonraki yaşamında erken aşklarından biri olan yetenekli şarkıcı Magdalena Willman ile tekrar bir araya geldiğinde, ondan karısı olmasını rica etti, ancak
reddedildi. "Çok çirkin ve yarı deliydi," dedi daha sonra bahane olarak. Daha sonraki ilgisinin çoğu
rütbeli ve mevki sahibi kadınlardı, ancak ilk yıllarında çok daha mütevazı konumlardaki
bakirelerin cazibesine kapıldı. Öğrencisi
Ries'e göre: "Beethoven beni en sık, üç tane çok yakışıklı ama son derece
saygın kızı olan bir terzinin evinde yaşadığım zamandan daha sık ziyaret etmedi."

Yirmi yaşında, sık sık gittiği bir kahvehanenin sahibinin kızı olan Babette'e aşık oldu. Babette'in cazibesinin başkalarını etkilediği, daha sonra Kontes Belderbusch olmasından anlaşılabilir. Üç yıl sonra, Eleonora von Breuning onun bağlılığının alıcısıydı ve eğer o da sonunda başka biriyle evlenmeseydi, şüphesiz onda iyi bir eş bulacaktı. Listedeki bir sonraki önemli isim, Beethoven'ın duygularını Sonata, Opus 7 şeklinde gösterdiği Kontes Babette de Keglevics, daha sonra Prenses Odeschalchi'ydi. Barones Ertmann'a "Liebe, werthe, Dorothea Cecilia" diye hitap ederken, Kontes Erdoedy ise "Liebe, liebe, liebe, liebe Graefin" şeklinde daha da sıcak bir selam aldı. Tüm bu kadınlar ve diğerleri, Beethoven'dan gelebilecek her türlü özgürlüğe katlanmaya hazırdı ve ona karşı en sıcak sevgiyi besliyorlardı. Daha sonraki bir tarihte, Kontes Erdoedy, parkında Beethoven'ın anısına bir tapınak inşa etti. Bestecinin kendisi, onun duygularının değişken, ancak yoğun olduğunu kabul etti. Güzel bir kadını fethetmesiyle ilgili alay konusu olduğunda, onun kendisiyle diğerlerinden daha uzun süre, yani tam yedi ay ilgilendiğini itiraf etti. Daha ciddi olanı, öğrencilerinden biri olan güzel genç Kontes Giulietta Giucciardi'ye olan hisleriydi. "Hayat son zamanlarda benim için biraz daha aydınlık hale geldi," diye yazıyor ve daha sonra ekliyor, "Bu değişim, sevdiğim ve beni seven
sevgi dolu, büyüleyici bir kız tarafından sağlandı. İki yıl sonra, tekrar mutluluğun güneş ışığında güneşleniyorum ve şimdi, ilk kez, gerçekten mutlu bir devlet evliliğinin ne olabileceğini hissediyorum." Ancak,
ne yazık ki, o onun hayatındaki rütbesinde değildi ve daha sonra onu da başka biriyle evlendiğini görüyoruz. Beethoven eğer bunu yapabilseydi kesinlikle onunla evlenirdi ve ona yazdığı mektuplar birçok ateşli aşk ifadesiyle doludur. Ölümünde masasında en tutkulu
tanımlamalara sahip bazı mektuplar bulundu ve bir süre bunların ona
gönderildiği düşünüldü, ancak şimdi bunlar halefinin etkisine atfediliyor.

Beethoven'ın daha sonra bağlılığını kazanan Kontes Therese von Brunswick, onun öğrencilerinden biriydi ve bir keresinde verimsizlik nedeniyle onun tarafından yumruklanmıştı. On iki yıl sonra, 1806'da, öğrenci ve öğretmen aslında nişanlandılar,--gizlice, elbette, ancak kardeşinin tam bilgisi ve onayıyla. Ancak dört yıllık değişen
koşullardan sonra evlilik bozuldu ve besteci tekrar
sanatının yalnız rahatlığına sığınmak zorunda kaldı.

Ancak bu sırada tanıştığı Bettina von Brentano'nun cazibesinde ve arkadaşlığında başka bir teselli buldu. Mektuplarına göre, "en yakın arkadaşı", "en sevgili kızı" ve "en sevgili, en güzel sevgilisi" olma konusunda diğerlerinden hiç geri kalmıyordu. Kısa süre sonra Beethoven da onu başka biriyle evlenmiş olarak görecekti ve kendisi bu ölümcül dalışı yapmayı başaramazsa bile, en azından hayran olduğu tüm nesnelerinin kutsal evlilik durumuna güvenli bir şekilde girdiğini bilmenin hüzünlü tatminini yaşayacaktı. 1811'de Amalia Seebald ile tanıştı ve kısa süre sonra albümüne şu duyguyu yazdı: 

"Ludwig von Beethoven,
Eğer istersen,
Asla unutmamalısın." 

Ona karşı hissettiği his tam olarak gençliğin coşkulu hissi değildi,
daha sonra yaşamında ortaya çıkan ve bu nedenle daha kalıcı olan daha sessiz, daha derin kişisel saygı ve sevgi duygusuydu. Onun etkisi
sonraki müziklerinin çoğunda görülebilir ve yedinci ve sekizinci senfoniler ondan esinlenmiştir.

Beethoven'ın kendi aşk ilişkilerinin dışında başka aşk ilişkilerine de dostça bir ilgi duyduğu Toeplitz'de gerçekleşen bir olayla gösterilir.
"Blue Star" adlı otelin ev sahibinin kızına aşık olan aktör Ludwig Loewe, Beethoven'ın
yemek yediği yerdi. Konuşmak genellikle sert ebeveynler ve çok sayıda müşteri yüzünden imkansızdı. "Daha geç bir saatte gel," dedi kız; "sadece Beethoven burada ve o duyamaz." Bu bir süre cevap verdi, ancak sonunda ebeveynler aktörün eve girmesini yasakladı. Beethoven'ın ciddi çekingenliğine rağmen, Loewe sık sık yüzünde nazik bir gülümseme fark etmişti ve şimdi ona güvenmeye karar verdi. Besteciyi parkta bulunca, kıza bir mektup yazmasını istedi. Genç adamın niyetlerinin dürüstlüğünden memnun olan Beethoven bunu yaptı ve ertesi gün cevabı geri getirdi, kasabada kaldığı beş hafta boyunca haberci rolünü sürdürdü. Franz Peter Schubert, Viyana'nın gerçek bir oğluydu. Alt sınıflardan geliyordu, aristokrasi arasında kendini hiç rahat hissetmedi ve Beethoven'ın yaptığı kadar derin bir izlenim bırakmadı. En çok, birkaç seçilmiş arkadaşının, hepsi bir alanda yetenekli adamların, gayri resmi topluluğunda kendini evinde hissediyordu. Onları kendi dehası ve iyi arkadaşlığıyla çevresine çekti. Yeni gelenlerle ilgili her zamanki sorusundan alınan "Kanner-was" takma adı, entelektüel yeteneği olmayan biriyle hiçbir şey yapmayacağı gerçeğine tanıklık ediyor; şiir veya sanat, müzik değilse bile. Schubert'in doğal yeteneklerinin kendiliğinden
gelişmesine izin verilen kısa okul hayatı, okul öğretmenliği şeklinde üç yıllık müzikal angaryayla takip edildi. Ancak dehası huzursuzdu ve o görevi
sonra bıraktı. Sonraki birkaç yıl boyunca nasıl var olduğu tamamen bir muamma. Bir süre kira ödemeden yaşadı ve ihtiyaçları
asla çok olmadı, ancak bir süre görünüşe göre hiçbir geliri olmadan idare etti. Şarkı bestelemedeki verimliliği kendini çoktan gösterdi. Daha sonra bir yemek listesinin arkasına "Hark, Hark, the Lark" yazıp şiiri ilk gördüğü andan itibaren yarım saat içinde bitirmesi
çok iyi bilinir. Öyle görünüyor ki, icat ettiği kadar kolay unutabiliyordu. Bir keresinde arkadaşı Vogl'a incelemesi için bir dizi şarkı gönderdi, ancak Vogl iki hafta boyunca bunları inceleyemedi. Vogl özellikle ilgi çekici bir şarkı bulduğunda, sesine uyması için onu değiştirdi ve Schubert'e çalması için verdi. Besteci, şarkıyı denedikten sonra hayranlıkla haykırdı: "Diyorum ki, fena değil; kimin?"

Sonunda Kont Esterhazy'nin ailesinde özel öğretmenlik görevini elde etti. İki kızından küçüğü olan Kontes Caroline, Schubert'in daha sonraki hayranlığının nesnesi olacaktı. Ancak ilk ziyaretinde henüz dokuz yaşındaydı ve her zamanki çapkın zevkiyle Schubert'in salondan çok hizmetçilerle daha rahat olduğunu görüyoruz. "Aşçı hoş bir adam," diye yazıyor; "Hanımların hizmetçisi otuz yaşında; hizmetçi çok güzel ve sık sık beni ziyaret ediyor; dadı biraz yaşlı; uşak benim rakibim; iki seyis
atlarla bizimle olduğundan daha iyi geçiniyor. Kont biraz
kaba; kontes gururlu ama kalpsiz değil ve iki genç
hanım iyi çocuklar."

Sekiz yıl sonra şatoda altı ay daha geçirdi ve bu sırada biyografilerinde sık sık değinilen genç kontese karşı tutkuyu
hissetti. Bauernfeld'e göre, kontes ona hayatının sonuna kadar
onu ayakta tutan ve rahatlatan ideal bir bağlılık
esinledi. Görgü kurallarının ve konumlarındaki farklılıkların ikisi arasındaki fazla ilişkiyi engellediğine şüphe yok, ancak onun bağlılığı görünüşe göre özverili olduğu kadar kalıcıydı. Kreissle'e göre, bir keresinde, ona şaka yollu bir sitemde bulunarak neden
ona hiçbir şey adamadığını sorduğunda ifade buldu. "Neden adamalıydım ki," diye cevap geldi;
"Yaptığım her şey sana adanmıştır." Ölümünden sonra yayınlanan eserlerinden biri, bu en büyük ton şairinin el yazısıyla yazılmış bir el yazmasında bulunmasaydı basılması pek mümkün olmayacak olan onun adını taşır.

Mendelssohn, bestecinin büyükbabası Moses Mendelssohn şeklinde Yahudiliğin seçkin bir entelektüel liderine sahip olan bir aileden geliyordu. Baba Abraham, iki çocuğu Fanny ve Felix'i Lutheran inancında yetiştirdi. Kardeş ve kız kardeş arasında, tüm yaşamları boyunca süren en yakın anlayış ve sevgi vardı. İkisi de müzik yeteneğine sahipti, narin ellere ve genellikle Bach fügleri çalmak için özel olarak yapılmış gibi konuşulan sivri uçlu parmaklara sahipti.

Yahudilerin ve onların torunlarının daha iyi sınıfını karakterize eden keyifli aile ortamında olgunluğa erişen Fanny
Mendelssohn, genç ressam Wilhelm Hensel ile tanıştı ve onu sevdi. Annesi hemen nişanlanmayı kabul etmedi, ancak Roma'da beş yıllık sanat
eğitiminden sonra Hensel, Fanny'nin nişanlısı olmak için geri döndü. Artık profesyonel kariyerine başlayan Felix, özellikle düğün için bir org parçası üretti. Ailenin kullanımına yönelik bir diğer eser, ebeveynlerinin gümüş düğünü için bestelediği kantat veya operası "Son and Stranger"dı. Bu, onların bilgisi olmadan hazırlanmıştı ve müzikle ilgilenmeyen
Hensel'in ailenin geri kalanıyla birlikte katılabilmesi için Mendelssohn, onun için tamamen tekrarlanan bir notadan oluşan bir parça
yazdı. Bu yardıma rağmen, Muses performansta elverişsizdi ve Hensel bu nota için doğru perdeyi tutturamazken, tüm komşuları onu teşvik etmeye çalışıyordu ve genç besteci piyanonun başına oturmuş kahkahalarla gülüyordu. Fanny Hensel mutlu bir aktivite hayatı yaşadı. O ve kardeşi, bilimsel ve sanatsal liderlerin de dahil olduğu bir ünlüler çemberi oluşturdular. Kardeşi gibi o da bir besteciydi. Ancak, ilk başta, cinsiyeti nedeniyle eserlerini yayınlamasına karşı çıktı ve sözsüz şarkılarından yarım düzine kendi eserleri arasında yayınlandı. 1846'da sonunda Berlinli yayıncıların iltifatlarına uyarak bazı piyano melodileri ve vokal eserler yayınlamaya cesaret etti. Sonra, ünlü kardeşi ona "zanaatın bir üyesi" olması için onayını gönderdi ve yazarlığın sadece tatlılarını ve acılarını tatmamasını umdu. En büyük eseri, ölümünden sonra yayınlanan bir piyano üçlüsüdür[5]. Diğer bestelerinin yanı sıra, Goethe'nin "Faust"u için birkaç koro ve birkaç bölümlü şarkı yazmıştır.

Hayatı zamansız bir şekilde sona erdi. 1847 yılında, pazar günleri yönettiği küçük koroyu yönetirken, açıklanamayan
bir şekilde aniden son buldu. Elleri bir anda piyanonun klavyesinden düştü ve yanına yığıldı. Tıbbi yardıma rağmen, ölüm kısa bir aradan sonra geldi. Kendisinin ve kardeşinin yeteneklerini bu kadar harika kılan erken çabalarının, yaşamsal güçlerinin azalmasına neden olması oldukça olasıdır.

Mendelssohn'un kendisi evliydi. Babasının ölümünden sonra, Fransız bir papazın kızı olan Cecile Jeanrenaud ile evlendi ve onunla birlikte mutlu bir hayat geçirdi. Fanny, onun güzel gözlerinden ve ifadesinden hayranlıkla bahsediyor ve kardeşinin gergin ve sinirli ruh hallerini sık sık yatıştıran sürekli nazikliğini övüyor. Ama onun nezaketi bile Mendelssohn'a, kendisi için ikinci bir benlik olan kız kardeşinin ölümünü unutturamadı. İlk duyduğunda bir çığlık attı ve
baygın bir şekilde yere düştü. Kendi ölümü doğrudan bu düşüşten geldi, çünkü doktoruna göre kafasındaki bir kan damarının kırılmasına neden oldu. İsviçre'de bir tatil biraz iyi geldi, ama Fanny'nin geri döndüğünde odalarını görmesi bu etkiyi fazlasıyla etkisizleştirdi. Kız kardeşinin ölümünden altı aydan daha kısa bir süre sonra kendi ölümüyle karşılaşana kadar giderek zayıfladı. Ev çevresine böylesine parlak bir ev cazibesi veren yaslı eş, altı yıl boyunca orada kaldı, ama
yalnızlığına gömüldü ve sonunda verem onu ​​alıp götürdü.

Mendelssohn'un temiz ve güneşli mutluluğunun tam tersi olan şey, Chopin'in tutkulu ve hastalıklı estetiğidir. Beethoven gibi, Polonyalı piyanist hiç evlenmedi, ancak Beethoven'ın aksine, en yüksek ideallerle harekete geçmedi. Bağlılığının ilk nesnesi, Varşova Konservatuvarı'ndan mezun olmaya yeni hazır olan genç soprano Constantia Gladkowska'ydı. Eleştirilerde onun şampiyonu oldu ve mektupları onun hakkında duygusal taşkınlıklarla dolu. Onunla konserler verdi ve onun toplumunda gerçek mutluluk anları buldu, ancak sonunda başka biriyle evlendi.

İkinci ilişkisi, çocukluğunda tanıdığı ve Dresden'de tanıştığı Marie Wodzinski'ye olan aşkıydı. Henüz on dokuz yaşındaydı ve büyüleyici bir güzelliğe sahipti. Piyanist-besteci, amcasının evinde onunla birçok akşam geçirdi ve sık sık aileye yürüyüşlerinde katıldı. Ancak bu ilişki de sonuçsuz kaldı. Veda saati geldi, ona bir gül verdi ve onun için bir _vals_ doğaçladı. Daha sonra Paris'ten ona gönderdiği bu vals, "L'Adieu" adlı valsti.

Chopin'in tutkularında kararsız olduğu George Sand'in bir anekdotuyla gösterilir. Ona göre, genç bir _Parisli_ kadına aşıktı ve kadın onu çok nazik bir şekilde karşıladı. Bir gün onu, o zamanlar Paris'te Chopin'den daha iyi tanınan
başka bir müzisyenle ziyaret edene kadar her şey yolunda gitti. Genç kadın, Chopin'e oturmasını teklif etmeyi
düşünmeden önce bu adama bir sandalye teklif ettiği için, Chopin bir daha onu hiç ziyaret etmedi ve
görünüşe göre onu hemen unuttu. George Sand, tüm bu süre boyunca Polonya'da bir evlilik düşündüğünü
iddia ediyor, ancak diğer tanıdıklar hikayenin bu kısmını doğrulamıyor.

Chopin ve George Sand'ın Mallorca, Cenova, Nohant ve Paris'te birlikte geçirdikleri on yıl boyunca Chopin önemli eserlerinin çoğunu üretti. Ondan ne kadar ilham aldıklarını kimse söyleyemez. Ancak, onun genellikle hasta olan
durumunda ona gösterdiği ilginin ona büyük bir yardımda bulunduğu kesin. Hayatının ayrılmaz bir parçası haline geldiği kesin, çünkü ayrılıklarına iki yıldan fazla dayanamadı. Bu ayrılık her halükarda, Polonyalı ustanın bazı bestelerinden sorumluydu, çünkü büyük La bemol Polonez gibi eserlerde duygularını
dışa vurarak yaralı ruhunu rahatlatıyordu.

[İllüstrasyon: SYBIL SANDERSON]

Daha az ama daha yakın zamanda öne çıkan bir figür de Sybil Sanderson'dı.
Opera sahnesindeki şöhreti, ölümüne rağmen
şimdilik bir meseledir. Besteci Jules Massenet'e en iyi eserlerinden birçoğunu, özellikle de icracı olarak
kendisini düşünerek yazılmış olan "Esclarmonde" operasını üretmesi için ilham verdi. Ona bir başka övgü de "Femme, Immortelle Ete" adlı şarkıda bulunur. Bunlar, müzik tarihindeki en önemli örneklerden sadece birkaçıdır ve kadının etkisinin, isminin ilk bakışta görünmediği birçok eserden
sorumlu olduğunu gösterir. Ancak gerçek kadın besteciler uzun ve onurlu bir liste oluşturur ve hiçbir şekilde kadınların özgürleştiği mevcut dönemle sınırlı değildir.

VI. BÖLÜM.

İNGİLTERE

İngiltere'nin müzikal ihtişam döneminin geçmiş ve gelecek olduğu söylenir. Kontrapuntal dönemde müziği daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar gelişti ve edebiyatta Shakespeare dönemiyle birlikte ondan aşağı kalmayan bir müzikal ihtişam dönemi geldi. Restorasyon sırasında da müzik, Purcell'in operadaki dehası sayesinde hala kendini koruyordu. Ancak hiçbir kadının adı kaydedilmedi ve ancak on sekizinci yüzyılda, yani ikinci yarısında şöhret listesinde yer almaya başladılar.

1755 yılı, arkalarında değerli eserler bırakacak kadar yetenekli iki kadının doğumuna tanık oldu: Maria Parke ve Mary Linwood.
İlk
olan, çocuğuna mükemmel bir eğitim veren ünlü bir obua sanatçısının kızıydı. Piyanist ve şarkıcı olarak tanındı ve
diğer eserlerinin yanı sıra şarkılar, piyano sonatları, keman parçaları ve
hatta piyano veya daha doğrusu klavsen için bir konçerto üretti. Bayan Linwood
kendini tamamen vokal bestelere adadı ve bir dizi
şarkı ve oratoryo "David's First Victory"yi yayınladı. Onun iki operası
el yazması olarak bırakıldı.

Daha da erken bir tarihte gelişen Bayan Chazal,
orkestra şefi olarak ün kazandı. Bu eser pek de kadın alanına girmiyor gibi görünüyor, ancak İngiltere'deki birçok koro ve orkestra festivali ona bu yönde diğer ülkelerdeki kız kardeşlerinin elde edebileceğinden daha iyi bir şans sundu. Bayan Chazal'ın eserleri arasında uvertürler ve bir org konçertosu ile piyano ve keman müziği yer alıyordu. Org besteleri, yüz yıl önce İngiltere'de oldukça fazla sayıdaydı ve tanınmış bir orgçunun kızı ve öğrencisi olan Jeanne Marie Guest'in birkaç gönüllü ve diğer seçki, ayrıca bazı el yazması konçertolar ve bazı piyano müzikleri yazdığını görüyoruz. Diğer enstrümanlar ihmal edilmedi, Ann Valentine'in 1798'de yayınlanan "Klavsen ve Keman İçin On Sonat" adlı eserinden de görülebileceği gibi. Başka bir iyi orgcu, 1808'de Oxford'da söylendiği şekliyle bir ilahi düzenlemesi yayınlayan Jane Clarke'dı. 
1895'te ölen Elizabeth Stirling, zamanımıza yaklaşırken, İngiliz orgcuların en iyilerinden biri olarak kabul edildi. Bu enstrüman için yaptığı çalışmalar arasında iki büyük gönüllü, yarım düzine mükemmel pedal fügü, sekiz yavaş bölüm ve birçok başka parça yer alıyor. Bach ve diğer büyük org ustalarının seçkilerini düzenlemenin yanı sıra kendi şarkılarını, düetlerini ve piyano eserlerini yayınlamak için çok özverili bir emek verdi. 1856'da Oxford'da müzik derecesi almaya çalıştı ve 130. Mezmur'un orkestra düzenlemesini sundu; Ancak, eser büyük övgü
almış olsa da, bir kadına derece vermek için hiçbir otorite yoktu. Şarkı ve orkestra-koro eserleri bestecisi olan Marian
Millar, arzulanan "Mus. Bac."ı avlamada daha fazla
başarı elde etti ve Victoria Üniversitesi'ne
başvurarak elde etti. Başka bir
orgcu olan Augusta Amherst Austen, şarkılar ve ilahi melodileri yazarken, yine bir icracı olan Elizabeth Mounsey, şarkılar ve piyano parçalarının yanı sıra org
eserleri yayınladı.

Daha sonra Elizabeth'in kız kardeşi olan Bayan Bartholomew olan Ann Shepard Mounsey (1811-91), Spohr tarafından bir çocuk dâhisi olarak anılır. Londra'daki kutsal konserleri için "Övgü İlahisi"ni
yazmış olan Mendelssohn'un arkadaşıydı. "Otuz Dört Orijinal Melodi ve İlahi" adlı bir set org eseri olarak sınıflandırılabilir, ancak en büyük çabası bir oratoryo, "Doğuş" şeklini aldı. Ayrıca kutsal bir kantat ve mükemmel solo ve topluluk şarkıları da dahil olmak üzere birçok daha az vokal eser yazdı. Emma Mundella (1858-96) hem uzun hem de kapsamlı bir eğitim aldı ve bölümlü şarkılar, piyano parçaları, kilise müziği ve "Şarkının Zaferi" adlı bir oratoryo ortaya koydu. Elizabeth Annie Nunn (1861-94) da dini eserler üretti ve şarkılar ve çeşitli kilise müziklerinin yanı sıra C'de bir Ayin yayınladı. 

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, Sebastian Erard'ın mekanik becerisi
arpı son derece popüler hale getirdi. O zamanlar İngiliz evlerinde günümüzdeki piyanolar gibi
arplar da vardı.
Kadınların performansı için mükemmel bir şekilde uyarlanmış olduğu için, kadınların da bu arp için beste yaptığını görmek şaşırtıcı değil. Elizabeth Anne Bisset,
Hannah Binfield ve Olivia Dussek, daha sonra Bayan Buckley, enstrüman için yazmada kadın becerisinin üç ünlü örneğiydi.

Şarkı bestecileri arasında çok sayıda besteci vardı. İlk besteciler arasında,
Dolores _takma adı_ altında Ellen Dickson (1819-78) geniş bir üne kavuştu. Eserleri hala söylenmektedir, en popüleri Kingsley'nin dere şarkısı "Clear and cool"u bestelemesidir. Açıkçası sade bir tarza sahip, ancak güzel melodilerle dolu olan şarkılar, "Claribel" takma adıyla yaygın olarak tanınan Bayan Charles Barnard'ın (1834-69) şarkılarıydı. Onunla birlikte, "Blue Bells of Scotland"ı besteleyen Mrs. Jordan (Dora
Bland) veya "Annie Laurie" ve diğer iyi bilinen
şarkıların yazarı Lady Scott (Alicia
Anne Spottiswoode) gibi ballad yazarları da sınıflandırılabilir. Mary Ann Virginia Gabriel (1825-77) en çok birçok melodili
şarkısıyla tanınıyordu, ancak aynı zamanda part-şarkılar, piyano parçaları ve bir dizi
kantat ve operet de yazmıştı. Mendelssohn'un ünlü şarkıcısı ve arkadaşı Charlotte Sainton-Dolby (1821-85) da şarkılarıyla en çok beğenilenlerdendi, ancak kantatları "The Legend of St. Dorothea" ve "The Story of the Faithful Soul" sıklıkla seslendiriliyordu. Sophia Julia Woolf (1831-93) piyano parçaları ve operası "Carina" ile şarkılarıyla ün kazandı. Şarkılarla ve "L'Elisir d'Amore" operasıyla yetinmeyen Kate Fanny Loder, orkestra için bir uvertür, iki yaylı çalgılar dörtlüsü, bir piyano üçlüsü, piyano ve keman sonatları, minör piyano parçaları ve bazı org eserleri besteledi. Caroline Orger (1818-92) de eserleri samimiyet ve sanatsal değer taşıyan ve salt popülerlik çizgisinin üzerinde olan yetenekli bir besteciydi. Sıkça icra edilen prodüksiyonları arasında tarantellalar, bir sonat ve diğer piyano parçaları, bir viyolonsel
sonatı, bir piyano dörtlüsü ve üçlüsü ve bir piyano konçertosu yer almaktadır.

Alice Mary Smith (1839-84) genel olarak İngiltere'nin bugüne kadar ürettiği en önde gelen kadın besteci gibi görünüyor. Sterndale
Bennett ve Sir George A. Macfarren'in öğrencisi olarak kendini tamamen
kompozisyona adadı ve bunu hayatının işi haline getirdi. Müziği net ve dengeli bir biçimde, tematik materyalde mükemmel ve melodik ve armonik güzelliğin ifade edici cazibesiyle donatılmıştır. Orkestra eserleri arasında biri C minör diğeri G minör iki senfoni; dört uvertür, "Endymion", "Lalla Rookh", "The Masque of Pandora" ve "Jason, or the Argonauts and Sirens" yer almaktadır; klarnet ve orkestra için bir konçerto ve piyano ve orkestra için bir "Giriş ve Allegro".
Oda müziği de başarılıdır. Si bemol, Re, Mi ve Sol minörde piyano ve yaylılar için dört dörtlükten ve ayrıca üç yaylı dörtlükten oluşur. Orkestra eserlerine, uvertürden sonra tamamlanan "The
Masque of Pandora" için iki intermezzi eklenmelidir. Yayımlanmış
kantatları arasında "Ruedesheim", "Ode to the Northeast Wind", güçlü bir eser, "The Passions" (Collins), "Song of the Little Baltung" (Kingsley) ve "The Red King" (Kingsley) bulunur. Birçok part şarkısı, düeti ve solosu, ünlü düet "Oh, that we two were maying"den görülebileceği gibi, nadir melodik çekicilikle doludur.
Yıllarca çok uzun olmasa da kariyeri, sürekli yaratıcı faaliyetlerden biriydi.

Büyük orkestral formlarda mükemmel işler yapan birçok İngiliz kadın var, eğer festival performanslarını başarının bir ölçüsü olarak sayabilirsek. Edith Greene, 1895'te Londra'da iyi karşılanan bir senfoni besteledi. Aralarında değerli bir keman sonatı da bulunan, gerçek değere sahip birçok küçük eser onun eseri olabilir. Brezilya doğumlu Amy Elsie Horrocks, 1897'de orkestra efsanesi "Undine"i çıkardı. Ayrıca "An Idyl of New Year's Eve" için tesadüfi müzik, bir çello sonatı, piyano ve yaylılar için varyasyonlar, birkaç dramatik kantat, bir dizi şarkı ve birçok piyano ve keman parçası besteledi. Bunu yapmasının yanı sıra, bir piyanist olarak da ün kazandı. Bayan Julian Marshall,
Roma'da doğdu, birkaç orkestral eserin yanı sıra birkaç
kantat, bir operet, klarnet ve orkestra için bir noktürn ve bir dizi
şarkı üretti. Londra doğumlu ve Kraliyet Müzik Akademisi'nin bir öğrencisi olan Oliveria Louisa Prescott, vokal ve koro çalışmalarının yanı sıra iki senfoni,
birkaç uvertür, bir piyano konçertosu ve bazı kısa orkestral parçalardan sorumludur.

1863'te Sheffield'da doğan ve Kraliyet Akademisi'nin bir diğer öğrencisi olan Dora Bright, şu anda İngiltere'nin en yetenekli müzisyenlerinden biridir.
Piyano, armoni ve kontrpuan yardımcı öğretmeni oldu ve
birçok ödül kazandı, kompozisyon dalında Lucas madalyası alan ilk kadın oldu. İki piyano konçertosu eleştirmenler tarafından
"yüksek düzeyde parlak ve orijinal fantezi ve melodik ilham,
mükemmel işçilikle birleştiği" için övülüyor. Orkestra renklendirmesinin
tamamen mükemmel olduğu söyleniyor. 1892'de Londra Filarmoni Konserleri'nde piyano ve orkestra için bir fantazi verildi, bu orkestra tarafından bir kadının bestelediği ilk örnekti. Yaylı çalgılar dörtlüleri, ayrıca piyano düetleri, bir keman süiti, bazı flüt ve
piyano parçaları ve birkaç piyano solosu ve şarkısı dikkat çekti.

Alice Borton, piyano ve orkestra için bir "Andante and Rondo" ve ayrıca birkaç piyano eseri (eski tarzda süit) ve bir dizi şarkı yayınladı. Edith A. Chamberlayne iki senfoni, ayrıca bir el yazması opera, arp, flüt ve yaylılar için bir altılı ve
çeşitli arp, org ve piyano müzikleri besteledi. Edith Swepstone, 1897'de Londra'da tamamlanmamış bir Senfoni'nin bazı bölümlerini ve ayrıca bir uvertür olan "Les
Tenebres"i seslendirdi. Kısa kantatların ve keman, piyano ve ses için olağan daha az parçaların yanı sıra bir piyano beşlisi ve bir yaylı dörtlüsü yazdı. 1860'ta Southampton'da doğan Marie Wurm, hem başarılı bir piyanist hem de besteci. Si minör konçertosu, mükemmel işçiliği, özgünlüğü ve melodik gücü ve çekiciliği nedeniyle oldukça övüldü. Diğer eserleri arasında bir konser uvertürü, bir yaylı dörtlüsü, keman ve çello sonatları, beş sesli madrigaller, çeşitli piyano parçaları ve şarkılar yer alıyor.

Rosalind Frances Ellicott, kadın besteciler arasında onurlu bir yer kazandı. 1857'de doğdu ve Gloucester Piskoposu'nun kızı. Müziği özellikle kilise tarzında değildir, ancak
birçok önemli laik beste içerir. Önemli eserleri arasında
dramatik, konser ve festival uvertürleri ve piyano ve orkestra için bir fantazi
vardır, hepsi çeşitli İngiliz festivallerinde verilmiştir. Çeşitli
kantatlarından "Birth of Song", "Elysium" ve "Henry of Navarre" en çok
başarıyı elde etmiştir. İki piyano triosu, bir yaylı dörtlüsü ve çello, piyano ve ses için çok sayıda müzik yazmıştır.

Son zamanlarda "Der Wald" adlı operasının performansıyla Amerika'da dikkat çeken Ethel M. Smyth, İngiltere'nin yetenekli
müzikal kadınlarından biridir. Tamamen orkestral bir tarzda, 1890'da Crystal Palace'ta verilen
D majör bir serenat ve "Antonius ve Kleopatra" uvertürü üretti. Opera dışındaki alanlarda da özgünlük gösterdi ve en büyük eseri Re majör ayindir. Bu, kesin bir değere sahip bir kompozisyondur ve sürekli bir onur ve geniş bir stile sahiptir. Kalitesi oldukça moderndir ve ifade edici hissiyat Gounod'u biraz andırır, ancak hiçbir şekilde büyük Fransız'ın bir taklidi değildir. Yaylı çalgılar beşlisi Leipzig'te icra edilmiştir. Bir keman sonatı ve her zamanki gibi minör parçalar ve şarkılar yazmıştır. Operası çok övgü almıştır, ancak son karar, notalardaki iyi müziklere rağmen, onu oldukça karışık ve dramatik olmayan olarak değerlendirmektedir.

Birçok kadın opera denemesi yapmıştır, ancak hiçbiri geçici bir başarıdan daha fazlasını elde edememiştir. İngiltere'de, Gilbert ve Sullivan'ın örneği sayesinde, hafif operalar ve operetler önemli ölçüde gelişti. Mary Grant Carmichael, "Kar Kraliçesi" adlı opereti ile bir miktar başarı elde etti, ancak Bayan Smyth gibi dünyaya bir ayin şeklinde daha önemli bir eser verdi. Romancının kız kardeşi Ethel Harraden, "The Taboo" adlı operasını Londra'daki Trafalgar Square Tiyatrosu'nda sahneletti ve mükemmel sonuçlar elde etti. Vokal, koro ve keman parçalarının yanı sıra "Son Şansı" adlı bir operet besteledi. Harriet Maitland Young, "Bir Sanatçının Kanıtı" ve "Kalplerin Kraliçesi"nin başarıyla sahnelendiği birkaç operet tamamladı. Annie Fortescue Harrison, "Ferry Girl" ve "Kayıp Koca" adlı eserlerinin Londra'da yapımına tanıklık etti. Louisa Gray'in "İki Tabure Arasında" adlı eseri birçok yerde sahnelendi. Ida Walter'ın dört perdelik operası "Florian", 1886'da Londra'da sahnelendi. Florence Marian Skinner, İtalya'yı eserinin sahnesi yaptı. Ciddi bir şekilde "Suocera"sı 1877'de Napoli'de sahnelendi, "Mary, Queen of Scots" ise St. Remo ve Torino, Londra'da dinlendi.

İngiltere, koro çalışmalarının önemli bir rol oynadığı müzik festivallerinin başlıca ülkesidir. Londra ve daha büyük şehirlerde düzenli konserler düzenlenir ve başkentin büyüklüğü dışarıdan sanatçıları çeker, ancak daha küçük kasabaların çoğunda yerel yeteneklerin tam olarak takdir edileceği yıllık etkinlikler düzenlenir. Bu, İngiliz müzik repertuarında kantatların yaygınlığını açıklar. Her türden konu kullanılır ve dramatik, romantik veya hatta basit pastoral temalar, müziğe uyarlandığında ve bir şarkı topluluğu tarafından verildiğinde İngiliz kulağını memnun eder.

Bu kompozisyon biçimini deneyen birçok kadın arasında, bazıları daha önce
belirtildi, ancak birçoğu yalnızca genişletilmiş stildeki çabaları için bundan memnun kaldı. Lizzie Harland, 1888'de dramatik kantatı "C[oe]ur de Lion"u üretti ve ardından kadın sesleri için "Queen of the Roses" geldi. Çeşitli ödüller kazanan Ethel Mary Boyce, "Young Lochinvar", "The Sands of
Corriemie" ve diğer kantatların yanı sıra orkestra için bir Marş Mi bestelemiştir.
Bir diğer Londra adayı olan Miss Heale, "Epithalamion", "The Water Sprite" ve diğer koro eserleriyle tanınır. Emily M. Lawrence, ikisi de kadın sesleri için olan "Bonny Kilmeny" ve "The Ten Virgins"i üretirken,
Caroline Holland, "Miss Kilmansegg" kantatını ve koro ve orkestra için "After the Skirmish" adlı baladı yazmıştır. Miss Holland, besteci olarak bilinmesinin yanı sıra şef olarak da ödüller kazanmıştır. Bunların hepsi, piyano, ses veya keman için küçük formlarda az veya çok iş yapmışlardır.

Daha da uzun olan kadınların listesi, tamamen daha kısa formlarda çalışmıştır. Yine de iddialı çalışmaların yokluğu, müzik dehasının eksikliğini göstermek için alınmamalıdır, çünkü İngiltere'nin en iyi bilinen müzisyen kadınlarının çoğu şöhretlerini birkaç kısa parçaya dayandırır. İyi müzik ile harika müzik arasında büyük bir fark vardır ve gerçek değere sahip bir şarkı genellikle rafa kaldırılan iddialı ama şişirilmiş bir senfoniden daha uzun süre dayanır. Keman müziği alanında, bahsedilmeyi hak eden birçok kadın vardır. Margaret Gyde, ödüller ve burslar aldıktan sonra, piyano parçaları, şarkılar ve bazı org müziklerinin yanı sıra iki mükemmel keman sonatı üretti. Çağdaş orgcular, org için dört kısa gönüllü yayınlayan Kate Westrop tarafından iyi temsil edilmektedir. Tom Taylor'ın eşi Laura Wilson Barker, klasik arenaya bir keman sonatı ile girdi ve "As You Like It" ve "[OE]none" kantatının müziğinde daha iddialı çalışmalar yaptı. Caroline Carr Moseley, keman ve çello için birkaç parça üretti ve oyuncak enstrümanlar için bir veya iki zarif eser yazdı. Bombay'da İngiliz ebeveynlerden doğan Bayan Beatrice Parkyns, birkaç büyüleyici keman bestesine sahip ve aynı şey İngiltere doğumlu Kate Ralph için de söylenebilir. Emily Josephine Troup, şarkılarda ve piyano parçalarında elini
deneyen bir diğer keman bestecisidir. Bir zamanlar piyanist De Pachmann'ın karısı olan ve şu anda Dreyfus'un savunucusu olarak ünlenen Maitre Labori ile evli olan Maggie Okey, bir keman sonatı, bir keman romantizmi
ve birkaç piyano parçası bestelemiştir. Kate Oliver bazı konserli müziklerden sorumludur, Alma Sanders ise bir piyano üçlüsü, bir keman sonatı
ve bir piyano dörtlüsü üretmiştir. Günümüzde Ethel Barns, kadınlar arasında keman bestecileri listesinin başında yer almaktadır.

[İllüstrasyon: MAGGIE OKEY]

Bu kadın çalışma alanındaki en önemli isim
Agnes Zimmermann'dır. 1847'de Köln'de doğdu ve müzik
eğitimini Londra'da aldı. Kraliyet Müzik Akademisi'nde Pauer ve Potter'dan piyano dersleri aldı ve daha sonra icracı olarak yüksek rütbeye ulaştı. Kompozisyon
öğretmenleri Steggall ve George Macfarren'dı. Akademi'nin gümüş madalyasını kazandı ve kral bursunu iki kez aldı, 1860 ve 1862'de. Ertesi yıl Londra'da ilk kez sahneye çıktı ve
bir yıl sonra Leipzig'te Gewandhaus orkestrasıyla sahneye çıktı. Klasik bir piyanist olarak ünü kısa sürede yerleşti ve Beethoven ve Mozart'ın sonatlarını düzenlemedeki mükemmel çalışması müzik bilgisine ek bir kanıt oldu. Besteleri arasında bir piyano üçlüsü, üç keman
sonatı, bir süit ve piyano için diğer parçalar ve bir dizi şarkı yer alıyor. Net stili ve kapsamlı müzisyenliği bu eserlere geçici bir değerden daha fazlasını kazandırdı ve bugün İngiltere'nin önde gelen kadın bestecilerinden biri olarak kabul ediliyor.

Keman bestecilerinden daha çok sayıda kadın, yeteneklerini yalnızca birkaç piyano parçası şeklinde göstermişlerdir. Neredeyse her seçkin sanatçı bir ara kendi müzikal düşüncelerini yazıyla ifade etmeye meyillidir. Ünlü piyanist Arabella
Goddard için de durum böyle olmuştur. 1838'de St. Malo yakınlarında doğdu, dört yaşındayken
doğduğu yerde çaldı. Altı yaşındayken Paris'te Kalkbrenner ile çalıştı. Sekiz yaşındayken Kraliçe Victoria'nın önünde çaldı ve
altı piyano valsi yayınladı. Olgun eserleri arasında mükemmel bir
balad ve birkaç başka piyano seçkisi yer alır. 1862'de doğan Dora Schirmacher daha az erken gelişmişti, ancak Wenzel ve Reinecke'nin öğrencisi olduğu Leipzig'te Mendelssohn ödülünü kazandı. Eserleri bir
süit, bir vals-kapris, bir sonat, bir serenat, bir dizi ton resmi
ve benzeri şeylerden oluşur. Amina Beatrice Goodwin bir başka harika çocuktu, ilk olarak altı yaşında halk önünde çaldı. Leipzig'te Reinecke ve
Jadassohn, Paris'te Delaborde ve son olarak Liszt ve
Clara Schumann ile çalıştı. Birçok piyano seçkisi yayınladı, ayrıca
bir piyanoforte koleji kurdu ve teknik ve dokunuş üzerine pratik ipuçları içeren iyi bir kitap yayınladı. Bir Amerikalı olan Bay W.
Ingram-Adams ile evli. Piyano bestecilerinin listesi daha da uzatılabilir, ancak bunlar en temsili isimlerdir.

Şarkı bestecilerinin uzun listesinden ancak çok azı belirgin
sanatsal değere sahip bir şey
üretmiştir. Bunların arasında şu anda en önde geleni, yakın zamanda "In a Persian
Garden" adlı şarkı dizisiyle ünlenen Liza Lehmann'dır. Yetenekli bir aileden geliyordu, çünkü babası Rudolph mükemmel bir
sanatçıydı ve annesi de mütevazı bir şekilde "A. L." baş harfleriyle yayınlanan şarkıların bestecisiydi. Büyükbabası, Ansiklopedisi ile ünlenen Robert Chambers'dı. Londra'da doğdu, Randegger ile şarkı söylemeyi ve daha sonra Wiesbaden'lı Freudenberg ve İskoç besteci MacCunn ile kompozisyon çalıştı. Şarkıcı olarak bir kariyer yapmayı bekliyordu, ancak
göründüğünde kendini o kadar gergin hissediyordu ki bu fikri terk etmek zorunda kaldı. Ancak bir süre daha direndi ve Büyük Britanya ve Almanya'da sıkça duyuldu.

1894'te emekli oldu ve Bay Herbert Bedford ile evlendi. Ancak o zaman
o zamandan beri büyük bir
başarıya ulaşan
kompozisyon çabalarına başladı. Birkaç şarkı ve bazı piyano ve keman
parçaları yayınladı, ancak her zaman Pers şairi Ömer Hayyam'ın döngüsel düzenlemesiyle bağlantılı olarak düşünülüyor. Bunu bestelediğinde,
çok az tanınıyordu ve şöhret kadar servet de ona yabancıydı. Garip bir şekilde, tüm Londra yayıncıları o zamandan beri iki kıtayı büyüleyen bu eseri reddetti. Sonunda evinde bir grup müzik dostu tarafından söylendi, icracılar Ben Davies, Albani,
Hilda Wilson ve David Bispham'dı. O kadar memnun kalmışlardı ki, bunu Pazartesi "Pops"ta çıkardılar ve bundan sonra başarısı garanti altına alındı. Bu bestecinin diğer şarkı döngüleri de var, özellikle "In Memoriam", ancak hiçbiri "Persian Garden" ile boy ölçüşemez. Zengin, zarif güzellik, dokunaklı acı ve güçlü ifadelerle dolu pasajlarla doludur.

Frances Allitsen, küçük bir İngiliz köyünde yalnız bir çocukluk geçirdi.
Eğlence olsun diye savaş baladları doğaçlama yapardı, ancak sonraki eserleri ve karakteri düşüncenin yumuşaklığıyla işaretlenmiştir. Şarkı söyleyerek isim yapmayı umuyordu, ancak ne yazık ki sesini kaybetti. Ailesi
müzik kariyerine karşıydı ve zevklerini
çok iğrenç olarak görüyordu. Gençliğinin geçtiği yeri, "bir kız yürüyüşe çıktığında, genç erkeklerin trenle içeri girmesini istediğiyle suçlandığı;
konuların başında giysiler geldiği ve en abartılı heyecanın sandviç partileri olduğu" bir yer olarak tanımlıyor. Ailevi talihsizlikler ve hastalıklar onda iz bıraktı, ancak
müziksel gelişimini engelleyemedi. Sonunda Guildhall Müzik Okulu'ndan Weist Hill'e birkaç el yazması gönderdi ve onun onayıyla
Londra'ya geldi. Günlerini akşamları derslerini ödemek için para kazanmak amacıyla öğretmenlik yaparak geçirdi, ancak tüm zorluklara göğüs gerdi ve
sonunda başarıya ulaştı. Amerika'da en çok, Browning, Shelley, Longfellow,
Heine ve diğer büyük şairlerin gerçekten güzel düzenlemeleri olan şarkılarıyla tanınır. Ama aynı zamanda orkestra tekniğinin de ustasıdır. Uvertürü "Slavonique" başarıyla icra edildi ve ikinci uvertürü "Undine" hanım belediye başkanından ödül kazandı. Odası, sanatçıların ve müzisyenlerin fotoğraflarının bulunduğu hoş bir galeridir. Kitchener'ın bir resmi vardır ve onun örneğinin, herhangi birini kaytarmaktan kurtaracağını söyler; bu nedenle, masasında Kitchener'ın bir resmi olmadan çalışamayacağı yönündeki yanlış anekdot.

Müzik dünyasında Guy d'Hardelot olarak bilinen Bayan Rhodes, Fransız kökenliydi.
Çocukluğunu bir Norman şatosunda, gençliğini ise Paris ve Londra'da müzik okuyarak geçirdi. Evlendikten sonra tersliklerle tanıştı ve öğretmenlik yaparak geçimini sağlamak zorunda kaldı. Clarence Lucas'tan kompozisyon okudu ve ona bireyselliğini
geliştirdiği için büyük saygı duyuyor. Üç mükemmel yol gösterici özdeyişi vardır: "Tanıdık şeylerden kaçının, insanların resmi görebileceği kadar net kelimeler seçin ve doruk noktasının sonunda geldiğinden emin olun." Şarkıları, Fransız okulunun zarafetini ve hafifliğini İngilizlerin çekici sadeliğiyle birleştirmeyi başarıyor. Ünü, ilk yayını olan melankolik ve dramatik "Sans Toi" ile
sağlandı. Birçok sonraki şarkısı, en canlı mizahtan en derin acıya kadar uzanır ve hepsi tamamen sanatsaldır. Yaygın olarak bilinenler arasında "Sans Toi", "Mignon", "Vos Yeux", "Say Yes", "Chanson de Ma Vie", "La Fermiere", "Valse des Libellules" ve diğerleri bulunur. En sevdiği şairler, oldukça garip bir karışım olan Victor Hugo ve Ella Wheeler Wilcox'dur. Daha büyük formdaki tek girişimi "Elle et Lui" operetidir. Mme. Özellikle şarkılarına düşkün olan Calve.
Calve'ye Amerika turnesinde eşlik etti ve
Windsor'da Kraliçe Victoria'nın önünde onunla birlikte göründü. Hafif ama çekici bir
ses ve mükemmel bir diksiyonla kendini söylüyor. Son zamanlarda Calve için "The Fan" gibi bazı oyunculuk şarkıları besteledi.

Maude Valerie White, İngiltere'nin en iyi şarkı
yazarları arasında yer alıyor. 1855'te Dieppe'de doğdu, Kraliyet Akademisi'ne normal yaşta girdi ve çalışmalarını Viyana'da tamamladı. Öğrencilik yıllarında bir ayin düzenledi ve çeşitli zamanlarda keman ve çello parçaları besteledi, ancak şarkılarıyla en çok şöhreti ve çok para kazandı.
Grove bunların en iyilerinin Herrick ve Shelley düzenlemeleri olduğunu düşünüyor; ikincisinin "My soul
is an enchanted boat" adlı parçasının düzenlemesini çok övüyor ve bunu dilimizin en iyi şarkılarından biri olarak görüyor. Diğer şarkı sözleri arasında "To Mary", "Ophelia's
Song", "Ave Maria" gibi mücevherler ve ayrıca bir dizi zarif Alman ve Fransız şarkı yer almaktadır. Metre ve kelimelerin vurgularına gösterdiği özen, seçtiği şiirin mükemmelliği ve müziğinin gerçek değeriyle birleşince tüm müzikseverlerin hayranlığını kazanmıştır.

Ünlü oyun yazarının kız kardeşi olan Florence Gilbert, bir balad bestecisi olarak ün kazanmıştır. Stainer ve Prout ile armoni ve kompozisyon çalıştı ve bu mükemmel eğitimden sonra
yaratıcı çalışmalara çok zaman harcadı. Uzun süre şarkılarının el yazması olarak kalmasına izin verdi,
değerleri konusunda çekingen davrandığı için. Sonunda şarkıcı Mme. Helen Trust onlara geldi ve
"Phyllis'e Mesaj"ı yayınlamak için izin aldı.
Başarısı ilan edildi ve besteci
kolayca diğer eserlerini yayınlamaya ikna edildi.

Şarkı bestecilerinin eski gruplarından biri,
çalışmaları uzun yıllardır bilinen Clara Angela Macironi'dir. 1821'de doğdu, Akademi'de okudu ve profesörlerinden biri oldu. Keman ve
piyano için yazdığı süit iyi yazılmış olsa da, halk tarafından esas olarak
parti şarkılarıyla tanınır. Bunlardan bazıları Crystal Palace'da üç bin ses tarafından
söylenmiştir. Solo vokal için de birçok şarkı yayınladı,
ama bunlar müzikal değer açısından daha yakın tarihli dahilerin prodüksiyonlarıyla pek de eşit değil.

Standart olarak daha düşük ama çok popüler olan Hope Temple'ın şarkıları, "My Lady's Bower" ve "In Sweet September" adlı eserleri muhtemelen birçok evde tanıdıktır. Edith Cooke, "Two Marionettes" ve diğer benzer şarkılarda zarif bir şakacılık damarı bulmuştur.
Kate Lucy Ward'ın prodüksiyonları zarif ve müzikalken,
Katharine Ramsay bazı hayranlık uyandıran çocuk şarkıları yazmıştır.
Daha fazla saymadan, ünlü Patti'nin şarkı bestelemeye çalıştığını ve Lady Tennyson'ın kocasının sözlerinden bazılarını bestelediğini, ancak kocasının sağır olduğu ve hiçbir müziği takdir edemediği söylenmektedir.

Alicia Adelaide Needham'ın İrlanda şarkılarının olağanüstü iyi, tamamen yeni ve yerel bir tada sahip olduğu söylenmektedir. İrlanda ayrıca, üç perdelik bir opera olan "The Uhlans"ı üreten ve birçok şarkı yazan Christina Morison; şarkıları, özellikle "Lay of the Irish Emigrant" ile tanınan Lady Helen Selina Dufferin ve opereti "The First Attempt" ile tanınan, 18. yüzyılda Dublin'de doğan Lady Morgan tarafından kadın besteciler arasında temsil edilmektedir.

İskoçya'da büyük bir kadın besteci gösterilemez. Daha önce bahsedilenlerin dışında birkaç balad
yazarı vardır, ancak bunlar pek önemli değildir. Galler, Kraliyet Akademisi'ndeyken çok sayıda ödül kazanan Llewela Davies adında bir müzik kızına sahiptir. Eserleri arasında orkestra için üç taslak, bir yaylı çalgılar dörtlüsü, birkaç şarkı ve 1894'te Londra'da sahnelenen ve eleştirmenler tarafından çok beğenilen bir keman sonatı yer almaktadır.[6]

BÖLÜM VII.

ALMANYA

Bestecileri iki yüzyıldan fazla bir süredir dünyaya öncülük eden
ülkenin birçok müzisyen kadın yetiştirmesi doğaldır.
Liste yalnızca uzunluk açısından değil, liyakat ve öncelik açısından da mükemmeldir.
Onuncu yüzyılın sonunda
gelişen ve şiirleriyle ün kazanan ve bazılarını müziğe
uyguladığı rahibe Roswitha veya Helen von Rossow ile başlar. Ancak modern zamanlarda Almanya'da birçok önemli isim bulunurken
diğer ülkelerde çok az veya hiç yoktur.

Müzik kraliyet için uygun bir rahatlama olarak kabul edilirdi ve on sekizinci yüzyılda her küçük mahkeme orkestrasını ve icracılarını korumaya çalışırken,
yüce dinleyiciler çoğunlukla çalma veya beste yapma konusunda kendi
ellerini denerlerdi. Büyük Frederick özellikle müziğe düşkündü ve flütü büyük bir beceri ve ısrarla çalardı ve kız kardeşi Prenses Anna Amalie de müzik konusunda kardeşi kadar yetenekliydi. Birçok beste yazdı, bunlardan bir org üçlüsü Leips koleksiyonunda yayınlandı, kantatı "Der Tod
Jesu" ise daha iddialı bir damarı temsil ediyor. Onunla aynı dönemde, İmparator VII. Charles'ın kızı ve Porpora ve Hasse gibi ünlü adamların öğrencisi olan Maria
Antonia vardı. Müzikal özlemleri, "Il Trionfo della Fedelta" ve "Talestri" adlı iki eseri yakın zamanda yayınlanan
operalar şeklini aldı. Saxe-Weimar Düşesi Amalia Anna, Goethe'nin melodramı "Erwin ve Elmira" için tesadüfi müzik besteledi ve övgülerin bir kısmı rütbesinden kaynaklanmış olsa da
övgü dolu
bildirimler aldı. Saxe-Gotha Düşesi Maria Charlotte Amalie, birkaç
şarkı yayınladı ve on enstrümandan oluşan bir orkestra için bir senfoni yazdı.

On dokuzuncu yüzyıla gelindiğinde, Saksonya Prensesi Amalie'nin önemli bir
yeteneğe sahip olduğunu görüyoruz.
Yeteneği, çeşitli kilise müziği parçaları ve en az on dört operada kendini gösterdi,
bunların en iyileri "Die Siegesfahne" ve "Der Kanonenschuss" idi.
İmparatoriçe
Augusta, Kaiser Wilhelm I'in karısı, müzik sanatını her zaman desteklemenin yanı sıra, daha büyük formlarda bile beste yapma yeteneğiyle donatılmıştı. Eserleri arasında bir uvertür, "Die Maskerade" balesi ve
biri şu anda Alman ordusu listelerinde olan birkaç marş yer almaktadır.
Yirmi dört yıl yaşayan Saxe-Meiningen Prensesi Charlotte,
birkaç marş ve bir dizi şarkı ve piyano
parçası bestelemek için zaman buldu.

Yaşayan besteciler arasında, Battenberg Prensesi Beatrice,
bir dizi melodik şarkının, ayrıca bir orkestra marşının ve bazı kilise
cevaplarının yazarıdır. Saxe-Meiningen, hem günümüzde hem de geçmişte kendini gösteriyor gibi görünüyor. İmparator III. Frederick'in kızı olan Prenses Charlotte,
birkaç askeri ve Türk marşı, ayrıca keman ve piyano için melodik bir "Cradle
Song" bestelemiştir. Aynı prenslikten olan Marie Elizabeth,
eserleri arasında orkestra için bir "Einzugsmarsch", iki piyano için bir Torch Dance, bir dizi piyano parçası ve klarnet ve
piyano için bir Romanze sayar.

Alman müziğindeki en önemli kadın figürlerinden biri Maria Theresa von Paradies'ti. 1759'da Viyana'da doğdu, üç yaşındayken bir kaza geçirdi ve hayatı boyunca kör oldu. Ancak bu dezavantaja rağmen, müzik yeteneği o kadar büyüktü ki, ebeveynleri onun düzenli çalışmalara başlamasına izin vermekte ve ona en iyi
öğretmenleri bulmakta haklıydı. On bir yaşındayken, Pergolesi'nin Stabat Mater'inin soprano bölümünü söyleyerek ve orgda kendi
eşliğini çalarak halkın önüne çıktı. Bu, ona en iyi
öğretmenleri bulan İmparatoriçe Maria Theresa'nın ilgisini çekti. Piyanoda o kadar hızlı ilerleme kaydetti ki, ilk konserinde etkileyici ve sempatik performansıyla en büyük
coşkuyu uyandırmayı başardı. Her yerde övgüler alarak bir dizi konser turuna çıktı. Altı ay kaldığı Paris'te, Spirituelles Konserleri'ne katıldı ve Marie Antoinette'in önünde sık sık çaldı. İngiltere ve Almanya'daki çeşitli kraliyet izleyicilerinden sonra Viyana'ya döndü ve kısa süre sonra kamusal yaşamdan emekli oldu ve kendini öğretmeye ve beste yapmaya adadı.

Hafızası olağanüstüydü. En az altmış konçertoyu en mutlak doğrulukla çalabildiği, ayrıca daha küçük piyano eserlerini bildiği söylenir.
Konsantrasyon gücü, kendi bestelerini nota nota, en ufak bir değişiklik yapmadan dikte etmesiyle de kanıtlanmıştır.
Büyük besteciler arasında bile çok az kişi bu yeteneğe sahiptir.
Wagner ve Mendelssohn belki de en yetenekli olanlardı. Beethoven'ın büyük eserleri çok dikkatli düzeltmelerin sonucuydu ve bazı durumlarda altı veya sekiz revizyona kadar varıyordu.

Besteleri en büyük müzisyenlerden övgü aldı ve yüksek bir değere sahip. Dramatik eserleri arasında, performans açısından en başarılı olanlar, kendi döneminde "Hansel ve Gretel"in bizimki kadar takdir edilen "Rinaldo ve Alcina" adlı peri operasıdır, melodram "Ariadne ve Bacchus" ve pastoral operet "Der Schulcandidat"tır. Diğer eserleri arasında bir piyano üçlüsü, piyano için bir dizi sonat ve varyasyon, birkaç şarkı ve diğer vokal eserler, ayrıca birkaç kantat yer alır. Dikkat çekici yetenekleri, zamanının en önde gelen müzisyenlerinin dostluğunu kazanmasına neden olmuştur. Diğerlerinin yanı sıra Mozart ona büyük hayranlık duymuş ve ona bir konçerto ithaf etmiştir. Müzikal açıdan önemli bir diğer isim de Marianne Martinez'di. 1744'te Viyana'da doğan Martinez, müzik çalışmalarına henüz çocukken başladı. Bestecilikteki ilk çabalarını on iki yaşındayken yaptı ve
sonraki prodüksiyonlarıyla karşılaştırılamayacak kadar olumlu bir tepkiyle karşılandı. Mükemmel bir piyanistti, ya da
günümüzde bir piyaniste denk gelecek şekilde, ve klavsen
öğretmenleri arasında Haydn'ın kendisi de vardı. Büyük öğretmen Porpora'nın rehberliğinde şarkı söylemede de eşit derecede yetenekli oldu ve tarihçi Burney, onun vokal başarılarından sınırsız övgüyle bahsediyor.

Olgunluk dönemindeki eserleri arasında kilise müziği en üst sırada yer alır. Metastasio'nun sözlerini yazdığı "Isacco" adlı oratoryosu onun en değerli eseridir ve 1788'de Viyana'da icra edildiğinde hak ettiği başarıyı elde etmiştir. Bu eserin yanı sıra iki oratoryo daha bestelemiştir, başarılı bir ayin, dört bölümlü bir Miserere, orkestra eşliğinde dört ve sekiz ses için bir dizi ilahi, birkaç motet ve birçok dini karakterli başka eser. Eserlerinin listesi burada bitmiyor, senfoniler, uvertürler ve birkaç piyano konçertosu da dahil olmak üzere diğer orkestral eserlerden oluşuyor. Bir bütün olarak ele alındığında, eserleri ona tüm zamanların kadın bestecileri arasında değerli bir yer kazandırıyor. 

On sekizinci yüzyıldan ayrılan bir sonraki önemli kadın besteci 
Emilie Zumsteeg'dir. 1796'da Stuttgart'ta doğan sanatçı, kendisi de tanınmış bir besteci olan babasının müzik zevkini miras aldığını kısa sürede gösterdi. Altı yıl sonra, dul eşi, büyüyen kızının sanat hakkında çok fazla bilgi edindiği
bir müzik mağazası işleterek geçimini sağladı. Kısa süre sonra düzenli çalışmaya başladı ve şarkı söyleme ve piyano çalma yeteneğiyle dikkat çekti. Nota okuma yetenekleri olağanüstüydü ve tam enstrümantal notaları
kolayca çalabiliyordu. Evi, Weber, Hummel, Lindpaintner ve şairlerin yanı sıra müzisyenler de dahil olmak üzere parlak bir çevrenin merkezi haline geldi.
Piyano ve şarkı öğretmeni olarak çok değerliydi ve memleketinde kişisel olarak favoriydi. Bestelerinden en iddialısı, "Die Geister Insel" oyununun uvertürüdür. Ayrıca, aralarında üç polonezin de bulunduğu birkaç piyano parçası da yazmıştır. Ancak Alman otoritesine göre,[7] anısını onurlandıran şarkılarıdır. Özgünlüğü ve metrik işlemedeki becerisi ona büyük övgü kazandırdı ve şarkıların çoğu geniş bir popülerlik kazandı.

Avusturyalı piyanist Leopoldine Blahetka, en üretken kadın bestecilerden biriydi. 1811'de Viyana yakınlarında doğdu, annesinin eğitimi altında o kadar hızlı bir ilerleme kaydetti ki Beethoven'ın tavsiyesiyle beşinci yılında Czerny'nin yanına yerleştirildi. Piyanonun yanı sıra bestecilikle de ilgilendi ve on iki yaşındayken Viyana'ya gelip kendi orkestra eşliğinde bir dizi varyasyon çalabildi. Daha sonraki öğretmenleri arasında Moscheles, Kalkbrenner ve Sechter vardı. Sık sık turnelere çıktı ve evrensel bir başarı elde etti. Çalışmalarına yönelik eleştiriler arasında Schumann'ın son derece olumlu bir notu da yer alıyor. 1840'ta Boulogne'a yerleşti ve burada öğretmen olarak ünlendi ve 1887'deki ölümüne kadar başarılı bir kariyer sürdürdü.

Birçok eserinden en iddialı olanları bir piyano konçertosu,
piyano ve orkestra için "Souvenir d'Angleterre" ve orkestra eşliğinde iki set piyano
varyasyonudur. Oda müziğiyle ilgili sayısız örneği arasında yaylı çalgılar dörtlüsü ve piyano için varyasyonlar, iki
piyano dörtlüsü, bir piyano üçlüsü, birkaç keman sonatları, bir polonez ve
piyanoyla birlikte çello, keman ve flüt için varyasyon setleri bulunur.
Bir büyük düet ve piyano için birkaç solo, ayrıca çok sayıda vokal düeti ve şarkı bestelemiştir. "Die Raeuber und die Saenger" adlı opereti Viyana'da başarıyla sahnelenmiştir.

Almanya'nın en büyük kadın bestecilerinden biri Emilie Mayer'di. Onunki şanslı bir pozisyondu, çünkü her zaman iyi geçiniyordu ve
finansal sonucu düşünmeden güçlerini kullanabiliyordu.
1812'de Friedland'da doğdu, babası "Apotheker"dı, Alman kasabalarında eczacılarımızın sahip olduğundan çok daha önemli bir pozisyondu.
Emilie her zamanki müzik yeteneği belirtilerini gösterdi ve
en iyi öğretmenler ona verildi. Büyük balad bestecisi Carl Loewe ile ileri düzeyde çalıştıktan sonra, Alman başkentinin müzik hayatına girdi.
Burada, piyanoyu kendisi çalarak ve programı tamamen kendi bestelerinden oluşturarak bir konser verdi.
Bu vesileyle bir konser uvertürü, bir yaylı dörtlüsü, sesler ve orkestra için Mezmur 118 ve iki senfoni, "Militaire" ve
B minör verildi. Bu etkileyici bir diziydi, ancak yalnızca bir başlangıçtı ve üretken kariyeri 1883'teki ölümüne kadar devam etti.

Eserlerinin hepsi yayınlanmadı, ancak hepsi iyi tematik
malzeme ve alışılmadık bir müzik biçimi anlayışı gösteriyor. Listede birçok
dans ve şarkı, iki yaylı dörtlüsü, iki piyano dörtlüsü, iki
quintet, on piyano üçlüsü, sekiz keman sonatı, on iki uvertür,
orkestra eşliğinde Mezmur 118, yedi senfoni ve bir operet yer alıyor. Bu,
kesinlikle herhangi bir besteci için kapsamlı bir katalog.
Basılı eserler arasında en iyileri "Faust" uvertürü, Op. 46; keman sonatları,
Op. 17 ve 21, ayrıca noktürn, Op. 48, etkileyici bir eser; 'çello
sonatı, Op. 47; piyano üçlüsü, Op. 13; ve piyano solosu için bir allemande,
Op. 29, erkeksi güç ve enerjiyle doludur.

Berlin doğumlu Agnes Bernouilly, orkestral prodüksiyonlara kendini adamış bir diğer kadındı. Daha büyük formlardaki eserleri sıklıkla Saro orkestrası ve diğerleri tarafından verilirken, şarkıları ve
piyano eserleri eleştirmenlerden büyük övgü aldı. Ünlü bir diğer besteci ise Liszt'in en iyi öğrencilerinden biri olan ve 1849'da doğup yirmi dört yaşında ölen Aline Hundt'tu. Kısa kariyerinde bir orkestra marşı, tenor solo, koro ve orkestra için bir "Champagnerlied", piyanolu viyola ve keman için seçmeler, bir dizi erkek korosu ve birkaç şarkı ve piyano parçası yazdı. Theresa Schaeffer, birçok piyano parçası ve şarkının yanı sıra büyük orkestra için bir festival uvertürü besteledi. Anna Benfey-Schuppe, "Goetz von
Berlichingen" için bir uvertür ve diğer oyunlar ve çeşitli oda eserleri için tesadüfi müzikler yazdı. Salzburg doğumlu Nanette von Schaden, iki
piyano konçertosu ve piyano için çok sayıda sonat ve rondo besteledi.
Constanze von Buttenstein, bir dizi şarkı ve piyano
eseri yayınlamanın yanı sıra, bazen org ve yaylı çalgılar dörtlüsüne indirgenen bir orkestra eşliğinde, alto ses için bir "Ave Maria" yayınladı.

Diğer senfonik yazarlar arasında, Avusturya doğumlu Nina von Stollewerck, iki senfoni ile tanınır. Şarkılar ve bazı değerli erkek korolarının yanı sıra, başka iddialı eserler de yazdı. Agnes
Tyrell, 1848'de Brunn'da doğmuş olan bir diğer Avusturyalı. Viyana'da çalışmalarına devam etti ve burada mükemmel bir piyanist ve besteci oldu. Eserleri arasında bir senfoni, üç uvertür ve birkaç küçük orkestral seçki ve ayrıca bazı değerli piyano
parçaları yer alıyor.

1850'de Rastatt'ta doğan Louisa Adolpha Lebeau, şüphesiz sadece kendi ülkesinde değil,
tüm dünyada
en yetenekli yaşayan kadın bestecilerden biridir. Öğretmenleri arasında piyano için Clara Schumann ve Kalliwoda ve kompozisyon için Rheinberger gibi ünlü isimler yer almaktadır. Mükemmel bir
piyanisttir ve Almanya'nın tüm büyük şehirlerine sık sık ve başarılı turlar yapmıştır. Leipzig'deki Gewandhaus konserlerindeki görünümü, bu yöndeki üstün başarılarının bir kanıtıdır. Sık sık kendi eserlerini seslendirir ve bunlar her zaman
başarılıdır. [İllüstrasyon: LOUISA ADOLPHA LEBEAU]

Senfoni ve opera hariç, besteleri
modern müzikte kullanılan hemen hemen her formu içerir. İlk kez 1882'de seslendirilen Konser Uvertürü, Op.
23, Almanya'da defalarca seslendirildi. Festival Uvertürü de sıcak bir şekilde karşılandı. Piyano
konçertosu, Op. 37, sıklıkla duyulan bir diğer eserken, piyano ve orkestra için
Fantasia, Op. 25, pratik olarak başka bir konçerto,
müzikal güzellik açısından zengindir ve olağanüstü
güçte bir _final_ içerir. Korolu orkestra eserleri arasında, oratoryosu, "Ruth", Op.
27, aşırı güzellikte bir eserdir ve Almanya, Avusturya ve Hollanda'nın tüm önemli şehirlerinde duyulmuştur. Kantat
"Hadumoth", büyük dramatik güç ve büyük koro efektlerinin mükemmel bir şekilde işlenmesini gösteren bir diğer değerli eserdir. Bariton ve orkestra için bir konser aryası olan "Im Saengersaal" da bahsetmeye değer.

Ancak, en büyük
zaferlerinden sorumlu olan oda müziğidir. Bu, düşünce ve temanın son derece net olmasıyla işaretlenir ve son derece hoş bir özgünlük gösterir. Lachner gibi büyük bir müzisyen tarafından çok beğenilmiştir ve çello ve piyano için yaptığı parçalardan biri 1882'de Hamburg'da düzenlenen ve birçok ünlü bestecinin katıldığı bir yarışmada birincilik ödülü kazanmıştır. Piyano, keman, çello ve viyola için bir dörtlü, Op. 28, büyük bir değere sahiptir. Bir diğer değerli eser ise yaylı dörtlü, Op. 34'tür. Piyano, keman ve çello için üçlüsü, Op. 15, çello sonatı, Op. 17 ve keman sonatı, Op. 10, kendi türlerinin en iyi örnekleri olarak sınıflandırılmıştır. Diğer
eserleri arasında birkaç mükemmel
füg, mütevazı ve nadiren duyulan viyola için üç solo ve keman ve piyano için hoş bir
romantizm olmak üzere bir dizi piyano parçası yer alır.

Birçok başka Alman kadın da konser müzikleriyle
öne çıktı. 1780'de Tolz'da doğan Josephine Kanzler, piyano sonatları ve şarkılarının yanı sıra iki
yaylı dörtlüsü yazdı. Ünlü
Abt Vogler'in öğrencisiydi. Helene Liebmann, yaklaşık on beş yıl sonra,
aynı türden birkaç dörtlünün yanı sıra iki piyano üçlüsü ve bir dizi
keman sonatları, piyano parçaları ve şarkılar üretti. Clementine
Batta, ses, piyano, çello ve
org için bir Melodie Religieuse yayınladı. Louise Kern, keman, org ve
piyanoyu birleştirmeye düşkünlük gösterdi. 1826'da Hamburg'da doğan Louise Langhans (kızlık soyadı Japha), Alman kadın besteciler
listesinde genellikle onurlu bir yere sahiptir. Duesseldorf'ta Robert Schumann ile çalıştı ve
piyanist olarak ünlendi. Hepsi yayınlanmamış olan besteleri arasında
birkaç yaylı dörtlü, bir piyano üçlüsü, sonatlar, koro eserleri,
bir operanın parçaları ve bir dizi etkili piyano parçası yer alır. Çağdaş besteciler arasında Mathilde von Kralike, ilgi çekici bir
piyano üçlüsü yayınlamıştır.

Büyük koro eserleri yapmaya çalışan kadınlar arasında, daha önce bahsedilenlerin yanı sıra birkaç tane daha vardır. Barones Bertha von Bruckenthal, "Grand Messe Solennelle" ve org eşliğindeki dört sesli
parçaları için büyük övgüler almıştır. Ayrıca
keman, çello, vokal ve piyano için parçalar yazmıştır. Angelica Henn, Kalliwoda'nın en iyi öğrencilerinden biri, bir "Missa Solemnis", ayrıca bir opera, "The Rose of Lebanon" ve bazı şarkılar ve enstrümantal eserlerle tanınır.
Viyana doğumlu Anna Pessiak-Schmerling, oradaki konservatuvarda uzun yıllar şarkı söyleme
öğretmenliği yaptı ve kitlelerinin performansıyla yerel bir üne kavuştu. Johanna Kinkel, bir "Bird Cantata"nın yanı sıra bir operet ve birçok popüler şarkıdan sorumludur. Ayrıca, "The Soldier's Farewell" adlı ünlü dörtlü de onundur.
Erken yaşlarında bir çocuk dâhisi olan Agathe
Plitt, hala mükemmel bir
piyanisttir ve bir dizi başarılı kantata, ilahi, motet ve diğer kutsal eserlerle beste listelerine girmiştir. Hermine
Amersfoodt-Dyck, "Gottes
Allgegenwart" adlı kantatayı üreterek ün kazandı. "

Opera alanında, 1770'te Viyana'da doğan Josepha Mueller-Gallenhofer öncü gibi görünüyor. "Der Heimliche Bund" adlı operasının yanı sıra,
bir yaylı çalgılar dörtlüsü ve arp için birçok parça yayınladı ve
bunlarda mükemmel bir icracı oldu. Brunswick'li Caroline Wiseneder,
körlere yaptığı yardımdan dolayı takdiri hak ediyor ve onlar için başarılı bir müzik okulu açtı. İki operası ve birkaç melodramı ölümünden sonra
yayınlandı. 1840'ta Weimar'da doğan Auguste Goetze,
Alman _Lieder_ şarkıcısı olarak
başarıya ulaştı ve Dresden'de bir opera
okulu kurdu. Operalarından "Susanna Monfort", "Magdalena" ve
"Eine Heimfahrt" sıklıkla sahnelendi. Elise Schmezer, bir dizi eserin yanı sıra, "Otto der Schuetz" adlı operayı besteledi. şarkılar. Thekla
Griebel'in operası "Schoen Karen" son yıllarda iki kez sahnelendi. Elise Bachmann "Die Macht der Musik" adlı bir melodram, ayrıca
popüler tarzda bazı şarkılar ve piyano parçaları yayınladı. Daha az önemli eserler arasında,
Ahlefeldt Kontesi 1794'te "Telemach und Calypso" adlı baleyi yayınladı. 1840 doğumlu Julie von Pfeilschifter, Wiesbaden izleyicilerini memnun eden büyük bale "Voeglein's Morgengruss" ve dramatik sahne "Agneta"nın yazarıdır; ayrıca bir dizi piyano
seçkisi ve şarkı.

Keman için beste yapanlar arasında, en erken
olanlardan biri olan Francesca Lebrun, 1756'da Mannheim'da doğdu. Olağanüstü derecede büyük bir şarkıcı ve yetenekli bir piyanist olan Lebrun, müzisyen piyano üçlüleri ve keman eşliğindeki sonatlarıyla beste alanında ödüller kazandı. 1847'de doğan Pauline Fichtner, Liszt'in öğrencilerinden biri oldu ve piyanist olarak birçok
kamu zaferi kazandı. Çoğunlukla piyano parçaları ve şarkılardan oluşan eserleri, keman ve piyano için iki fantezi içeriyor. Beş yaş küçük olan Marie Hendrich-Merta, olağan şarkı ve piyano seçkilerinin yanı sıra mükemmel bir piyano üçlüsünün yazarıdır. Mary Clement, Max Bruch'tan daha az olmayan bir adamdan övgü alan bir keman
sonatı ve daha kısa parçalar yazmıştır. Henrietta Heidenreich bir dizi keman
parçası bestelemiştir ve Mathilde Heim-Brehm de aynısını yapmıştır. Kontes
Stephanie Vrabely Wurmbrand bir keman sonatı, ayrıca birkaç piyano
eseri ve "Die Schoene Melusine" için tesadüfi müzikler yazmıştır.

Piyano müziği alanında, Emilie Belleville-Oury'den bahsetmeye değer. 1808'de Münih'te doğdu ve 1880'deki ölümüne kadar bu şehri ikametgahı yaptı. Piyanist olarak son derece yetenekli oldu ve birçok
kamu zaferi kazandı. Robert Schumann'ın eleştirilerinden birinde, onun eseriyle Clara Schumann'ın eseri arasında ilginç bir
karşılaştırma vardır.
"Karşılaştırılmamalılar," diyor büyük eleştirmen. "Onlar
farklı okulların farklı metresleri. Madame Belleville'in çalması teknik olarak ikisinin arasında daha iyidir; Clara'nınki daha
tutkulu... Madame Belleville bir şairdir, Clara şiirin kendisidir." Bu virtüözün eserleri büyük ölçüde
transkripsiyonlardan ve düzenlemelerden oluşur, ancak kendi
mükemmel bestelerini de içerir.

Şarkılar veya
piyano parçalarından daha büyük bir biçimde herhangi bir besteyle anılmasa da, Josephine Lang Almanya'nın kadın bestecileri arasında yüksek bir sanatsal rütbe kazandı. 1815'te Münih'te doğdu, piyano çalışmalarına beş yaşındayken başladı ve on birinci yılında halka açık bir görünüme kavuşacak kadar ilerleme kaydetti. Dört yıl sonra Mendelssohn onunla tanıştı
ve kontrpuan ve basta öğretmeni oldu. Onun yetenekli ve şiirsel yapısından
büyülendi ve onu "şimdiye kadar gördüğüm en güzel yaratıklardan biri" olarak adlandırdı. Devam ediyor, "şarkı besteleme ve onları daha önce hiç bilmediğim bir derecede söyleme yeteneğine sahip." Ebeveynlerine destek olmak için biraz öğretmenlik yaptı ve kraliyet şapelinde o kadar başarılı bir şekilde şarkı söyledi ki, kraliyet saray şarkıcısı
görevi için seçildi. 1842'de Tübingen'de hukuk profesörlüğü alan Christian Koestlin ile evlendi ve orada on dört mutlu yıl geçirdi. Kocasının ölümünün ardından üç oğlunu kaybetti ve bir kez daha geçimini sağlamak için mücadele etmek zorunda kaldı. Bu sonraki deneme ve başarı döneminde, bestelerinin çoğunu yayınladı. Yüz elliye ulaşan şarkılar, güçlü hisleri ve ifade güçleri nedeniyle dikkat çekiciyken, piyano eserleri özgünlük ve derin bir anlayışla damgalanmıştır. Bunların arasında büyük "Deutscher Siegesmarsch", iki mazurka ve bir doğaçlama olan "In the Twilight" yer alır. Övgü dolu biyografi yazarı bu parçalara "Piyano eserleri arasında gerçek inciler" der.

[İllüstrasyon: ADELE AUS DER OHE]

Delphine von Schauroth, Schumann tarafından çok övülen ve Mendelssohn tarafından aşırı derecede beğenilen bir başka parlak piyanistti. A Sonata Brilliant ve a Capriccio en iyi eserleri arasındadır. Minna Brinkmann, daha hafif tınılı parçalar yazan hacimli bir
yazardır. Lina Ramann, edebi
çalışmalarıyla ün kazanmıştır, ancak aynı zamanda birkaç değerli beste de yayınlamıştır.
Altı yaşındayken Viyana'da bir dahi olarak sahneye çıkan Constanze Geiger, birkaç piyano parçası, ayrıca soprano, koro ve org için bir Ave Maria yazmıştır. Clara Schumann'ın küçük kız kardeşi Marie Wieck, birkaç mükemmel piyano parçası ve bir dizi şarkı bestelemiştir.
Baudissin Kontesi Sophie, varyasyonlar, etütler,
noktürnler ve diğer piyano eserleri yayınlamıştır. Josephine Amann da bir başka Alman
piyano bestecisidir. Amerikan halkı tarafından daha iyi bilinen kişi, Liszt ve Kullak'ın öğrencisi olan ve piyanist olarak ünlenen Adele Aus Der
Ohe'dir. Birkaç başarılı şarkının yanı sıra birkaç piyano süiti ve bir konser etüdü bestelemiştir. Adele Lewing, Amerika'da yaşayan ve vokal ve enstrümantal parçalar üreten bir diğer piyanisttir.

Diğer şarkı bestecileri arasında, babası Büyük Frederick'in Şapel Müdürü olan Louise Reichard'dan bahsedilebilir. Eserleri çoğunlukla kutsal karakterlidir. Ünlü bir opera sanatçısı olarak kariyerine başlamadan önce Dresden'de yaşayan Marie Boerner-Sandrini, diğer melodik şarkıların yanı sıra popüler bir Ave Maria yazdı.
Dinsel müzik alanında,
Louise von Vigny iyi işler yaptı. Ida Becker, kendi tarzlarında taklit edilemeyen çocuk şarkılarıyla hak ettiği başarıyı elde etti. Solistler ve koro için yazdığı "Die Heilige Nacht" adlı kantatı sıklıkla duyulur. Büyük bestecinin eşi olan Marie Hinrichs Franz, kendisi de olağanüstü bir
şarkı yazarıydı ve kısa bir
anılmayı hak ediyor.

Organ müziği alanında, Clotilde Kainerstorfer
günümüzde liderdir. Hepsi yüksek standartlarda olan eserleri, çok sayıda ilahi ve bazı koro parçalarından oluşur ve hepsi org eşliğindedir. Marianne
Stecher bir diğer başarılı orgcu ve bestecidir ve çok sayıdaki fügü ona müzisyenlik alanında yüksek bir rütbe kazandırır. Daha önceki tarihlerden biri, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru Viyana'da
gelişen Judith
Bachmann'dı. Bir dizi org fügü ve bir
piyano sonatı ile tanınır.

Daha az bilinen enstrümanlara gelirsek, Berlin'de yaşayan Ottilie Heinke, değerli piyano müziğinin yanı sıra iki 'çello romanı' bestelemiştir.
Köln'den Sophie Seipt de bir dizi 'çello parçası' yayınlamıştır.
Caroline Kraemer klarnette virtüöz oldu ve bu enstrüman için çok sayıda
parça yazdı. Therese Winkel, 19. yüzyılın başlarında ünlü bir
arp sanatçısıydı ve
arp ve
keman için üç sonat yayınladı. Nina Eschborn,
şarkılar ve düetlerin yanı sıra
arp için birçok parça besteledi. Fanny Christ ve Ida Zaubiter,
zither çalgıcısı olarak tanındılar ve bu enstrüman için birçok
beste yazdılar.

BÖLÜM VIII.

FRANSA

Her milletten kadın besteciler arasında Cecile-Louise-Stephanie
Chaminade ünlüdür. 1861'de Paris'te, müzik zevki olan
bir ailede doğdu. Çocukluğunda piyanoyu en sevdiği arkadaşı yaptı ve diğer kızlar bebeklerine düşkünken,
kendisini etkileyen basit duyguları tonlarla ifade etmeye çalışırdı. Müzikle düşünebilen, sevinçleri ve üzüntüleri doğal olarak melodiye dönüşen yetenekli ölümlüler vardır. Cecile Chaminade bunlardan biriydi.

[İllüstrasyon: CECILE-LOUISE-STEPHANIE CHAMINADE]

Çocukluk günlerini müziğe o kadar içtenlikle adamıştı ki, sekiz yaşına gelmeden önce bile kendi beste
çalışmalarını gösterebiliyordu. Kutsal parçalardan oluşan bu gençlik eserleri, besteci Bizet için o kadar ilgi çekiciydi ki, bunları duyduğunda
anne ve babasına ona tam bir müzik eğitimi vermelerini tavsiye etti ve
onun için parlak bir gelecek öngördü. Sanata olan düşkünlüklerine rağmen, ebeveynler çocuklarının dikenli ve meşakkatli bir müzik kariyeri yoluna girmesini
görmeye hiç yanaşmıyorlardı. Bu arada genç kız kendini piyanoya adadı ve beste
çalışmalarına devam etti. Sonunda bazı parçaları Vesinet'teki kilisede icra edilmeye değer bulunduğunda, ailesi onun eğilimlerini takip etmesine izin vermeye ikna edildi. Ancak babası genel eğitiminin feda edilmemesi konusunda ısrar etti ve sonuç birkaç yıl süren sıkı çalışma oldu. Öğretmenleri piyanoda LeCouppey, armoni, kontrpuan ve fügde Savard, kemanda Marsick ve kompozisyonda Benjamin Godard'dı. Bunların altında hızla ilerleme kaydetti ve aslında eğitiminin son kısmı Marsick ve Delsarte ile oda müziği çalmaktan oluşuyordu. Piyanist olarak ilk çıkışını on sekiz yaşındayken yaptı ve birkaç bestesinin icra edilmesi için bir şans verdi. Bunlar o kadar etkiliydi ki Ambroise Thomas'ın sık sık alıntılanan şu sözüne sebep oldular: "Bu beste yapan bir kadın değil, tesadüfen kadın olan bir besteci." Kariyeri sürekli ilerleme ve sürekli zaferle dolu oldu. Piyanist olarak yetenekleri, Londra, Berlin, Leipzig ve memleketi Paris'in yanı sıra birçok başka şehirde de kamuoyunda duyulmasını sağladı. Özellikle kendi konçertosunun icrası için talep gördü. Bu konçerto Gewandhaus ve Londra Filarmoni Orkestrası konserlerinde ve Paris'teki Lamoureux ve Colonne konserlerinde verildi. Eserleri yaygın olarak tanındı ve adı artık sadece Fransa'da değil, İngiltere, Kıta Avrupası ve Amerika'da da biliniyor. En iddialı besteleri arasında korolu lirik bir senfoni olan "Les Amazones"; hala taslak halinde olan tek perdelik bir bale olan "La Sevillane"; ve Marsilya ve Lyon'da başarıyla verilen ve şu anda birçok farklı düzenlemede yayınlanan "Callirrhoe" adlı büyük bale ve senfonik sahne yer alıyor. Piyano ve orkestra için konçertosu, her zaman rafine melodik cazibesini ve zarif duygusal inceliğini övmeye hazır görünen eleştirmenlerden büyük övgü aldı. Tek kusuru, daha sonraki hareketlerin bazılarındaki aşırı canlılık ve erkeklik gibi görünüyor. Diğer orkestral eserleri, biri "Callirrhoe"den düzenlenmiş iki süitten oluşuyor. Daha az enstrümantal müzikten, iki başarılı üçlü yazdı. Piyano parçaları sayıca çok ve kalite olarak mükemmel. Bunların arasında, iki piyano için dört ve sekiz ellik bir grup eser ve tek bir enstrüman için düetler var. En önemli solo eserleri arasında bir sonat, bir _Etude Symphonique_, bir Valse Caprice, bir Guitarre, bir Arabesk, altı Etudes de Concert, beş Airs de Ballet, iyi bilinen Scarf Dance'i, altı Romances Sans Paroles'i ve altı mizah
parçası yer alıyor. Ayrıca keman ve piyano için birkaç seçki yazmıştır.

Şüphesiz ki onun şöhretini bu kadar yaygınlaştıran şarkılarıdır.
Toplamda altmıştan fazla şarkı yayınladı, neredeyse her biri adıyla ilişkilendirilen
hoş bir çekiciliğe sahip. Bu şarkılar
en nadir ve en keskin melodik güzellikle dolu ve eşlikler
renk ve özgünlük açısından zengin. Tanınmış bir eleştirmen şöyle yazıyor: "Müziği, ona ilham veren şiirlerde gösterilen gerçek romantizm ruhunu
soluyor. Temaları asla sıradan veya yapmacık değildir ve akıcı, uygun ve incelikle harmanlanmış armonilerle zarif bir şekilde desteklenir." En son besteleri arasında bazı koro eserleri vardır, bunlardan üçü eski tarzda orkestra için, özellikle ilgi çekicidir.
"Pardon Breton", "Noel des Marins" ve orkestra için "Angelus" da ayrıca altı "Poemes
Evangeliques" setiyle birlikte anılmaya değerdir. Şu anda üç perdelik bir lirik drama üzerinde çalışmaktadır.

Augusta Mary Ann Holmes 1847'de Paris'te doğdu. İrlandalı bir ebeveynden,
sonradan Fransız bir kadın olarak vatandaşlığa geçti. Ailesi müzik kariyerine çok karşıydı ve bundan vazgeçmesi konusunda ısrar ettiler. Onun için hiçbir sanatsal uğraşı onaylamadılar, ancak daha az kötü olarak resim yapmasına izin verdiler. Müziğe olan sevgisi tüm engelleri aştı ve
kısa süre sonra halk arasında ve özel
konserler. İlk besteleri şarkılar biçimindeydi, ancak daha
on bir yaşındayken Versay'da bir topçu grubu tarafından çalınan kendi hızlı adımını yönetti. Ancak gerçekten harika eserleri ancak
yıllar sonra ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: AUGUSTA MARY ANN HOLMES]

İlk operası "Hero et Leandre" 1874'te başarıyla sahnelendi
ve "In Exitu" adlı mezmur hemen hemen aynı zamanda ortaya çıktı. Sonraki
yılda gerçek ustası olarak gördüğü Franck'ın öğrencisi oldu
ve bundan sonra büyük eserler art arda geldi. Yayımlanmamış bir senfoniden çıkan Andante Pastorale olumlu bir şekilde karşılandı. Sonra
Paris yarışmasında Dubois ve Godard'ın eserlerinden sonra ikinci olan "Lutece" senfonisi geldi. Bunu senfonik şiir "Pologne" izledi. Bu arada, lirik draması "Les Argonautes" ile bir ödül kazanmak için başka bir çaba gösterdi. Yirmi dört oydan dokuzunu aldı, taraftarları jürideki en iyi bilinen müzisyenlerdi. Ardından, senfonik şiir "Irlande", ses ve orkestra için "Vision de Sainte Therese", Puvis de Chavannes'in bir resminden esinlenen senfonik kaside "Pro Patria Ludus" ve 1789'un yüzüncü yılı şerefine Sergide verilen büyük "Ode Triomphale" geldi.

Zafer Kasidesi'nin başarısı o kadar belirgindi ki, bestecinin ünü yabancı topraklara ulaştı ve Floransa şehri, Dante festivalini kutlamak için ondan "Hymne a la Paix" kantatını sipariş etti. İtalya'ya dair izlenimleri, etkileyici ilgisiyle tüm dinleyicileri büyüleyen bir sonraki süiti "Au Pays Bleu"da kaydedildi. Diğer koro eserleri arasında "Hymne a Apollo" ve alegorik kantat "La
Vision de la Reine" yer alır. En son senfonik şiiri "Andromede" belirgin bir etki yarattı. Son operası "La Montagne Noire" özellikle başarılı değildi, ancak kadroda Alvarez, Breval ve diğer büyük sanatçılar vardı. "Astarte" ve "Lancelot du Lac" operaları el yazması.

Mlle Holmes, hepsi alışılmadık bir güzellik payına sahip bir dizi şarkı besteledi. Neredeyse tüm durumlarda kendi sözlerini yazıyor, çünkü bunu yaparken daha sonra onlara koyduğu müziği belirsiz bir şekilde duyabiliyor. Onunkisi erkeksi bir deha. "Bu kadınlar, her şeyden önce," diyor bir eleştirmen, "insanlara kadın olduklarını unutturmak için meşgul görünüyorlar... Mlle. Holmes ne yaparsa yapsın veya ne isterse istesin, uyumunun canlılığı, netliği ve kavramsallaştırma ve açıklama mantığıyla Fransız okuluna aittir." Onun hakkında biyografik bir taslak yazan Imbert, şöyle diyor: "Augusta Holmes'un yeteneği kesinlikle erkeksidir ve eserlerinde kadınların eserlerini sıklıkla çirkinleştiren küçük yapmacıklıklar bulamazsınız. Onda, düşünce ve duygu asaleti ilk sırada yer alır. Güzelliğe tapar ve ilham perisi yalnızca söylenmeye değer konuları seslendirmiştir. Rahatlığında ustadır ve orkestrasyonun tüm kaynaklarını bilir." 

Maria Felice Clemence de Reiset, Vicomtesse de Grandval, kapsamlı olduğu kadar ünlü bir başka isimdir. 1830'da doğan sanatçı, müziğe karşı doğuştan bir zevke sahipti ve kariyerini buna adadı. İlk başta
Flotow'dan eğitim aldı ve sonrasında Saint-Saens ile daha değerli çalışmalar yaptı.
Bir süre Chopin dersleri alabildi. Eserleri arasında
neredeyse tüm kompozisyon biçimleri yer alır, ancak
dramatik çalışmalar ve kilise kompozisyonları için özel bir yetenek gösterdi.

Başarılı bir şekilde sahnelenen birçok dramatik eserinden "Le Sou
de Lise" ilk olarak 1859'da sahnelendi. Daha sonra sahnelenen operalar arasında "Les Fiances de Rosa", "La Comtesse Eva", "La Penitente", "Piccolino" ve "Mazeppa" yer alır. Solistler, koro ve orkestra için lirik bir sahne olan "La Foret" 1875'te başarılı bir prodüksiyonla karşılandı.
Vokal kompozisyonları arasında, bazıları keman ve org eşliğinde olan birçok şarkı vardır.

Kutsal müziği, modern yazarların gösterebileceği en iyi müzikler arasındadır. Paris'te sık sık iki ayini verilmiştir. "Sainte Agnes" ve "La Fille de Jaire" adlı iki oratoryosu da benzer şekilde olumlu karşılanmıştır. Stabat Mater adlı eseri etkili bir "March to Calvary" ve güzel bir "Juxta Crucem" içerir ve ilk kez yayınlandığında eleştirmenlerin coşkulu övgüsünü almıştır. Ses, org ve piyano için yazdığı birkaç küçük eser, müzikal değer açısından daha büyük bestelerin gerisinde değildir. Ayrıca büyük bir uvertür olan "Esquisses Symphoniques", bir piyano üçlüsü, bir keman sonatı, flüt ve piyano için bir süit ve birçok başka keman ve piyano eseri yazmıştır. Zamanımızın en önde gelen kadın bestecileri arasında yer almayı hak ediyor.

Jeanne Louise Farrenc, beste yaparak ün kazanan bir diğer Parisli kadındı. 1804'te doğan sanatçının kariyeri 19. yüzyılın başlarında başlar. Reicha ile armoni ve Hummel ve Moscheles ile piyano olmak üzere olağan çalışmalarını sürdüren sanatçı, erken yaşta iddialı eserler yazmaya başlar. Bu eserlerden bazılarının gösterdiği meziyetler, onları inceleyen Schumann'ın ilk başta bunları yardımsız yazabilme yeteneğinden şüphe etmeye meyilli olduğunu gösterir. Eski klavsen ve piyano müziğinin dikkate değer bir koleksiyonunu yaptığı ve erken dönem müzisyenleri tarafından kullanılan terim ve kısaltmaların net bir özetini yazdığı için takdiri hak eder. Kendi besteleri, hatta daha büyük orkestral eserler bile sıklıkla icra edilir. Bunların başında iki senfoni ve üç uvertür gelir. Oda müziği, yaylılar için bir nonet ve altılı, iki beşli, birkaç piyano üçlüsü, bunlardan ikisinde klarnet ve flüt normal kemanın yerini alıyor, birkaç sonat ve keman ve piyano için diğer parçalar, birkaç viyolonsel sonat, bazı flüt ve piyano parçaları ve çok sayıda piyano eseri ve şarkı içeriyor. Kızı Victorine Louise de yetenekli bir müzisyendi, ancak kısa bir kariyerin ardından öldü ve piyano eserleri ve şarkılarından oluşan bir miras bıraktı. 1805'te doğan Louise Angelique Bertin, alfabeyi öğrenmeden önce kitap okumaya hevesli sabırsız yaratıklardan biriydi. Resim yapmaya başladığında, ön eğitimden bağımsız olarak hemen tuval ve fırçayla başlamak istedi. Müzik çalışmalarında aynı eğilim kendini gösterdi ve Fetis ile kompozisyon çalışmalarına başlar başlamaz opera havaları ve sahneleri yazmaya başladı. Görünüşe göre kendi yeteneklerini haklı olarak değerlendirebiliyordu, çünkü başarı çabalarını taçlandırdı. İlk operası "Guy Mannering" özel olarak sahnelendi, ancak "Le Loup Garou" belirgin bir halk başarısı elde etti. Daha sonraki bir eseri olan "Faust" da benzer şekilde olumlu bir tepkiyle karşılandı, ancak "Masaniello" ve "William Tell" Paris halkına titiz olmayı
öğretmişti. "Esmeralda" da başarılı bir eserdi, ancak Victor Hugo'nun kendi düzenlemesi olan bir librettoya yazılan "Notre Dame" başarısız oldu. Bayan Bertin, yaylı çalgılar dörtlüleri ve üçlülerinin yanı sıra koroları ve şarkılarıyla daha fazla müzikal ün kazandı. Ayrıca, oldukça ünlü bir şairdi ve şiir koleksiyonu Fransız Akademisi'nden bir ödül kazandı.

Pauline Viardot-Garcia, dikkate değer bir müzik ailesindendi. Babası Manuel Garcia, önemli bir şarkıcı ve öğretmendi ve ablası Mme. Malibran gibi o da babasının eğitim ücretlerinden faydalandı.
Babasının şarkı söylemesiyle ilgili en eski anılarından biri, Amerika'da beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla bağlantılıydı. O sırada Meksikalı bir soyguncu çetesi, bu yarımküredeki turlarının gelirlerini onlara vermekle yetinmeyip, büyük tenorun şarkı söylemesini isteyerek hakaret üstüne hakarette bulunmuştu. Pauline operada ünlendi ve kız kardeşinin erken ölümünden sonra Avrupa sahnesinde en önde gelen yeri aldı. En hafif İtalyan kahramanlarından Meyerbeer'in en dramatik karakterlerine kadar en çeşitli nitelikteki rolleri canlandırıp yaratabiliyordu. Şöhret ve onur dolu bir kariyerden sonra sahneyi bıraktı ve kendini öğretmenliğe adadı ve hayatının o döneminde besteleri ortaya çıktı. Baden-Baden'daki evi, sadece müzisyenleri değil, sanatçıları, şairleri ve en yüksek rütbeli soyluları da içeren bir çevrenin ilgi odağıydı. Orada, "Le Dernier Sorcier", "L'Ogre" ve "Trop de Femme" adlı operetlerini üretti. İlk başta özel performans için düzenlenen bu eserler o kadar başarılı oldu ki, halka sunuldu. Diğer eserleri arasında, piyano için on iki romans, on iki Rus melodisi ve keman ve piyano için altı parça en önemlileridir. Öğrencileri arasında birçok ünlü isim vardı ve şarkı söyleme egzersizleri alışılmadık bir değere sahipti.

Kız kardeşi Marie Felicitas, ilk önce M. Malibran'ın karısıydı ve daha sonra keman sanatçısı De Beriot ile evlendi, dünyanın en büyük şarkıcılarından biriydi ve kariyeri, tarif edilmeye ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor. Bir besteci olarak ünü, Paris'te kapsamlı bir koleksiyonu yayınlanan bir dizi çekici romans ve chansonette'e dayanmaktadır. Louise Pauline
Marie Viardot, daha sonra Mme. Heritte, Pauline
Viardot'un kızıydı ve şarkı söyleme yeteneği olmasa bile annesinin tüm beste yeteneğine sahipti. Kocasının konsül olduğu Ümit Burnu'nda bir süre kaldıktan ve St. Petersburg Konservatuvarı'nda dört yıllık bir profesörlük döneminden sonra Paris'te ders vermeye ve yazmaya başladı. Birçok eseri arasında "Lindoro" ve "Bacchus Fest" operaları ve "Wonne des Himmels" ve "Die Bayadere" kantatları yer alır. Oda müziği
arasında dört yaylı dörtlüsü ve iki üçlü bulunur. Daha küçük formlarda bir dizi şarkı, vokal düeti ve piyano parçası üretti. Bu ünlü ailenin bir diğer üyesi Manuel Garcia hala hayattadır. Malibran ve Pauline Viardot'un kardeşidir.

Gabriella Ferrari, orkestral eserlerin bir diğer yetenekli Fransız bestecisidir.
Dubois ve Gounod gibi adamların öğrencisidir ve daha büyük formlarda çok şey yapmıştır. Eserleri arasında bir dizi orkestra süiti,
birçok piyano parçası ve şarkı ve komik opera "Le Dernier Amour" yer almaktadır.
Mme. Renaud Maury, büyük miktarda enstrümanı idare edebilen bir diğer bestecidir. Konservatuvar'da füg eseri ödülünü alarak dikkat çekmiştir, oysa kadınların kompozisyonda daha mütevazı bir yer alması bekleniyordu. "Fantasie
Symphonique" ve "Jeanne D'Arc" eserleri sıklıkla Fransız izleyicilerin önünde sunulur. Eski nesilden Marquise Haenel de Cronenthal,
birkaç senfoni, bir dizi sonat, bir yaylı dörtlüsü,
çok sayıda piyano eseri ve 1867 Sergisi'nde altın madalya kazanan "La Nuit d'Epreuve" operasını üretti. Celanie Carissan, diğer koro eserlerinin ve birçok şarkı ve piyano parçasının yanı sıra
"La Jeunesse d'Haydn" operetini ve "Rebecca" oratoryosunu üretti.

Fransa'daki opera bestecilerinin listesi uzun ve onurludur. Tıpkı
İngiltere'nin kantatların, Almanya'nın orkestral eserlerin evi gibi
Fransa da özellikle operaya adanmıştır ve kadınları bu alanda kendi yerlerini korumuşlardır. On yedinci yüzyıla kadar, Elizabeth
Claude de la Guerre, ustaca çalarak ve doğaçlama yaparak cinsiyetinin ihtişamını korumuştur. En büyük hayranlarından biri
Kral XIV. Louis'in kendisiydi. Bir dizi sonatının yanı sıra, kralın hastalıktan kurtulmasını onurlandırmak için bir "Te
Deum" ve bir dizi
kantat yazdı. "Cephale et Procris" adlı operası 1694'te
Academic Royale'de başarıyla sunuldu. Aynı yüzyılın bir diğer bestecisi ise
"Fleur d'Epine" adlı opereti iyi karşılanan
Mme. Louis'di.

On sekizinci yüzyılda Henriette de Beaumesnil, Fransa'nın önde gelen müzik kadınlarından biriydi.
Doğası gereği güzel bir sese sahip olan
kendisi, Paris Büyük Opera Şirketi'nin önde gelen sanatçılarından biri oldu.
Sesi zayıfladığında, besteciliğe başladı ve bunda da başarılı oldu.
Birçok operası arasında en popüler olanları "Anacreon", "Les
Legislatrices" ve "Les Saturnales" idi. Emilie Candeille, sağlam bir müzik eğitimi aldığı
dramatik bir bestecinin kızıydı. Eserleri arasında piyano üçlüleri, sonatlar ve piyano ve arp eşliğinde şarkılar, ayrıca operet "La Belle Fermiere" ve komik opera "Ida" yer alır. Mlle. Duval bir başka büyük opera sanatçısı ve "Les Genies" balesinin yazarıydı. Mlle. Kercado, daha sonra "La Meprise Volontaire" operetini üretti. Aynı isimli ünlü bestecinin kızı olan Lucille Gretry, henüz on altı yaşındayken "Le Mariage d'Antonio"yu üretti ve ardından "Toinette et Louis" geldi. Kariyeri, yirmi dördüncü yılında zamansız bir ölümle sona erdi.

On dokuzuncu yüzyılın başında gelişen Edme Sophie Gail-Garre, çok popüler şarkıları ve piyano parçalarıyla ün kazandı, ancak esas olarak başarılı operalarıyla tanındı. Bunlar arasında
"Les Deux Jaloux", "Mlle. de Launay", "La Meprise" ve "La Serenade" vardı.
Şöhret için çabalayan bir diğer genç olan Mlle. Guenin, on yedinci yaşında "Daphnis et
Amanthee"yi sahneledi. Louise Puget, çok iddialı olmasa da
dikkat çekici derecede güzel ve popüler olan romanslar ve şansonlar yazdı ve "Beaucoup de Bruit pour Rien" operasının yanı sıra, "Le Mauvais Oeil" ve "La Veilleuse" operetlerini sahneledi.
Bazı güzel şarkıların ve bir yaylı üçlünün yazarı olan Helene Santa
Colona-Sourget,
1864'te "L'Image" adlı tek perdelik bir opera sahneledi.

Pauline Thys, önemli bir dramatik şöhret kazanmış bir yazardır.
Bazı şarkılar
yayınladı, ancak kendini neredeyse tamamen
sahneye adadı. Başarılı operetleri arasında "La Pomme de Turquie" ve "La
Perruque du Bailli" yer alır. Komik operaları çok iyi karşılanmıştır ve "Le Pays de Cosagne", "Le
Cabaret du Pot-Casse", "Le Fruit Vert" ve "Le Mariage de Tabarin" gibi zamanının favorileri de bunlara dahildir. Ayrıca "Judith" adlı lirik dramı da bestelemiştir. Kontes Anais de
Perriere-Pilte (Anais Marcelli) "Le Sorcier" ve "Les Vacances de l'Amour" gibi birkaç başarılı opera ve operet üretmiştir. Barones de Maistre, aralarında mükemmel bir "Stabat Mater"in de bulunduğu bir dizi değerli dini eser yazmıştır. Operalarından "Les Roussalkas" Brüksel'de sahnelendiğinde büyük bir başarıya ulaşmıştır. Marguerite Olagnier, prodüksiyonları gerçek değere sahip bir bestecidir. 1881'de sahnelenen "Sais" adlı eseri
birçok güzel parça içeriyordu. Başka bir opera olan "Le
Persan"ı yazdı.

Marie de Pierpont, org için yetenekli bir yazardı ve aynı zamanda bu enstrümanda mükemmel bir
icracıydı. Opera alanına
en iyi prodüksiyonu olarak kabul edilen "Le Triomphe du C[oe]ur" adlı eseriyle girdi. Barones Durand de Fortmague amatör olarak başarılıydı ve "Bianco Torello" ve "Folies d'Amour" adlı eserleri sıklıkla sahnelendi. Mlle. de Sainte-Croix, Paris tiyatrolarında iyi karşılanan bir dizi başarılı tek perdelik operet
yazdı. Mme. Amelie Perronet aynı alanda ödüller kazandı ve
bazı popüler chansonette'ler yazdı. Charlotte Jacques ününü tek bir eser olan "La Veille"e dayandırıyor. Mlle. Gignoux yeteneklerini 
lirik dramaya yöneltti, "La Vision de Jeanne d'Arc" en dikkat çeken eseridir.
Hermine Dejazet bir diğer operet bestecisidir. Mme. Gallois, şarkılar ve piyano eserlerinin yanı sıra birkaç baleden sorumludur. Konservatuvarda profesör ve gerçek bir müzisyen olan
Hedwige Chretien-Genaro ise "Bale Oriental" adlı eseriyle büyük bir başarı elde etti.

Koro müziği alanında, on sekizinci yüzyılın ünlü bir arp sanatçısı olan Mme. Delaval, talihsiz Louis XVI'nin halkına vedasını tasvir eden bir kantat üretti ve bu eser büyük bir başarı elde etti, ancak
doğal olarak devrimci Fransa'da pek sevilmedi. Ayrıca, çok sayıda iyi arp müziğinin ve birçok şarkının yazarıydı. 1776'da Paris'te doğan Marie Sophie Gay, çok sayıda piyano müziğinin yanı sıra birkaç kantatayla anılır. Marie Anne Quinault, yeteneklerini motet ve diğer kilise müziklerinin yazımına adayan bir diğer on sekizinci yüzyıl bestecisiydi. 1790'da doğan Kontes de Saint-Didier, "Il Est Rendu" adlı kantatı Paris'te bir miktar başarı yakalayan amatör bir kişiydi. Daha sonraki dönemlerde, mükemmel bir piyanist olan Mme. Helene Robert-Mazel, bir dizi ilginç şarkı ve değerli bir çocuk vokal müziği koleksiyonunun yanı sıra, "Le Jugement Dernier" adlı kantatı üretti. Cecile Derheimer, bir dizi ayin ve diğer dini müzikler yazan bir başka yetenekli besteciydi. Ünlü ressamın dul eşi Mme. Alphonse de Neuville ise, keman eserleri ve şarkıların yanı sıra değerli bir ayin besteledi. Bu isimler, ulusal zevk onlardan bunu talep ederse, Fransız kadınlarının bu alanda İngiliz kız kardeşleriyle eşit olabileceğini kanıtlamaya yeter.

Konçerto yazanlar arasında, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında yaşamış ve piyano ve orkestra için başarılı bir parçanın yanı sıra bir dizi sonat yayınlamış olan Rosa La Roche da yer almalıdır. Aynı dönemden Bayan Lechantre, orkestrası iki keman, iki obua, viyola ve kontrbas olmak üzere yalnızca bir konçerto olan bir eser besteledi. On dokuzuncu yüzyılda, 1846'da Trautermann olarak doğan Bayan Marie Jaell, önemli bir pozisyon aldı. Konservatuvar'da ödüller kazanan ve yaygın ilgi ve yorum uyandıran yeni bir piyano öğretim yöntemi yayınlayan başarılı bir piyanist oldu. Besteleri arasında bir piyano konçertosu, bir piyano dörtlüsü ve bir doğaçlama, iki meditasyon, altı petits morceaux ve iki piyano için bazı valsler gibi bir dizi mükemmel küçük eser yer alır. Keman yazarları arasında, geçen yüzyılın başlarında
parlayan Bayan Brisson, piyano ile bu enstrüman için bir dizi parça ve ayrıca bazı arp ve piyano müziği üretti. Virginie du Verger, bir piyano sonatı ve bazı etütlerin yanı sıra keman ve piyano için üç düetin yazarıydı. Piyano müziği alanında, en eski isim 1693'te doğan Marquise de la Misangere'dir. Klavsende icracı olarak yeteneği dikkat çekiciydi ve enstrümanı için bir dizi eser bıraktı. On sekizinci yüzyılın sonunda, Mme. Helene Montgeroult konservatuvarda öğretmen ve sonatlar ve diğer piyano parçalarının yayıncısı olarak önemli bir pozisyona sahipti. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, Mme. Marie Bigot çalmasıyla büyük bir ün kazandı. Görerek okuma yeteneği alışılmadık şekilde belirgindi ve Beethoven'ın Sonata Appasionata'sını besteciyi hayrete düşüren ve memnun eden bir şekilde çaldı. Beethoven'ın piyano eserlerini Parisli dinleyicilere tanıtmak için çok şey yaptı. Kendi besteleri arasında birçok mükemmel piyano parçası bulunmaktadır. Camille
Marie Pleyel bir başka iyi Parisli piyanistti ve Moscheles'in
ve diğer büyük ustaların öğrencisiydi. Schumann onun performanslarına büyük övgülerde bulundu.
O da bir dizi piyano eseri yayınladı.
Mme. Farrenc'in ardından Konservatuvar profesörü olan Louise Massart,
dikkat çeken bir başka piyano
bestecisiydi. Çağdaş piyanist-besteciler arasında Berthe Marx
yüksek bir rütbeye sahiptir. Küçük yaşta ödüller ve madalyalar kazandı ve
kısmen tek başına, kısmen de keman sanatçısı Sarasate ile birlikte birçok konser
turu sayesinde ünlendi. Eserleri arasında bir dizi mükemmel
gösteri parçası yer almaktadır. Şu anda Mme. Otto Goldschmidt'tir. Piyano için iki diğer parlak icracı ve yazar Charlotte Tardieu de Malleville
ve Helene Collin'dir.

Louise la Hye, org yazarları arasında anılmayı hak ediyor. Büyük Jean Jacques Rousseau'nun yeğeniydi ve geçen yüzyılın ilk bölümünde parladı. Defnelerini erken kazandı, henüz yirmi sekiz yaşındayken zamansız bir ölümle
öldü. Konservatuvar'da armoni profesörlüğü elde etmişti ve piyano ve diğer enstrümanlar için parçaların yanı sıra birçok değerli org eseri yayınlamıştı.
Kendisinin birkaç eseri el yazması olarak kalmıştır.

On sekizinci yüzyılın şarkı bestecileri arasında, piyano veya arp ile yazdığı romanslar ve şansonlar çok popüler olan Mme. de Travenet yer almaktadır. Daha sonraki tarihlerde Pauline Duchambge de benzer bir şekilde büyük başarı kazandı. Hollanda Kraliçesi Hortense (1783-1837), Paris'te kendi şarkılarından oluşan bir albüm yayınladı. Mlle. Molinos-Lafitte'e, bir başka Paris koleksiyonunu oluşturan
bir dizi şarkı atfedilir. Şarkı söylemeyle bağlantılı olarak, Mme. Marchesi'nin mükemmel öğretim çalışmaları, kaleminden çıkan çok sayıda hayranlık uyandıran vokal
setinin yayınlanmasıyla desteklenmiştir. Arp çalma alanında, Comtesse de Genlis
on sekizinci yüzyılda ünlendi ve enstrüman için birçok beste yayınladı. Marie Pollet, zaman açısından biraz daha sonra,
bir dizi arp parçası yazdı ve bunları birçok konser turunda çaldı.
Theresa Demar, bir başka ünlü arpçı ve arp bestecisiydi.

BÖLÜM IX.

AMERİKA

Amerika terimi, sıklıkla olduğu gibi, yalnızca Birleşik Devletler'e uygulanırsa, kadın bestecilerin listesinin Batı yarımkürede bu alanda eser vermiş olanların neredeyse tamamını içerdiği görülecektir. Bu kadınların çok daha büyük bir kısmı şu anda yaşıyor, çünkü
müzikal gelişimimiz son yıllarda gerçekleşti. Kayıt
zaten değerli bir kayıt ve yakın gelecekte daha da kapsamlı hale gelecek.

Listenin başında, ülkemizde bulunabilecek en büyük isim olan Bayan H. H. A. Beach yer alıyor. 5 Eylül 1867'de Henniker, N. H.'de doğdu, kızlık soyadı Amy Marcy Cheney'di. En eski New England ailelerinden birinden geliyor ve ikinci adı, ünlü kabine görevlisi William L. Marcy'yi de içeren Marcy soyundan geldiğini gösteriyor.

Bayan Beach'in annesinin ailesinden miras aldığı müzik sevgisi hemen kendini göstermeye başladı. Daha bir yaşındayken ailesini ve arkadaşlarını en şaşırtıcı müzik
becerileriyle şaşırtmaya başladı. Mutlak bir
perdeye sahip olduğunu kanıtladı; düzinelerce melodiyi ezberledi; saatlerce keman müziği dinlerken, minör tonlardaki parçalar ona öyle bir keder veriyordu ki
ebeveynleri tarafından ceza yerine kullanılıyordu. İki yaşındayken kendisine bir fotoğraf çekimi verildi ve kritik anda, aniden Handel'in "Bak, fatih
kahraman geliyor" şarkısını söyleyerek etrafındaki grubu heyecanlandırdı. İlk barış
jübilesi için bu eseri prova eden fotoğrafçı, eseri
mükemmel bir doğrulukla verdiğini görünce şaşkına döndü. Hafızasının gücü kendini başka alanlarda da gösterdi ve okumayı öğrenir öğrenmez uzun ve zor bölümleri ezbere okuyabildi. Ayrıca, melodileri doğaçlama ve herhangi bir temaya eşlik eden bir bölümü söyleme konusunda belirgin bir yetenek gösterdi. Aktif zihni, her müzik
tuşuyla belirli bir renk ilişkilendirdi ve bu alışkanlık günümüze kadar devam etti.

[İllüstrasyon: MRS. H. H. A. BEACH.]

Dört yaşındayken, tuşlara ulaşmak için bir kaideyi doğaçlamak zorunda kalacak kadar küçük olmasına rağmen, piyanoya dokunma izni almayı başardı. Kısa sürede birçok parça öğrendi ve kendi küçük valslerini bestelemeye başladı. Bunlardan biri tamamen piyano olmadan düşünüldü ve üç ay sonra doğru şekilde çalındı. Adlarını bilmeden önce basılı notlardan okudu ve istediği gibi
transpozisyonlar yapmakta hiç zorluk çekmedi. Altı yaşındayken annesi tarafından başlatılan ve iki yıl boyunca evde devam eden düzenli dersler almakta ısrar etti. Bu süre zarfında, Heller ve Czerny'nin etütleri, bazı Chopin valsleri ve Beethoven sonatlarının çeşitli bölümleri dahil olmak üzere birçok zor eser öğrendi. Bu dönemde ayrıca Bach'ın eserlerine ilgi duymaya başladı ve bir fügdeki iç içe geçmiş seslerin güzelliğini anlamayı ve takdir etmeyi öğrendi. Sekiz yaşındayken, ailesi onu genel eğitimini alması için Boston'a götürdü. Çalmasını dinleyen müzik otoriteleri, onun büyük Avrupa konservatuvarlarından herhangi birine girebileceğini söylediler, ancak sağlığına ve diğer çalışmalarına gereken önemi vererek, ailesi akıllıca bir şekilde onu bırakmamaya karar verdi. Bay W. L. Whittemore'un özel okuluna gönderildi ve burada her zamanki çabukluğunu gösterdi. Piyano çalışması, hızlı kulağı ve doğru hafızasıyla büyük ölçüde desteklendi ve örneğin, bir Beethoven sonatını, sadece bir sınıf arkadaşının provasını dinledikten sonra, notalar olmadan yeniden üretebildi. Bu başarısını bir başka amaçla da, şu anda tam bir cilde sahip olduğu kuş şarkıları koleksiyonunda kullandı. Bu alandaki becerisi, ornitologlar tarafından Kaliforniya tarla kuşlarının söylediği notaları elde etmede kullanıldı. Daha ciddi müzik eğitimini, önce Bay Ernst Perabo'dan, sonra da Wellesley College'dan Junius W. Hill ve Carl Baermann'dan aldı. Profesör Hill'den tek bir armoni dersi aldı, ancak kontrpuan, füg, müzik formu ve enstrümantasyon gibi tüm önemli konularda çalışmalarını tamamen tek başına sürdürdü. Kendine koyduğu görevler arasında Berlioz ve Gevaert'in orkestrasyon kitaplarını çevirmek de vardı. Bir diğeri ise Bach füglerini ezberlemek ve her dizekte bir ses olacak şekilde yeniden yazmaktı.

1883'te, on altı yaşındayken Boston'da piyanist olarak ilk kez sahneye çıktı ve bir Moscheles konçertosu ve bir Chopin rondo çaldı. Başarısı
anlık oldu ve aynı sezonda benzer sonuçlarla birkaç resital verdi. Ertesi yıl Boston Senfoni Orkestrası ile bir Chopin konçertosu ve Thomas Orkestrası ile bir Mendelssohn eseri çaldı. O zamandan beri tüm büyük şehirlerimizde sürekli olarak sahne aldı ve genellikle tüm programları kendi eserlerine ayırdı. Senfoni konserlerinden birinde kendi konçertosunu çıkardı. Aralık 1885'te Doctor Beach ile evlendi ve o zamandan beri Boston'u kalıcı evi yaptı.

Büyük eserlerinin ilk performansları sıklıkla önemli olaylar olmuştur. 1892'de Mi bemol majör ayinini Handel ve Haydn konserlerinde seslendirdiğinde, Beethoven'ın Koro Fantezisi'nin piyano bölümünün programındaydı ve
görüşmesinde aldığı alkışlar orada bulunanlar tarafından kolay kolay unutulmayacaktır. "Jubilate" kantatı, Chicago Fuarı'ndaki kadın binasının adanması için yazılmıştı ve orada büyük bir başarı elde etti. Fuar sırasında,
ilk kez keman ve piyano için olan romanını,
Bayan Maud Powell ile birlikte çaldı.
Daha sonra bestelediği ve Bay Franz Kneisel ile birlikte çaldığı bir keman sonatı, Paris, Berlin, Londra ve diğer büyük müzik merkezlerindeki en ünlü
sanatçıların favorisi haline geldi. Aynı popülerlik ve olumlu değerlendirme, piyano parçalarına ve şarkılarına da verildi, özellikle İtalyan dinleyiciler sonunculardan bazılarına karşı coşkulu hale geldi.

Gerçek Gal temaları üzerine kurulu Gal Senfonisi bir başka iddialı eserdi. İlk olarak 1896'da Boston'da verildi ve o zamandan beri tüm büyük Amerikan şehirlerinde dolaştı. Diğer büyük eserleri arasında
piyanoya uygun boyutlara küçültülebilen orkestral eşlikli üç kantat yer alıyor. Bunlar, kadın sesleri için "The Rose of Avontown", erkek koro ve solistler için "The Minstrel and the King" ve yakın zamanda yayınlanan bir düğün kantatı olan "Sylvania"dır. Büyük değere sahip bir diğer vokal eseri ise _a capella_ motettir; daha önceki besteleri arasında ise Schiller'in "Maria Stuart" adlı eserinden bir metin üzerine yazılmış, kontralto ve orkestra için "Eilende Wolken" adlı _scena_ yer alır.

Bayan Beach'in piyano eserleri, Beethoven'ın C minör konçertosunun bir kadansı, bir vals kaprisi, bir balad, dört eskiz, bir "Bal Masque" Valsi, bir Çocuk Karnavalı ve Çocuk Albümü, C diyez minör konçertosu, Richard Strauss'un "Serenade"inin bir transkripsiyonu, beş parça (Barcarolle, Menuet Italien, Danse des Fleurs, Scottish Legend, Gavotte Fantastique) ve "Summer Dreams" başlıklı altı düet setinden oluşur. Keman ve piyano için, daha önce bahsedilen iki eserin yanı sıra, "La Captive" (G teli), "Berceuse" ve "Mazurka" olmak üzere üç parça daha vardır ve üçü de viyolonsel ve piyano için düzenlenmiştir. Vokal eserleri arasında, çoğu Amerikalı müzikseverler tarafından iyi bilinen altmıştan fazla şarkı yer almaktadır. Bazılarına _zorunlu_ keman verilirken, diğerlerine orkestra eşlikleri verilir. Farklı ses kombinasyonları için bir dizi bölüm şarkısı ve çeşitli durumlar için birkaç kutsal seçki vardır. Şarkıları arasında favorileri "Fairy Lullaby", "Ecstasy", "Thy Beauty", "Scottish Cradle Song", "Elle et Moi", "Spring", "Hymn of Trust", Shakespeare, Browning ve Burns şiirlerinden oluşan birkaç set ve daha pek çok şey, aslında neredeyse tüm liste.

Boston'un yetenekli müzisyen kadınlarından bir diğeri olan Margaret Ruthven Lang, 27 Kasım 1867'de doğdu. Babasının adı, Bay B. J. Lang, müzik hakkında bir şeyler bildiğini iddia edebilen tüm Amerikalılar için tanıdıktır. Annesi mükemmel bir amatör şarkıcıydı ve ailenin müzikal atmosferinde kızının yetenekleri gelişmek için her fırsatı buldu. Piyano çalışmalarına babasının bir öğrencisiyle başladı ve
babasının yönlendirmesiyle devam etti. Boston'da Louis Schmidt ile keman çalmaya başladı ve Münih'te Drechsler ve Abel ile devam etti,
burada Victor Gluth ile beste yapmaya da başladı. Döndükten sonra
bir süre Prof. John K. Paine ve J. C. D. Parker ile çalışmalarına devam etti ve George W. Chadwick ile orkestrasyonunu tamamladı. Kendi
sürekli çalışması ona büyük avantaj sağladı.

On iki yaşında beste yapmaya başladı, erken dönem eserleri arasında birkaç şarkı ve bir piyano beşlisinin bir bölümü vardı. Daha büyük formlardaki çabaları alışılmadık şekilde iyi karşılandı. "Dramatik Uvertürü" 1893'te Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi ve aynı yıl
Theodore Thomas "Witichis" adlı uvertürü seslendirdi. Bir başka
uvertürü "Totila" ise el yazması halindedir. Diğer eserler arasında üç orkestra aryası, alto için "Sappho's Prayer to Aphrodite"; soprano için "Armida"; ve henüz icra edilmemiş bariton için "Ph[oe]bus" yer almaktadır. Bir orkestral balad 1901'de Baltimore'da büyük başarı kazandı. Ayrıca bir orkestral kantat, bir yaylı dörtlüsü ve keman ve piyano için birkaç eser yazdı. Bayan Lang, erkekler, kadınlar ve karma sesler için bir dizi başarılı part-şarkı yayınladı. Elli veya daha fazla şarkısının hepsi az çok yaygın olarak biliniyor. Bunların arasında en beğenilenler "My Lady
Jacqueminot", "Meg Merrilies", "Deserted", "Eros" ve iyi bilinen setler "Five Norman Songs", "Six Scotch Songs", "Three Songs of the
Night" ve "Three Songs of the East" gibi görünüyor. Piyano müziği de mükemmeldir, en iyi örnekler arasında Rhapsody, Meditation, şiirsel bir
rüya, büyüleyici Spring İdyll ve "Petit Roman" adlı ilk süiti yer alır.

Clara Kathleen Barnett, şimdi Bayan Rogers, aynı zamanda Boston'da ikamet etmektedir.
İngiltere'de doğmuştur ve ilk müzik eğitimini ebeveynlerinden almıştır. Yetenekli bir aileden geliyorlardı, çünkü büyükbabası ünlü şarkı yazarı Robert Lindley'di. 1856'da Leipzig Konservatuvarı'na gönderildi, Moscheles ile piyano, David ve Rietz ile topluluk çalma ve Richter ile armoni çalıştı. İlk
ün kazandığı şarkıcılık kariyerine Goetze ile başladı ve Berlin'de Frau Zimmermann ile
tamamladı. Clara Doria adıyla birçok İtalyan şehrinde başarıyla sahneye çıktı ve sonunda Amerika'ya geldi, burada evlendi ve Boston'a yerleşti. Şu anki çalışmaları öğretmenlik ve bestecilikten oluşuyor.
Bu alanda, "Şarkının Felsefesi" adlı kitabı çok sayıda yeni ve değerli materyal içeriyor. Besteleri arasında ilk olarak mükemmel işçilikle yapılmış bir yaylı dörtlüsü yer alıyor. Ayrıca
keman ve piyanolu viyolonsel için sonatlar ve bir piyano _scherzo_ da var. Şarkıları
çok sayıda ve kalite olarak mükemmel. Bunlar arasında iki set
Browning Şarkısı, altı Halk Şarkısı ve "Gül ve Zambak", "Yonca Çiçekleri", "İtiraf", "Gün Batımında" ve daha birçok favori şarkı yer alıyor.

Amerikalı piyanistlerin ön saflarında Julia Rive-King yer alıyor. Cincinnati doğumlu olan Rive-King, müzik eğitimine William Mason ve S.
B. Mills'in öğrencisi olarak başladı ve Reinecke ve Liszt ile yurtdışında tamamladı. Leipzig'teki ilk çıkışında büyük bir başarı elde etti ve o zamandan beri sürekli olarak halkın önünde yer aldı. Besteleri çoğunlukla piyano içindir ve aralarında mükemmel Liszt ve Scarlatti transkripsiyonları da vardır. Kendi eserleri arasında bir
Polonaise Heroique, Polka Caprice, Gems of Scotland ve diğer birçok popüler şarkı yer alır.

Amerikalı dinleyiciler tarafından iyi bilinen bir diğer piyanist ise Mme. Helen Hopekirk
Wilson'dır. Doğum yeri ve evi İngiltere olmasına rağmen, bu ülkede o kadar çok zaman geçirdi ki, muhtemelen oraya ait olarak kabul edilebilir. O da Leipzig Konservatuvarı'nın bir öğrencisiydi, Leschetizky ile mezun oldu ve 1878'de Leipzig Gewandhaus
orkestrasıyla başarılı bir çıkış yaptı. Daha büyük formlarda yetenek gösterdi, kendi konçertosu Edinburgh'daki bir Henschel konserinde sahnelendi. Hala el yazması halinde olan birkaç orkestra eseri ve bir keman
sonatı var. Birçok şarkısı ve piyano eseri, onurlu olduğu sürece bir liste oluşturur.

Genç Amerikalı kadınlardan birkaçı orkestra çalışmalarında çaba göstermeye başlıyor. Bruno Klein'ın öğrencisi olan Clara Korn, orkestra için iki süit ve bir keman süiti ile çeşitli piyano
parçaları ve şarkılarından sorumludur. Grace Marckwald da daha büyük formlarda elini denedi. Boston doğumlu, şu anda New York'ta yaşayan Edna Rosalind Park,
yayınladığı şarkılarda belirgin bir yetenek gösterdi ve el yazması halinde birkaç önemli eseri var. Tennessee'de doğan Baltimore'lu Margaret Williams, Peabody Senfoni Konserlerinden birinde bir konser uvertürü üretti ve ayrıca "Columbus" adlı beş perdelik bir operanın sözlerini ve müziğini besteledi. Aynı yerdeki bir diğer öğrenci olan Eliza Woods, bir uvertür için tam bir el yazması nota, ayrıca bir çift füg, bir sonat ve birkaç şarkı yazdı. Boston'lu Edith Noyes Porter da bazı kapsamlı besteler üzerinde çalışıyor, bugüne kadar yayınlanmış eserleri çoğunlukla şarkılar.

[İllüstrasyon: JULIA RIVE-KING]

Opera alanında Emma Steiner başı çekiyor.
Baltimore'da doğan Steiner, küçük yaşta müziğe ilgi duymaya başladı ve henüz yedi yaşındayken notaları okuyup yazabiliyordu. Ebeveynleri onun için bir müzik kariyerine karşı çıktılar, ancak o çalışmalarına devam etti ve valsler ve diğer popüler dans müzikleri yazarak daha fazla eğitim için para kazandı. Orkestra düzenlemeleri yapmada yetenekli hale geldi ve birçok büyük New York organizasyonunun lideri olarak son derece başarılı oldu. Operetleri arasında "The Alchemist", eski Fransız romantizmi "Fleurette"in bir versiyonu ve Tennyson'dan uyarlaması olan "Day Dreams" yer alıyor. Ayrıca birçok şarkının yazarıdır.

Buffalo'lu Lillie Mahon Siegfried, "The Beautiful Land of Nod" şarkısının yanı sıra bir operet ve birkaç şarkı ve ninni daha üretti. Bayan Estabrook, "The Tournament" adlı operetin yanı sıra kırktan fazla şarkıya sahiptir. Bayan John Orth, bir çocuk opereti, ayrıca yeni başlayanlar için birkaç basit şarkı ve piyano eseri bestelemiştir. Zaten yüksek bir rütbe kazanmış olan Laura Sedgwick Collins, birçok mükemmel şarkı ve keman eserinin yanı sıra "Pierrot"un müziğini yazmıştır.

Oda müziğinde, Marguerite Melville bazı değerli eserler üretmiştir.
Bunlar arasında dikkate değer derecede iyi bir piyano beşlisi bulunurken,
birkaç güzel şarkının yanı sıra keman ve piyano için bir sonat ve bir romanza da yazmıştır. Ayrıca birçok değerli şarkının yazarı olan Alicia Van Buren, Breitkopf ve Haertel ile bir yaylı dörtlüsü yayınlamıştır. Alice
Locke Pitman, şimdi Bayan Wesley, birkaç şarkının yanı sıra birkaç keman eseri yazmıştır. Yeni neslin bir diğer yetenekli üyesi olan Mary Knight Wood, Arthur Foote ve B. J. Lang ile çalıştı. Zaten bir
piyano üçlüsü üretti ve "Ashes of Roses", "Heartsease", "Autumn" gibi şarkıları en
zarif incelikle doludur. Marie von Hammer ve Laura Danziger, viyolonsel için parçalar yazdılar, ikincisi bu çalışmayı bir dizi
piyano bestesiyle tamamladı.

Organ müziği, Poughkeepsie'li Helen Josephine Andrus'un çalışmalarıyla iyi bir şekilde temsil edilmektedir. Vassar'dan mezun oldu ve burada müzik çalışmalarıyla bir derece kazandı. Besteleri arasında birkaç org parçası ve org ve yaylılar için bir
kantat, ayrıca ilahiler ve çeşitli kilise müzikleri, ayrıca
piyano eserleri ve şarkılar yer almaktadır. Clara Rees, bir dizi
beste üreten bir diğer org sanatçısıdır. New England Konservatuvarı mezunu Lucina Jewell, org için bir giriş ve füg'ün yanı sıra bazı etkili şarkılar ve diğer eserlerin yazarıdır. Faustina Hasse Hodges kilise müziği yazan bir diğer yetenekli org sanatçısıydı. Helen Hood, Amerika'nın gerçekten yetenekli birkaç müzik kadınından biridir. Boston, yurt dışına seyahat etmesine ve Moszkowski ile iki yıl çalışmasına rağmen, evi ve başlıca çalışmalarının yapıldığı yer olmuştur. Mutlak bir sese sahip olan sanatçı, en erken yıllarından itibaren beste yapmıştır ve müziği Chicago Fuarı'nda kendisine bir madalya ve diploma kazandırmıştır. En önemli eseri bir piyano üçlüsüdür ve iki keman süiti de mükemmel bir malzemeden yapılmıştır. Bayan Jessie L. Gaynor, özellikle çocuk şarkıları bestecisi olarak kendisine kıskanılacak bir konum kazanmıştır. Eserleri parlak ve hoş ritimler, uygun armoni seçiminde mükemmel bir takdir ve yapımlarını alışılmadık şekilde söylenebilir kılan akıcı bir rahatlıkla öne çıkar. Birçok bestecinin daha genç dinleyicilere gerçek anlamda hitap edebilmesi mümkün değildir, ancak Bayan Gaynor, onların arasında en büyük popülariteyi kazanmasını sağlayan sempatik bir anlayışa sahiptir. Çalışmaları bununla sınırlı değildir, daha yaşlı sanatçılar ve hatta vokal dörtlüleri için daha iddialı şarkılar içerir. Eleanor Smith, çocuklara en iyi müziğin verilmesi gerektiğine ve günün popüler rag-time şarkılarını tamamen dinlemelerine izin verilmemesi gerektiğine inanan bir başka şarkı yazarıdır. Cook County Normal Okulu'ndaki müzik öğretmeni pozisyonu, fikirlerini uygulamaya koymasını sağlamıştır ve erkek çocukları için yazdığı şarkılar, değerli müziklerin keyifli parçalarıdır. O da,
bir Rossetti Noel Şarkısı,
kontralto solosu, "The Quest", Stevenson'ın şiirlerinin sekiz düzenlemesi,
sekiz ses, piyano ve org için Düğün Müziği ve bir kantat, "The
Golden Asp." gibi daha iddialı işler yaptı.

Edgar Thorn adıyla eserlerini yayınlayan Bayan C. Merrick,
küçük formlarda büyük yetenekler sergileyen bir başka yetenekli kadındır.
Piyano için bestelediği "Amourette" sıklıkla konser programlarında yer almıştır.
"Forgotten Fairy Tales" ve "Six Fancies" adlı iki koleksiyonunda,
birçok sayı nadir görülen bir hayal gücü çekiciliği sergiler. Aynı besteci,
Mendelssohn Glee Kulübü ve diğer kuruluşlar tarafından seslendirilen birkaç etkili erkek korosu üretmiştir. Diğer şarkı yazarları arasında, Louisville'li Mildred Hill, eserlerinin bazılarında gerçek Güney lezzetini koruyabilmiştir; bu, bu yöndeki sayısız çabaya rağmen nadiren elde edilen bir sonuçtur. O da çocuk şarkılarına iyi müzik koymakta ısrar etmiştir. Boston'da yaşayan Bayan Philip Hale, bir dizi şarkı ve piyano eseri üretmiştir; sonuncusu Victor Rene takma adıyla yazılmıştır. Stella
Prince Stocker da tanınmış bir şarkı yazarıdır. Dudley Buck'ın öğrencisi olan Bayan Theodore Sutro, piyano eserleri ve dört sesli bir füg dışında şarkılar da bestelemiştir. Louise Tunison, bahsetmeye değer bir başka şarkı bestecisidir; Adeline Train ise dikkate değer
bir zarafete sahip bazı sololar üretmiştir. Müzik eserlerinin yazarı ve çevirmeni olarak ünlü olan Helen Tretbar da şarkılarda elini denemiştir. Başka bir edebi şarkı bestecisi ise Fanny Raymond Ritter'dır. Günümüz müzik dünyasında öne çıkan bir isim, şarkılar ve piyano parçaları yazan ve birçok popüler dansın yazarı olan Josephine Gro'dur.

BÖLÜM X.

DİĞER ÜLKELER

Müziksel itibarının da işaret ettiği gibi kadın besteciler açısından çok zengin olmasa da İtalya yine de bazı ünlü isimler yetiştirmiştir. Kontrapuntal çalışmaların daha önceki okullarının kadınlarından daha önce bahsedilmişti.
Francesca Caccini, operanın ilk büyümesinin temsilcisiydi.
Ondan sonra bir boşluk gelir ve örneğin Scarlatti döneminde çalışan hiçbir kadın bulamayız ve erken geleneksel operanın Cimarosa ve meslektaşlarının elinde parlak günlerini gördüğü dönemde çok az kadın görürüz. On dokuzuncu yüzyılın başında bir dizi kadın gelişti ve şimdi İtalya müzikal bir yenilenme yaşarken kadınlar hala alanda mevcuttur.

Bugün bunların en önde gelenlerinden biri Kontes Gilda Ruta'dır. Napoli'de doğdu ve tanınmış bir müzisyenin kızıydı, aslında, en iyi öğretmenlerinden biri oldu. Birlikte çalıştığı kişiler arasında, uzun kariyeri geçen yüzyıla kadar uzanan opera bestecisi Mercadante de vardı. Büyük üne sahip bir piyanist oldu, ancak
daha çok beste alanında defneler kazandı. "Ateş
Tapınanları" adlı operası, okulunun değerli bir örneğidir. Orkestra
yeteneği, piyano için bir konçerto biçiminde de kendini gösterdi, diğer eserleri arasında ise bir dizi şarkı ve epeyce enstrümantal müzik yer alıyor.

Eva Dell' Aqua, eserleriyle yüksek bir mevki kazanan bir başka İtalyan kadındır. Zevkini doğrudan miras almamıştı, çünkü babası bir müzisyen değil, bir ressamdı. Brüksel'i evi haline getirmiş ve orada yetenekli kızı bestelerini ortaya koymuştur. Şarkıları yaygın olarak
bilinir ve mükemmel bir değere sahiptir. Daha iddialı bir damarda, Brüksel tiyatrolarında alışılmadık bir başarıyla sahnelenen opereti "La Bachelette" var. Sahne için bir diğer eseri ise komik opera "Tambour Battant".

Carlotta Ferrari şüphesiz İtalyan kadın bestecilerin en büyüğüdür. 1837'de Lodi'de doğan Ferrari, kısa süre sonra müzik çalışmalarına başladı ve
Milano Konservatuvarı'nın en iyi ustalarıyla çalışmalarını tamamladı.
Dramatik çalışmalarda listeye girmeye çalıştığında, tiyatro yöneticilerinin cinsiyeti nedeniyle ona herhangi bir teşvikte bulunmaya isteksiz olduğunu gördü.
Ancak yeteneğinden emin olarak, bir tiyatro kiralayıp kendi masraflarıyla operası "Ugo"yu sahneleyecek kadar cesurdu. Sonuç, umutlarını haklı çıkardı çünkü eser tam bir başarı elde etti. O zamandan beri, yöneticilerle başa çıkmakta hiç sorun yaşamadı; yöneticiler erken korkularından
utanıyor olabilirler. Daha sonraki operaları "Sofia" ve "Eleonora d'Aborea" ilk denemesi kadar sıcak karşılandı.

Çalışmaları hiçbir şekilde sahneyle sınırlı değil.
Memleketinin katedrali için yazılmış mükemmel bir ayin üretti.
Bu çalışmanın yarattığı izlenim o kadar olumluydu ki, daha sonra Torino yetkililerinden biri bir
requiem ve diğeri bir
kantat için olmak üzere iki komisyon aldı. Kanonun veya bir bölümün diğeriyle taklit edilmesinin mutlak bir ustası olduğu söylenir. Daha küçük eserleri arasında üç ses ve piyano için bu kanonlardan iki set vardır.

İlk bestecilerden biri, on sekizinci yüzyılda
gelişen Maria Teresa Agnesi'ydi. Cinsiyetinin çoğu gibi, o da bir besteci olduğu kadar
piyanistti. Daha büyük formlarda çalıştı ve dört operası, opera ülkesinin birçok şehrinde kesin bir başarıya ulaştı.
Operaların yanı sıra, birkaç kantat ve diğer koro eserleri ve bir dizi konçerto, sonat ve piyano parçası üretti.

On sekizinci yüzyılın bir diğer ünlüsü, büyük İtalyan kemancı okulundan biri olarak
ün kazanan Maddalena Sirmen'di. Ünlü Tartini'nin öğrencisiydi ve zamanının
büyük icracıları arasında yerini korudu. Eserleri, birçok küçük parçanın yanı sıra, bir dizi keman konçertosu ve iki keman ve bir çello için altı üçlüden oluşan bir set içerir. Bunların çoğu, icrada tamamen başarılıydı.

Marquise de Bottini, Maria Andreozzi, on dokuzuncu yüzyılın başlarında
yaşamıştır. Eserlerinin hepsi büyük bir değere sahiptir ve biçim açısından geniş bir yelpazeyi kapsar. Bunlar arasında bir opera, bir requiem, bir Stabat
Mater, bir orkestral Magnificat, "St. Cecile" kantatı, başka bir
koro kantatı, piyano için bir dizi konçerto, birkaç uvertür ve ses, arp ve piyano için çeşitli besteler bulunur.

Operanın, halkın beğenisini kazanmak için çabalayan hırslı İtalyan besteciler için en popüler biçim olması doğaldır. Her küçük kasaba ve köyün kendi opera binası olduğu yerde, halkın bu biçime alışması için bir fırsat vardı, diğer eserlerin yapım şansı daha azdı ve besteciye daha az gelir getiriyordu. 
1764 gibi erken bir tarihte, Signora Bartalotti tarafından yayınlanan "Dario" operasının bale müziğini buluyoruz. Sonraki yüzyılda, Ursula Asperi
zaman açısından önde gidiyor, ilk operası 1827'de verildi. Floransa tiyatrolarından birinde bir yıl boyunca şeflik yaptı ve görevi takdire şayan bir yetenekle doldurdu. Carolina Uccelli 1830'da "Saul"u sahneledi, ardından "Emma di Resburgo" geldi. Teresa Seneke, "Le Due Amichi" operası için bir Roma konseri aldı ve ayrıca bir miktar şarkı ve piyano müziği yayınladı. Adolfa Galloni, enstrümantal ve vokal müziğin yanı sıra "Le Quattra
Rustici" operasını besteledi. Signora Casella, "Cristoforo Colombo" adlı eseri 1865'te Nice'te sahnelenen bir diğer opera bestecisiydi. Teresa Guidi, günümüzün sayısız operasının yazarıdır; Padua Kontesi Ida Correr ise "Gondoliera"sının sık sık icra edilmesine tanıklık etmiştir.

Daha küçük formlarda çalışan birçok kadından Virginia Mariani, günümüzde yalnızca şarkıları ve piyano müziğiyle değil, aynı zamanda "Rossini'nin Tanrısallığı" adlı kantatı ile de öne çıkmıştır. Geçtiğimiz yüzyılın ünlü keman sanatçısı Teresa Milanollo, piyano için çeşitli eserlerin yanı sıra enstrümanı için bir dizi beste yayınlamıştır. On dokuzuncu yüzyılda İtalya'daki diğer piyano bestecileri arasında
Teresa de Blasis, Natalie Bertini, Eugenia Appiani, Bertha Frugoni,
Clary Zentner ve Adele Branca Mussini sayılabilir.

Onestina Ricotti şarkılarda ve piyano eserleri yayınlamada elini denedi. Kendisi de ünlü bir şarkıcı olan Teresa Bertinotti, birçok popüler şarkı ve arya
bestecisiydi. Angelica Catalani, şarkıcı ve bestecinin birleşiminin bir başka örneğiydi, Marietta
Brambilla ise diğer başarılarına öğretmenliği de ekledi. Maria Rosa Coccia, önceki yüzyılın ünlülerindendi ve kilise müziği bestelemesinin yanı sıra
kontrpajdaki genç başarılarıyla büyük ün kazandı. Mariana Creti, arp çalan ve bu enstrümanın bestecisi olarak ün kazandı.

Hollanda'nın da kendi kadın müzisyen kotası var. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, Mlle. Amsterdam doğumlu Broes, piyanist olarak kıskanılacak bir pozisyon kazandı ve enstrümanı için danslar, rondolar ve varyasyonlar da dahil olmak üzere bir dizi parça besteledi. Sonraki nesilde, aynı yerden Madeleine Graever benzer bir
kariyer sürdürdü.
Alışılmış Avrupa ülkelerinde birçok başarılı tur yaptı ve
İç Savaş'ın başında New York'ta bir yıl geçirdi.
Bu ülkeden
döndüğünde, Belçika Kraliçesi'nin saray piyanisti oldu.
Eserleri arasında piyano için birkaç gösteri parçası yer alıyor.
Barones van der Lund ayrıca bir dizi piyano eseri yayınladı.

Çağdaş besteciler arasında en iyilerinden biri Catherine van
Rennes'tir. Eserleri çoğunlukla şarkılardan oluşuyor ve bu formda
oldukça başarılı.
Yayınladıkları arasında "Lentetever" başlıklı beş iki parçalı şarkıdan oluşan bir set, çocuklar için altı iki parçalı şarkıdan oluşan bir koleksiyon ve aynı sanatçılar için "Jong Holland" başlığı altında bir dizi solo yer alıyor. Stil konusunda ustalık gösteriyor ve
istediği etkiyi elde etme yeteneği var. Eserleri çekici ve
hiçbir zaman abartılı veya gösterişli olmadan
söylenebilir.

Cornelia van Osterzee, daha büyük formlardaki çalışmalarıyla en yüksek konuma
kazandı. En iyi prodüksiyonları arasında "Elaine's Death" ve "Geraint's Bridal Journey" başlıklı "Kralın İdilleri"nden iki senfonik şiir yer alıyor. Bunlar, yakın zamandaki Berlin Filarmoni Konserlerinden
birinde büyük bir başarıyla icra edildi. Kantatları
alışılmadık bir stil genişliği gösteriyor ve ruhlarının genişliği onlara büyük bir ilgi kazandırıyor. Mlle. Osterzee, Orange-Nassau Nişanı'nı alarak
çalışmalarından dolayı onurlandırıldı.

Hendrika van Tussenbroek, kendisini esas olarak şarkılara adayan bir başka bestecidir. Mlle. van Rennes gibi o da Utrecht'in yerlisidir. Eserleri arasında birçok şarkı ve vokal düeti yer alır, bunlardan "Meidoorn", çocuk şarkıları koleksiyonu, özel olarak anılmayı hak eder. Üç kez sahnelenen ve büyük bir coşku uyandıran bir çocuk opereti olan "Üç Küçük Lavta Çalar"ın sözlerini ve müziğini yazdı.

Belçika'da Kontes de Lannoy, on sekizinci yüzyılda defnelerini kazandı.
Çalışmaları baladlar ve romanslar biçimindeydi ve ayrıca bir sonat ve bir dizi başka enstrümantal parça
yazdı. Günümüzün Belçikalı müzisyen kadınları arasında Juliette Folville ön sırada yer alır. 1870'in sonlarında Liege'de doğdu, mükemmel bir kemancı
ve besteci oldu ve büyük olasılıkla önünde uzun bir kariyer var. Eserleri arasında en önemlisi, birkaç orkestra süitinden oluşan bir settir, bir keman konçertosu ve diğer parçalar ise bir icracı olarak çabalarıyla daha uyumludur. Operası "Atala", 1892'de Lille'de verildiğinde önemli bir
başarıya ulaştı.

Emma Dahl, Danimarka'da geçen yüzyılın ortalarında bir şarkıcı ve besteci olarak gelişti ve kendi ülkesinde ve İskandinav ülkelerinde birçok melodik şarkı yayınladı. Valborg Aulin, daha yeni bir şarkı yazarıdır ve bunlardan saygın bir sayı çıkarmıştır.
Koro çalışmaları mükemmel kalitededir ve müzik yarışmalarında birden fazla ödül almasını sağlamıştır.
Kopenhag'dan Harriet Cuman, günümüzün en büyük
sanatçılarından biri olarak kabul edilen mükemmel bir piyanisttir. Eserleri çoğunlukla
kendi enstrümanı için parçalardan oluşur. Sophie Dedekam, birkaç setinin yayınlandığı şarkıların bestecisidir.
Elizabeth Meyer de başarılı bir şarkı yazarıdır. Ancak kendini bu formla sınırlamaz,
birçok piyano eseri üretmiştir. Solistler, koro ve piyano için olan kantatı, yakın zamanda düzenlenen bir Danimarka yarışmasında birincilik ödülü kazandı.

İsveç, en azından ikisi gerçekten ünlü olan birkaç kadın besteciyle övünebilir. Daha küçük formlarda çalışanlar arasında, şu anda Amerika'da yaşayan Caia Aarup da var. Birçok hoş şarkının ve piyano bestesinin yazarıdır. Amanda Maier, evliyken Roentgen adıyla da bilinir, keman için birçok değerli parça bestelemiştir, bunların arasında bir sonat ve ilginç bir İsveç Dansları seti vardır. Başka bir keman
bestecisi, şarkılar ve piyano parçalarının yanı sıra
keman eserleri yayınlayan ve Kopenhag'da bir piyano kantatı ile ödül kazanan Bayan Lago'dur.
Helen Munktell şarkılar ve piyano parçaları üretmiş ve tek perdelik operası "In Florence" ile
başka bir alana adım atmıştır.
Hilda Thegerstrom,
Almanya'da ve kendi ülkesinde
yayınlanan çok melodik şarkılardan ve piyano parçalarından sorumludur.

İsveç'in en yetenekli kadınlarından biri Elfrida Andree'dir. 1841'de doğan Andree,
kısa sürede kendini müzik çalışmalarına adadı ve
çoğu zaman nankör olan
orgculuk kariyerine başladı. Şu anda
Göteborg'daki katedralde çalıyor. Eserleri birçok farklı form içeriyor, hatta senfonik bile.
Organ senfonisi özellikle dikkat çekicidir ve tüm
orkestra eserleri belirgin bir yetenek göstermektedir. Orkestra kantatı
"Siegfried", bir diğer etkili bestedir. Oda müziği için piyano, iki keman, viyola ve çello için bir beşli, ayrıca
bir yarışmada ödül kazanan yaylılar için bir beşli daha yazmıştır. Son Brüksel müzik kongresinde, en az yetmiş sekiz yarışmacı arasında birincilik ödülünü almıştır. Organ, ses ve piyano için birçok küçük eserin yazarıdır.

Ingeborg von Bronsart'ta gerçekten büyük birkaç kadın
besteciden biri bulunur. 1840'ta St. Petersburg'da doğmuştur ve İsveçli olarak sınıflandırılır çünkü
ebeveynleri Rusya vatandaşı değildi, ancak İsveç'in tebaası olarak kalmıştır. Annesi bir Fin'di, ancak babasının memleketi
Stockholm'dü. Ingeborg'un en eski müzik izlenimleri, annesinin tamamen kulaktan çaldığı
kemandan, babasının flüt çalmasından ve ev hizmetçisinin dokunaklı İsveç halk şarkılarını söylemesinden
gelmiştir. Ablası düzenli çalışmaya başladığında, Ingeborg bunun için çok küçük
görüldü, ancak o kadar çok yalvardı ki ona da ders almasına izin verildi. İlk başta, öğretmeni onun büyük
yeteneğini fark etti ve birkaç ay içinde kız kardeşinden çok daha ilerideydi. Bir yıl sonra, sekiz yaşındayken, Ingeborg küçük melodiler ve danslar bestelemeye başladı ve babası onun için iyi bir usta aramaya yöneldi.

[İllüstrasyon: INGEBORG VON BRONSART]

Ünlü amatör Nicholas von Martinoff'ta şanslı bir seçim yaptı, çünkü Ingeborg sadece onun öğrencisi değil, aynı zamanda ailesinin evinde hoş bir misafir oldu. Onlarla birlikte imparatorluk şehrinin sunduğu en iyi
operaları ve diğer müzikleri dinleyebildi ve yazları malikanelerinde ata binerek, yüzerek ve diğer açık hava egzersizleriyle güçlenmesini sağladı.

On bir yaşındayken, Ingeborg besteci Decker ile armoni çalışmaya başladı. Hızla ilerledi ve bir yıl sonra verdiği ilk konserinde
kendisinin itibarlı eserini sunabildi. Başarısı kesindi ve eleştirmenler ve halk onun büyük geleceğini önceden haber vermekte birleşti.
O zamandan itibaren orkestra ile yıllık konserler verdi ve giderek daha fazla ilgi gördü. Bu arada besteleri ihmal edilmedi;
üç etüt, bir tarantelle ve piyano için bir noktürn yayınlayarak başladı,
sonatlar, fügler ve şarkılarla devam etti.
Rubinstein dahil müzik çevrelerinin ilgisini çekti ve Von Martinoff aracılığıyla
Rus aristokrasisinin gözdesi oldu. O koruyucu Kırım Savaşı tarafından
geri çağrıldığında, onu Adolf
Henselt'in bakımına bıraktı ve yeni ustayla iki yıl geçirdikten sonra, o zamanlar Weimar'ın yetenekli müzik çevresinin lideri olarak
ünlenen Liszt'in yanında çalışmalarını tamamlaması için onun tarafından gönderildi.

Kendisine geldiğinde, kuzey topraklarının tüm güzelliğini taşıyan on sekiz yaşında bir kızdı ve ona
yeterliliğinin kanıtı olarak
piyano füglerinden bazılarını verdi. Deneyimli usta, karşısındaki büyüleyici hayaletin yardım almadan füg gibi karmaşık bir eser üretebileceğinden oldukça şüphe ediyordu, bu yüzden ona yeni bir
tema verdi ve bunun üzerine başka bir füg yazmasını istedi. Hiçbir şey onu yıldırmadı,
hemen başladı ve kısa bir süre sonra ona el yazmasını verdi. Bunu baştan sona çaldı ve
"Hiç benzemiyorsun." yorumuyla değerini kabul etti. Hemen cevap geldi,
"Bir füg gibi görünmediğim için çok mutluyum." Ingeborg onun birkaç seçilmiş favorisinden biri oldu ve kısa süre sonra tüm Weimar ona St. Petersburg'un daha önce yaptığı gibi tapmaya başladı.

Liszt ile iki yıl kaldı, kendini esas olarak piyanoya adadı ve
sadece eğlence amaçlı bir sonat besteledi. Büyük ton şairinin etkisinden
sıcak bir şekilde övgüyle söz ediyor. "Onun rehberliği," diyor, "sanatta tek taraflı olmamı engelledi ve onun harika doğasının örneği, bestecisi hangi okula ait olursa olsun,
her yerde müzikteki güzelliği aramayı ve özümsemeyi öğretti." Liszt'in bakımı altındayken,
sarayda göründü ve Dresden, Paris ve
Leipsic Gewandhaus'ta başarılı çıkışlar yaptı. Liszt'in yönetiminde ayrıca, Ingeborg'u St. Petersburg'da tanıyan ve artık onun sevgisini kazanıp kocası olma şansına sahip olan Hans von Bronsart da vardı.

Sonraki birkaç yıl performansa ayrılmıştı ve sayısız tur
eşit derecede çok sayıda zafer getirdi. Bestecilik ihmal edilmedi ve bu dönemin sonucu oldukça başarılı bir
piyano konçertosu oldu. Bu dönemde dramatik çabaları başladı ve üç perdelik opera "Die Goettin
von Sais" ilk sonuçtu. Bu eserin müziği mükemmeldi,
ancak librettoda aksiyon yoktu ve hiçbir zaman sahne performansı verilmedi.

Bestecilik kısa sürede hayatının işi haline geldi, çünkü kocası Hanover Court Theatre'ın yöneticisi olarak atandı ve Prusyalı yetkililerin eşlerinin özel durumlar dışında
halka açık yerlerde görünmeleri yasaktı. Eserleri çoğalmaya başladı; Alman ve Rus şarkıları, piyano parçaları ve
keman eserleri hızla birbirini takip etti. Askerlerin, aralarında subay olan kocasıyla birlikte, Fransa-Prusya Savaşı'ndan dönüşü, üç vatansever şarkı, iki erkek korosu ve bir saray şenliklerinde icra edilen orkestra için Kaiser Wilhelm Marşı'nı ortaya çıkardı.

İkinci opera denemesi, hak ettiği başarıyla sonuçlanan Goethe'nin "Jery und Bately" adlı eserinin bir düzenlemesiydi. Richard Pohl'un eleştirisine göre, müzik baştan sona seçkin kalitedeydi ve dramatik doruk noktası, her bir ardışık sayının bir öncekinden daha etkili hale getirilmesiyle mükemmel bir şekilde işlenmişti. Aynı
güç ve ifade güzelliği, çoğunlukla Bodenstedt'in şiirleri için yazdığı sonraki şarkılarında da kendini gösteriyordu. Bunlar, birçok durumda, Alman _Lieder_'in en iyileriyle karşılaştırma testine dayanabilir. 'Çello ve piyano için bir dizi parça, keman eserleri gibi, eşit değerdedir. Son operası "Konig Hiarne" yine zayıf bir librettodan muzdariptir, ancak değerli müzik materyalinden yapılmıştır. Başarılı bir eser olarak değerlendirilmiştir, ancak daha akıllı eleştirmenlerden bazıları melodik ifade gücünün, esasen dramatik niteliklerin eksikliğini tamamen telafi edebileceğinden şüphe etmektedir.

1887'de Hannover postası Weimar'daki benzer bir postayla değiştirildi.
Kocası orada Liszt ve takipçilerinin geleneklerini canlı tutmak için mükemmel bir hizmette bulundu. Von
Bronsart sekiz yıllık çalışmanın ardından kamu görevinden emekli oldu. Kısa bir seyahat dönemi izledi,
ardından müzik ikilisi Münih'te sessiz bir hayata yerleşti.
Ailenin kızı da orada yaşıyor ve ebeveynlerinin gösterdiği müzik yeteneğinin tamamını miras aldığı söyleniyor.

Norveç bestecileri arasında, Bayan Betty Holmberg kendini
kemana adamış, mükemmel bir süit ve diğer besteler yayınlamıştır. Amerika'yı evi haline getiren Magda Bugge, birçok
piyano parçası ve şarkının yazarıdır. Ancak en ünlü Norveçli kadın besteci
Agathe Backer-Groendahl'dır. 1847'de doğan sanatçı,
öğretmenleri arasında Kjerulf, Kullak,
Von Buelow ve Liszt'in de bulunduğu kapsamlı bir müzik eğitimi almıştır. Çalışmaları ona İsveç kraliyet altın madalyası da dahil olmak üzere birçok ödül kazandırmıştır. Besteleri sayıca çok değil, ancak
hepsi en hoş tazeliği ve özgünlüğü gösteriyor. Tıpkı büyük vatandaşı Grieg gibi, müziğine kendine özgü bir
tarz kazandırmayı ve onu sıradan modellerin basit bir taklidi haline getirmemeyi amaçlıyor.
Piyano ve orkestra için andante'si ve orkestra scherzo'su
sık sık icra edilen mükemmel eserlerken, süiti
çarpıcı güzelliğin bir başka örneği.
Etütler, fanteziler, eskizler ve humoreskes içeren piyano eserleri aynı karakteristik çekicilikle doluyken, şarkıları enfes şiirsel bir duygu sergiliyor.

Bohemya ve Macaristan, politik olarak Germen uluslarının parçaları olsalar da,
sanatsal konularda onlardan ayrı olarak sınıflandırılabilir.
Halkları ırksal olarak farklıdır ve ulusal müzikleri, özellikle de ikinci durumda, kendine özgü bir karaktere sahiptir. Smetana ve
Dvorak, Alman bağımlılığının en ünlü tipleridir, Avusturya eyaletinin müziği ise Schubert'in bazı eserlerinde çok iyi yansıtılan
vahşi çingene lezzetini paylaşır.

En eski Bohem kadın bestecilerden biri Veronica Cianchettini'ydi.
Müzikle ilgilenen bir aileden geliyordu, çünkü Dussek'in kız kardeşlerinden biriydi,
karısı ve kızı İngiltere'nin bestecileriyle bağlantılı olarak daha önce
anılmıştı. Kardeşi gibi o da yüksek rütbeli bir piyanist oldu ve Londra'ya yerleşti. Eserleri arasında bir dizi piyano
konçertosu, sonat ve diğer küçük parçalar yer alır.

Elise Barth, geçen yüzyılın ünlü Bohem piyanistiydi. O da birçok
piyano bestesi yayınladı. Bir diğer ünlü sanatçı ise Smetana'nın en iyi öğrencilerinden biri olan
Auguste Auspitz'di. Birçok şarkı
ve piyano eseri üretti ve otuz beş yaşında ölmeseydi daha büyük işler başarabilirdi. Mathilde Ringelsberg kendini daha hafif bestelere adadı ve birçok popüler dans besteledi. Wilhelmine Clausz, günümüzün en iyi kadın piyanistlerinden biri olmasının yanı sıra, enstrümanı için birkaç parça besteledi ve çok sayıda mükemmel düzenleme ve düzenleme yaptı. Halevy ile eğitim alan Anna Schimon, şarkıcı ve öğretmen olarak ün kazandı. Birçok vokal eser yayınladı ve iki el yazması operası var. Prag Konservatuvarı'nda öğretmen olan Rosa Bleitner, ayrıca çok etkili bir cenaze marşı olan birkaç şarkı seti yayınladı. Macar besteciler arasında, şu anda Viyana'da yaşayan Ludmilla Gizycka, aralarında ilginç bir Polonya melodisi seti bulunan bir dizi başarılı şarkı ve piyano parçası yayınladı. Başka bir piyanist-besteci olan Marie de Kohary, bir dizi sonat ve çeşitli diğer piyano eserleri yazdı. Mme. D'Hovorst, iki piyano için bir sonat ve çeşitli diğer eserler yayınladı. Henrietta Vorwerk piyano parçaları ve şarkıları için çokça övgü alırken, Anna Zichy Stubenberg aynı alanda
bir başka üretken çalışandır.

Polonya, uluslar arasında bölünmüş olsa da, birkaç kadın
besteciye sahiptir. On sekizinci yüzyılda, Kontes Clementine Grabowska, aralarında bir dizi etkili
polonez olan
bir dizi piyano parçası
yazdı. 1790'da doğan Marie Szymanowska, John Field'ın öğrencisiydi
ve zamanının önde gelen piyanistlerinden biri oldu. Şöhreti, onu gezginci sevgilerinin
birçok idolünden biri yapan şair Goethe tarafından büyük ölçüde
arttırıldı. Onun çalmasından en yüksek terimlerle bahsederek, onu Hummel'in üstüne koydu. Ancak Mendelssohn'un hükmü muhtemelen daha doğrudur: "Onu bu kadar yüksek puanlayanlar," der, "onun güzel
yüzünü, güzel olmayan çalmasından daha çok düşünürler." Eserleri çoğunlukla
piyano için sergi parçalarından oluşur, on iki konser etüdü seti
Schumann'dan büyük övgü alır.

Geçtiğimiz yüzyılda parlayan Julie von Baroni-Cavalcabo,
öğretmenleri arasında Mozart'ın oğullarından biri olan bir başka parlak piyanistti. Schumann'ın saygısını kazanmış gibi görünüyor, Schumann
humoreske'sini ona adadı ve eserlerinin çoğuna büyük övgüde bulundu. İncelemelerine göre, İkinci Kaprisi "taze ve ritmik, hayat ve canlılık ve hassas işçilikle dolu"; fantezisi "Adieu et Retour", "son derece özgün, karakteristik ve saldırı için zayıf bir nokta sunmayan" iki bölüme sahip; valsleri ise Viyana'daki zamanlarında ortaya çıkan en iyiler olarak anılıyor. Birçok piyano parçasının yanı sıra, bazı mükemmel şarkılar yayınladı.

Adele Kletzinsky, bazı keman eserleri ve diğer konser müziklerinin yanı sıra, her zamanki miktarda şarkı ve piyano parçası yayınladı. Nathalie Janotha, Amerikalı izleyiciler tarafından piyanist olarak tanındı. Clara Schumann ve Woldemar Bargiel'in öğrencisiydi ve birçok Avrupa şehrinde onur ve diploma kazandı. Eserleri piyano seçkilerinden ve şarkılardan oluşuyor. Pauline Fechner, enstrümanı için birçok parça yayınlamış olan bir diğer ünlü Polonyalı piyanist. Kontes Margit Sztaray
ses ve org için bazı çalışmalar yapmıştır. Varşova'da yaşayıp ölen Thekla Badarczewska, piyano için yazdığı "Maiden's Prayer" adlı eseriyle yaygın olarak, her zaman olumlu olmasa da tanınır.

Rusya'da Büyük Düşes Alexandra Josephowna, solistler, koro ve orkestra için birkaç ilahi de dahil olmak üzere bazı iddialı kilise müzikleri yazmıştır. Ayrıca bazı piyano düetleri de yapmıştır. Büyük Düşes
Olga, orkestra için "Parademarsch" adlı eseri Berlin'de yayınlanan bir başka Rus kraliyet bestecisidir. Bir diğer orkestra bestecisi ise
Büyük Festival Marşı'nın taç giyme yıldönümünde icra edildiği Theodosia de Tschitscherin'dir. Liszt'in öğrencilerinden biri olan Kontes Olga Janina, şu anda Paris'te öğretmen ve piyanisttir ve burada önemli miktarda piyano müziği yayınlamıştır. Marie Duport bir başka
Rus piyano bestecisidir. Kontes Stephanie Komorowska,
birçok şarkı, piyano sonatları ve diğer eserlerden sorumludur.
Daha sonraki yaşamında Boston'da bir öğretmen olarak tanınan Mme. Rudersdorff,
birçok başarılı şarkının yazarıydı. Olga von Radecki, Boston'u evi haline getiren bir diğer tanınmış Rus müzisyen ve aynı zamanda değerli vokal müzik yazarıdır. St. Petersburg'lu Mlle. Alexandrowna, birkaç on yıl önce bir şarkıcı olarak ünlendi ve bazı mükemmel şarkılar yayınladı. Mme. Serov,
büyük müzik yeteneğine sahip bir başka Rus kadındı.

Daha az geniş ülkeler arasında İsviçre, birçok güzel piyano eserinin bestecisi olan Anna Cerrini de Monte-Varchi,
1785'te Madrid'de doğan ünlü İspanyol kontralto Isabella Angela Colbran tarafından temsil edilmektedir. Rossini'nin karısı oldu ve onun için yazılmış olan
eski operalarında bazı önemli roller üstlendi. Kendi besteleri şarkılardan ve diğer vokal eserlerden oluşmaktadır. Daha yakın zamanlardaki bir
İspanyol şarkıcısı, 1840 yılında doğan Rosaria Zapater'dir. Hem edebiyatta hem de müzikte ünlendi, şiirleri oldukça beğenildi, "Gli Amante di Teruele" operasının librettosu ise şimdiye kadar yazılmış en iyilerden biri olarak derecelendirildi. Mükemmel bir vokal yöntemi ve piyano eğitim kitabının yanı sıra bir dizi şarkı yayınladı.

Avrupa ve Amerika'da çok iyi tanınan Teresa Carreno, 1853'te Caracas'ta doğan Venezuela doğumludur. Kariyeri başarılı olduğu kadar çeşitliydi ve çalışmaları ve zaferleri birçok ülke tarafından
tanıklık edildi. Bir zamanlar Maliye Bakanı olan babası, kendisi de bir müzisyendi ve henüz on dört yaşındayken katedralde verilen bir ayin besteledi. Yetenekli bir keman sanatçısıydı, piyanoyu da anlıyordu ve kızına yedinci yaşından itibaren dersler veriyordu. İç savaş nedeniyle ülkeden kovulan Teresa'nın müzik yeteneklerini hesaba katmasını istedi.

Sekiz yaşında bir dahi olarak, New York'ta coşkulu bir karşılamayla karşılaştı ve burada ilgi uyandırdı ve Louis Gottschalk'ın öğrencisi oldu. On iki yaşında Paris'e götürüldü ve Chopin'in geleneklerini öğrencilerinden öğrendi. Orada da Liszt için çaldı ve Liszt ona karşı derin bir ilgi duydu ve onu bir öğrencisi olarak görmek istedi. Babasının işleri buna izin vermediği için, büyük öğretmen ona
kendi bireyselliğini özgürce çalması ve başka bir icracının
sadece taklitçisi olmaması yönünde mükemmel bir tavsiye bıraktı. Kesinlikle bunu takip etti, çünkü güçlü ve ateşli çalma tarzı sayısız dinleyiciyi
kendisine çekti ve sonraki yıllarda şiirsel hisle tutkulu gücün birleşimi onu
dünya piyanistlerinin ön saflarına yerleştirdi.

Bu buluşmadan kısa bir süre sonra kendini şarkı söylemeye adadı ve o kadar hızlı bir ilerleme kaydetti ki Tietjens gibi bir sanatçıyla birlikte sahneye çıkabildi. Uzun yıllar boyunca bunu başlıca eseri yaptı, ancak sonunda piyanoya olan doğuştan gelen sevgisi onu tekrar piyanoya getirdi. 1885'te yeteneklerini başka bir yönde, şeflikte kullanmak zorunda kaldı. Caracas'ta ulusal bir opera topluluğu kurma görevi verildiğinde, sanatçılarını Amerika ve İtalya'da işe aldı ve onları memleketine götürdü, ancak devrimcileri tüm hükümet girişimlerine karşı en sert ve aktif muhalefette buldu. Girişimi bir istisna değildi ve fiziksel tehditlerle terörize edilen lideri, hastalık bahanesiyle görevinden ayrıldı. Konuyu daha fazla uzatmak yerine, Carreno bayrağı devraldı ve sezonu başarılı bir şekilde sonlandırdı.

[İllüstrasyon: TERESA CARRENO]

Besteleri ona başka bir alanda daha yüksek bir rütbe kazandırdı.
En iyi eseri belki de Leipzig Gewandhaus konserlerinde sıcak bir şekilde karşılanan bir yaylı çalgılar dörtlüsüdür.
Yaylı çalgılar için yayınlanmamış bir serenatla birlikte, bu onun oldukça büyük formlardaki yeteneğinin kanıtıdır.
Bolivar'ın yüzüncü yılı için yazdığı ilahisi, Venezuela'nın ulusal şarkısı haline geldi. Kızı Teresita için yazdığı küçük valsler
en lezzetli zarafeti gösterirken, Venezuela Dansları ilgi çekicidir.
Diğer eserleri arasında, hepsi piyano için olan valsler, fanteziler, kaprisler,
etütler, bir balad, bir scherzo, bir düş ve barkarol ve sözsüz bir şarkı yer alır. Piyanist olarak uzun kariyeri onu o ışıkta o kadar tanıdık hale getirmiştir ki, çok az kişi onu bir besteci olarak düşünür, ancak yaratıcı çalışmaları
ve bir icracı olarak yeteneği müzik dünyasında ona saygı kazandırmalıdır.

BÖLÜM XI.

SONUÇ

Kadınların, isterlerse beste yapmalarına izin verilmesi konusu, uzun bir tartışmaya ihtiyaç duymaz. Yine de, kadınların devredilemez beste yapma hakkı ancak son birkaç on yılda tam olarak
teşekkül etmiştir. Carlotta Ferrari'nin ilk operasını
sahnelettirme çabaları buna bir örnektir. Mendelssohn'un kız kardeşinin birkaç küçük eseri bile
yayımlamasına karşı çıkması, eskiden en büyük bestecilerin bile
aldığı tavrın bir başka örneğidir. Chaminade'in hayatı, bu karşı çıkışın bir başka örneğini daha sunar. Rubinstein, kendisinden bir görüş bildirmesi istenen erken dönem bestelerinden birkaçını duyduğunda, mükemmelliklerini inkar edemedi, ancak
kadınların beste yapmaması gerektiğini düşündüğünü eklemekte ısrar etti. Erkeklerin, eşleri kendilerini daha yüksek uğraşlara adarsa
dikiş dikmek zorunda kalacaklarından korkmaya başladıkları zamanlar geride kaldı. Clara Schumann, Alice Mary Smith (Bayan Meadows-White) ve Ingeborg von Bronsart'ın vakaları, bizim Bayan Beach'ten bahsetmeye bile gerek yok, yeterli kanıt sunuyor. Kadınların cinsiyetlerinin yapısı nedeniyle herhangi bir şekilde engellenip engellenmedikleri hala karara bağlanmamış bir noktadır. Kompozisyonun büyük bir fiziksel güç gerektirmediği ve kadınların genellikle gerekli zihinsel genişliğe sahip olduğunu kimse inkar etmeyecektir. Konservatuvarlardan mezun olan ve çoğunlukla duygusal olan ve matematikten nefret eden ortalama tatlı kız, herhangi bir sanatta çok derin bir iz bırakmayacaktır. Ancak, ciddi işler yapan ve bu konuda erkeklerle eşit rütbeye sahip olan, faaliyet ve üretimle dolu hayatlar süren birçok kişi vardır. Augusta Holmes örnek olarak gösterilebilir. Kadınların müziği sadece bir başarı olarak,
arkadaşlarını ve akrabalarını performanslarıyla memnun etme amacıyla çalıştıkları sıklıkla iddia edilir.
Yazar bu korkunç suçlamayı ne hafifletmeye ne de reddetmeye çalışabilir. Ama neden reddedilmeli? Eğer müzik kadınsı başarılardan biri olarak kabul edilecekse, bu neden daha ciddi
öğrencileri daha ciddi işler yapmaktan alıkoymalı? Tüm kültürlü
kadınların müzik hakkında bir şeyler bilmesinin beklenmesi, kadınların kompozisyondaki yeteneklerinin
keşfedilmesi için daha iyi bir şansla sonuçlanmalıdır.

Ama kadın bestecilerin arasında bile,
birçok durumda cinsiyet meselesinin bir dezavantaj olduğunu kabul edenler var. Liza Lehmann bu konuda
çok kesin ifadelerle konuşuyor. "Bana," diyor, "kadınların
hangi kompozisyon biçiminde yazmaya en uygun oldukları sorulsaydı,
umarım her biçimde kazanırlar derdim. Ancak hatırlanması gereken önemli bir şey var: Erkeklerin yorgunluğa karşı koyacak kadar kas ve güce sahip değiliz. Bir şeyler yapıyoruz ama sinirsel gerginliğin bedelini ödüyoruz. İnsanlar kadınların erkeklerle eşit olduğunu söylediğinde, her zaman fiziksel olarak aynı yarışı koşmaya uygun olmadıklarını hissediyorum. Bir şeyler başarırlarsa, bunun bedelini ödüyorlar. Üzücü ama gerçek." Yine de, tanınmış kadın bestecilerin muhtemelen çok azı bu görüşe katılacaktır.

Şimdiye kadar, erkekler arasındaki tonal devlerle karşılaştırılabilecek, birinci sınıf bir kadın besteci olmadı. Ancak bunun açıklaması, kadınların bu alanda genel olarak geçen yüzyıla kadar çalışmamış olması, erkeklerin ise çok daha fazla zamana sahip olmasıdır. Ve sonuçta, besteciler arasında gerçekten çok fazla büyük erkek yok. Müzikleri zamanlarının modasının üstüne çıkan, değişen dönemler ve değişen zevkler arasında yaşayan tonal devler, dünyaca ünlü erkekler, neredeyse el parmaklarıyla sayılabilir. Eğer henüz hiçbir kadın _prima inter pares_ olmamışsa, eserleri daha az önemli erkeklerin eserlerine eşit olan, isimleri farklı kompozisyon okulları
oluşturan birçok kadın vardır.

Kadınların çalışmalarının karakter olarak her zaman erkeklerinkinden farklı olup olmayacağına,
sadece zaman karar verebilir. Mevcut yazar,
farkın kalıcı olacağına inanmaya meyillidir; daha büyük formlarda bile,
kadınların müzikteki çalışmalarının her zaman erkeklerinkinden daha narin bir zarafet ve incelik göstereceğine ve bir dereceye kadar güçlü hissin daha geniş etkilerinden yoksun olacağına. Bir örnek olarak, kendi sınıflarında en yüksek rütbeyi elinde tutan Chaminade'nin eserlerini gösterebiliriz. Şarkıları
bugün dünyadaki en keyifli şarkılar arasında yer alıyor, ancak güçten ziyade
incelikleriyle büyülüyorlar ve Jensen veya Graedener'in eserlerinden farklı, hatta daha aşağı değiller, Schumann veya Schubert'in daha dramatik eserlerinden bahsetmiyorum bile. Elbette iki cinsiyetin ortak bir zeminde buluşacağı durumlar olacak ve bir Franz'ın
zarif güzelliği bir gün diğer cinsiyetin eserlerinde eşdeğerini bulabilir, ancak
örneğin kadınların Bruch'un kantatlarının daha erkeksi damarında _doğal olarak_ üstün olup olmayacağı ciddi şüphelere açıktır.

Kadınların çalışmalarını bir bütün olarak ele aldığımızda, kompozisyonları arasında tüm büyük formların değerli örnekleri bulunmaktadır. Senfoniler, senfonik şiirler, uvertürler ve süitler dahil olmak üzere orkestra çalışmaları alanında Augusta Holmes, Chaminade, Louisa Lebeau,
Emilie Mayer, Mme. Farrenc, Kontes de Grandval, Elfrida Andree, Edith
Chamberlayne, Bayan Meadows-White, Aline Hundt, Oliveria Prescott ve
kendi ülkemizde Bayan Beach ve Bayan Lang; ve liste sadece kısmi bir listedir. Sadece bir örnek vermek gerekirse, "Der Wald"ın son zamanlardaki başarısı,
kadınların operanın en yüksek biçimini güvenle deneyebileceklerini kanıtlıyor. Bu eser, karışık bir libretto şeklinde bir dezavantaja sahip olmasına rağmen,
Londra'daki Covent Garden repertuarında kalıcı olarak tutulacaktır. Oratoryoda, Mme. Grandval,
Celanie Carissan, Bayan Bartholomew ve Rosalind Ellicott. Başarılı kitlelerin kadın bestecileri arasında Bayan Beach, Bayan Grandval, Mary Carmichael ve Maude Valerie White sayılabilir. Diğer yönlerde kadınlar kendi yerlerini fazlasıyla korumuşlardır ve çalışmaları hem nitelik hem de nicelik açısından kantatlarda, yaylı çalgılar dörtlülerinde ve diğer oda müziğinde, keman sonatlarında ve hatta büyük konçertolarda mükemmellik göstermektedir. Piyano müziği ve şarkıları yazan kadınların listesi geniş bir orana kadar uzanır. En büyük kadın besteci kimdir? Bunu söylemek zordur, çünkü hepsi aynı yönde çalışmamıştır. Ülkemizde, Bayan Beach şu anda en önde gelen konumu elinde tutarken, Bayan Lang ikinci sıradadır. İngiltere'de, Bayan Meadows-White birinciliğe atanmıştır[8] ve Ethel Smyth de sırasıyla bir sonraki sırada yer almaktadır. Agnes Zimmermann ve Dora Bright oda müzikleri için büyük övgü alırken, Rosalind Ellicott, Amy E. Horrocks, Edith Swepstone ve Ethel Boyce daha büyük vokal formlarını temsil etmek için seçildi. Şarkı bestecileri arasında Maude Valerie White, Florence Gilbert, Frances Allitsen, Florence Aylward, Liza Lehmann ve Katharine Ramsay yer alıyor. Guy d'Hardelot muhtemelen Fransız yazarlarla aynı sınıfta. Ethel Barns mükemmel keman besteleri ve bu enstrümandaki takdire şayan performansı nedeniyle dahil edildi. Almanya'da, Louisa Lebeau'nun eserleri onu ön sıraya yerleştiriyor gibi görünüyor, ancak birçok müzisyen onları biraz yapay buluyor. Clara Schumann uzun yıllardır kadınlar arasında lider olarak gösteriliyor, ancak şu anda bu pozisyonu koruyup koruyamayacağı bir soru. Ingeborg von Bronsart, çalışmalarını en iyi bilenler tarafından en yüksek övgüyü alıyor. İtalya'da Eva dell' Aqua ve Gilda Ruta liderler gibi görünürken,
Carlotta Ferrari ön sıraya dahil edilmeli.
Daha eski zamanlarda da Francesca Caccini unutulmamalı. İsveçli Elfrida Andree,
yüksek rütbeli bir başka bestecidir. Ancak her şey söylendiğinde ve yapıldığında, şu anda sanki Fransa'ya ödül verilmesi gerekiyormuş gibi görünüyor, Augusta Holmes ve Cecile Chaminade ise rakip adaylar.

Kadınların en büyük faaliyetlerinin en son dönemle sınırlı olduğu gerçeğini akılda tutarak, müzik dünyasındaki mevcut eğilimlerin neler olduğunu sorgulamak iyi olabilir. Bu noktada, Robert Franz, yakın tarihli bir mektubunda, kesin bir inançla konuşuyor. Sanatın bir
döngüde ilerlediğine ve müziğin daha küçük formlarla başladığına ve onlarla
sonlanmaya mahkûm olduğuna inanıyor. Kendi bestelerinde, bu inancını dile getirdi, çünkü tamamen _Lied_ formunda çalıştı. Beethoven'dan sonra, senfonik formun daha yükseğe çıkamayacağını söyledi. Dünya, Schumann ve Mendelssohn'un orkestral eserlerinden gönüllü olarak vazgeçmese de (Wagner'in çabaları ayrı bir alanda), bu şekilde ileri sürülen fikirde çok fazla doğruluk payı var gibi görünüyor. Günümüzde çok az adam en büyük formlarda başarılı oldu ve edebiyatta kısa eserlere olan talep müzik dünyasında da benzer bir his uyandırmış gibi görünüyor. Yine de sadece geçici bir tutulma döneminden geçiyor olabiliriz, çünkü Rusya'dan yeni bir zafer notası yüksek ve net duyuluyor. Şu anki zamandan daha ilham verici bir çağda, kadının daha önce ulaştığından daha yüksek bir seviyeye yükselmesi mümkün olabilir. Kadınlarla vedalaşırken, onların başka bir alandaki çalışmalarından, müzik edebiyatından bahsetmemek adil olmaz. Bu yönde çalışmalar yapan kadınların listesi oldukça kapsamlıdır, ancak listedeki büyük isimlerin sayısı nispeten azdır. En önde gelen isim
belki de Lina Ramann'dır. 1858'de öğretmenler için normal bir okul açarak hayatının
en önemli çalışmasına başladı. Yazıları
çok sayıda ve değerliydi. Piyano tekniği ve pratiği üzerine birkaç cilt, önemli bir "Liszt'in Hayatı", çocukların müzik
eğitimi üzerine bir dizi eser, birçok deneme ve Bach ve Handel'in
biyografileri yer almaktadır. Kadınların çoğu, tüm çalışmalarına abartılı bir duygusallık katma gibi kötü bir alışkanlığa düşer. Bu hatanın bir örneği, taslaklarının bazıları oldukça güzel okunabilir olsa da yeni öğrenciler için neredeyse tamamen yanıltıcı olan Elise Polko'dur. LaMara takma adıyla bir dizi mükemmel biyografik taslak yayınlayan Marie Lipsius bile bu kusurdan tamamen muaf değildir.

Fransa'da Mme. Audley, özellikle Beethoven ve Schubert'in yaşamları ve Bellini hakkında bazı makaleler olmak üzere bazı iyi biyografiler yazmıştır. Kanalın karşısında, Constance Bach, Liszt ve Von Buelow'un mektuplarını düzenlemede başarılı çalışmalar yapmıştır. İki İngiliz kadın, Bayan F. J. Hughes ve Mary Maxwell Campbell, armoniler ve renkler arasında benzerlikler kurmaya çalışarak spekülatif alana girmişlerdir, ancak bu teorinin bilimsel gerçeklere dayanan gerçek bir temeli asla olamaz. Amerika'da Helen Tretbar ve Fanny Raymond Ritter'in çalışmaları iyi bilinir. Bayan Mary Jones, enerjisini körlerin müzik eğitimi üzerine bir kitaba adadı,
ancak bu alandaki en iyi çalışma
Almanya'dan Caroline Wiseneder'inkidir.

Son olarak, kadın bestecilerin bestelerinin şu anda olduğundan daha sık duyulması
dileğini ifade etmek yerinde olabilir. Bazı dörtlü kulüplerimizin ünlü müzisyen kadınların eserleri arasında kendilerini ve dinleyicilerini ilgilendirecek çok şey bulacağından şüphe yok. Nero'ya göre, duyulmayan müzik
değersizdir ve tüm müzisyenler, sık performanslarla Kadının Müzikteki Çalışması'na verilen en büyük değeri görmekten mutluluk duyarlar.

SON.

---------------------------------------------------------------------------

EK

I. İNGİLİZ BESTECİLER

Abrams, Harriet. _Şarkılar_.
Allitsen, Frances. _Şarkılar_.
Ames, Mrs. Henry. _Şarkılar_.
Andrews, Mrs. John H. _Şarkılar_.
Arkwright, Mrs. Robert. _Şarkılar_.
Armstrong, Annie. _Şarkılar_.
Austen, Augusta A. _Şarkılar_.
Aylward, Florence. _Şarkılar_.

Bach, Constance. _Şarkılar_.
Barker, Laura W. _Kantatlar_, _Keman_, _Şarkılar_.
Barnard, Mrs. Charles. _Şarkılar_.
Barnett, Emma. _Piyano_, _Şarkılar_.
Bartholomew, Ann Shepard. _Oratoryo_, _Kantatlar_, _İlahiler_, _Şarkılar_.
Binfield, Hannah R. _Organ_, _Arp_.
Bisset, Elizabeth Anne. _Arp_.
Borton, Alice. _Orkestra_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Boyce, Ethel Mary. _Orkestra_, _Kantatlar_, _Keman_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Bright, Dora. _Konçertolar_, _Piyano_, _Dörtlü_, _Keman_, _Flüt_,
_Şarkılar_.
Broadwood, Lucy E. _Şarkılar_.
Buckley, Bayan Olivia. _Piyano_, _Arp._

Campbell, Mary M. _Şarkılar_.
Cantello, Annie. _Piyano_.
Carmichael, Mary G. _Mass_, _Operet_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Cartwright, Bayan Robert. _Şarkılar_.
Casson, Bayan. _Şarkılar_.
Chamberlayne, Edith A. _Senfoniler_, _Opera_, _Altılı_, _Keman_,
_Organ_, _Piyano_, _Arp_, _Şarkılar_.
Chazal, Bayan _Uvertür_, _Organ_, _Keman_, _Piyano_.
Clarke, Jane. _İlahiler_.
Cole, Charlotte. _Şarkılar_.
Collett, Sophia D. _Kutsal Şarkılar_.
Cook, Eliza. _Şarkılar_.
Cooke, Edith. _Şarkılar_.
Crament, Maude. _Şarkılar_.

Davies, Llewela. _Orkestra_, _Yaylı Çalgılar Dörtlüsü_, _Keman_, _Şarkılar_.
Davis, Marianne. _Şarkılar_.
Dick, Edith A. _Piyano_, _Şarkılar_.
Dickson, Ellen. _Şarkılar_.
Dufferin, Lady Helen Selina. _Şarkılar_.
Dussek, Sophia. _Piyano_, _Arp_.

Eaton, Frances. _Kantat_.
Ellicott, Rosalind F. _Uvertürler_, _Kantatlar_, _Yaylı Çalgılar Dörtlüsü_, _Triolar_,
_Piyano_, _Şarkılar_.

Fare, Florence. _Danslar_.
Flower, Eliza. _İlahiler_.
Fortey, Mary C. _Şarkılar_.
Fowles, Margaret F. _İlahiler_, _Şarkılar_.
Fricker, Anne. _Şarkılar_.

Gabriel, Mary Ann Virginia. _Kantatlar_, _Operetler_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Gade, Margaret. _Şarkılar_.
Gibson, Louisa. _Şarkılar_.
Gilbert, Florence. _Şarkılar_.
Goddard, Arabella. _Piyano_.
Goodeve, Bayan Arthur. _Şarkılar_.
Goodwin, Amina B. _Piano_.
Gray, Louisa. _Operetta_, _Şarkılar_.
Greene, Edith. _Senfoni_, _Keman_, _Piyano_.
Damat Bayan _Şarkılar_.
Konuk, Jeanne M. _Konçertolar_, _Kantata_, _Organ_, _Piano_.
Gyde, Margaret. _Keman_, _Organ_, _Piyano_, _Şarkılar_.

Hardelot, Guy d'. _Şarkılar_.
Harland, Lizzie. _Kantatalar_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Harraden, Ethel. _Operetler_, _Kantatlar_, _Keman_, _Şarkılar_.
Harrison, Annie F. _Operetler_, _Şarkılar_.
Heale, Bayan. _Kantatlar_, _Keman_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Holland, Caroline. _Kantatlar_, _Şarkılar_.
Horrocks, Amy E. _Orkestra_, _Kantatlar_, _Keman_, _Çello_, _Piyano_,
_Şarkılar_.
Hudson, Mary. _İlahiler_.
Hunter, Bayan John. _Şarkılar_.

Inverarity, Eliza. _Baladlar_.

Jordan, Bayan. _Şarkılar_.

Kemble, Adelaide. _Şarkılar_.
Kerr, Bayan Alexander. _Şarkılar_.

Lawrence, Emily M. _Keman_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Lehmann, Liza. _Şarkılar_.
Lehmann, Mrs. Rudolph. _Şarkılar_.
"Lindsay" (Mrs. Bliss). _Baladlar_.
Linwood, Mary., _Oratoryo_, _Operalar_, _Şarkılar_.
Loder, Kate F. _Opera_, _Uvertür_, _Yaylı Çalgılar Dörtlüsü_, _Trio_, _Keman_,
_Organ_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Lowthian, Caroline. _Danslar_, _Şarkılar_.

Macironi, Clara A. _Keman_, _Şarkılar_.
MacKinlay, Mrs. _Şarkılar_.
Marshall, Bayan Julian. _Orkestra_, _Operet_, _Şarkılar_.
Mary, İskoç Kraliçesi. _Şarkılar_.
Masson, Elizabeth. _Şarkılar_.
May, Florence. _Piyano_, _Şarkılar_.
Millar, Marian. _Kantat_, _Şarkılar_.
Moncrieff, Bayan L. _Şarkılar_.
Moody, Marie. _Uvertürler_, _Piyano_.
Morgan, Bayan. _Operet_.
Morison, Christina W. _Opera_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Moseley, Caroline C. _Keman_, _Çello_, _Şarkılar_.
Mounsey, Elizabeth. _Organ_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Mundella, Emma. _Oratoryo_, _Piyano_, _Şarkılar_.

Needham, Alicia A. _Şarkılar_.
Newcombe, Georgianne. _Şarkılar_.
Newton, Mrs. Alex. _Piyano_, _Şarkılar_.
Norton, Mrs. Caroline. _Şarkılar_.
Nunn, Elizabeth. _Mass_, _Şarkılar_.

Ockleston, Kate. _Piyano_, _Şarkılar_.
Okey, Maggie. _Keman_, _Piyano_.
Oldham, Emily. _Şarkılar_.
O'Leary, Mrs. A. _Şarkılar_.
Oliver, Mary. _Keman_, _Piyano_.
Orger, Caroline. _Konçerto_, _Triolar_, _Çello_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Ostlere, May. _Danslar_, _Şarkılar_.

Parke, Maria H. _Konçerto_, _Keman_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Parkyns, Mrs. Beatrice. _Keman_, _Şarkılar_.
Patterson, Annie W. _Kantatlar_, _Şarkılar_.
Patti, Adelina. _Şarkılar_.
Philp, Elizabeth. _Şarkılar_.
Prescott, Oliveria L. _Senfoniler_, _Uvertürler_, _Yaylı Çalgılar Dörtlüsü_,
_Konçerto_, _Kantat_, _Şarkılar_.

Radnor, Kontes. _İlahiler_, _Şarkılar_.
Ralph, Kate. _Keman_, _Piyano_.
Ramsay, Leydi. _Kantat_, _Şarkılar_.
Rawlinson, Angela. _Operet_.
Riego, Teresa del. _Şarkılar_.
Robinson, Mrs. Joseph. _Kantat_, _Şarkılar_.
Roeckel, Jane J. _Piyano_, _Şarkılar_.

Saffery, Eliza. _Şarkılar_.
Sainton-Dolby, Charlotte. _Kantatlar_, _Şarkılar_.
Sale, Sophia. _İlahiler_.
Sanders, Alma. _Yaylı Çalgılar Dörtlüsü_, _Üçlü_, _Keman_, _Piyano_.
Schirmacher, Dora. _Piyano_, _Şarkılar_.
Scott, Lady Jane. _Şarkılar_.
Sherrington, Grace. _Şarkılar_.
Sherrington, Helena L. _Şarkılar_.
Skinner, Florence M. _Operalar_.
Smart, Harriet A. _İlahiler_.
Smith, Alice M. _Senfoniler_, _Uvertürler_, _Klarnet_, _Konçerto_,
_Dörtlüler_, _Kantatlar_, _Şarkılar_.
Smyth, Ethel M. _Orkestra_, _Ayin_, _Opera_, _Kintet_, _Keman_,
_Şarkılar_.
Stirling, Elizabeth. _Orkestra_, _Organ_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Swepstone, Edith. _Orkestra_, _Yaylı Dörtlü_, _Kantatlar_, _Piyano_,
_Şarkılar_.
Synge, Mary H. _Piyano_, _Şarkılar_.

Taite, Annie. _Trio_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Temple, Hope. _Operet_, _Şarkılar_.
Tennyson, Lady. _Şarkılar_.
Thomas, Adelaide L. _İlahiler_.
Thompson, Alexandra. _Kantata_, _Şarkılar_.
Troup, Emily J. _Keman, Piyano_, _Şarkılar_.

Valentine, Ann. _Keman_.

Wainwright, Harriet. _Şarkılar_.
Wakefield, Augusta M. _Şarkılar_.
Walter, Ida. _Opera_, _Şarkılar_.
Ward, Kate L. _Şarkılar_.
Weldon, Georgina. _Şarkılar_.
Wensley, Frances F. _Şarkılar_.
Westrop, Kate. _Organ_, _Şarkılar_.
White, Maude V. _Şarkılar_.
Wilson, Bayan C. B. _Şarkılar_.
Woolf, Sophia J. _Opera_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Worgan, Marie. _Şarkılar_.
Wright, Ellen. _Şarkılar_.
Wurm, Marie. _Uvertürler_, _Konçerto_, _Yaylı Çalgılar Dörtlüsü_, _Keman_,
_Çello_, _Piyano_, _Şarkılar_.

Young, Harriet M. _Operetler_, _Şarkılar_.

Zimmermann, Agnes. _Keman_, _Çello_, _Piyano_, _Şarkılar_.

II. ALMAN BESTECİLERİ

Adelung, Olga. _Zither_.
Ahlefeldt, Kontes. _Ballet_.
Amalia, Anna, Düşes. _Melodrama_.
Amalie, Prenses. _Operalar_.
Amann, Josephine. _Piyano_.
Amersfoodt-Dyk, Hermine. _Kantat_.
Anna Amalie, Prenses. _Cantata_, _Organ_.
Arnim, Bettina von. _Şarkılar_. Asmussen, Emma. _Piyano_.
Aubigney, Nina d'. _Şarkılar_.
Augusta, İmparatoriçe. _Bale_, _Marşlar_, _Şarkılar_.
Aus der Ohe, Adele. _Piyano_, _Şarkılar_.

Bachmann, Elise. _Melodram_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Bachmann, Judith. _Organ_.
Baer, ​​Louisa. _Şarkılar_.
Batta, Clementine. _İlahi_.
Baudissin, Sophie. _Piyano_.
Bauer, Catharina. _Piyano_.
Bauer, Charlotte. _Piyano_, _Şarkılar_.
Baum, Katharine. _Şarkılar_.
Bayer, A. _Piyano_, _Şarkılar_.
Beatrice, Prenses. _Mart_, _Şarkılar_.
Becker, Ida. _Kantat_, _Şarkılar_.
Behr, Louise. _Şarkılar_.
Belleville-Oury, Emelie. _Piyano_.
Benfey-Schuppe, Anna. _Uvertür_, _Yaylı Çalgılar Dörtlüsü_.
Bernouilly, Agnes. _Orkestra_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Biehler, Ludmilla. _Piyano_.
Blahetka, Leopoldine. _Konçertolar_, _Yaylı ve Piyano Dörtlüsü_, _Triolar_,
_Keman_, _Çello_, _Flüt_, _Operet_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Blauhuth, Jenny. _Piyano_.
Boerner-Sandrini, Marie. _Şarkılar_.
Boesenhoenig, Josepha. _Piyano_.
Botiano, Helene von. _Piyano_.
Bovet, Hermine. _Piyano_, _Şarkılar_.
Brandenstein, Charlotte von. _Keman_, _Piyano_.
Brandhurst, Elise. _Piyano_, _Şarkılar_.
Brinkmann, Minna. _Piyano_.
Bronsart, Ingeborg von. _Konçerto_, _Operalar_, _Keman_, _'Çello_,
  _Piyano_, _Şarkılar_.
Brucken, Emilie. _Piyano_, _Şarkılar_.
Bruckenthal, Barones. _Kütle_, _Keman_, _'Çello_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Buelow, Charlotte von. _Şarkılar_.
Buttenstein, Constanze von. _Piyano_, _Arias_.

Charlotte, Prenses. _Marşlar_, _Şarkılar_.
Tanrım, Fanny. _Zither_.
Cibbini, Katherina. _Piyano_.
Clement, Mary. _Keman_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Damcke, Louise. _Piyano_.
Decker, Pauline von. _Şarkılar_.
Dietrich, Amalia. _Piyano_, _Şarkılar_.
Dreifuss, Henrietta. _Şarkılar_.
Drieburg, Louise von. _Şarkılar_.

Erdmannsdoerfer, Pauline. _Keman_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Eschborn, Nina. _Şarkılar_, _Harp_.

Fahrbach, Henrietta. _Şarkılar_, _Piyano_.
Faist, Clara. _Şarkılar_.
Felsenthal, Amalie. _Piyano_, _Şarkılar_.
Frankel, Gisela. _Piyano_.
Gaschin, Fanny. _Piyano_.
Geiger, Constanze. _Opera_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Goerres, Maria V. _Şarkılar_, _Piano_.
Goetze, Auguste. _Operalar_, _Şarkılar_.
Gollenhofer, Josepha. _Opera_, _Yaylı Çalgılar Dörtlüsü_, _Harp_.
Gossler, Clara von. _Piyano_, _Şarkılar_.
Yakala, Isabella von. _Piyano_.
Griebel, Thekla. _Opera_.

Haas, Maria. _Piyano_, _Şarkılar_.
Hambrock, Mathilde. _Keman_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Heidenreich, Henrietta. _Keman_.
Heim-Brehm, Mathilde. _Keman_.
Heinke, Ottilie. _'Çello_, _Piyano_.
Heinsius, Clara. _Şarkılar_.
Heitmann, Mathilde. _Şarkılar_.
Heller, Ottilie. _Piyano_, _Şarkılar_.
Hendrich-Merta, Marie. _Üçlü_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Henn, Angelica. _Kitle_, _Opera_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Hensel, Fanny. _Üçlü_, _Şarkılar_, _Piyano_.
Hertz, Hedwig. _Şarkılar_, _Piyano_.
Herzogenberg, Elizabeth. _Piyano_.
Hinrichs, Marie. _Şarkılar_.
Hundt, Aline. _Senfoni_, _Orkestra_, _Keman_, _Piyano_, _Şarkılar_.

Japha, Louise. _Yaylı Çalgılar Dörtlüsü_, _Şarkılar_, _Piyano_.

Kainerstorfer, Clotilde. _Organ_.
Kalkhoef, Laura von.  _Keman_, _Piyano_.
Kanzler, Josephine. _Piyano Dörtlüsü_, _Piyano Şarkıları_.
Kauth, Bayan. _Konçerto_, _Piyano_.
Kern, Louise. _Keman ve Organ_.
Kinkel, Johanna. _Operetta_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Klenze, Irene von. _Şarkılar_.
Koenig, Marie. _Piyano_, _Şarkılar_.
Koenneritz, Minna von. _Piyano_, _Şarkılar_.
Kraehmer, Caroline. _Klarnet_.
Kralike, Mathilde von. _Üçlü_.
Kurzboeck, Magdalene von. _Piyano_, _Şarkılar_.

Lang, Josephine. _Şarkılar_, _Piyano_.
Laszlo, Anna von. _Keman_, _'Çello_.
Leavitt, Josephina. _Piyano_, _Şarkılar_.
Lebeau, Louisa Adolpha. _Uvertürler_, _Konçerto_, _Oratorios_, _Kantata_,
  _Yaylı Çalgılar Dörtlüsü_, _Üçlüler_, _Keman_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Lebrun, Francesca. _Trio'lar_, _Piyano_.
Lemke, Anna. _Piyano_, _Şarkılar_.
Lewing, Adele. _Piyano_, _Şarkılar_.
Liebmann, Helene. _Piyano Dörtlüsü_, _Üçlü_, _Keman_, _'Çello_, _Piyano_.
Lilien, Barones. _Piyano_.
Loewe, Augusta. _Şarkılar_.
Ludwig, Rosa. _Piyano_.

Mampe, Emma. _Şarkılar_.
Mannkopf, Adolphine. _Şarkılar_.
Maria Antonia, Düşes. _Operalar_.
Maria Charlotte Amalia, Düşes. _Senfoni_, _Şarkılar_.
Maria Paulowna, Düşes. _Piyano_.
Marie Elizabeth, Prenses. _Orkestra_, _Keman_, _Klarnet_, _Piyano_.
Martinez, Marianne. _Uvertürler_, _Senfoniler_, _Konçertolar_, _Oratoryolar_,
_Ayin_, _Motetler_, _Piyano_.
Mayer, Emelie. _Senfoniler_, _Uvertürler_, _Yaylı Çalgılar Dörtlüleri, vb._,
_Triolar_, _Operet_, _Keman_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Mier, Anna von. _Şarkılar_.
Molique, Caroline. _Keman_, _Şarkılar_.
Molitor, Frederike. _Piyano_, _Şarkılar_.
Momy, Valerie. _Piyano_.
Mueller, Elise. _Şarkılar_.

Naeser, Martha. _Piyano_, _Şarkılar_.
Nathusius, Marie. _Şarkılar_.
Neumann, Elizabeth. _Piyano_.
Niederstetter, Emilie. _Piyano_.

Olivier, Charlotte. _Piyano_.

Paradies, Maria Theresa von. _Operalar_, _Kantatalar_, _Trio_, _Piano_,
  _Şarkılar_.
Peschka, Minna. _Şarkılar_.
Pessiak, Anna. _Kitleler_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Pfeilschifter, Julie von. _Bale_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Plitt, Agathe. _Kantatalar_, _Motets_.
Polko, Elise. _Şarkılar_, _Piyano_.

Ramann, Lina. _Piyano_.
Reichard, Louise. _Şarkılar_.
Richter, Pauline. _Piyano_, _Şarkılar_.
Rossow, Helene von. _Şarkılar_.
Rothschild, Barones. _Şarkılar_.
Ruttenstein, Barones. _Şarkılar_.

Sabinin, Martha von. _Piyano_, _Şarkılar_.
Saligny, Clara. _Piyano_.
Sawath, Caroline. _Piyano_.
Schaden, Nanette von. _Konçertolar_, _Şarkılar_.
Schaeffer, Theresa. _Uvertür_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Schauroth, Delphine von. _Şarkılar_.
Schlick, Elise. _Şarkılar_.
Schmezer, Elise. _Opera_, _Şarkılar_.
Schnorr von Carolsfeld, Malvina. _Şarkılar_.
Scholl, Amalie. _Şarkılar_.
Schroeter, Corona E. _Şarkılar_.
Schubert, Georgine. _Şarkılar_.
Schumann, Clara. _Konçerto_, _Üçlü_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Schwertzell, Wilhelmine. _Şarkılar_.
Screinzer, Frl. _Piyano_, _Şarkılar_.
Seipt, Sophie. '_Çello_.
Hastayım Anna. _Piyano_, _Şarkılar_.
Sporcu, Charlotte. _Keman_, _Piyano_.
Stecher, Marianne. _Organ_.
Stollewerck, Nina von. _Senfoniler_, _Piyano_, _Şarkılar_.

Tschierschky, Wilhelmine. _Şarkılar_.
Tyrell, Agnes. _Senfoni_, _Uvertürler_, _Piyano_.

Veltheim, Charlotte. _Piyano_, _Şarkılar_.
Vespermann, Marie. _Piyano_.
Vigny, Louise von. _Şarkılar_.

Waldburg, Julie von. _Piyano_, _Şarkılar_.
Wichern, Caroline. _Şarkılar_.
Wickerhauser, Natalie. _Piyano_, _Şarkılar_.
Wieck, Marie. _Piyano_, _Şarkılar_.
Winkel, Therese. _Arp ve Keman_.
Wisener, Caroline. _Operalar_, _Şarkılar_.
Wurmbrand, Stephanie. _Konçerto_, _Keman_, _Piyano_.

Zaubiter, Ida. _Zither_.
Zittelmann, Helene. _Piyano_, _Şarkılar_.
Zumsteeg, Emilie. _Uvertür_.


III. FRANSIZ BESTECİLER

Arago, Victoria. _Şarkılar_.

Bawr, Kontes de. _Şarkılar_.
Beaumesnil, Henrietta. _Operalar_.
Bertin, Louise A. _Operalar_, _Yaylı Çalgılar Dörtlüsü_, _Trios_, _Şarkılar_.
Bağnaz, Marie. _Piyano_.
Bourges, Clementine de. _Enstrümantal_.
Brillon de Jouy, Mme. _Piyano_.
Brisson, Mlle. _Keman_, _Harp_, _Piyano_.

Candeille, Emilie. _Operalar_, _Üçlüler_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Carissan, Celanie. _Operalar_, _Oratoryo_.
Caroline, Mlle. _Opera_.
Chaminade, Cecile. _Suites_, _Konçerto_, _Trios_, _Keman_, _Piyano_,
  _Şarkılar_.
Chouquet, Louise. _Piyano._
Chretien-Genaro, Hedwige, Bale.
Cinti-Damoureau, Laura. _Şarkılar_.
Collin, Helene. _Piyano_.

Dejazet, Hermine. _Operetta_.
Delaval, Madam. _Harp_, _Şarkılar_.
Demar, Theresa. _Harp_.
Derheimer, Cecile. _Kitleler_, _Organ_.
Duchambge, Pauline. _Şarkılar_.
Duhan, Bayan. _Piyano_.
Durand de Fortmague, Baron. _Operalar_.
Duval, Mlle. _Bale_.

Fabre, Marie. _Piyano_.
Farrenc, Bayan. Jeanne. _Senfoniler_, _Uvertürler_, _Oda Müziği_,
  _Keman_, _'Çello_, _Piyano_, _Flüt_.
Farrenc, Victorine. _Piyano_, _Şarkılar_.
Ferrari, Gabriella. _Orkestra_, _Opera_, _Piyano_, _Şarkılar_.

Gail-Garre, Edme Sophie. _Operalar_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Gallois, Madam. _Baleler_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Gay, Marie S. _Kantatalar_, _Piano_.
Genlis, Kontes. _Harp_.
Gignoux, Mlle. _Opera_.
Gougelet, Madam. _Piyano_.
Grandval, Maria de. _Overture_, _Suite_, _Operalar_, _Masses_, _Trios_,
  _Keman_, _Flüt_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Gretry, Lucille. _Operalar_.
Guenin, Mlle. _Opera_.

Haenel de Cronenthal, Markiz. _Senfoniler_, _Yaylı Çalgılar Dörtlüsü_, _Opera_,
  _Piyano_.
Heritte, Madam. Louise. _Operalar_, _Kantatlar_, _Dörtlüler_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Holmes, Augusta. _Suitler_, _Operalar_, _Kantatlar_, _Şarkılar_.
Hortense, Queen. _Şarkılar_,

Jacques, Charlotte. _Operet_.
Jaell, Marie. _Konçerto_, _Piyano Dörtlüsü_, _Piyano_.

Kercado, Mlle. _Operetta_.

Laguerre, Elizabeth. _Opera_, _Kantatalar_, _Piyano_.
La Hye, Louise G. _Opera_, _Organ_, _Piano_, _Songs_.
La Roche, Rosa. _Konçerto_, _Piyano_.
Lechantre, Mlle. _Operetta_, _Şarkılar_.
Louis, Madam. _Operetta_, _Şarkılar_.

Maistre, Baronne. _Operalar_, _Stabat Mater_.
Malibran, Maria. _Şarkılar_.
Marchesi, Mathilde. _Seslendiriyor_.
Marx, Berthe. _Piyano_.
Massart, Louise. _Piyano_.
Maury, Bayan. _Orkestra_.
Mizangere, Markiz. _Klavikord_.
Molinos-Lafitte, Mlle. _Şarkılar_.
Montgeroult, Mme. Helene. _Piyano_, _Şarkılar_.

Neuville, Madam. Alphonse de. _Kitle_, _Keman_, _Şarkılar_.

Papot, Marie. _Seslendiriyor_.
Perriere-Pilte, Kontes. _Operalar_.
Perronet, Amelie. _Operetler_.
Pierpont, Marie de. _Opera_, _Organ_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Pleyel, Camille. _Piyano_.
Pollet, Marie. _Harp_.
Pouillau, Mlle. _Piyano_.
Puget, Louisa. _Operalar_, _Şarkılar_.

Quinault, Marie. _Motets_.

Robert-Mazel, Helene. _Şarkılar_.

Saint-Didier. Kontes. _Kantat_.
Sainte-Croix, Mlle. _Operalar_.
Santa Coloma-Sourget, Eugenie. _Opera_, _Trio_, _Şarkılar_.

Tardieu, Charlotte. _Piyano_.
Teşekkürler Pauline. _Operalar_, _Şarkılar_.
Tonel, Leonie. _Piyano_.
Travenet, Bayan. _Şarkılar_.

Verger, Virginie. _Keman_, _Piyano_.
Viardot-Garcia, Pauline. _Operetler_, _Piyano_, _Şarkılar_.


IV. AMERİKAN BESTECİLERİ

Abbott, Jane B. _Şarkılar_.
Adams, Bayan C. _Piyano_.
Andrus, Helen J. _Kantata_, _Organ_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Atherton, Grace. _Şarkılar_.

Ball, Bayan I. W. _Piyano_, _Şarkılar_.
Barnes, Bertha L. _Piyano_.
Beach, Bayan H. H. A. _Senfoni_, _Mass_, _Kantatlar_, _Keman_, _Piyano_,
_Şarkılar_.
Bernard, Caroline R. _Şarkılar_.
Black, Jennie P. _Şarkılar_.
Bond, Bayan C. J. _Piyano_, _Şarkılar_.

Cammack, Amelia. _Piyano_, _Şarkılar_.
Cappiani, Louisa. _Şarkılar_.
Chickering, Mrs. C. F. _Şarkılar_.
Chittenden, Kate. _Piyano_.
Coates, Kathleen. _Piyano_.
Collinet, Clara. _Şarkılar_.
Collins, Laura S. _Orkestra_, _Keman_, _Şarkılar_.
Coombs, Mary W . _Şarkılar_.
Crane, Helen C. _Piyano_.
Crowninshield, Mary B. _Şarkılar_.
Crumb, Berenice. _Şarkılar_.

Danziger, Laura. _Piyano_, _'Çello_.
Diller, Angela. _Piyano_, _Şarkılar_.
Donalds, Belle. _Piyano_, _Şarkılar_.
Draper, Bayan J. T. _Kutsal_, _Şarkılar_.

Estabrook, Bayan G. _Operet_, _Şarkılar_.
Eversole, Rose M. _Şarkılar_.

Gates, Alice A. _Şarkılar_.
Gaynor, Jessie L. _Piyano_, _Şarkılar_.
Griswold, Gertrude. _Şarkılar_.
Gro, Josephine . _Piyano_, _Şarkılar_.

Hale, Bayan Irene. _Şarkılar_.
Hammer, Marie von. '_Çello_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Hardy, Bayan C. S. _Şarkılar_.
Heckscher, Celeste. _Piyano_, _Şarkılar_.
Hill, Mildred J. _Şarkılar_.
Hodges, Faustina Hasse. _Piyano_, _Şarkılar_.
Hood, Helen. _Üçlü_, _Keman_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Hopekirk, Bayan Helen. _Konçerto_, _Piyano_, _Şarkılar_.

Jewell, Althea G. _Şarkılar_.
Jewell, Lucina. _Organ_, _Şarkılar_.
Joyce, Florence B. _Şarkılar_. Knapp, Bayan J. F. _Şarkılar_.
Knowlton, Fanny S. _Şarkılar_.
Korn, Clara D. _Orkestra_, _Keman_, _Şarkılar_.

Lamson, Georgie. _Şarkılar_.
Lang, Margaret Ruthven. _Uvertürler_, _Keman_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Lemmel, Helen H. _Şarkılar_.

Mackenzie, Grace. _Şarkılar_.
Maeder, Emily P. _Şarkılar_.
Marckwald, Grace. _Orkestra_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Mayhew, Grace. _Şarkılar_.
Melville, Marguerite. _Piyano Beşlisi_, _Keman_, _Şarkılar_.
Merrick, Bayan . C. _Piyano_, _Şarkılar_.
Metzler, Bertha. _Piyano_, _Şarkılar_.
Moulton, Bayan C. _Şarkılar_.
Murio-Celli, Adelina. _Piyano_, _Şarkılar_.
Noyes-Porter, Edith R. _Piyano_, _Şarkılar_.

Olcott, Grace. _Şarkılar_.Orth, Bayan L. E. _Operet_, _Piyano_, _Şarkılar_.
Osgood, Marion. _Piyano_, _Şarkılar_.
Owen, Anita. _Piyano_, _Şarkılar_.

Parcello, Marie. _Şarkılar_.
Park, Edna R. _Şarkılar_.
Pease, Jessie L. _Şarkılar_.
Pitman, Alice L. _Keman_, _Şarkılar_.
Pitt, Emma. _Şarkılar_.
Porter, Bayan David. _Şarkılar_.
Powell, Bayan W. _Şarkılar_.

Ralston, Marion. _Piyano_, _Şarkılar_.
Raymond, Emma M. _Şarkılar_.
Rees, Clara H. _Piyano, Şarkılar_.
Richardson, Jennie V. _Piyano_.
Ring, Claire. _Piyano_.
Ritter, Fannie R. _Şarkılar_.
Rive-King, Julia. _Piyano_.
Roberts, Nellie W. _Şarkılar_.
Rogers, Bayan Clara K. _Yaylı Çalgılar Dörtlüsü_, _Keman_, _'Çello_ , _Piyano_,
_Şarkılar_.
Ronalds, Mrs. Belle. _Şarkılar_.
Root, Grace W. _Şarkılar_.
Runcie, Constance L. _Organ_, _Şarkılar_.

Salter, Mary T. _Şarkılar_.
Sargent, Cora D. _Şarkılar_.
Sawyer, Hattie P. _Şarkılar_.
Schuyler, Georgina. _Şarkılar_.
Scott, Clara H. _Şarkılar_.
Siegfried, Lillie M. _Şarkılar_.
Simmons, Kate. _Danslar_.
Skelton, Bayan Nellie B. _Piyano_, _Şarkılar_.
Skinner, Bayan Fanny L. _Şarkılar_.
Smith, Eleanor. _Şarkılar_.
Smith, Bayan G. _Piyano_, _Şarkılar_.
Smith, Gertrude. _Şarkılar_.
Smith, May F. _Şarkılar_.
Smith, Nettie P. _Şarkılar_.
Smith, Rosalie B. _Şarkılar_.
Sneed, Anna. _Şarkılar_.
Spencer, Fanny M. _Şarkılar_, _İlahiler_.
St. John, Georgie B. _Şarkılar_.
Stair, Patty. _Piyano_, _Şarkılar_.
Steiner, Emma. _Operetler_, _Şarkılar_.
Stewart, Annie M. _Şarkılar_.
Stocker, Bayan Stella P. _Şarkılar_.
Sutro, Bayan Theo. _Piyano_, _Şarkılar_.
Swift, Bayan G. H. _Şarkılar_.

Taylor, Bayan A. H. _Şarkılar_.
Thurber, Nettie C. _Şarkılar_.
Torry, Jane S. _Piyano_, _Şarkılar_.
Townsend, Marie. _Şarkılar_.
Train, Adeline. _Şarkılar_.
Tretbar, Helen. _Şarkılar_.
Tunison, Louise. _Şarkılar_.

Van Buren, Alicia. _Yaylı Çalgılar Dörtlüsü_, _Şarkılar_.
Vanderpoel, Kate. _Şarkılar_.
Vannah, Kate. _Piyano_, _Şarkılar_.
Venth, Bayan L. K. _Piyano_.

Walker, Ida. _Piyano_, _Şarkılar_.
White, Emma C. _Piyano_, _Şarkılar_.
Williams, Margaret. _Uvertür_.
Wills, Harriet B. _Şarkılar_.
Wood, Bayan George. _Şarkılar_.
Wood, Mary Knight. _Üçlü_, _Şarkılar_.
Woodhull, Mary G. _Şarkılar_.
Woods, Eliza. _Piyano_, _Şarkılar_.
Woodstock, Mattie. _Şarkılar_.
Worth, Adelaide. _Şarkılar_.

Young, Bayan Corinne. _Şarkılar_.
Young, Eliza M. _Piyano_, _Şarkılar_.

Zeissler, Fanny Bloomfield. _Piyano_.

------------------------------------------------------------

DİZİN


A

Aarup, Caia, 219.
Agnesi, Maria, 213.
Ahlefeldt, Kontes, 168.
Alcaeus, 25.
Alkman, 27.
Aleotti, Vittoria, 64.
Alexandra, Büyük Düşes, 229.
İskenderiye Aşk Romanları, 48.
Alexandrrowna, Mlle., 230.
Alfonso X., 59.
Allitsen, Frances, 148, 239.
Amalia Anna, Düşes, 155.
Amalie, Prenses, 155.
Amaneius des Escas, 55.
Amann, Josephine, 171.
Amenhotep IV., 18.
Amersfoodt-Dyk, Hermine, 167.
Amos, 20.
Andree, Elfrida, 220, 238, 240.
Andreozzi, Maria, 214.
Andrus, Helen J., 207.
Anna Amalie, Prenses, 154.
Apollonius Rhodius, 24.
Appiani, Eugenia, 216.
Aqua, Eva dell', 212, 240.
Arthur Romansları, 48.
Asch, 95.
Aspasia, 29.
Asperi, Ursula, 215.
Assandra, Catterina, 65.
Athelstan, 36.
Aubade, 47.
Audley, Mme., 242.
Augusta, Empress, 155.
Aulin, Valborg, 218.
Aus Der Ohe, Adele, 171.
Auspitz, Auguste, 227.
Austen, Augusta, 134.
Aylward, Florence, 239.

B

Bach, Anna Magdalena, 69, 70.
Bach, Constance, 242.
Bach, John Sebastian, 61, 67-71, 241.
Bach, Maria Barbara, 68, 69.
Bachmann, Elise, 168.
Bachmann, Judith, 172.
Backer-Groendahl, Agathe, 225.
Badarczewska, Thekla, 229.
Baglioncella, Francesca, 64.
Balad, 47.
Barezzi, Margherita, 85.
Bariona, Madelka, 66.
Barker, Laura Wilson, 144.
Barnard, Bayan Charles, 135.
Ahırlar, Ethel, 145, 239.
Baroni, Julie von, 228.
Bartalotti, Sinyora, 215.
Barth, Elise, 226.
Bartholomew, Bayan, 134, 238.
Batta, Clementine, 166.
Baudissin, Kontes, 171.
Beach, Bayan H.H.A., 195-201, 235, 238, 239.
Beatrice, Prenses, 156.
Beaumesnil, Henriette de, 187.
Becker, Ida, 172.
Beethoven, Ludwig von, 107, 111, 116-123, 240.
Belleville-Oury, Emilie, 169.
Benfey-Schuppe, Anna, 162.
Berlioz, Hektor, 81-84.
Bernard de Ventadour, 51.
Bernouilly, Agnes, 162.
Bertin, Louise, 182, 183.
Bertini, Natalie, 216.
Bertinotti, Teresa, 216.
Yobaz, Marie, 192.
Binfield, Hannah, 135.
Bisset, Elizabeth, 135.
Blahetka, Leopoldine, 160.
Blasis, Teresa di, 216.
Bleitner, Rosa, 227.
Boerner-Sandrini, Marie, 172.
Borton, Alice, 139.
Bourges, Clementine de, 66.
Boyce, Ethel Mary, 143, 239.
Brambilla, Marietta, 216.
Brandt, Caroline, 78-80.
Brentano, Bettina von, 121.
Breuning, Eleonora von, 119.
Parlak, Dora, 138, 239.
Brinkmann, Minna, 171.
Brisson, Mlle., 191.
Broes, Mlle., 216.
Bronsart, Ingeborg von, 220-225, 234, 240.
Bruch, Max, 237.
Bruckenthal, Barones von, 166.
Brunswick, Therese von, 121.
Bugge, Magda, 225.
Buttenstein, Konstanz, 163.
Buxtehude, 111. C

Caccini, Francesca, 64, 211, 240.
Calegari, Cornelia, 65.
Candeille, Emilie, 187.
Carissan, Celanie, 186, 238.
Karlovenj Romantikleri, 48.
Carmichael, Mary Grant, 141, 238.
Carreno, Teresa, 231-233.
Casella, Sinyora, 215.
Kasada, 46.
Casulana, Maddalena, 63.
Katalanca, Angelica, 216.
Cecilia, St., 211.
Kelt Müziği, 37.
Chamberlayne, Edith A., 139, 238.
Chaminade, Cecile, 174-177, 234, 237, 238, 240.
Chanson, 47.
Charlotte, Prenses, 156.
Chazal, Bayan, 133.
Cherubini, 81.
Çin Müziği, 31-34.
Şövalyelik, 37.
Chopin, Frederic, 97, 98, 128-130.
Chrétien de Troyes, 48.
Chretien-Genaro, Hedwige, 189.
Chrisna, 13, 14.
Tanrım, Fanny, 173.
Krizostom, 36.
Cianchettini, Veronica, 226.
Claribel, 135.
Clarke, Jane, 133.
Clausz, Wilhelmine, 227.
Klement, Meryem, 169.
Coccia, Maria Rosa, 216.
Colbran, Angela, 230.
Collin, Helene, 193.
Collins, Laura Sedgwick, 206.
Colona-Sourget, Helene Santa, 188.
Tartışma, 46.
Cooke, Edith, 152.
Corinna, 28.
Correr, Ida, 215.
Aşk Mahkemeleri, 52-55.
Cozzolani, Margarita, 65.
Creti, Mariana, 216.
Cronenthal, Marquise de, 186.
Cuman, Harriet, 219.


D

Dahl, Emma, ​​218.
Danslar, Antik, 17, 21, 31.
Danziger, Laura, 207.
David, Kral, 20.
Davies, Llewela, 153.
Deborah, 21.
Dedekam, Sophie, 219.
Dejazet, Hermine, 189.
Delaval, Mme., 190.
Demar, Therese, 194.
Derheimer, Cecile, 190.
D'Hardelot, Guy, 149.
D'Hovorst, Mme., 227.
Dickson, Ellen, 135.
Anlaşmazlık, 47.
Dolores, 135.
Don Pedro, 60.
Doria, Clara, 203.
Duchambge, Pauline, 193.
Ducre, Pierre, 84.
Dufferin, Bayan, 152.
Duport, Marie, 230.
Du Rollet, 114, 115.
Düşsek, Olivia, 135.
Duval, Mlle., 187.


e

Mısır Müziği, 16-19.
Eleanor of Aquitaine, 50, 51, 52.
Ellicott, Rosalind, 140, 238, 239.
Erard, Sebastian, 135.
Erdoedy, Kontes, 120.
Ertmann, Barones, 120.
Eschborn, Nina, 173.
Essenhamens, 42, 55. Estabrook, Miss, 206.
Esterhazy, Caroline von, 124, 125.
Esterhazy, Prince, 72.
Ethelbert, 35.

F

Farrenc, Jeanne Louise, 181, 238.
Farrenc, Victorine, 182.
Fechner, Pauline, 229.
Kadınsı Tonlar, 32.
Ferrari, Carlotta, 212, 213, 234, 240.
Ferrari, Gabriella, 185.
Fichtner, Pauline, 168.
Foang Hoang, 32.
Folville, Juliette, 218.
Fortmague, Baronne de, 189.
Franz, Maria Hinrichs, 172.
Franz, Robert, 104, 237, 240.
Frederick Barbarossa, 38.
Büyük Frederick, 154.
Fricken, Ernestine von, 94.
Frugoni, Bertha, 216.


G

Gabriel, Virjinya, 136.
Gal Müziği, 37.
Gail-Garre, Edme Sophie, 187.
Gallois, Bayan, 189.
Galloni, Adolfa, 215.
Eşcinsel, Marie Sophie, 190.
Gaynor, Bayan Jessie L., 208.
Geiger, Konstanz, 171.
Geyşalar, 34.
Genlis, Kontes de, 194.
Gignoux, Mlle., 189.
Gilbert, Floransa, 151, 239.
Giucciardi, Kontes, 120.
Gizycka, Ludmilla, 227.
Gladkowska, Constantia, 129.
Glee-Maidens, 57.
Gluck, Christoph W., 113-116.
Goddard, Arabella, 146.
Goetze, Augusta, 167.
Goodwin, Amina Beatrice, 146.
Gottfried von Strassburg, 40.
Grabowska, Kontes, 228.
Graever, Madeleine, 216.
Grandval, Vikontes de, 180, 181, 238.
Gray, Louisa, 142.
Yunan Müziği, 22-30.
Greene, Edith, 138.
Gretry, Lucille, 187.
Griebel, Thekla, 168.
Grieg, Eduard Hagerup, 88.
Gro, Josephine, 210.
Guenin, Mlle., 188.
Guerre, Elizabeth de la, 186.
Konuk, Jeanne Marie, 133.
Guidi, Teresa, 215.
Gyde, Margaret, 144.


H

Habakkuk, 20.
Hale, Bayan Philip, 209.
Çekiç, Marie von, 207.
Handel, Georg F., 111-113, 241.
Harland, Lizzie, 143.
Harraden, Ethel, 141.
Harrison, Annie F., 142.
Haydn, Franz Josef, 71-75.
Haydn, Bayan, 71-73.
Heale, Bayan, 143.
İbrani Müziği, 19-22.
Heidenreich, Henrietta, 169.
Heim-Brehm, Mathilde, 169.
Heinke, Ottilie, 172.
Heinrich von Meissen, 43.
Heinrich von Veldig, 38.
Hendrich-Merta, Marie, 168.
Henn, Angelica, 166.
Hensel, Wilhelm, 126.
Çoban, 21.
Heritte-Viardot, Pauline, 185.
Hetaerae, 29.
Tepesi, Mildred, 209.
Hint Müziği, 12-16.
Hoang-Ti, 31.
Hodges, Faustina Hasse, 207.
Holland, Caroline, 143.
Holmberg, Betty, 225.
Holmes, Augusta, 178-180, 235, 238, 240.
Homer, 22, 24.
Hood, Helen, 207 .
Hopekirk-Wilson, Mme., 204.
Horrocks, Amy Elsie, 138, 239.
Hortense, Queen, 193. Hundt, Aline, 162, 238.


BEN

İşaya, 20.


J

Jacques, Charlotte, 189.
Jaell, Bayan. Marie, 191.
Janina, Kontes Olga, 230.
Janotha, Nathalie, 229.
Japon Müziği, 34.
Jeanrenaud, Cecile, 128.
Jewell, Lucina, 207.
Jonglörler, 39, 56, 62.
Ürdün, Bayan, 136.


k

Kainerstorfer, Clotilde, 172.
Kanzler, Josephine, 165.
Keeners, 20.
Keglevics, Babette de, 120.
Kercado, Mlle., 187.
Kern, Louise, 166.
Kinkel, Johanna, 167.
Kletzinsky, Adele, 229.
Kohary, Marie de, 227.
Komorowska, Stephanie, 230.
Korn, Clara, 204.
Kraemer, Caroline, 173.
Kralike, Mathilde von, 166.


L

Lacerda, Bernarda de, 66.
Lago, Bayan, 219.
La Hye, Louise, 193.
Lamia, 29.
Lang, Josephine, 169.
Lang, Margaret Ruthven, 201, 202.
Langhans, Louise, 166.
Lannoy, Kontes de, 218.
La Roche, Rosa, 191.
Lawrence, Emily, 143.
Lebeau, Louisa Adolpha, 164, 165, 238, 239.
Lebrun, Francesca, 168.
Lechantre, Mlle., 191.
Lehmann, Liza, 146, 147, 236, 239.
Lehmann, Bayan Rudolph, 147.
Leucadian Kayası, 26.
Lewing, Adele, 171.
Ling-Lun, 32.
Linwood, Mary, 132.
Lipsius, Marie, 242.
Liszt, Franz, 103, 241.
Loder, Kate Fanny, 136.
Louis VII., 50.
Louis, Madam., 187.
Bavyeralı Ludwig, 87.
Lund, Barones van der, 216.


M

Macironi, Clara Angela, 151.
Maier, Amanda, 219.
Maistre, Baronne de, 189.
Malibran, Mme., 184.
Malleville, Charlotte de, 193.
Maneros, 17.
Harita, Walter, 48.
Marchesi, Mme., 193.
Marckwald, Grace, 204.
Maria Antonia, 155.
Maria Charlotte Amalia, 155.
Maria Theresa, 113.
Mariani, Virjinya, 215.
Marie Antoinette, 114-116.
Marie de France, 58.
Marie Elizabeth, Prenses, 156.
Marshall, Bayan Julian, 138.
Martinez, Marianne, 158.
Marx, Berthe, 192.
Mary, İskoç Kraliçesi, 67.
Massart, Louise, 192.
Massenet, Jules , 130.
Mastersingers, 62, 63.
Mattheson, 111.
Maury, Mme., 185.
Mayer, Emilie, 161, 238, 239.
Meadows-White, Mrs., 235, 238.
Melville, Marguerite, 206.
Mendelssohn, Fanny , 125-128. Mendelssohn, Felix, 101, 107, 125, 128, 134, 170, 240.
Merrick, Bayan C., 208.
Meyer, Elizabeth, 219.
Milanollo, Teresa, 215.
Millar, Marian, 134.
Minnesotalılar, 38-44, 62.
Miriam, 21.
Misangere, Marquise de la, 192.
Molinos-Lafitte, Mlle., 193.
Monte-Varchi, Anna de, 230.
Montgeroult, Bayan, 192.
Morgan, Bayan, 152.
Morison, Christina, 152.
Moscheles, Ignaz, 118.
Moseley, Caroline Carr, 144.
Musa, 21.
Mounsey, Elizabeth, 134.
Mozart, W.A., 74-78.
Mueller, Josepha, 167.
Mundella, Emma, ​​135.
Munktell, Helen, 219.
Muses, 22-23.
Mussini, Adele, 216.
Myrtis, 28.


N

Needham, Alicia Adelaide, 152.
Neron, 243.
Neuville, Madam. de, 190.
Roman, 47.
Nunn, Elizabeth, 135.


O

Tamam, Maggie, 144.
Olagnier, Marguerite, 189.
Olga, Büyük Düşes, 229.
Oliver, Kate, 144.
Orger, Caroline, 136.
Orpheus, 24.
Orth, Bayan John, 206.
Osiris, 16, 17.
Osterzee, Cornelia minibüsü, 217.


P

Paganini, 83.
Paradies, Maria Theresa von, 156-158.
Park, Edna Rosalind, 205.
Parke, Maria, 132.
Parkyns, Bayan Beatrice, 144
Pastorelle, 47.
Patti, Adelina, 152.
Perikles, 27, 29.
Perriere-Pilte, Kontes, 188.
Perronet, Amelie, 189.
Pessiak-Schmerling, Anna, 167.
Petrarca, 51.
Pfeilschifter, Julie von, 168.
Phaon, 25.
Piccini, 115.
Pierpont, Marie de, 189.
Pindar, 28.
Pitman, Alice Locke, 206.
Planyacı, Minna, 86-88.
Plan, 46.
Plautus, 31.
Pleyel, Camille, 192.
Plitt, Agathe, 167.
Polko, Elise, 242.
Pollet, Marie, 194.
Polzelli, Luigia, 74.
Porter, Edith Noyes, 205.
Prescott, Oliveria L., 138, 238.
Provence, 44, 45.
Puget, Louise, 188.
Pisagor, 29.


Q

Quinault, Marie Anne, 190.


R

Radecki, Olga von, 230.
Ralph, Kate, 144.
Ramann, Lina, 171, 241.
Ramsay, Katharine, 152, 239.
Recio, Mle., 83.
Rees, Clara, 207.
Reichard, Louise, 171.
Rene, Victor, 209.
Rennes, Catherine minibüsü, 217.
Rhodes, Bayan, 149.
Ricotti, Onestina, 216.
Ringelsberg, Mathilde, 227.
Ritter, Fanny Raymond, 210, 242.
Riquier, Guirant, 59.
Rive-King, Julia, 203.
Robert-Mazel, Bayan, 190.
Rogers, Clara Kathleen, 202, 203.
Roma Müziği, 30, 31.
Romantizm, 48.
Rudersdorff, Bayan, 230.
Manesse'li Ruediger, 38.
Ruta, Gilda, 211, 240.

S

Sachs, Hans, 62. Saint-Didier, Kontes de, 190.
Sainte-Croix, Mlle, de, 189.
Sainton-Dolby, Charlotte, 136.
Salic Kanunu, 35.
Şimşon, 20.
Kum, George, 129, 130.
Sanders, Alma, 144.
Sanderson, Sibyl, 130.
Sappho, 25, 26, 27.
Sarazen Müziği, 45.
Schaden, Nanette von, 163.
Schaeffer, Theresa, 163.
Schauroth, Delphine von, 171.
Scheidler, Dorette, 80.
Şimon, Anna, 227.
Schirmacher, Dora, 146.
Schmezer, Elise, 168.
Schröter, Bayan, 74.
Schubert, Franz Peter, 101, 104, 107, 111, 123-125, 237.
Schumann, Clara, 90-110, 169, 234, 240.
Schumann, Robert, 90-107, 169, 237, 240.
Scott, Bayan, 136.
Seebald, Amalia, 122.
Seipt, Sophie, 173.
Seneke, Teresa, 215.
Serenat, 47.
Serov, Madam., 230.
Siegfried, Lillie Mahon, 206.
Sirenler, 23, 24, 25.
Sirmen, Maddalena, 214.
Sirvente, 47.
Altılı, 47.
Skinner, Florence M., 142.
Smith, Alice Mary, 137, 234.
Smith, Eleanor, 208.
Smithson, Harriet, 81, 83.
Smyth, Ethel M., 140, 239.
Sokrates, 26.
Süleyman'ın Şarkısı, 20.
Solon, 27.
Sonnet, 47.
Spohr, Ludwig, 80, 97, 109, 134.
Stecher, Marianne, 172.
Steiner, Emma, ​​205.
Stirling, Elizabeth, 133.
Stocker, Stella Prince, 209.
Stollewerck, Nina von, 163.
Strauss, Mme. Richard, 88.
Strozzi, Barbara, 65.
Stubenberg, Anna, 227.
Sutro, Bayan Theodore, 209.
Swepstone, Edith, 139, 239.
Symphonie Fantastique, 81-83.
Sztaray, Kontes, 229.
Szymanowska, Marie, 228.

T

Tannhaeuser, 41.
Temple, Hope, 152.
Tennyson, Lady, 152.
Tenson, 46.
Terence, 31.
Tesi, Vittoria, 112.
Thegerstrom, Hilda, 219.
Thorn , Edgar, 209.
Thys, Pauline, 188.
Turnuva, 47.
Tren, Adeline, 209.
Travenet, Mme. de, 193.
Tretbar, Helen, 209, 242.
Ozanlar, 38, 39, 44-56, 59, 60.
Grup, Emily J., 144.
Trouveres, 47, 48.
Tschitscherin, Theodosia de, 229.
Tunison, Louise, 209.
Tussenbroek, Hendrika minibüsü, 217.
Tyrell, Agnes, 163.


sen

Uccelli, Caroline, 215.
Ulrich von Lichtenstein, 43.
Ulysses, 24.


V

Sevgililer Günü, Ann, 133.
Van Buren, Alicia, 206.
Verdi, Giuseppe, 84-85.
Verger, Virginie du, 191.
Ayet, 47.
Vezzana, Lucretia, 65.
Viardot-Garcia, Pauline, 183, 184.
Vidal, Pierre, 43.
Vigny, Louise von, 172.
Vizzani, Orsina, 64.
Vorwerk, Henrietta, 227.


K

Wace, Robert, 48.
Watch-Lieder, 40.
Wagner, Cosima, 88.
Wagner, Richard, 85-88, 240.
Walter, Ida, 142.
Walther von der Vogelweide, 41.
Ward, Kate Lucy, 152.
Wartburg, 41.
Weber, Aloysia, 75.
Weber, Carl Maria von, 78-80.
Weber, Constance, 75, 77.
Westrop, Kate, 144.
Beyaz, Maude Valerie, 150, 238, 239.
Wieck, Clara, 90-102, 106.
Wieck, Friedrich, 91, 102.
Wieck, Marie, 91-171.
Poitou'lu William, 50.
Williams, Margaret, 205.
Willman, Magdalena, 119.
Winkel, Therese, 173.
Wiseneder, Caroline, 167, 242.
Wodzinski, Marie, 129.
Wolfram von Eschenbach, 40.
Ahşap, Mary Şövalye, 206.
Woods, Eliza, 205.
Woolf, Sophia, 136.
Wurm, Marie, 140.
Wurmbrand, Kontes, 169.


e

Genç, Harriet Maitland, 141.


Z

Zapater, Rosaria, 230.
Zaubiter, Ida, 173.
Zentner, Clary, 216.
Zimmermann, Agnes, 145, 239.
Zumsteeg, Emilie, 159.

------------------------------------------ ------------------------------

DİPNOTLAR:

[1] Hindoo müziği hakkında iyi bir açıklama için, "Curiosities of Music" adlı makaleye bakın. L. C. Elson.

[2] Doğaüstü aşamanın dışında, tüm mitolojilerde müziğe atfedilen büyük gücün temeli aslında olabilir. Günümüzün cahil sınıflarının, özellikle de seyrek yerleşik ülkelerde, çeşitli sanrıların avı olma kolaylığını örnek olarak alırsak, tüm ırkların, müzikle uyandırılan duygularının, neredeyse karşı konulamaz bir güç.

[3] Kompozisyonun erken biçimleri arasında en önemlisi, günümüzde olduğu gibi, Kyrie, Sanctus ve diğer reçeteli sayılardan oluşan kitleydi. Biçim olarak daha özgür olan motet, dini konular kontrpuanlı bir şekilde ele alındı. Madrigal
sadece seküler konularla ilgilenmesi bakımından bundan farklıydı. Akıcı kısımları ve melodik taklitleriyle bu eski
madrigallerin modern kulaklara
hoş gelmediği sıklıkla kanıtlanmıştır. İlerlemeleri bazen bizim için gariptir, ancak tekrar tekrar duyulduğunda genellikle dikkate değer bir incelik ve uygunlukla aşılanır.

[4] La Mara, "Karnaval"ın tamamen Clara'dan ilham aldığını iddia ederken,
Reissmann bu onuru Ernestine'e verir.

[5] Piyano üçlüsü terimi, piyano, keman
ve çello için tam sonat formunda bir parçayı belirtmek için kullanılır.

[6] İngiliz ve diğer bestecilerin daha geniş listeleri için
eklere bakın. Öğrenciye Otto Ebel'in değerli kadın besteciler el kitabına yönlendirilir.

[7] A. Michaelis, "Frauen als Schaffende Tonkuenstler."

[8] J. A. Fuller-Maitland'ın "On Dokuzuncu Yüzyılda Müzik" adlı eserine bakın.

Arthur Elson'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN'S WORK IN MUSIC ***

***** This file should be named 20571.txt or 20571.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/7/20571/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
