*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Napoleon the Little (Napolyon Küçük)
Yazar: Victor Hugo
Yayın Tarihi: February 14, 2007 [EBook #20580]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20580
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Napoleon the Little, by Victor Hugo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Napoleon the Little

Author: Victor Hugo

Release Date: February 14, 2007 [EBook #20580]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAPOLEON THE LITTLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)







Victor Hugo'nun eserleri

Handy Library Edition

Napolyon Küçük



_ Victor Hugo'nun eserleri



Napolyon Küçük



_Boston_
_Little, Brown ve Company_

_Copyright, 1909, _
Little, Brown ve Company tarafından




İçerik


                                                 SAYFA
Kitap I

   I. 20 Aralık 1848 1

  İi. Temsilcilerin Misyonu 10

 III. 12 dönemin son kullanma bildirimi

  IV. Erkekler uyanacak 17

   V. Biyografi 22

  VI. Portre 26

 Vii. Pegyrics 35'in devamında


Kitap II

   I. Anayasa 46

  İi. Senato 49

 III. Devlet Konseyi ve Kolordu
         Mevzuat 52

  IV. Finans 55

   V. Basın Özgürlüğü 57

  VI. Yasal olanla ilgili yenilikler 60

 Vii. Sadıklar 64

VIII. Meus Agitat Molem 69

  İx. Her şeye kadir 76

   X. M. Bonaparte 81'in iki profili

  Xi. Recapitulation 86


Kitap III

      Suç 96

      Bay 98'deki darbe


Kitap IV

Diğer Suçlar

   I. uğursuz sorular 150

  İi. Suçların devamı 159

 III. 1802 ne olurdu 175

  IV. Jacquerie 180


Kitap V

Parlamenterizm

   I. 1789 189

  İi. Mirabeau 191

 III. Tribune 193

  IV. Hatipler 196

   V. Oratory'nin Etkisi 201

  VI. Ne hatip 203

 Vii. Tribün ne başardı 205

VIII. Parlamentarizm 208

  İx. Tribün 211'i yok etti


Kitap VI

ASSOLUTS: İlk aşama

   I. ASSOUTS 214

  İi. Gayret 215

 III. Oylamanın incelenmesi.-bir hatırlatma
         İlkeler.-Gerçekler 217

  IV. M. Bonaparte 229'a gerçekten oy verdi

   V. İmtiyaz 232

  VI. Sorunun ahlaki tarafı 234

 Vii. M. Bonaparte'nin Faydası 238 için bir açıklama

VIII. Aksiyomlar 244

  İx. M. Bonaparte kendini aldattı 246


Kitap VII

ASS'lik: İkinci Aşama: Yemin

   I. Yemin, yemin için bir buçuk 251

  İi. Fiyat 255 farkı

 III. Bilimsel ve Edebi Erkek Yeminler 258

  IV. İşletmenin Merakları 261

   V. 5 Nisan 1852 266

  VI. Yemin 272 her yerde


Kitap VIII

Darbede yer alan ilerleme

   I. Kötü 275'te bulunan iyilik kuantumu

  İi. Duran dört kurum
         Cumhuriyete Karşıt 280

 III. Normal ilerlemenin yavaş hareketi 282

  IV. Bir Meclis Ne Yapardı 285

   V. Providence ne yaptı 289

  VI. Bakanlar, Ordu, Sulh Hakkında,
         ve din adamları <291 yaptı

 Vii. Tanrı Hükümeti'nin biçimi 292


SONUÇ-Öncelikle Bölüm

Üstatın Pettiness-Durumun Uygusu

   BEN. 293

  İi.                                             298

 III.                                             301


Sonuç-Bölüm ikinci

İnanç ve ızdırap

   I. 315

  İi.                                             323




Napolyon Küçük

Kitap I




BEN

20 Aralık 1848


20 Aralık 1848 Perşembe günü, Kurucu Meclis,
o anda bir birliklerin heybetli bir sergisi ile çevrili oturum,
Temsilci Waldeck-Rousseau'nun raporunu duydum, adına okuyun
oyları incelemek için atanan komitenin
Cumhurbaşkanı Cumhurbaşkanı Seçimi; General
Dikkat, tüm fikrini somutlaştıran bu ifadeyi işaretlemişti: "Bu
bununla ulusun dokunulmaz otoritesinin mührü
Temel Kanunun takdire şayan uygulanması, kendisi de
Anayasa, onu kutsal ve dokunulmaz hale getirmek. "Derinin ortasında
Neredeyse tamamı olan dokuz yüz temsilcinin sessizliği
Ulusal kurucu başkanı sayı toplandı
Meclis, Armaud Marrast, Rose ve şöyle dedi:-

"Fransız halkı adına,

"Paris'te doğan vatandaş Charles-Louis-Napoleon Bonaparte,
44. Maddede öngörülen uygunluk koşullarını yerine getirir
Anayasa;

"Oysa oy pusulasında,
Cumhuriyet, cumhurbaşkanı seçimi için bir
oyların mutlak çoğunluğu;

"Anayasanın 47 ve 48. Maddeleri sayesinde ulusal
Meclis, bu günden itibaren Cumhuriyet Başkanı'nı ilan ediyor
Mayıs 1852'de ikinci Pazar gününe kadar. "

Tüm banklarda ve galerilerde genel bir hareket vardı
halkla dolu; Kurucu Meclis Başkanı
Eklendi:

"Kararname şartlarına göre, vatandaş başkanını davet ediyorum
Cumhuriyetin Tribün'e yükselmesi ve yemin etmesi. "

Doğru lobiyi kalabalıklaştıran temsilciler,
yerler ve pasajı serbest bıraktı. Öğleden sonra yaklaşık dört yaşındaydı,
karanlık büyüyordu ve meclisin muazzam salonu
Kasvetle ilgili, avizeler tavandan indirildi ve
Haberciler Tribune'a lambalar yerleştirdiler. Başkan bir işaret yaptı,
Sağdaki kapı açıldı ve salona girdiği görüldü ve
Hala genç bir adam olan Tribune'u hızla yükseltti
Göğsünde onur lejyonunun rozeti ve riband.

Tüm gözler bu adama döndü. Soylu bir yüz, kemik
Gölgeli lambalar tarafından cesur rahatlamaya atılan zayıflamalı açılar, bir burun
Büyük ve uzun, bıyıklar, dar bir saçın kilidi dar bir
Alın, gözler küçük ve donuk ve çekingen ve huzursuz bir şekilde,
İmparator'a benzemeyen,-bu adam vatandaştı
Charles-Louis-Napoleon Bonaparte.

Girişini selamlayan mırıltılar sırasında bazıları için kaldı
Insters, düğmeli ceketinin göğsündeki sağ eli, dik ve
Bu tarihleri ​​taşıyan aldatmaca, Tribune üzerinde hareketsiz:
22 Şubat 23, 24; ve yukarıda şu üç kelime yazılmıştır:
_LIBERTY_, _Equality_, _Fraternity_.

Cumhuriyet Başkanı seçilmeden önce Charles-Louis-Napoleon
Bonaparte birkaç aydır insanların temsilcisiydi,
Ve nadiren bir bütün oturmaya katılmış olmasına rağmen,
Sık sık seçtiği koltukta, üst banklarda
Sol, genellikle dağ olarak adlandırılan bölgedeki beşinci sırada,
eski öncülünün arkasında, temsilci Vieillard. Bu adam o zaman,
mecliste yeni bir figür değildi, ancak bu vesileyle girişi
derin bir his yarattı. Herkese, arkadaşlarına onun için
düşmanlar, giren gelecek, bilinmeyen bir gelecek. Muazzamın ortasında
mırıltılı, şimdiki zamanın fısıltılı sözleri tarafından üretilen, adı
Ağızdan ağza geçti, en çeşitli görüşlerle birleştiğinde. Onun
Antagonistler maceralarını detaylandırdı, _coups-de-main_, Strasburg,
Boulogne, Tame Eagle ve küçük şapkadaki et parçası. Onun
Arkadaşlar sürgününe, yasaklanmasına, hapishanesine, bir
topçudaki mükemmel çalışması, Ham'deki yazıları,
belirli bir dereceye kadar, liberal, demokratik ve
sosyalist ruh, sahip olduğu daha ayık yaşın olgunluğu
Şimdi geldi; ve onun folies'ini hatırlayanlara, onu hatırladılar.
talihsizlikler.

Başkan seçilmeyen General Cavaignac
gücünü meclisin ellerine istifa etti, bu sakin ile
Cumhuriyetlere uyan laconizm, geleneksel yerinde oturuyordu.
Bakanlık Tezgahı Başkanı, Tribune'un solundaki ve
Sessizce gözlemlendi, katlanmış kollarla, bu yeni kurulum
Adam.

Uzunlukta sessizlik restore edildi, Meclis Başkanı vurdu
Ahşap bıçağıyla birkaç kez önündeki masa ve sonra
Son mırıltılar azaldı, dedi ki:

"Şimdi yemin biçimini okuyacağım."

O an hakkında neredeyse dini bir şey vardı. Meclis
Artık bir meclis değildi, bir tapınaktı. Muazzam önemi
Yemin, durumdan daha etkileyici hale getirildi.
Cumhuriyetin tüm topraklarında alınan tek yeminiydi.
Şubat, siyasi yeminini ve haklı olarak kaldırıldı ve
Anayasa, haklı olarak, sadece cumhurbaşkanının yemini korudu.
Bu yemin, zorunluluk ve ihtişamın çift karakterine sahipti.
İcra tarafından alınan bir yemin, alt güç,
yasama, üstün güç; Bundan bile daha fazlaydı-
İnsanların yemin ettiği monarşik kurgunun aksine
İktidarla yatırım yapan adama, güçle yatırım yapan adamdı.
İnsanlara yemin etti. Başkan, görevli ve hizmetçi,
Egemen insanlara yemin etti. Ulusal'dan önce eğilme
ihtişam, her şeye gücü yeten mecliste tezahür et,
Anayasayı Meclis ve ona itaat etti. .
Temsilciler dokunulmazdı ve o değildi. Tekrarız: A
Bütün ulusun tüm vatandaşlarından sorumlu vatandaş,
Bu kadar bağlı tek adam. Dolayısıyla, bu yemin, tek ve yüce
Kalbe giden bir ciddiyet. Bu çizgileri yazan
Meclis'teki yerine, bu yemin alındığı gün;
Uygar dünya karşısında çağrılanlardan biri
tanık olun, bu yemini insanlar adına aldı ve
Hala ellerinde bulun. Böylece çalışır:-

"Tanrı'nın huzurunda ve Fransız halkından önce,
Ulusal Meclis, Demokratik'e sadık kalmaya yemin ederim
Cumhuriyet, bir ve bölünmez ve uygulanan tüm görevleri yerine getirmek
Anayasa tarafından üzerimde. "

Meclis Başkanı, ayakta, bu görkemli formülü okudu;
Sonra, tüm montajdan önce, nefessizce sessiz ve özenli,
Yoğun beklenen, vatandaş Charles-Louis-Napoleon Bonaparte,
Sağ eli, sağlam, yüksek sesle: dedi:

"Yemin ederim!"

Temsilci boulay (de la meurthe), başkan yardımcısıdan beri
Charles-Louis-Napoleon Bonaparte'yi tanıyan Cumhuriyet
Çocukluk, diye bağırdı: "Dürüst bir adam, yemini sürdürecek."

Meclis Başkanı, hala ayakta duran, bu şekilde devam etti (alıntı yapıyorum
_verbatim_ _moniteur_'da kaydedilen kelimeler): "Tanrı ve insan diyoruz
Yeminli yeminlere tanık olmak. Ulusal Meclis
Bu yemin alır, kayıtlarına kopyalanmasını emreder,
_Moniteur_'da basılmış ve aynı şekilde yayınlanmıştır.
yasama eylemleri. "

Tören şimdi sona ermiş gibi görünüyordu ve bunu hayal ettik
Vatandaş Charles-Louis-Napoleon Bonaparte, bundan sonra ikinciye kadar
Mayıs 1852'de Cumhurbaşkanı Başkanı,
Tribün. Ama yapmadı; Kendini bağlamak için büyük bir dürtü hissetti
Mümkünse hala daha titiz bir şekilde; yemine bir şeyler eklemek için
Anayasa ondan talep etti, büyük ölçüde ne kadar
Yemin özgür ve kendiliğinden. Hitap etmek için izin istedi
Toplantı. Meclis Başkanı, "Zemin var," dedi.

Eskisinden daha derin bir sessizlik ve daha yakından dikkat vardı.

Vatandaş Louis-Napoleon Bonaparte bir kağıt açtı ve bir konuşma okudu. İçinde
Bu konuşma, tarafından atanan bakanlığı duyurdu ve kurdu
O, dedi ki:-

"Kendinizle ortak olarak, vatandaş temsilcilerini,
Demokratik kurmak için toplumu gerçek temelde birleştirin
kurumlar ve ciddiyetle rahatlamak için hesaplanan her yolu aramak
sadece sahip olan cömert ve zeki insanların acıları
Bana verdim, bu yüzden güvenlerinin bir kanıtını işaret etti. "[1]

      [1] "Duyun! Duyun!" --_ Moniteur_.

Daha sonra selefine yürütme gücünde, aynı adama teşekkür etti.
Daha sonra, bu asil sözleri kim söyleyebilirdi: "_I
Güç, ben It_; "Ve onu bu terimlerle yüceltti:-

"Yeni yönetim, görevlerine girerken,
iletmek için yaptığı çabalar için ondan önce gelen
Yürütme gücü sağlam ve kamu huzurunu korumak için. [2]

      [2] "Onay mırıltıları." --_ Moniteur_.

"Onurlu General Cavaignac'ın davranışı,
karakterinin ve bu görev duygusunun erkekliği
Eyalet Şefinde Birinci Kalite Gereksinim. "[3]

      [3] "Onayın yenilenmiş mırıltıları." --_ Moniteur_.

Meclis bu sözleri neşelendirdi, ama özellikle vuran
Her anıda derinden cılız olan her zihin,
Her dürüst kalpteki yankısı, beyan, tamamen
Spontane Deklarasyon, adresine başladığı tekrarlıyoruz.

"Ulusun Seferleri ve Az önce aldığım yemin, komuta
Gelecekteki davranışım. Görevim açıkça işaretlendi. Bir erkek olarak yerine getireceğim
onur.

"Değişmeye çalışan herkesin düşmanları olarak göreceğim,
yasadışı yollarla, tüm Fransa'nın belirlediği yollarla. "

Konuşmayı yaparken kurucu meclis yükseldi ve
Tek bir seste olduğu gibi, ünlem: "Long Live the Republic!"

Louis-Napoleon Bonaparte Tribune'den indi, general
Cavaignac ve ona elini teklif etti. General, birkaç kurum için,
kavrayışı kabul etmekte tereddüt etti. Sözlerini daha az duymuş olan herkes
Louis Bonaparte, iyi niyetle içgüdüsel bir tonda telaffuz edildi,
Tereddütü nedeniyle generali suçladı.

Louis-Napoleon Bonaparte'nin yemin ettiği Anayasa
20 Aralık 1848, "Tanrı ve İnsan karşısında", diğerlerinin yanı sıra
Makaleler, bunlar:-

    "Madde 36. Halkın temsilcileri dokunulmaz.

    "Madde 37. Bir ceza suçlamasıyla tutuklanamayabilirler
    gerçeğinde alındı ​​veya izni olmadan kovuşturuldu
    Montaj ilk olarak elde edildi.

    "Madde 68. Cumhuriyet Başkanı'nın her eylemi
    Ulusal Meclis'i çözer, proroglar veya engeller
    Kararnamelerinin yürütülmesi yüksek ihanettir.

    "Böyle bir eylemle, başkan ofisini kaybeder,
    Vatandaşlar O'nu itaat etmeyi ve yürütme gücünü reddetmek zorundadır.
    Mutlak haklı, Ulusal Meclis'e geçer. Hakimleri
    Yüksek Mahkeme bunun üzerine derhal toplanır,
    kaybedilme cezası; Jüri üyelerini böyle bir yerde ikna edecekler
    atayacakları gibi, cumhurbaşkanının duruşmasına devam etmek ve
    suç ortakları; ve kendileri sulh hakimleri atayacaklar
    Bakanlığın işlevlerini yerine getirmeye devam edecektir. "

Bu unutulmaz günden üç yıldan daha kısa bir süre sonra, 2.
Aralık 1851, Daybreak'te tüm sokakta okunabilir
Paris'teki köşeler, bu afiş:-

    "Fransız halkı adına, cumhurbaşkanı:

    "Kararlar--

    "Madde 1.. Ulusal Meclis feshedildi.

    "Madde 2.. Evrensel oy hakkı yeniden kuruldu.
    31 Mayıs yürürlükten kaldırıldı.

    "3. Madde. Fransız halkı komitelerinde ikna olmuşlar.

    "Madde 4.. Birincisi boyunca bir kuşatma durumu kararlaştırıldı
    Askeri Bölüm.

    "Madde 5. Dışişleri Konseyi feshedildi.

    "6. Madde. İçişleri bakanı
    Bu kararnamenin yürütülmesi.

    "2 Aralık 1851'de Elysee Sarayı'nda yapıldı.

    "Louis-Napoleon Bonaparte."

Aynı zamanda Paris, dokunulmazlığın on beşini öğrendi
Halkın temsilcileri evlerinde tutuklanmıştı,
Gece boyunca, Louis-Napoleon Bonaparte'nin emriyle.




II

Temsilcilerin Misyonu


Halkın temsilcileri olarak,
insanlar, 20 Aralık 1848'de yemin eden, özellikle kimler,
iki kez ulusun güvenine yatırım yapmak,
Temsilciler yemin ettiğini ve yasa koyucuların gördüğü gibi
İhlal edildi, çağrıları ile iki görev olduğunu varsaymıştı. .
Bunlardan birincisi, yemin ihlal edilmesi gereken gündü
yerlerine yükselmek, göğüslerini düşmana sunmak için
sayılarını veya gücünü hesaplamak,
İnsanların egemenliği ve savaşmak ve döküm için bir araç olarak bedenler
Bulunan yasadan her türlü silahı kavramak
Kod, sokakta toplanan kaldırım taşına. .
İkinci görev, savaşı ve tüm şansını kabul ettikten sonra
İfadeyi ve tüm sefaletlerini kabul etmek, ebediyen dik durmak
hain önce, ellerindeki yemini, kişisellerini unutmak için
acılar, özel üzüntüleri, aileleri dağıldı ve
Kötü muamele gördü, servetleri yok edildi, duyguları ezildi,
kanama kalpleri; kendilerini unutmak ve bundan böyle hissetmek ama bir
tek yara-Fransa'nın yarası adalet için yüksek sesle ağlamak; asla
kendilerini yatıştırmak için acı çek, asla merhamet etmeyecek, ama olmak
uygulanamaz; aşağılık yalancıyı ele geçirmek için, o olsa da taç giyinmiş,
Yasanın eliyle değilse, en azından gerçeğin kısıkları ile,
ve tarihin ateşinde kırmızı-sıcak ısıtmak için yemininin tüm mektupları,
Ve onları yüzüne markalayın.

Bu çizgileri yazan, küçülmeyen,
2 Aralık, ilkini gerçekleştirmek için en büyük çabadan
Bu iki büyük görev; Bu kitabı yayınlarken ikincisini gerçekleştirir.




III

Dönem sona erme bildirimi


İnsan vicdanının uyanması zamanı geldi.

2 Aralık 1851'den beri başarılı bir pusu, bir suç,
Yaşını göz önünde bulundurarak tuhaf, itici, rezil, benzeri görülmemiş
kararlı, zafer kazandı ve sallandı, kendini dikti
bir teoriye, güneş ışığında kendini doldurmak, yasalar yapmak, yayınlamak
Kararlar, toplumu, dini ve aileyi koruması altında almak,
elini kabul eden Avrupa krallarına tutmak ve arayan
Onlar, "kardeşim" veya "kuzenim". Bu suç hiç kimse itiraz etmiyor, değil
onun tarafından kâr eden ve onunla yaşayanlar bile; Basitçe söylüyorlar
gerekli; onu işleyen bile değil, sadece o,
suçlu, "mutlak oldu. "Bu suç kendi içinde
Suçlar, anlayışta ihanet, infazda yalan, cinayet
ve mücadele, spoliation, swindling ve soygunda suikast
zaferde; Bu suç, kendi ayrılmaz parçaları olarak peşinden gidiyor,
Yasaların bastırılması, anayasal yenilgilerin ihlali,
Rasgele sekestrasyon, mülkün el konulması, gece yarısı katliamları,
Gizli askeri infazlar, Mahkemelerin yerini alan komisyonlar, on
Bin vatandaş sürgün edildi, kırk bin vatandaş yasaklandı, altmış
Bin aile mahvoldu ve umutsuz. Bunlar patent. Eşit
Bu yüzden! Bunu söylemek acı verici, ama bununla ilgili sessizlik var
suç; Orada, erkekler görüyor, dokun ve onların
işletme; Mağazalar açıldı, Stock Jobbers işi, Ticaret, oturdu
paketleri, ellerini ovuşturuyor ve an elinizin altında
Herkes gerçekleşen her şeyi elbette görecek.
Bez ölçen, elinde bahçede çubuğun konuştuğunu duymuyor
O ve şöyle diyor: "'Bu yöneten yanlış bir önlem." Tartan
Emtia, ölçeklerinin seslerini yükselttiğini ve "'Bu bir
hüküm süren sahte ağırlık. "Şeylerin garip bir düzeni,
Temel Yüce Bozukluğu için, tüm yasaların olumsuzlanması! denge
INIQUITY'de dinleniyor!

Ekleyelim,-Ne, bu konuda açıktır--
Bu suç, en alaycı ve en düşük açıklamanın bir malefaktörüdür.

Şu anda, bir bornoz, bir eşarp veya üniforma giyen herkese izin verin; hepsine izin ver
Bu adama hizmet edenler, eğer kendilerini ajanlarını düşünüyorlarsa
kendilerini aldattıkları bir güç; Onlar bir geminin gemi arkadaşları
korsan. 2 Aralık'tan beri hayır
Fransa'daki ofis sahipleri, sadece suç ortağı oldu. Anı
herkesin yaptıklarını dikkatle hesaba katması gerektiğinde geldi,
ne yapmaya devam ediyor. Kimin
Strasburg ve Boulogne'un "isyancılar" adlı adamı tutukladı
Anayasanın Koruyucuları. Savaşçıları deneyen hakim
Paris veya iller, kanunun ana dayanaklarını rıhtıma yerleştirdi.
"Mahkemen adamları" sınırlayan memur,
Cumhuriyet ve Devlet Savunucuları. Afrika'daki general
Lambassa'da hapsedilen, güneşin altında eğilen taşınan adamlar
şiddetli ısı, ateşle titremek, güneş pişirilmiş toprakta kazmak a
Kürek, mezarları olmaya mahkum, genel sekeste edilmiş, işkence gördü,
Yasanın adamlarına suikast düzenledi. Hepsi, generaller, memurlar, jandarmalar,
Yargıçlar, kesinlikle kaybediyorlar. Onlardan önce daha fazlası var
Masum erkeklerden daha,-Kahramanlar! Kurbanlardan daha fazlası-Şehitler!

Bu nedenle bunu bildirin ve onlara hareket etmelerine acele etmelerine izin verin
bilgi; En azından prangaları kırın, cıvataları çizin, boş
Hulks, hapishaneleri aç, çünkü hala cesareti yok
Kılıcı kavramak için. Yukarı, vicdanlar, uyanık, tam zamanlı!

Yasa, doğru, görev, akıl, sağduyu, eşitlik, adalet, yeterli ise
Değil, geleceği düşünmelerine izin verin! Pişmanlık sessizse, izin ver
Sorumluluk Konuşun!

Ve mülk sahipleri olan herkesin sulh hakimini sallamasına izin verin
elle; Bankacılar olmak, bir general fete; Kim, köylü olmak,
bir jandarma selamlamak; Bırakın otelden kaçmayan herkes
Bakanda yaşıyor, Varlıkta yaşadığı ev, olduğu gibi
shun a _lazaretto_; Basit vatandaş olan herkesin değil
görevliler, Louis Bonaparte'nin toplarına ve ziyafetlerine gidin ve
Siyah bayrağın elysee üzerinde dalgalandığını gör,-tüm bunları içeri alsın
Bu tür bir utançın bulaşıcı olduğunu bilir; Kaçınırlarsa
maddi karmaşıklık, ahlaki karmaşıklıktan kaçınmayacaklardır.

2 Aralık'ın suçu onları rahatsız ediyor.

Düşünceden çok sakin görünen mevcut durum, çoğu
Tehdit etmek, bundan emin olun. Kamu ahlakı tutulma altında olduğunda,
Korkunç gölge sosyal düzene yerleşir. Tüm garantiler kanat alır, tüm destekler yok olur.

Bundan sonra Fransa'da bir mahkeme, mahkeme ya da bir
yargıç, adalet vermek ve herhangi bir konuda bir cümle telaffuz etmek,
herhangi birine karşı, herhangi biri adına.

Herhangi bir türden bir erkek faktörden önce getirin: Hırsız diyecek
Hakimlere: "Devlet şefi yirmi beş kişilik bankayı soydu
Milyonlarca; "Yanlış tanık hakimlere söyleyecek:"
Devlet Tanrı ve insan karşısında yemin etti ve sahip olduğu yemin etti
ihlal edildi; "Sequestrator şöyle diyecek:" Devlet şefi var
tutuklandı ve tüm yasalara karşı gözaltına alındı,
Egemen insanlar; "Swindler şöyle der:" Devlet şefi
Seçimi, iktidarı var, Tuilerleri aldı, hepsi dolandırarak; "
Forger şöyle diyecek: "Devlet şefi oy verdi;" Ayak Çarşamba
"Devlet şefi cüzdanlarını prenslerden çaldı
Orleans; "Katil diyecek:" Devlet şefi,
Sabred, süngü, katliamlı yolcular sokaklarda; "ve hepsi
Birlikte, Swindler, Forger, sahte tanık, Ayakkağı, Soyguncu, Assassin,
Ekleyecek: "Ve siz hakimler, bu adamı selamlamak için, övmek için
Kendini yalanladığı için, taahhüt ettiği için iltifat ettiği için
sahtecilik, çalmak ve doldurmak için onu övmek, ona teşekkür etmek için
Cinayet! Bizden ne istiyorsun? "

Kesinlikle, bu çok ciddi bir durumdur! böyle bir şekilde uyumak
Durum, ek bir sindirimdir.

Tekrar ediyoruz, bu korkunç erkeklerin vicdanlarının uykusu
bitmeli. Bu korkutucu skandaldan sonra zaferin
suç, daha korkulu bir skandalın sunulması gerektiği
İnsanlık: Uygar dünyanın kayıtsızlığı.

Eğer öyleyse, tarih bir gün bir Avenger olarak görünürdü; Ve
Bu saatten itibaren, yaralı aslan yalnızlıklara sığınırken,
Bu evrenselin varlığında yüzünü örterek adil adam
Bozulma, kamuoyunun hor görmesinin yoğunluğuna sığınır.




İv

Erkekler uyanacak


Ama bu değil; Erkekler uyanacak.

Mevcut kitap, Tat Tatlayıcıları uyandırmayı amaçlamaktadır. Fransa
Uyuşukluk saygısı ile bu hükümete bile uymamalıdır; -den
belirli saatlerde, belirli yerlerde, belirli gölgelerin altında uyumak
öl.

Bunu şu anda ekleyelim, Fransa-Söylemesi-ama hiçbiri
Daha az doğru-2 Aralık'ta gerçekleşen şeyleri değil ve
daha sonra veya kusurlu bir şekilde bilir; Ve bu onun mazereti. Fakat,
Birkaç cömert ve cesur yayın sayesinde gerçekler
sürünmeye başlıyor. Bu kitap bunlardan bazılarını getirmeyi amaçlıyor
İleriye doğru gerçekler ve eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse, onları gerçeklerinde sunmak
ışık. İnsanların kim ve ne olduğunu bilmesi önemlidir.
Bonaparte. Şu anda, baskılanması sayesinde
Platform, basının bastırılması sayesinde,
konuşma, özgürlük ve gerçeğin bastırılması,-
bir sonuç verdi M. Bonaparte'nin her şeyi yapmasına izin veriyor,
ama aynı zamanda tüm onu ​​geçersiz kılma etkisi oldu.
istisnasız önlemler, tarif edilemez oy pusulası
20 Aralık,-Teşekkürler, diyoruz ki, tüm şikayetlerin bu boğulması için
Ve tüm ışıktan, hiçbir insan, gerçek yönünü giymez veya taşır
gerçek isim. M. Bonaparte'nin suçu bir suç değil, buna bir
gereklilik; M. Bonaparte'nin Ambuscade bir ambuscade değil, buna bir
Kamu Düzeni Savunması; M. Bonaparte'nin soygunları soygun değil,
Bunlara devlet ölçümleri denir; M. Bonaparte'nin cinayetleri
cinayetler, onlara kamu güvenliği denir; M. Bonaparte'nin suç ortakları
Malefaktörler değil, onlara sulh hakimleri, senatörler ve meclis üyeleri denir
devletin; M. Bonaparte'nin rakipleri yasanın askerleri değil
Ve doğru, onlara jacquerie, demagoglar, komünistler denir. İçinde
Fransa'nın gözleri, Avrupa'nın gözünde, 2 Aralık hala
maskeli. Bu kitap, karanlıktan çıkan bir el ve bunu yırtıyor
Maske uzakta.

Şimdi, bu düzen zaferini incelemeyi öneriyoruz, bunu tasvir etmek
Hükümet çok güçlü, çok sağlam, çok iyi tabanlı, çok güçlü,
yanında bottan daha fazla hırsı olan paltry gençlerin kalabalığı,
Dandiler ve dilenciler; Yahudi tarafından Bourse'de devam etti ve
Katolik Montalembert tarafından Kilise; kadınlar tarafından saygın
Yetkili olmak isteyen erkekler tarafından hizmetçiler için geçiş; Bir
Fahişeler Koalisyonu; Fetes vermek; Kardinaller yapmak; takma
Morny gibi beyaz boyun kıyamlıkları ve sarı çocuk eldivenleri yeni vernik
Maupas gibi, persigny gibi taze fırçalandı-zengin, zarif, temiz,
Yaldızlı, neşeli ve bir kan havuzunda doğdu!

Evet, erkekler uyanacak!

Evet, erkekler böyle bir insana,
utanç; Ve Fransa uyandığında, gözlerini açtığında, ne zaman
Ondan önce olanı gördüğünde ayırt ediyor ve
Yanında, korkunç bir ürperti ile geri tepecek
onu karanlıkta benimsemeye cesaret eden ve sahip olduğu suç
yatağı paylaştı.

O zaman Yüce Saat grev!

Şüpheciler gülümsüyor ve ısrar ediyor; Diyorlar:

"Hiçbir şey için umut. Diyelim ki bu hükümet Fransa'nın utanç.
Öyle, ama aynı utanç Bourse'da alıntılanıyor. Hiçbir şey için umut.
Eğer umarsan şair ve hayalperestlersin. Neden sana bak:
Tribune, basın, zeka, konuşma, düşünce, her şey
Özgürlük, kayboldu. Dün, bu şeyler hareket halindeydi, canlıydı;
Günümüzde taşlaşmışlar. İnsanlar bundan memnun
Petrication, kendilerine uyum sağlıyorlar, en iyi şekilde yararlanıyorlar,
Üzerinde iş yapın ve her zamanki gibi yaşayın. Toplum devam ediyor ve bol
Değerli halk, bu durumdan çok memnun. Neden sen
Bir son vermek için değiştirmek ister misiniz? Kendinizi aldatma, öyle
hepsi sağlam, hepsi firma; Şimdiki ve gelecek. "

Rusya'dayız. Neva dondurulur. Evler buz üzerine inşa edilmiştir,
Ve ağır savaş arabaları devrildi. Artık su değil, kaya. .
İnsanlar bir zamanlar bir nehir olan bu mermere geri dönerler. Bir kasaba
Koş, sokaklar işaretlendi, dükkanlar açıldı; İnsanlar satın alır, satar, yiyin,
Bir zamanlar suyun ne olduğuna dair iç, uyu, hafif ateşler. Her neyse yapabilirsin
Lütfen orada. Hiçbir şeyden korkmayın. Gül, dans; Daha sağlam
_terra firma_. Neden, granit gibi ayağın altında çalar. Uzun
Canlı kış! Long Live the Buz! Bu kıyamet gününe kadar sürecek! Ve bak
Gökyüzünde: Gün mü? Gece mi? nedir? Solgun, puslu bir ışık
kar üzerinde çalıyor; Biri güneşin öldüğünü söylerdi!

Hayır, sen ölmüyorsun, Ey Liberty! Şu anda bu günlerden biri
Sanat en az beklediğinde, sahip olacakları saatte
En çok unutulmuş seni, yükseleceksin!-Ey göz kamaştırıcı vizyon! .
Yıldız benzeri yüz aniden dünyadan çıkarılacak,
Ufukta görkemli! Tüm bu kar üzerinde, tüm bu buz üzerinde,
o sert, beyaz ova, o su üzerinde kaya haline gelir, tüm bunlar üzerinde
sefil kış, altın okunu atacaksın, ateşli ve
Effulgent Ray! Işık, ısı, hayat! Ve sonra dinle! Seni bu kadar donuk duy
ses? Sizi çarpışan gürültü, her şeyi saran ve zorlu bir şekilde duydunuz mu? 'Bu
Buzun parçalanması! Neva'nın erimesi! Bu
Nehir kursuna devam ediyor! Su, yaşayan, neşeli ve
Korkunç, iğrenç, ölü buzu kaldırıyor ve eziyor.-'Twas
Granit, dedi; Bakın, cam gibi parçalanıyor! Ayrılmak
Buzun size söylüyorum: 'Bu gerçeği geri dönüyor', ilerleme
Tavsiye etmek, 'bu insanlık yürüyüşüne devam etmek ve kökünden sökmek, taşıma
Kapalı, karışıklık, ezme ve dalgalarında boğulma, sefil gibi
Yatılmış bir kulübenin mobilyaları, sadece Louis'in yepyeni imparatorluğu değil
Bonaparte, ama Ebedi'nin tüm yapıları ve tüm işleri
Antika despotluk! Bu şeylere geçerken bakın. Bunlar
sonsuza dek yok oluyor. Onları bir daha asla görmeyeceksin. O kitap, yarısı
batırılmış, eski bir uyumsuzluk kodudur; Bu batan çerçeve
taht; Yüzen diğer çerçeve iskele!

Ve bu muazzam yutulma için, yaşamın bu yüce zaferi
Ölüm, ne gerekiyordu? Senden bir bakış, ey güneş! Işınlarından biri, o
Serbest!




V

Biyografi


20 Nisan 1808'de Paris'te doğan Charles-Louis-Napoleon Bonaparte
İmparator tarafından evlenen Hortense de Beauharnais'in oğlu
Hollanda Kralı Louis-Napoleon'a. 1831'de katılmak
Ağabeyinin öldürüldüğü İtalya'da ayaklanmalar, Louis
Bonaparte papalık devirmeye çalıştı. 30 Ekim'de,
1836'da Louis Philippe'i devirmeye çalıştı. Strasburg'da başarısız oldu,
Ve kral tarafından affedildiğinde, Amerika'ya başladı ve onu bıraktı.
arkasındaki suç ortakları yargılanmak için. 11 Kasım'da şöyle yazdı:
"Kral, onun clemency_, bana Amerika'ya götürülmesini emretti;" O
Kendisini "kralın _generosity_ 'dan keskin bir şekilde etkilendiğini" ilan etti:
"Kesinlikle, hepimiz hükümete karşı suçluyduk.
Silahlara karşı, ama en büyük suçlu kendimdi_ "ve o
Böylece sonuçlandı: "Hükümete karşı _guilty_ ve
Hükümet bana _generous_. "[1] Amerika'dan döndü ve
İsviçre'ye gitti, kendisini topçu kaptanına atadı
Berne ve Thurgovia'daki Salenstein vatandaşı; eşit derecede kaçınıyorum,
Varlığıyla ortaya çıkan diplomatik komplikasyonların ortasında, çağırmak
kendisi bir Fransız, ya da kendini bir İsviçre ve memnun etmek
Fransız hükümetini tatmin etmek için,
20 Ağustos 1838 tarihli, "neredeyse yalnız" yaşadığı mektup mektubu
"annesinin öldüğü" ve "onun firması
sessiz kalma kararlılığı. "

      [1] Avukat Parkin tarafından Asya Mahkemesinde okunan bir mektup,
      okuduktan sonra, diye bağırdı: "
      Louis-Napoleon, en azından Ingratitude'u içermeyebiliriz. "

6 Ağustos 1840'ta Boulogne'a indi ve parodidi
Cannes'da iniş, _petit chapeau_ kafasında, [2]
Bir bayrak personelinin sonunda yaldızlı bir kartal ve canlı bir kartal taşıma
Bir kafes, bildiriler bolca ve altmış vala, aşçılar ve damatlar,
tapınaktan satın alınan üniformalı Fransız askerleri olarak gizlenmiş ve
Londra'da yapılan hattın 42. Alayı düğmeleri. Dağılıyor
Boulogne sokaklarında yoldan geçenler arasında para, şapkasını yapıştırıyor
Kılıcının noktasında ve kendisi ağlıyor, "Vive L'Empereur!" yangın
Bir askere vuran ve bir askere vuran ve nakavt eden bir tabanca atış
Dişlerinden üçü ve sonunda kaçıyor. Gözaltına alınır;
Kişisinde 500.000 frank, altın ve
banka notları; [4] Procureur-General, Franck-Carre, ona şunları söylüyor.
Akran Mahkemesi: "Askerlerle uğraşıyorsunuz ve
ihanet satın almak için para dağıtmak. "Akranlar onu cezalandırdı
sürekli hapis cezası. Ham'da sınırlıydı. Orada zihni görünüyordu
Kendi içine sığınmak ve olgunlaşmak için: Biraz yazdı ve yayınladı
Fransa ve
Demokrasi ve İlerleme ile Yaş: "Yok Olması
Pauperizm, "" Şeker Sorunun Analizi "," Napolyon Fikirleri "
İmparatoru "insani" yaptı. Başlıklı bir incelemede
"Tarihi parçalar," diye yazdı şöyle yazdı: "Ben bir vatandaşım
Bonaparte. "Zaten 1852'de" Siyasi Reveries "kitabında vardı
kendisini Cumhuriyetçi ilan etti. Beş yıllık esaretten sonra
Jambon hapishanesinden kaçtı, mason olarak gizlendi ve sığındı
İngiltere'de.

      [2] Akran Mahkemesi. 6 Ağustos 1840, sayfa 140,
      Geoffroy, Grenadier kanıtı.

      [3] Ona söyleyen Kaptan Col. Puygellier: "Sen bir
      komplocu ve hain. "

      [4] Akran Mahkemesi. Tanık Adem'in kanıtı, belediye başkanı
      Boulogne. Şubat geldi; Cumhuriyeti selamladı, oturdu
Kurucu Meclis'teki insanların temsilcisi,
21 Eylül 1848'de Tribune ve dedi ki: "Tüm hayatım olacak
Cumhuriyeti güçlendirmeye adanmış olun; "
iki satırda özetlenebilir: özgürlük, ilerleme, demokrasi, af,
yasak ve sürgün kararnamelerinin kaldırılması; seçildi
Başkan 5.500.000 oyla, ciddiyetle bağlılık yemin etti
20 Aralık 1848'de ve 2 Aralık'ta Anayasa,
1851, bu anayasayı parçaladı. Aralıkta yok etmişti
Roma cumhuriyeti ve 1849'da 1831'de bu papalığı restore etmişti
Devrilmeyi denemişti. Ayrıca, kimsenin nasıl olduğunu bilmiyordu
Altın Ingots Piyango'nun belirsiz olayında büyük bir pay.
_Coup d'Etat_'den birkaç hafta önce, bu altın torbası oldu.
şeffaf ve içinde büyük ölçüde benzeyen bir el görüldü
onun. 2 Aralık'ta ve sonraki günlerde, yürütme gücü,
yasama gücü saldırdı, temsilcileri tutukladı, sürdü
Meclis dışında, Devlet Konseyi'ni çözdü, zirveyi attı
Adalet Divanı, yasaları bastırdı, 25.000.000 frank aldı
Banka, orduyu altınla dolaştı, Paris sokaklarını süpürdü
üzüm atışı ve terörize Fransa. O zamandan beri yasakladı
Halkın seksen dört temsilcisi; prenslerden çalındı
Orleans, borçlu olduğu babaları Louis Philippe'nin mülkü
hayatı; elli sekiz makalede despotizmi karaya çıkardı
Anayasa; Cumhuriyeti kısarak; Fransa'nın kılıcı bir gag yaptı
Özgürlüğün ağzında; Demiryollarını pawned; ceplerini seçti
insanlar; Bütçeyi Ukase tarafından düzenledi; Afrika'ya taşındı ve
Cayenne on bin Demokrat; Belçika, İspanya, Piedmont'a sürüldü
İsviçre ve İngiltere kırk bin Cumhuriyetçi, keder getirdi
Her kalp ve her kaş için utanç allık.

Louis Bonaparte, bir tahtın adımlarını monte ettiğini düşünüyor; O
bir iskele monte ettiğini algılamaz.




VI

PORTRE


Louis Bonaparte orta boylu, soğuk, soluk, yavaş bir adam
Hareketler, bir kişinin havasına sahip olmak tam olarak uyanık. O var
daha önce de belirttiğimiz gibi, orta derecede saygın bir inceleme
topçularda ve işlenmesi ile tanıştığı düşünülüyor
top. O iyi bir süvari. Droplingly konuşuyor, hafifçe
Alman aksanı. Histrionik yetenekleri Eglinton'da sergilendi
turnuva. Gülüşünü kapsayan ağır bir bıyığı var,
Alva Dükü ve Charles IX gibi cansız bir göz.

Onu "gerekli eylemleri" olarak adlandırdığı şeyden ayrı olarak yargılamak veya
"Büyük işler", kaba, sıradan bir şahsiyet, çocuksu,
tiyatro ve boşuna. St. Cloud'a davet edilen kişiler
Yaz, davetle bir sabah getirmek için bir emir alın
Toilette ve bir akşam tuvalet. Finery'yi, ekranını, tüyleri seviyor,
Nakış, tinsel ve spangles, büyük kelimeler ve büyük başlıklar,-her şey
Bu bir gürültü ve parıltı, tüm güç cam eşyaları yapar. İçinde
kuzenin Austerlitz savaşına kapasitesi,
genel. Hor görmeye çok az önem veriyor; Kendini içeriyor
Saygı görünümü.

Bu adam tarihin arka planını zedeleyecekti; O kesinlikle somut
ön planı. Avrupa, Haiti'ye baktığında gülümsedi, bunu gördü
Beyaz Soulouque ortaya çıkıyor. Ama şimdi Avrupa'da, her biri
akıllı zihin, yurtdışında evde olduğu gibi, derin bir stupor, bir duygu,
Kişisel hakaretti; Avrupa kıtası için, olsun
Will ya da hayır, Fransa'dan ve Fransa'nın Abases'ten sorumludur
Avrupa'yı aşağılıyor.

2 Aralık'tan önce, sağın liderleri özgürce kullandıklarını söylemek
Louis Bonaparte: "_He bir aptal ._" Yanıldılar. Emin olmak için
Onun beyninin ters ve içinde boşlukları var, ama burada ayırt edilebilir
Ve ardışık ve birleştiren düşünceler var. Bu bir kitap
Sayfalar yırtıldı. Louis Napolyon'un sabit bir fikri var; Ama sabit bir fikir
aptallık değildir; Ne istediğini biliyor ve doğrudan ona gidiyor;
Adalet yoluyla, hukuk yoluyla, akıl yoluyla, onur yoluyla,
İnsanlık, olabilir, ama doğrudan hiçbiri daha az.

O bir aptal değil. O bizimkinden başka bir yaşta bir adam. Görünüşe göre
Saçma ve deli, çünkü onun yerinden ve zamanının dışında. Onu taşımak
16. yüzyılda İspanya'ya ve II. Philip onu tanıyacaktı; ile
İngiltere ve VIII. Henry ona gülümseyecekti; İtalya'ya ve Sezar Borgia
boynuna atlardı. Hatta, kendinizi onu ayarlamakla sınırlayın
Avrupa medeniyetinin solgunluğunun dışında,-onu 1817'de
Janina ve Ali-Tepeleni onu elinden kavrayacaktı.

Onda Orta Çağ ve Aşağı İmparatorluktan bir şey var.
Yaptığı şey, çok basit ve doğal görünüyordu
Michael Ducas, Romanus Diogenes'e, Nicephorus Botoniates'e,
Eunuch Narses, Vandal Stilico'ya, II. Mahomet'e, VI Alexander'a,
Padua'dan Ezzelino'ya, çünkü çok basit ve doğal görünüyor
kendisi. Ama yaşadığımız çağda unutuyor ya da bilmiyor,
Eylemleri, insan ahlakının büyük akışlarını aşmak zorunda kalacak,
üç yüzyıl edebiyat ve Fransız Devrimi tarafından serbest bırakılın;
Ve bu ortamda, eylemleri gerçek yönlerini giyecek ve
Gerçekten ne olduklarını görün-zararlı.

Partizanları-biraz-onu açık bir şekilde amcasıyla karşılaştırın,
İlk Bonaparte. Diyorlar: "Biri 18. Brumaire'yi başardı,
diğeri 2 Aralık: onlar iki hırslı adam. "İlk
Bonaparte, Batı imparatorluğunu yeniden inşa etmeyi, Avrupa'yı yapmayı amaçladı
onun vassal, kıtaya gücüyle hakim olmak ve onu göz kamaştıracak
onun ihtişamı; Bir kol boynuzu kendisi almak ve tabure vermek için
krallar; Tarihin söylemesine neden olmak için: "Nimrod, Cyrus, Alexander, Hannibal,
Sezar, Charlemagne, Napolyon; "Dünyanın ustası olmak. Ve böylece
oldu. 18. Brumaire'yi başardı. Bu
Adamın atları ve kadınları olurdu, _monseigneur_ ve
Lüks bir şekilde yaşayın. Bunun için 2.
Aralık. Evet: İkisi de hırslı; Karşılaştırma adil.

Ekleyelim, ilk Bonaparte gibi, ikincisi de olmayı hedefliyor
İmparator. Ama karşılaştırmanın gücünü biraz bozan
belki de bir
İmparatorluk ve çalın.

Ancak bu, kesin ve örtülü olmayanlar olabilir,
Glory ve talihsizliğin göz kamaştırıcı perdesi tarafından bile
Yazılı: Arcola, Lodi, Piramitler, Eylau, Friedland, St.
Helena-Kesin olan, tekrar ediyoruz, 18. Brumaire
2 Aralık'ta lekeyi daha da ağırlaştıran bir suç
Napolyon anısı.

M. Louis Bonaparte, onun bir
sosyalist. Bunun ona bir tür belirsiz alan verdiğini düşünüyor
hırs sömürebilir. Daha önce de söylediğimiz gibi, hapishanedeyken,
Zamanını Demokrat olarak yarı bir retirasyon elde etmek için geçti. Bir
Gerçek onu tarif edecek. Ham'da olduğunda, "Onda" kitabını yayınladı
fakirliğin yok olması, "görünüşe göre tek ve
münhasır amaç, sıradan insanların yoksulluğunun yarasını araştırmak,
ve çareyi önermek için kitabı arkadaşlarından birine gönderdi.
Kendimizi gördüğümüz bu not: "Bu kitabı yoksulluk üzerine okuyun,
Ve bana iyi_ yapmak için hesaplandığını düşünüyorsanız söyle_. "

M. Louis Bonaparte'nin büyük yetenekleri sessizliktir. 2'den önce
Aralık, sorumlu olan bir bakanlar konseyi vardı,
bazı sonuçları olduğunu hayal ettiler. Başkan başkanlık etti.
Asla ya da neredeyse hiç tartışmalarına katılmadı. Sırasında
Mm. Odillon Barrot, Passy, ​​Tocqueville, Dufaure veya Faucher
Konuşma, kendini işgal etti_, diyor bu bakanlardan biri, _in
yoğun ciddiyet, kağıt bebekler veya çizimde inşa etmek
Erkekler ondan önceki belgelere başlar_.

Ölümü düşünmek, bu onun sanatıdır. Sessiz ve hareketsiz kalıyor
nesnesinin ters yönüne bakmak, saate kadar
Eylem gelir; Sonra başını çevirir ve avına sıçrar. Onun
Politika size aniden, beklenmedik bir dönüşte, tabanca
El, bir hırsız gibi. O noktaya kadar, en az mümkün olan
hareket. Bir an için, üç yıl boyunca
Az önce geçti, Changarnier ile yüz yüze görüldü, aynı zamanda
Onun rolü, bir plan vardı. Virgil'in "Ibant Obscuri" dediği gibi. Fransa
Belirli bir endişeyle, bu iki adam gözlemlendi. Onların içinde ne vardı
zihinler? Keşişin diğeri Cromwell'in bir rüyası değil mi? Erkekler sordu
Birbiri bu sorular iki adama bakarken. Her ikisinde de
Onları, aynı gizem tutumu vardı, aynı politikanın
hareketsizlik. Bonaparte bir kelime olmadığını söyledi, Changarnier bir jest yapmadı;
Bu karışmadı, bu nefes almadı; öyle görünüyordu
En heykelsi olması gereken oyunu oynamak.

Bu sessizliği Louis Bonaparte bazen kırılır; Ama sonra yapar
Konuşmayın, yalan söylüyor. Bu adam diğer erkekler nefes alırken yatar. Duyurdu
dürüst niyet; Muhafızlarınızda ol: Bir iddia ediyor, güvensizlik
O: yemin ediyor, titriyor.

Machiavel küçük adamlar yaptı; Louis Bonaparte bunlardan biri.

Dünyanın protesto ettiği bir büyüklüğü duyurmak, onu reddetmek
öfke ile, tüm tanrılar tarafından yemin etmek, kendini ilan etmek
Dürüst adam,-ve sonra, insanların güvence verildiği anda ve
Söz konusu büyüklüğe gülün, yürütmek için. Bu onun kursuydu
_coup d'Etat_ ile ilgili olarak,
Prenslerin yayılmasıyla ilgili olarak,
Orleans;-Ve böylece Belçika'nın işgali ile olacak ve
İsviçre ve diğer her şeyle. Onun yolu bu; Düşünebilirsin
ne lütfen; Onu kullanır; Etkili bulur; öyle
Onun ilişkisi. Konuyu tarihle çözmek zorunda kalacak.

Sen onun tanıdık çemberindesiniz; Bir projeye işaret ediyor, ki bu
Siz, ahlaksız değil,-kişi bu kadar yakından incelenmez,-ama deli ve
tehlikeli ve kendisi için tehlikeli; İtirazları artırıyorsunuz; dinliyor,
Cevap vermez, bazen bir veya iki gün yol verir, sonra devam eder
Proje ve iradesini yerine getiriyor.

Masasında, Elysee'deki ofisinde, bir çekmecede,
sık sık yarısı açık. Bundan sonra bir kağıt alır; bir bakana okur;
Bu bir kararname. Bakan hakları veya muhalefet. Eğer muhalifse, Louis
Bonaparte kağıdı geri çeker, burada çok sayıda
Diğer kağıtlar, her şeye kadir bir adamın hayalleri, çekmeceyi kapatır,
Anahtar dışarı ve tek kelime etmeden odadan ayrılır. Bakan
Yaylar ve emekliler, ödenen ertelemeden memnun
onun görüşü. Ertesi sabah kararname _moniteur_.

Bazen bakanın imzasıyla.

Bu _modus operandi_ sayesinde, her zaman onun hizmetinde
öngörülemeyen, güçlü bir silah ve kendi içinde içi karşılaşma
Diğer erkekler tarafından vicdan olarak bilinen engel, peşinde koşuyor
tasarımı, ne olursa olsun, nasıl olursa olsun ve
amaç.

Bazen geri çekilir, eylemlerinin ahlaki etkisinden önce değil, ama
Maddi etkilerinden önce. Seksen dörtünün sınır dışı edilmesinin kararnameleri
6 Ocak'ta yayınlanan halkın temsilcileri
_Moniteur_, iptal edildi Kamuoyu. Fransa olduğu gibi hızlı bağlı,
SHUDDER algılanabilirdi. 2 Aralık uzun süredir geçmiş değildi;
Popüler heyecan tehlikesi vardı. Louis Bonaparte anladı
Bu. Ertesi gün sınır dışı edilmenin ikinci bir kararnamesi ortaya çıktı,
sekiz yüz isim içeren. Louis Bonaparte kanıt getirdi
_Moniteur_'dan ona; Liste on dört sütunu işgal etti
Resmi dergi. Kanıtı buruştu, ateşe attı,
Ve kararname görünmedi. Profeksiyonlar olmadan ilerledi
Kararname.

İşletmelerinde AIDS ve işbirlikçilerine ihtiyacı var; O onun ne ihtiyacı var
"Erkekler" diyor. Diogenes onları bir fenerle aradı, onları bir
elinde banknot. Ve onları bulur. İnsanın belirli tarafları var
belirli bir kişi türünü üreten,
merkez ve etrafında kim grup _EX zorunlu olarak, itaat ederek
ahlaki olanı düzenleyen bu gizemli yerçekimi yasası
Kozmik atomdan daha az. 2.
Aralık, "-onu yürütmek ve tamamlamak için bu adamlara ihtiyacı vardı ve
Onlara sahipti. Şimdi onlarla çevrili; Bu adamlar onun geri dönüşünü oluşturur,
Mahkemesi, onunla ışıltılarını karıştırıyor. Belirli dönemlerde
Tarih, büyük adamların pleiades var; Diğer dönemlerde
Vagabondların pleiades.

Ama dönmeyi, Louis Bonaparte'nin anını karıştırmayın,
19. Yüzyıl: Meşe'nin eteklerindeki toadstool filizleniyor, ama
Meşe değil.

M. Louis Bonaparte başarılı oldu. Bundan sonra parası var,
Spekülasyon, Bourse, Banka, Sayma Odası, Güçlü Kutu,
Ve bir taraftan diğerine bu kadar kolay geçen tüm adamlar
Sıralamaları gereken tek şey utanç verici. M. Changarnier'den bir dupe yaptı,
M. Thiers'ın bir durma boşluğu, M. de Montalembert'in bir suç ortağı, güç
Çiftliği bütçesi bir mağara. Nane Madalyası'nda yer alıyorlar,
2 Aralık Madalyası olarak adlandırıldı.
yeminlerini korur. Fırkateyn _la anayasası_
çürütüldü ve şimdi _l'elysee_ olarak adlandırılıyor. Seçtiğinde yapabilir,
M. Sibour tarafından taç giyin, [1] ve Elysee'nin kanepesini değiştirin
Tuilerler Devlet Yatağı. Bu arada, son yedi aydır,
Kendini sergiliyor; O, zafer kazandı, zafer kazandı, başkanlık etti
Ziyafetlerde, toplar verildiğinde, dans etti, hüküm sürdü, hepsinde kendini çevirdi
yol tarifleri; Kendini tüm çirkinliğinde bir kutuda geçirdi.
Opera; Kendisini Prens Başkanı olarak adlandırdı; O var
orduya dağıtılmış standartlar ve onur haçları
Polis Komiserleri. Bir sembol seçmek için fırsat olduğunda, o
kendini etkiledi ve kartal seçti; Serçe mavisi alçakgönüllülük!

      [1] Paris Başpiskoposu.




VII

Pegyrics'in devamında


Başarılı oldu. Sonuç, bol miktarda apotheose sahip olmasıdır. İle ilgili
Panagyrist'ler Trajan'dan daha fazlası var. Ancak bir şey beni vurdu
yani, içinde keşfedilen tüm nitelikler arasında
2 Aralık'tan bu yana, tüm eulojiler arasında
Ona hitap eden, bu dairenin dışında bir kelime yok:
Adroitness, serinlik, cesur, adres, hayranlık uyandırılmış bir olay ve
İyi seçilmiş, gizli tutulmuş, iyi tutulmuş, iyi alınan önlemler.
Yanlış anahtarlar iyi yapılmış-tüm hikaye bu. Bu şeyler olduğunda
Söylenir, "Clemency" hakkında bir veya iki ifade dışında her şey söylenmiştir;
Ve yine de kimse, bazen olan Mandrin'in büyüklüğünü uzatmaz.
Tüm gezgin parasını ve Jean L'Ecorcheur'u almayın,
Bazen tüm gezginleri öldürmedi.

M. Bonaparte'yi on iki milyon frank ve dört ile bitirirken
Milyonlarca kişi Chateaux, Senato-M. tarafından tasarlandı.
Bonaparte Milyon-Fiileded M. Bonaparte "Tasarruf Etti
Toplum, "bir komedideki bir karakter daha
"para kutusunu kurtardı".

Kendim için hala M'nin yüceltilmesini arıyorum. Bonaparte tarafından
En ateşli özür dileyenleri, tam olarak uymayacak herhangi bir övgü
İyi bir iş vuruşundan sonra Cartouche veya Poulailler; Ve kızarıyorum
Bazen Fransız dili için ve Napolyon adı için,
terimler, gerçekten aşırı reçel ve çok ince örtülü ve çok uygun
Sulh hâkim ve din adamlarının bu adamı bu adamı yakaladığı gerçekler
Anayasayı hırpalayarak devletin gücünü çaldıktan sonra,
ve geceleri yemin etmesini sağladı.

Tüm hırsızlıklar ve tüm soygunlar
Politikasının başarısı gerçekleştirilmişti, gerçek adına devam etti;
Daha sonra her biri bu adamın bir Monseigneur olduğunu gördü. Maydı.
FORTOUL, [1]-Onuruna söylense de-bu keşfi ilk yaptı.

      [1] İlk rapor M. Bonaparte'ye hitap etti ve
      M. bonaparte olarak adlandırılır _monseigneur_ Fortoul imzalı.

Biri insanı ölçtüğünde ve onu çok küçük bulduğunda ve sonra onu ölçtüğünde
başarı ve çok muazzam bulur, zihnin
biraz sürpriz yaşamamalı. Biri kendini sorar: "Nasıl yaptı
"biri macerayı ve maceracıyı inceliyor ve bir kenara bırakıyor
onun adından ve belirli dış gerçeklerden elde ettiği avantaj
Escalade'de kullandığı, bir adamın temeli olarak bulunur
ve onun istismarı, ama iki şey, kurnaz ve nakit.

Kurnaz: Bu önemli kaliteyi zaten karakterize ettik.
Louis Bonaparte; Ancak bu noktada yaşamak arzu edilir.

27 Kasım 1848'de manifestosundaki vatandaşlarına söyledi:
"Sana duydukları duyguları ve benim
İlkeler. _ Sizinle benim arasında bir eşdeğer olmamalı. Ben
Hırslı değil ...._ _free_ ülkelerinde, okulda
talihsizlik, _I, olabilecek görevlere sadık kalacaktır
Bana zararlarınız ve meclisin iradesi tarafından dayatıldı. _
Dört yılın sonunda, benim
halef, güç konsolide, özgürlük sağlam ve gerçek ilerleme
başarılı._ "

31 Aralık 1849'da Meclise ilk mesajında ​​şunları yazdı:
"Ulusun güvenine layık olmak benim arzum
Anayasayı korumak _ Hangi Yeminliydim İcra için. "
12 Kasım 1850, Meclise yıllık ikinci mesajında,
"Anayasa kusurları ve tehlikeler içeriyorsa, özgürsünüz
onları ülkeye bildirmek için; Yalnız, yeminimden _Bound, sınır
Kendim anayasanın izlediği katı sınırlar içinde. "
4 Eylül'de aynı yıl, Caen'de şöyle dedi: "Ne zaman,
Talimatlar, refah canlanıyor gibi görünüyor, gerçekten de suçlu adam_
Şimdi kim olanı öğrenerek kimin ilerlemesini kontrol etmeye çalışmalı
var. "Bir süre önce, 25 Temmuz 1849'da,
St. Quentin Demiryolu, jambona gitti, göğsünü şuraya vurdu
Boulogne'un hatırlanması ve bu ciddi sözleri söyledi:

"Şimdi bu, Universal Fransa tarafından seçildi, ben meşru kafa oldum
Bu büyük ulusun, bir esaretten gurur duyamam
Düzenli bir hükümete saldırı tarafından düzenlendi_.

"En doğru olanı bile muazzam kötülükleri gözlemlediğinde
Devrimler trenlerini getirir, kişi kişinin
_ Korkunç Korkunç Kendini Almayı Seçtiğinde
bir değişimin sorumluluğu_; Bu nedenle, sahip olmaktan şikayet etmiyorum
_Expied_ Burada, altı yıllık bir hapis cezasına çarptırıldığında, benim _rash meydan okumam
Ülkemin yasaları_ ve bu,
Acılarım, size onuruna bir tost öneriyorum,
Mahkumiyetlerine bakılmaksızın,
Ülkelerinin kurumları_. "

Bunu söylerken, onun derinliklerinde korudu
o zamandan beri kanıtladığı gibi kalp, modasından sonra,
aynı jambon hapishanesinde yazmıştı: "Büyük işletmeler nadiren
İlk denemede başarılı olun. "[2]

      [2] _istorik fragmanlar. _

Kasım 1851'in ortasına doğru, temsili f ----,
Elysee'nin sıklığı M. Bonaparte ile yemek yiyordu.

"Paris'te ve mecliste ne diyorlar?" Başkan sordu
temsilcinin.

"Ah, Prens!"

"Kuyu?"

"Hala konuşuyorlar."

"Ne hakkında?"

"_Coup d'Etat_ hakkında."

"Ve meclis buna inanıyor mu?"

"Biraz prens."

"Peki sen?"

"Ben-oh, hiç değil."

Louis Bonaparte ciddiyetle M.F ---- ellerini kavradı ve ona söyledi
Duygu ile:

"Teşekkür ederim, M.F ----, en azından bana bir alçak düşünmüyorsun."

Bu 2 Aralık'tan iki hafta önce oldu. O zaman ve gerçekten de,
O anda, Maupas'ın kabulüne göre
Konfederasyon, Mazas hazırlanıyordu.

Nakit: Bu M. Bonaparte'nin diğer güç kaynağı.

Strasburg'daki denemeler tarafından adli olarak kanıtlanan gerçekleri alalım ve
Boulogne.

Strasburg'da, 30 Ekim 1836'da Albay Vaudrey, M.
Bonaparte, 4. Alayı'nın çeyrek yöneticilerini görevlendirdi.
topçu, "her pilin topçuları arasında dağıtmak, iki
altın parçaları. "

5 Ağustos 1840'ta, yüklediği vapurda,
_Ville d'Edimbourg_, denizdeyken M. Bonaparte onu çağırdı
Altmış fakir şeytanlar, evcilleştirdiği,
Hamburg'a bir zevkle gideceğini söyleyerek ona eşlik ediyor
gezi, onları arabalarından birinin çatısından ayırdı
güvertede tutturuldu, projesini ilan etti, kılık değiştirmişlerini fırlattı
Asker olarak, her birine yüz frank verdi ve sonra onları
içme. Biraz sarhoşluk büyük işletmelere zarar vermez. "BEN
gördü,
Akranlar, [3] "Kabinde büyük miktarda para gördüm. Yolcular
Basılı makaleleri okumak için bana geldi; Bütün gece geçtiler
içme ve yemek. Uncork şişeleri dışında başka bir şey yapmadım ve hizmet ettim
Yemek. "Sonra kaptan geldi. Sulh yargıcı Kaptan Crow'a sordu:"
Yolcuların içtiğini görüyor musunuz? "-Crow:" Aşırı; Hiç bir şey görmedim
beğen. "[4]

      [3] Mahkeme Mahkemesi, _ tanıkların dağıtımları_, s. 94.

      [4] Mahkeme Mahkemesi, _ tanıkların dağıtımları_, s. 71, 81,
      88, 94.

İnişler ve Vimereux'un özel ev memurları tarafından karşılandılar. M.
Louis Bonaparte, teğmenini sunarak yargılamaya başladı.
1.200 frank emekli maaşı koruyun. Sulh yargıcı: "
İstasyonun komutanı, birlikte yürürse bir miktar para
Sen? "-Prens:" Ona teklif edilmesine neden oldum, ama reddetti
"[5]

      [5] Mahkeme Mahkemesi, _ Sanıkların İncelenmesi_, s. 13.

Boulogne'a vardılar. Aides-de-kampı-zaten biraz vardı-
boyunlarından asılı, altın parçalarla dolu teneke kılıflar. Diğerleri geldi
Sonra ellerinde küçük sikke torbaları ile. [6] Sonra para attılar
Balıkçılara ve köylülere, onları ağlamaya davet ediyor: "
İmparator! "-" Üç Yüz Yüksek Ağızlı Knaves Bir Şey Yapacak "
komploculardan biri yazdı. [7] Louis Bonaparte yaklaştı
42., Boulogne'da dörtte bir.

      [6] Mahkeme Mahkemesi, _ tanıkların dağıtımları_, s. 103, 185,
      vesaire.

      [7] Başkan: Mahkum querelles, ağlayan bu çocuklar
      dışarıda, onlar senin üç yüz yüksek sesli knaves değiller
      Mektubunuzda istedi mi?-(Strasburg'da deneme.)

Voltigeur Georges Koehly'ye şunları söyledi: "_I Napoleon_;
Promosyon, dekorasyon var. "Dedi Voltigeur Antoine Gendre:
"_ Napolyon'un oğluyum; Hotel du Nord'a sipariş veriyoruz
Senin ve benim için bir akşam yemeği. "Dedi Voltigeur Jean Meyer:" _
iyi ödenecek.
Paris'e gel; İyi ödenecek ._ "[8]

      [8] Mahkeme Mahkemesi, _ tanıkların dağıtımları_, s. 142, 143,
      155, 156, 158. Yanındaki bir memur elinde beş Franc ile dolu şapkasını tuttu
Lookers arasında dağıttığı parçalar: "_shout,
Yaşasın İmparator! _ "

Grenadier Geoffroy, kanıtlarıyla, bu kelimelerle karakterize edilir
Bir subay ve içinde bulunan bir çavuş tarafından karmaşası üzerine yapılan girişim
Arsa: "Çavuşun elinde bir şişe vardı ve
"Bu birkaç kelimede 2 Aralık'tır.

Devam edelim:-

"Ertesi gün, 17 Haziran, gittiğini düşündüğüm komutan Mesonan,
Aide-de-Camp'ım tarafından duyurulan odama girdim. Ona dedim
'Komutan, gittiğini sanıyordum!'-'Hayır, general, gitmedim. BEN
Size verecek bir mektubunuz var.'-- 'Bir mektup mu? Ve kimden? '-' Oku,
genel.'

"Ondan oturmasını istedim; mektubu aldım ama açılırken
Adresin --_ bir M. le Commanant Mesonan_ olduğunu gördüm. Dedim
O: 'Ama sevgili komutanım, bu senin için değil, benim için değil.'--' Oku,
General! ''-Mektubu açtım ve böylece okudum:-

    "'Sevgili komutanım, yapmanız gereken en önemli
    Hemen söz konusu generi görün; Onun bir adam olduğunu biliyorsun
    Kimin güvenebileceği karar. Ayrıca onun bir erkek olduğunu da biliyorsun
    Bir gün Fransa'nın bir mareşali olarak bıraktım. _Olacaksın
    Ona benden 100.000 frank_; Ve ona ne soracaksın
    Bankacının veya Noter'in Elleri _i, onun için 300.000 frank ödeyecek, içinde
    emrini kaybetme olayı. '

"Burada durdum, öfkeyle üstesinden geldim; yaprağı ters çevirdim ve
Mektubun 'Louis Napolyon' imzalandığını gördüm.

"Mektubu komutanına geri verdim, bunun bir
saçma ve kürtaj olayları. "

Kim böyle konuşuyor? General Magnan. Nerede? Akranların açık mahkemesinde.
Kimden önce? Mahkumların bankında oturan adam kim, adam
Magnan'ın "küçümseme" ile kapladığı, Magnan'ın onu çevirdiği adam
"öfkeli" yüz mü? Louis Bonaparte.

Para ve parayla brüt sefahat: onun eylem araçları buydu
Strasburg'daki üç işletmesinde, Boulogne, Paris'teki. İki
başarısızlıklar ve bir başarı. Boulogne'u reddeden Magnan kendini sattı
Paris'te. Louis Bonaparte 2 Aralık'ta yenilmiş olsaydı,
Tıpkı üzerinde bulunduğu gibi, Boulogne'de, sahip olduğu 500.000 frank
Londra'dan getirildi, bu yüzden Elysee'de bulunacaktı,
Bankadan yirmi beş milyon alındı.

O zaman Fransa'da,-bu şeylerden bahsetmesi gerekiyor
serin bir şekilde,-Fransa'da, kılıç ülkesi, o cavaliers toprakları,
Hoche, Drouot ve Bayard'ın ülkesi-bir gün oldu,
Adam, beş veya altı siyasi keskinlikle çevrili, uzmanlar
Ambusces ve _Coups d'Etat_ Damatları, Yaldızlı Bir Ofiste Lolling,
Ayakları ateş köpeklerinde, ağzında bir puro, üzerine bir fiyat verdi
Askeri onur, bir meta gibi ölçeklerde tartıldı, bir şey
satın alınabilir ve satılabilir, generali bir milyonda bırakın, özel
bir louis ve Fransız ordusunun vicdanını söyledi: "Bu değer
bu kadar."

Ve bu adam imparatorun yeğenidir.

Güle güle tarafından, bu yeğeni gurur duymuyor:
maceralarının gereksinimlerine büyük bir tesis; kendini uyarlar
kolayca ve isteksiz, her kaderin ucubesine. Onu içine koy
Londra ve İngiliz hükümetini memnun etmek onun ilgisi olsun, o
tereddüt etmeyecekti ve şimdi ele geçirmeyi amaçlayan el ile
Charlemagne'nin asası, bir polisin cuşunu kavrayacaktı. Eğer
Napolyon değildim, Vidocq olurdum.

Ve burada duraklamalar düşündüm!

Ve Fransa'nın yönetildiği adam! Yönetilen, diyorum mu?
tam egemenliğe sahipti!

Ve her gün ve her an, kararlarıyla, mesajlarıyla,
Onun harangues, geçit töreni olduğu tüm bu benzeri görülmemiş empilitelerle
_Moniteur_'da, bu _emigre_, çok cahil Fransa, ders verir
Fransa'ya! Ve bu Knave Fransa'ya onu kurtardığını söyler! İtibaren
kime? Kendinden. O gelmeden önce Providence hiçbir şey yapmadı
saçmalıklar; Tanrı onun her şeyi düzene koymasını bekledi; ve
uzunluk geldi. Son otuz altı yıldır fakir Fransa
her türlü zararlı şeyden etkilenen: bu "sonority"
Tribune; o hubbub, basın; Bu küstahlık, düşünce; o ağlıyor
Kötüye Kullanım, Özgürlük: Geldi ve Tribune için yerine geçti.
Senato; Basın için sansür; düşünce için, imbecilite; için
Özgürlük, kılıç; ve kılıç, sansür, imbecilite ve
Senato, Fransa kurtarıldı! Kurtuldu! Bravo! Ve kimden tekrar soruyorum?
Kendinden. Daha önce Fransa için ne oldu, eğer lütfen? bir kalabalık
Pillagers, soyguncular, jacquerie, suikastçılar, demagoglar! Gerekliydi
Bu iğrenç kötü adam, bu Fransa ve M. idi.
Fetters uygulayan Bonaparte Louis. Şimdi Fransa hapishanede
Ekmek ve su, cezalandırılmış, aşağılanmış, kısrak ve iyi korunmuş; olmak
sakin, herkes; Sieur Bonaparte, Elysee'de Gendarme, Cevaplar
onun için Avrupa'ya; Bu sefil Fransa onun boğaz yelekinde,
Ve eğer karışırsa!-

Ah! Bu hangi gösteri? Bu hangi rüya? Bu hangi kabus?
Bir yandan, birincisi, birincisi uluslar arasında, diğer yandan
Adam, erkekler arasında son-ve o insanın o ulusa ne yaptığını görün! Tanrı
Markayı kurtar! Onu ayağa kaldırıyor, ona gülüyor
Yüz, onu flört ediyor, onu inkar ediyor, ona hakaret ediyor, ona alay ediyor!
Şimdi nasıl! Diyor ki, benden başka bir şey yok! Ne! Fransa'nın bu ülkesinde
Hiçbir erkeğin kulağının cezasız kalamayacağı durumlarda,
Bütün insanlar! Ah! Abominable utanç! M. Bonaparte her seferinde
Spit, herkesin yüzünü silmesi gerekiyor! Ve bu sürebilir! Peki sen
Bana bunun süreceğini söyle! HAYIR! HAYIR! HAYIR! Bizim içindeki tüm kanla
Damarlar, hayır! Bu sürmeyecek. Sürecek miydi, orada olmalı
Cennette Tanrı değil, ya da artık yeryüzünde bir Fransa değil!




Kitap II




BEN

Anayasa


Bir rulo davul; Palyaçolar, dikkat!

                   Cumhurbaşkanı,

    "Bunu göz önünde bulundurarak-özgürlükle ilgili tüm kısıtlayıcı yasalar
    Yürürlükten kaldırılan basın, el faturalarına karşı tüm yasalar ve
    Posta Bonoları kaldırıldı, Kamu Meclisi Hakkı
    tam olarak yeniden kurulmuş olan tüm anayasaya aykırı yasalar,
    sıkıyönetim dahil, bastırılmış, her vatandaşın
    tanıtımın her ortamında neyi sevdiğini söyleme yetkisi,
    Gazete, afiş veya seçim toplantısı olsun, hepsi ciddi
    ENGAGESS, özellikle 20 Aralık 1848'in yemini,
    titizlikle tutulduktan sonra, tüm gerçekler araştırılmış,
    Tüm sorular önerildi ve tartışıldı, tüm adaylar halka açık
    en ufak bir şey olduğunu iddia etme olasılığı olmadan yenildi
    En kötü vatandaşlara karşı şiddet uygulanmıştı-
    Kelime, özgürlüğün en keyifinde. "Egemen insanlar
    Bu soruda sorgulanmak:-

    "'Fransız halkı kendilerini yerleştirmek, boyunlu boyun ve
    Topuklar, M. Louis Bonaparte'nin takdirine bağlı olarak? '

    "EVET'i 7.500.000 oyla yanıtladım. (
    Yazar _:-Bu 7.500.000 oy hakkında söyleyecek daha çok şeyimiz olacak.)

                             "Yürütülüyor

          "Anayasa takip ederek, yani:

    "1. Madde. Anayasa,
    temel olan 1789'da ilan edilen büyük ilkeler
    Fransız Halkının Kamu Hukuku.

    "Madde 2 ve takip. Platform ve basın,
    İlerleme yürüyüşü, polisin yerini alıyor ve
    sansür ve Senato'nun gizli müzakereleri ile
    Kolordu Yasama ve Devlet Konseyi.

    "Makale son. İnsan zekası olarak adlandırılan şey
    bastırılmış.

    "14 Ocak 1852 Tuilerler Sarayı'nda yapıldı.

                                              "Louis Napolyon. "Büyük mühürle tanık ve mühürlendi.
                                      "E. RoHer.
    "_ Mühürler ve Adalet Bakanı."

Devrimi yüksek sesle ilan eden ve onaylayan bu anayasa
1789'un ilkelerinde ve sonuçları ve sadece
Liberty'yi ortadan kaldırır, açıkça ve mutlu bir şekilde M. Bonaparte'de ilham aldı,
Şu anda hatırlamanın iyi olduğu eski bir eyalet oyun faturası tarafından:

                               Bu gün,

                       Büyük Temsil

                                  İLE İLGİLİ

                           La Dame Blanche,

                        Üç eylemde bir opera.

    Not. Arsanın ilerlemesini utandıracak _music_,
    yerini canlı ve pikant _Dialogue_ ile değiştirecektir.




II

Senato


Bu canlı ve hızlı diyalog, Devlet Konseyi tarafından sürdürülür,
Kolordu Yasama ve Senato.

O zaman bir Senato var mı? Kesinlikle. Bu "büyük beden", bu "dengeleme
"Bu" Yüce Moderatör ", gerçekte gerçekte ana ihtişam
Anayasa. Bir an için düşünelim.

Senato! Bu bir Senato. Ama hangi Senato'dan bahsediyorsun? Öyle mi
Görevi sos tanımını tartışmak olan senato
İmparator hangi turbotunu yemeli? Senato mu
Napolyon böylece 5 Nisan 1814'te konuştu: "Bir işaret,
Senato ve her zaman bundan daha fazlasını yaptı mı? "
Napolyon'un 1805'te söylediği Senato: "Poltronlar korkuyordu
Beni rahatsız mı ediyor? "[1] Tiberius'tan çekilen Senato mu neredeyse
Aynı ünlem: "Üs seferler! Bizden daha büyük köleler
Onların olmalarını isteyin! "Charles XII'nin söylemesine neden olan Senato mu:
"Botumu Stockholm'e gönderin."-"Hangi amaçla efendim?" istedi
Bakan.-"Senato'ya başkanlık etmek", cevaptı.

      [1] Thibaudeau. _ Konsolosluk ve İmparatorluk

Ama önemsemeyelim. Bu yıl seksen. Bir tane olacaklar
Gelecek yıl yüz elli. Tam olarak kendilerine tekelleşiyorlar
Madde, Anayasa'nın on dört makalesi, 19. maddeden
Madde 33. Bunlar "kamu özgürlüklerinin koruyucuları" dır; onların
İşlevler 22. Madde tarafından armağandır; Sonuç olarak,
yılda on beş ila otuz bin frank. Onlar tuhaf var
maaşlarını alma ayrıcalığı ve "
"Yasaların ilan edilmesine karşı". Hepsi ünlüdür
şahsiyetler. "[2] Bu bir" kürtaj senatosu "değil, [3]
Amca Napolyon; Bu gerçek bir senato; Marshals üye,
ve Cardinals ve M. Leboeuf.

      [2] "Ülkenin tüm ünlü kişileri." Louis
      Bonaparte _PERAY için _APEAL_. 2 Aralık 1851.

      [3] "Senato bir kürtajdı ve Fransa'da kimse sevmiyor
      İnsanlara sadece bazı kötü seçimler yapmak için iyi ödenen insanlar. "
      Napolyon sözleri, _ animorial St. Helena_.

"Ülkedeki konumunuz nedir?" Bazıları Senato'ya soruyor. "Biz
kamu özgürlüğünün korunmasıyla suçlanıyor. "-" Sizin
Bu şehirde iş? "Pierrot Harlequin talep ediyor.-" Benim işim, "
Harlequin, "Bronz Horse'u körüklemektir."

"_Esprit-de-corps_ tarafından ne anlama geldiğini biliyoruz: Bu ruh
Senato gücünü artırmak için mümkün olan her araçla. Yok edecek
Kolordu, eğer yapabilirse; Ve eğer fırsat sunarsa
Bourbons ile bileşik. "

Bunu kim söyledi? İlk konsolos. Nerede? Tuileriler'de, Nisan ayında,
1804.

"Başlık veya otorite olmadan ve her prensibi ihlal ederek,
ülkeyi teslim etti ve harabesini tüketti. Bu oldu
seçkin intriguers oyunculuğu; Yapması gereken hiçbir beden bilmiyorum
Tarihte Senato'dan daha büyük bir INCOUNY ile görünür. "

Bunu kim söyledi? İmparator. Nerede? St. Helena'da.

Aslında "14 Ocak Anayasası. "
Ama samimi bir şekilde, bu bir hatadır; Şimdilik bu halka açık hijyen
Biraz ilerleme kaydetti, kamu otoyolunu görmeye alışkınız
daha iyi tutuldu. İmparatorluğun Senatosu'ndan sonra daha fazla düşündük
Senatolar anayasalarla karıştırılacaktı.




III

Devlet Konseyi ve Kolordu Yasama


Ayrıca bir devlet konseyi ve bir kolordu yasası var: eski
Keskin, iyi ücretli, tombul, pembe, şişman ve taze, keskin bir göz, kırmızı
Kulak, vollu bir dil, yan tarafında bir kılıç, bir göbek ve işlenmiş
altın; Kolordu Yasama, Soluk, Yeter, Üzücü ve İşlemeli
gümüş. Devlet Konseyi gelir ve gider, girer ve çıkar, geri döner,
Kurallar, elden çıkar, karar verir, yerleşir ve kararlar verir ve Louis Napolyon'u görür
yüz yüze. Kolordu Yasama, aksine, sessizce yürüyor,
Şapkasıyla uğraşır, parmağını dudaklarına koyar, alçakgönüllülükle gülümser, oturur
sandalyesinin köşesinde ve sadece sorgulandığında konuşur. Onun sözleri
Doğal olarak müstehcen olarak, kamu dergileri
Onlara en ufak bir ima. Kolordu Yasama Yasaları ve Oylar
Madde 39'a göre vergiler; Ve ne zaman, biraz için bir fırsat var
talimat, biraz ayrıntı, bazı rakamlar veya bazı açıklamalar,
Kendini, eldeki şapkayı, departmanların kapısında danışmak için sunar
Bakanlar, Usher bunu Antechamber'de alır ve
Kahkaha kükreme, burnunda bir fillip verir. Görevleri bunlar
Kolordu Yasama.

Ancak, bu melankolik pozisyonun Haziran ayında başladığını belirtelim.
1852, Bir Oluşturan Kederli Şahsenlerden bazı iç çekişleri zorlamak için
Endişenin bir kısmı. Komisyonun bütçe raporu
En kalpten çıkanlardan biri olarak erkeklerin anısına kal
Sarmal tarzın başyapıtları. Bunları tekrarlayalım
aksan:-

"Eskiden, bildiğiniz gibi, bu gibi durumlarda gerekli iletişim
doğrudan komisyon üyeleri ve bakanlar arasında devam etti. Oldu
belgeleri almak için kendilerine hitap ettikleri ikincisine
işlerin tartışılmasında vazgeçilmez; Ve bakanlar bile geldi
Şahsen, birkaç departmanının başkanlarıyla, sözlü vermek
açıklamalar, sık sık gerekliliğini engellemek için yeterli
daha fazla tartışma; ve Komisyon tarafından oluşturulan kararlar
Onları duyduktan sonra bütçe doğrudan odaya gönderildi.

"Ama şimdi hükümetle hiçbir iletişim kuramayız
Sabit olan devlet konseyi aracı aracılığıyla
ve kendi fikirlerinin organı, tek başına iletme hakkına sahiptir.
Kolordu, sırayla,
Bakanlar.

"Tek kelimeyle, yazılı raporlar ve sözlü iletişim için,
Hükümet komiserleri, bakanların yerini aldı.
Ancak, bir ön anlayışa sahip olmalıdırlar.

"Komisyonun isteyebileceği değişiklikler ile ilgili olarak
tarafından sunulan değişikliklerin kabul edilmesiyle
Milletvekilleri veya kendi bütçesini incelemesinden önce, daha önce
Onları düşünmeye çağrılırsınız, Devlet Konseyi'ne gönderilirsiniz,
tartışmak için orada.

"Orada (fark etmemek imkansızdır) bu değişikliklerin yok
Tercümanlar, resmi savunucu yok.

"Bu prosedür tarzı anayasadan türetilmiş gibi görünüyor
kendisi; ve şimdi konuyla ilgili olarak bahsediyorsak, kanıtlamak _solely_
Siz, dayatılan görevi yerine getirmek için _delays_
bütçe komisyonu üzerine. "[1]

      [1] Komisyonun Kolordu Bütçesi Raporu
      Mevzuat, Haziran 1852.

Seatch asla bu kadar hafif bir şekilde dile getirilmedi; Daha fazlasını almak imkansız
Kast ve daha incelikle, ne M. Bonaparte, otokratikinde
stil, "sakinlik garantileri" diyor [2] ama hangi moliere ile
Büyük bir yazarın lisansı olan "Kicks" denir. [3]

      [2] Anayasanın önsözü.

      [3] Bkz. Böylece, yasaların ve bütçelerin üretildiği dükkanda
Evin Yüksek Lisansı, Devlet Konseyi ve Bir Hizmetçi, Kolordu
Yasama. "Anayasa" şartlarına göre, kim
Bu evin efendisini atar mı? M. Bonaparte. Kim atar
hizmetkar? Ulus. Olması gerektiği gibi.




İv

Mali


Bu "bilge kurumların" gölgesinin altında gözlemlensin,
ve iyi bilindiği gibi _coup d'Etat_ sayesinde
Yeniden kurulmuş emir, finans, kamu güvenliği ve kamuoyu
Refah, Bütçe, M. Gouin'in kabulü ile bir eksiklik gösteriyor
123.000.000 frank.

_Coup d'Etat_'den beri ticari faaliyetlere gelince,
Ticaretin refahı, işin yeniden canlanmasına gelince,
Onlara minnettar olan sözcükleri reddetmenin ve başvurun
figürler. Bu noktada, aşağıdaki ifade resmi ve
Kararlı: Fransa Bankası'nın ilk sırada üretilen indirimleri
1852'nin yarısı, sadece 589.502fr. 62c. merkez bankasında; iken
Şube kuruluşlarının karları sadece 651.108fr'ye yükselmiştir. 7c.
Bu, bankanın kendisinin yarım aylık raporundan görünür.

Ancak M. Bonaparte vergilendirme konusunda kendisini rahatsız etmiyor. Bazı
İyi sabah uyanır ve esner, gözlerini ovar, kalemini alır ve
Kararnameler-Ne? Bütçe. Achmet III. bir zamanlar vermeyi arzu ediyordu
vergiler kendi fantezisine göre.-"Yenilmez Lord" dedi.
O'na, "Konularınız tarafından öngörülen şeyin ötesinde vergilendirilemez
Hukuk ve Peygamber. "

Bu özdeş M. Bonaparte, Ham'dayken şu şekilde yazdı:-

    "Her yıl sakinlere alınan toplamlar genellikle
    _useless oluşturmak gibi verimsiz amaçlar için kullanılır
    yerler, steril anıtları yükseltmek ve ortasında bakım
    derin barış, fethettiğinden daha pahalı bir ordu
    Austerlitz_, vergilendirme bu durumda ezici bir yük haline gelir;
    Ülkeyi tüketiyor, geri dönmeden alıyor. "[1]

      [1] _ Pauperism_, sayfa 10.

Bu kelime bütçesine atıfta bulunarak bize bir gözlem meydana gelir. İçinde
Bu yıl 1852, _cour de piskoposları ve hakimleri
Cassation _, [2] diem başına 50 frank vardır; Başpiskoposlar
Devlet Meclis Üyeleri, İlk Başkanlar ve Genelkurmaylar,
Diem başına her 69 frank bulundurun; Senatörler, Valilikler ve
Bölüm generalleri her biri diem başına 83 frank alır; Başkanları
DİSTEM KONSEYİNİN KÖPRÜLERİ 222 frank; Bakanlar 252
Diem başına frank; Prens Başkanı Monseigneur,
Tabii ki, maaşında, Kraliyet konutlarının bakımı için toplam,
44.444 frank, 44 santral başına diem başına alır. 2.'nin devrimi
Aralık ayının yirmi beş frank aleyhine yapıldı!

      [2] Temyiz Mahkemesi.




V

Basın özgürlüğü


Şimdi yasama organının ne olduğunu, idarenin ne olduğunu gördük ve
Bütçe ne.

Ve mahkemeler! Daha önce _cour de cassation_ olarak adlandırılan
Savaş Konseylerinin plak ofisinden daha uzun bir şey. Bir Asker
bekçi evinden adım atar ve kitabın kenarında yazar
Yasa, _i will_ veya _i olmayacak. Her yöne onbaşı
Siparişi verir ve sulh hakimi buna imza atar. Gelmek! Tutun
önlükler ve begone, ya da bu nedenle bu iğrenç denemeler, cümleler,
ve kınamalar. O hakimlerin birliği ne kadar üzgün bir gösteri
Silahın popo ucu ile sürülen kafaları ve bükülmüş sırtları asmak
temel ve haksızlığa girin!

Ve basının özgürlüğü! Bundan ne söyleyelim? Bu bir değil mi
alaycı sadece kelimeleri telaffuz etmek için? O özgür basın, onur
Fransız Akıl, bir kerede tüm noktalardan atılan bir ışık
Sorular, Ulusun Sürekli Sentineli-nerede? Ne var
M. Bonaparte onunla mı bitti? Halka açık platformun olduğu yer burasıdır. Yirmi
Paris'te söndürülen gazeteler, Seksen Bölümlerde,-Bir
Yüz gazete bastırıldı: yani, sadece
Sorunun maddi tarafı, sayısız aile ekmekten yoksun bırakıldı;
Yani, anlayın, vatandaşlar, yüz ev
el konuldu, sahiplerinden alınan yüz çiftlik, bir
Kamu fonlarından çalınan yüz faiz kuponu. Muhteşem
İlkelerin kimliği: Bastırılan özgürlük yok edilir. İzin vermek
_coup d'Etat_'ı alkışlayan bencil aptallar
Bu.

Basınla ilgili bir yasa yerine, üzerine bir kararname atıldı; A
_fetfa_, bir _firman_, imparatorluktan tarihli: rejimi
uyarma. Bu rejim iyi bilinir. Çalışmasına günlük olarak tanık oluyor.
Bu tür adamlar böyle bir şeyi icat etmek zorundaydı. Despotizm asla
kendini bu türden daha büyük küstah ve aptalca gösterdi
Bastırmadan önce gelen ve duyuran yarın sansürü,
ve bastinado'yu öldürmeden önce bir kağıda yöneten
tamamen. Böyle bir hükümetin çılgınlığı,
vahşet. Basınla ilgili kararın tamamı özetlenebilir
Bir satırda: "Konuşmanıza izin veriyorum, ama sessiz olmanı istiyorum."
Tanrı'nın adına kim hüküm sürüyor? Tiberius mu? Schahabaham mı?
Cumhuriyetçi gazetecilerin dörtte üçü taşındı veya yasaklandı,
Kalanlar karışık komisyonlarla avlandı, dağınık, dolaşıyor,
saklanırken. Burada ve orada, hayatta kalan dergilerin dört veya beşinde,
Dört veya beşte bağımsız ancak yakından izlenen,
Heads Maupas Kulübü'nü askıya aldı, [1] On beş veya yirmi
yazarlar, cesur, ciddi, saf, dürüst ve asil kalpli
olduğu gibi, boyunları bir zincirle yazın ve
ayak; İki nöbetçi arasındaki yetenek, Bağımsızlık Gagged, Dürüstlük Altında
Gözetim ve Veuillot haykırıyor: "Ben özgürüm!"

      [1] Polis Valisi.




VI

Yasal olanla ilgili yenilikler


Basın, sansürlenme, uyarılma ayrıcalığından hoşlanıyor,
askıya alınmak, bastırılmak; hatta ayrıcalığına sahip
denenmek. Sınanmış! Kim tarafından? Mahkemeler tarafından. Hangi Mahkemeler? Polis
Mahkemeler. Peki ya jüri tarafından yapılan bu mükemmel duruşma? İlerleme: öyle
geride kaldı. Jüri çok geride ve biz hükümete dönüyoruz
hakimler. Maitre olarak "Baskı daha hızlı ve daha etkilidir"
Rouer diyor. Ve sonra çok daha iyi. Sebepleri arayın:
Düzeltme Polisi, Altıncı Oda; İlk neden, bir Roumage, Swindler;
İkinci neden, bir Lamennais, yazar. Bunun iyi bir etkisi var ve
Vatandaşlara yazarların ayrımı yapmadan konuşmaları ve
Swindlers. Kesinlikle bir avantajdır; Ama pratik bir noktada
görüş, "baskı" ile ilgili olarak, hükümet oldukça emin
o kafada ne yaptı? Altıncı olduğundan emin mi
Oda, Paris Mükemmel Asya Mahkemesi'nden daha iyi cevap verecek,
Örneğin, Başkan için böyle bir iğrenç yaratıklar vardı
Partarrieu-Lafosse ve barındaki savunucular için,
Suin ve Mongo gibi donuk hatipler? Bunu makul bir şekilde bekleyebilir mi
Polis hakimleri hala daha temel ve daha aşağılık olacak
Onlar? Bu yargıçlar, oldukları gibi maaşlı olacak mı?
Onbaşı için Bakanlığı olan ve kim
yargılarını telaffuz etti ve kararlarını verdi
bir şarjın çifte hızlı zaman içinde hassasiyeti, böylece
Polis, Carlier, ünlü bir savunucuya iyi gözlemlendi, M.
Desm ----: "_The Jüri! Ne aptal bir kurum!
Asla kınamıyorlar, ama zorlandığında asla almazlar ._ "Bize izin ver
Carlier tarafından yapılan layık jüri için ağlayın ve
Rouher.

Bu hükümet iğrenç olduğunu düşünüyor. Portre istemiyor; üstünde
Her şey ayna istemiyor. Osprey gibi karanlığa sığınıyor,
Ve bir zamanlar görülürse ölürdü. Şimdi katlanmak istiyor. Değil
hakkında konuşulmayı önermek; tarif edilmeyi önermez. Var
Fransa'nın basına uygulanan sessizlik; Ne şekilde gördük.
Fakat Fransa'daki basını susturmak sadece yarı başarılı oldu. Ayrıca olmalı
yabancı ülkelerde susturulun. İki kovuşturma denendi
Belçika, _bulletin francais_ ve _la Nation_'a karşı. Onlar
dürüst bir Belçikalı jüri tarafından beraat etti. Bu sinir bozucuydu. Neydi
Yapılacak mı? Belçika dergileri ceplerinden saldırıya uğradı.
"Fransa'da aboneleriniz var" dedi; "Ama eğer 'tartışırsan'
Biz, dışarıda tutulacaksın. İçeri girmek istiyorsan, kendinizi yapın
"İngilizce dergileri korkutmak için bir girişimde bulunuldu."
'Bizi' tartışıyorsunuz '-kesinlikle _dishussed olmak istemiyorlar _-- "Biz
Muhabirlerinizi Fransa'dan çıkaracak. "İngiliz Basın
kahkahalarla kükredi. Ama hepsi bu değil. Fransız yazarlar var
Fransa dışında: yasaklanmışlar, yani özgür oldukları.
Bu arkadaşların konuşması gerektiğini varsayalım mı? Diyelim ki bu demagoglar
yazmak? Her ikisini de yapabiliyorlar; Ve onları önlemeliyiz.
Ama bunu nasıl yapacağız? İnsanları uzaktan tıkamak o kadar kolay değil
MADDE: M. Bonaparte'nin kolu bunun için yeterince uzun değil. Deneyelim,
Yine de; Onları aldıkları ülkelerde yargılayacağız
sığınak. Çok iyi: Özgür ülkelerin jürileri bunu anlayacak
Bu sürgünler adaleti ve Bonapartist hükümeti temsil ediyor
uyumsuzluğu kişiselleştirir. Bu jüriler örneğin
Belçika jürisi ve beraat. Dost hükümetler o zaman olacak
Bu mültecileri kovmak, bu sürgünleri yasaklamak istedi. Çok güzel:
Sürgünler başka bir yere gidecek; Her zaman bir köşeyi bulacaklar
Dünya onlara konuşabilecekleri yerde açık. O zaman nasıl olacaklar
at? Rouer ve Baroche fikirlerini bir araya getirdiler ve aralarında
Bu uygun olanı vurdular: Suçlarla ilgili bir yasayı düzenlemek için
Fransızlar tarafından yabancı ülkelerde taahhüt ve içine kaymak
"Basın Suçları." Devlet Konseyi bunu onayladı ve
Kolordu Legizlatif buna karşı çıkmadı ve şimdi toprağın yasası.
Fransa dışında konuşursak,
Fransa; Hapis (gelecekte, yakalanırsa), para cezaları ve müsadereler.
Yine, çok iyi. Şimdi yazdığım kitap, bu nedenle denenecek
Fransa'da ve yazarı usulüne uygun olarak hüküm giydi; Bunu bekliyorum ve sınırlıyorum
Kendim kendilerini sulh hakimleri çağıran tüm bu quidamları onaylamak için,
Siyah ve kırmızı elbiseyle, cümle
Herhangi bir iyi ve bana karşı usulüne uygun olarak telaffuz edilir, hiçbir şey
Yargı için küçümsememe eşit olacak, ama hakimlere olan saygımım.
Bu benim savunmam.




VII

Taraftarlar


Kuruluşun etrafında akın eden kimler? Dediğimiz gibi,
Gorge onları düşünerek yükselir.

Ah! Günün bu yöneticileri,-şimdi yasaklanmış biz onları hatırlıyoruz
İnsanların temsilcileri olduklarında, sadece on iki ay önce,
Meclisin lobilerinde o zaman ve bu, başları
yüksek ve bağımsızlık gösterisi ve erkeklerin havası ve tarzı
kendilerine aitti. Ne ihtişam! Ve ne kadar gurur duyuyorlardı!
"Vive" diye bağırırken ellerini kalplerine nasıl yerleştirdiler
La Republique! "Ve eğer bazı" terörist ", bazıları" Montagnard "veya bazı
"Kırmızı Cumhuriyetçi", Tribune'den planlananlara kadar oldu
_coup d'Etat_ ve öngörülen imparatorluk, ona nasıl seslendirildikleri:
"Sen bir kalimatörsün!" Omuzlarını kelimede nasıl silkti
"Senato!"-"İmparatorluk Günümüzde" diye bağırdı "kan ve balçık olurdu;
Bizi iftira et, asla böyle bir konuda yer almayacağız. " Bir diğer
Başkanın bakanlarından biri olmayı kabul ettiğini doğruladı
sadece kendisini anayasanın savunmasına ayırmak ve
yasalar; Üçüncüsü Tribün'i ülkenin paladyumu olarak yüceltti; A
Dördüncü, Louis Bonaparte'nin yeminini hatırladı: "Şüpheleniyor musunuz?
Dürüst bir adam mı? "Bunlar son-ikisi vardı-
2. sırada oy verme ve biriktirme süresi imzalama
Aralık, Onuncu Arrondissement belediye başkanlığında; Başka bir gönderildi
4 Aralık'ta bu satırların yazarına bir not,
"Solun ilanını dikte ettiği için onu kabul et
Hangi Louis Bonaparte yasadışı ilan edildi. "Ve şimdi onlara bak, senatörler,
Devlet meclis üyeleri, bakanlar, oyulmuş, bedeli, yatırılmış
altın! Temel sefiller! Kollarınızı işlemeden önce,
eller!

M. Q.-B. M. O.-B'yi ziyaret etti. ve ona dedi ki: "Gebe kalabilir misin
Bu Bonaparte'nin güvencesi? Bana sunmayı varsaydı
Talep ustasının yeri! "-" Bunu reddettin mi? "-" Kesinlikle. "-
Ertesi gün, devlet meclis üyesi, maaş veriliyor
Yirmi beş bin frank, öfkeli talep ustamız
minnettar bir devlet meclis üyesi. M. Q.-B. kabul eder.

Bir sınıf adam toplu olarak toplandı: Aptallar! Sesi içerirler
Kolordu Yasası'nın bir parçası. Devletin başı onlara
Bu küçük övgü:-"Anayasanın ilk testi,
Tamamen Fransız kökenli, sizi sahip olduğumuza ikna etmiş olmalı
Güçlü ve özgür bir hükümetin nitelikleri. Biz ciddiyiz
Tartışma ücretsizdir ve vergilendirme oyu belirleyicidir. Fransa Sahip Var
İnançla canlandırılan bir hükümet ve sağa olan sevgi ile
insanlar üzerine, tüm gücün kaynağı; ordu üzerine, kaynağı
tüm güç; ve din üzerine, tüm adaletin kaynağı. Kabul etmek
Benim konusundaki güvence. "Bu değerli çiftler, onları da biliyoruz; biz
çoğunluğun banklarında iyi bir sayı gördü
Yasama Meclisi. Şefleri, becerikli manipülatörler başarılı olmuştu
Onları dehşete düşürürken, her yerde onları yönlendirmenin belirli bir yöntemi
uygun düşündüm. Bu şefler, artık faydalı bir şekilde istihdam edilemiyor
Bu eski böcekler, "Jacobin" ve "Sans-Culotte" terimleri kesinlikle
Çok hackneyed, "demagog" kelimesini zorlamıştı. Bu zil kızları,
Her türlü şema ve manevraya göre eğitilmiş, başarılı bir şekilde sömürüldü
"dağ" kelimesi ve şaşırtıcı ve iyi bir amaç için tedirgin ve
Görkemli hatıra. Alfabenin bu birkaç harfiyle oluşan
heceler ve uygun şekilde aksanlı,-demagoglar, montagnards, bölümleyiciler,
Komünistler, Kızıl Cumhuriyetçiler,-Orman yangınları gözlerin önünde dans ettiler
basit. Beyinlerini saptırma yöntemini bulmuşlardı.
onları yutacak kadar ustaca olan meslektaşları
bir tür sözlükle konuşun, burada her ifade kullanıldı
Demokratik yazarlar ve hatipler tarafından kolayca tercüme edildi. İçin
_HUMANITY_ oku _Ferocity_; _Universal good_ için _subversion_ oku;
_Republic_ için _terrorism_ oku; _socialism_ için _pillage_ oku; için
_Fraternity_, _massacre_ oku; _The gospel_ için _death'i okuyun
Zengin_. Böylece, solun hatip bağırdığında, örneğin:
"_ Savaşın bastırılması ve ölümün kaldırılması için acele ediyoruz
Penaltı_, "Sağdaki fakir ruhların kalabalığı belirgin bir şekilde anlaşıldı:
"_ Her şeyi ateşe ve kılıça koymak istiyoruz_;" Ve bir öfke içinde salladı
hatipte yumrukları. Bu tür konuşmalardan sonra, içinde
Sadece özgürlük, evrensel barış, ortaya çıkan refah sorusu
Emekten, Concord ve İlerleme, bunun temsilcileri
Bu paragrafın başında belirlediğimiz kategori
yükseldi, ölüm kadar soluk; olmadıklarından emin değildiler
Zaten giyin ve şapkalarını aramaya gitti
Hala kafaları vardı.

Bu fakir korkmuş yaratıklar,
2 Aralık. "Louis Napolyon'un kurtardığı ifade
Toplum, "özellikle onlar için icat edildi.

Ve bu ebedi valiler, bu ebedi belediye başkanları, bu ebedi
Sulh yargıçları, bu ebedi şerifler, bu ebedi iltifatlar
Yükselen güneş veya başarıdan sonraki gün, ışıklı lambanın
Fatih'e, zafere, ustaya, Majesteleri'ne akın
Büyük Napolyon, Majesteleri Louis XVIII'e, Majesteleri
Alexander I, Majesteleri Charles X'e, Majesteleri Louis Philippe,
Citizen Lamartine, Citizen Cavaignac'a, Monseigneur'a
Prens Başkanı, diz çökmüş, gülümseyen, geniş, salaklara dayanıyor
kasabalarının anahtarları ve yüzlerinde onların anahtarları
Vicdan!

Ama imbeciles ('eski bir hikaye) her zaman bir parçasını yaptı
kurumlar ve neredeyse kendilerinin bir kurumudur; ve gelince
Her yeni rejimin bu adorerlerine gelince, valiler ve sulh hakimleri,
Servet ve hız ile küstah, her zaman bol miktarda bulunurlar. Hadi
Aralık rejimine adalet yapın; Sadece böyle değil
Partizanlar bunlar, ancak yaratıkları ve taraftarları vardır.
kendisi; Tamamen yeni bir farklılık yarışı üretti.

Milletler asla sahip oldukları tüm zenginliklerin bilincinde değildir.
Knaves meselesi. Bu açıklamanın devrilme ve yıkımları
onları aydınlatmak için gereklidir. O zaman uluslar ne olduğunu merak ediyor
tozdan sorunlar. Düşünmek muhteşem. Ayakkabılar
ve kıyafetler ve itibar tüm köpekleri çekecek bir çeşitti
Avrupa'nın tam ağlamasıyla, bir büyükelçi ortaya çıkıyor. Başka bir, kim vardı
_bicetre_ ve _la roquette _, [1] bir generali uyandırır ve
Onur Lejyonu'nun büyük kartalı. Her maceracı bir
Resmi kostüm, kendini doldurulmuş iyi bir yastıkla verir
Banka notları, bir sayfa beyaz kağıt alır ve üzerine yazıyor: "Son
maceralarımdan. "-" Öyle mi biliyor musun? "-" Evet, o
Katkıda? "-" Hayır, o bir bakan. "

      [1] Paris ve Languedoc'ta devlet hapishaneleri.




VIII

Mens Agitat Molem


Merkezde adam-tarif ettiğimiz adam; Punic adamı
İnanç, ölümcül adam, medeniyete iktidara ulaşmak için saldıran;
Arama, gerçek insanlar arasında başka bir yerde, ne olduğunu bilmiyor
vahşi popülerlik; hala medeniyetsiz nitelikleri geliştirmek
Köylü ve asker, hitap ederek başarılı olmaya çalışarak
Brüt bencillik, acımasız tutkulara, yeni uyanmış arzulara,
heyecanlı iştahlar; neredeyse aynı olan bir prens marat gibi bir şey
Marat'ta büyük olan ve Louis Bonaparte'de küçük olan nesne küçük; .
öldüren, taşıyan, yasaklayan, dışarı atan, kim
Hedefler, kimler umutsuzlar; taciz jest ve camsı olan bu adam
Göz, yaptığı korkunç şeylerin ortasında dikkat dağınık hava ile yürüyen
Bir tür uğursuz somnambulist gibi.

Dostça niyetle isterse veya
Aksi takdirde,-bu garip varlıkların garip övgüleri var,-"O bir
Diktatör, o bir despot, başka bir şey değil. "-Bizimize göre,
Ve o da başka bir şey.

Diktatör bir sulh hakimi idi. Livy [1] ve Cicero [2] ona _praetor deyin
maximus_; Seneca [3] ona _Magister Populi_; Karar verdiği şey
yukarıdan bir fiat olarak baktı. Livy [4] diyor ki: _Pro Numine Obsesatum_.
Eksik medeniyet zamanlarında, eski olanın sertliği
Tüm vakaları öngörmemiş olan yasalar, işlevi
insanların güvenliği; Bu metnin ürünüydü: _salus Populi
Suprema Lex Esto_. Yirmi dörtte onun önünde taşınmasına neden oldu
Eksenler, yaşam ve ölüm gücünün amblemleri. O dışındaydı
yasa ve yasaların üstünde, ancak yasaya dokunamadı. .
Diktatörlük, yasanın sağlam kaldığı bir perdeydi. .
Hukuk diktatörün önünde ve ondan sonra; Ve gücüne devam etti
Ofisinin kesilmesinde onun üzerinde. Çok için atandı
Kısa dönem-sadece altı ay: _semestris dictatura_, diyor Livy. [5]
Ama sanki bu muazzam güç, özgürce verildiğinde bile
Nihayetinde, pişmanlık gibi, diktatör gibi büyük ölçüde ona ağırlık verdi
Genellikle döneminin bitiminden önce istifa etti. Cincinnatus vazgeçti
Sekiz günün sonunda. Diktatörün elden çıkarılması yasaklandı
Senato'nun yetkisi olmayan kamu fonları veya dışarı çıkmak
İtalya. İzni olmadan at sırtına bile binemedi
insanlar. Plebean olabilir; Marcius Rutilus ve Publius Philo
diktatörlerdi. Çok farklı nesneler için bu sulh hekim oluşturuldu:
Azizlerin günleri için fetetleri organize etmek; Kutsal bir çiviyi içine sürmek için
Jüpiter Tapınağı Duvarı; Bir keresinde Senato'yu atamak için.
Cumhuriyetçi Roma'nın seksen sekiz diktatör vardı. Bu aralıklı
Kurum, yüz elli üç yıl devam etti,
Roma 552 yılı, 711 yılına kadar. Servilius Geminus ile başladı,
ve Sezar'a ulaştı, Sylla'yı geçti. Sezar ile sona erdi. .
Diktatörlük, Cincinnatus tarafından reddedilecek ve
Sezar tarafından benimsenen. Sezar beş boyunca beş kat diktatördü
Yıllar, 706'dan 711'e kadar. Bu tehlikeli bir sulh hekimiydi ve sona erdi
Özgürlüğü yiyerek.

      [1] Lib. vii., Cap. 31.

      [2] De Republica. Lib. Ben, kapak. 40.

      [3] EP. 108.

      [4] Lib. iii., Cap. 5.

      [5] Lib. Vi., Cap. 1.

M. Bonaparte bir diktatör mü? Evet cevaplamada hiçbir uygunsuzluk görmüyoruz.
_Praetor Maximus _,-Baş General? Renkler onu selamlıyor. _Magister
Populi _,-Halkın efendisi mi? Tespit edilen toplara sor
kamu kareleri. _Pro Numine Obsesatum _,-Tanrı olarak kabul ediliyor mu? M.'ye sor
Tropong. Senatoyu atadı, tatiller başlattı,
"toplumun güvenliği" ni sağladı, kutsal bir çiviyi sürdü
Pantheon'un duvarına ve bu çiviye asıldı.
d'Etat_. Tek tutarsızlık, yasayı yapması ve yerine getirmesi
Kendi fantezisine göre, izinsiz ata biner ve
Altı aya gelince, biraz daha zaman alıyor. Sezar beş aldı
Yıllar, iki katına çıkıyor; Bu ama adil. Julius Caesar Five, M. Louis
Bonaparte Ten-Oran iyi gözlemlenir.

Diktatörden despota geçelim. Bu diğeri
M. Bonaparte tarafından neredeyse kabul edildi. Bir süre konuşalım
Aşağı İmparatorluğun Dili. Konuya uygundur.

_Despotes_ _basileus_'dan sonra geldi. Diğer özelliklerin yanı sıra,
piyade ve süvari geneliydi --_ Magister Utriusque
Egzersiz_. İmparator Alexis, yaratan meleği soydu
_Despotes_'in haysiyeti. Bu memur İmparator'un altındaydı ve
Sebastocrator veya Augustus'un üstünde ve Sezar'ın üstünde.

Bizim için bir durum böyle görülecektir. M. Bonaparte
_Despotes_, itiraf edersek, bu zor değil, bu Magnan
Sezar ve Maupas Augustus.

Despot ve diktatör, kabul edilir. Ama tüm bu harika _eclat_, hepsi
Bu muzaffer güç, küçük olayların gerçekleşmesini engellemez.
Paris'te, dürüst _badauds_, tanıkların
Gerçek, size söyleyecek. Sokakta iki adam yürüyordu,
işlerinden veya özel işlerinden bahsediyor. Onlardan biri,
bir nedeni olduğunu düşündüğü bir knave veya başka bir diğerine atıfta bulunarak
Şikayet, diye bağırdı: "O bir sefil, bir dolandırıcı, bir rascal!" Bir Polis
Bu son sözleri duyan ajan şöyle bağırdı: "Mösyö, sen
Başkandan bahsetmişken; Seni tutukladım. "

Ve şimdi, M. Bonaparte imparator olacak mı yoksa olmayacak mı?

Güzel bir soru! O usta,-Cadi, Müftü, Bey, Dey, Sultan,
Grand Khan, Grand Lama, Büyük Mogul, Büyük Ejderha, Güneşe Kuzen,
Sadık, Şah, Çar, Sofi ve Halife Komutanı. Paris hayır
daha uzun Paris, ama Bağdat; Persigny olarak adlandırılan bir giaffar ile ve
Başını her biri kesme tehlikesi olan Scheherazade
sabah ve _le anayasası olarak adlandırılır. M. Bonaparte Mayıs
Mülkiyet, aileler ve kişilerle ne istediği her şeyi yapın. Fransız
vatandaşlar,
Düştüler, kendilerine sadece birkaç soru sormaları gerekir. Hadi
Bakın: Sulh yargıcı, elbisenizi yırtıyor ve sizi hapse gönderiyor. Ne
onun? Bakalım: Senato, Devlet Konseyi, Kolordu Yasama,
Bir kürek ele geçirir ve hepinizi bir köşedeki bir yığınla flört eder. Ne var?
Toprak sahibi, ülke evinize ve şehrinize el koyar
Avlu, ahır, bahçeler ve ekleri ile ev. Ne
BT? Baba, kızını alır; Kardeş, kız kardeşini alıyor;
Vatandaş, karınızı kudret hakkına götürür. Ne var? Wayfarer,
Görünüşün onu memnun ediyor ve beynini bir tabanca ile havaya uçuruyor,
ve eve gider. Ne var?

Bütün bunlar yapılıyor, sonuç ne olurdu? Hiç bir şey.
"Prens Başkanı Monseigneur dün geleneksel sürüşünü aldı.
Champs Elysees, bir Caleche _a la Daumont_, dört at tarafından çizilmiş,
tek bir yardımcı-de-camp eşliğinde. "Gazeteler budur
söylemek.

Duvarlardan özgürlük, eşitlik ve kardeşlikten etkilenmiştir; Ve o
haklı. Fransızlar, ne yazık ki! Artık da özgür değilsin,-
Boğaz-waistcoat senin üstünde; Veya eşit,-Asker her şeydir; veya
Kardeşler,-İç Savaş için bu melankolik barış altında
kuşatma durumu.

İmparator? Neden? Sibour olarak adlandırılan bir Maury var; O var
Fontanlar veya isterseniz, bir _Faciuntasinos_,
Fortoul; Leverrier adına cevap veren bir Laplace var,
"_mecanique celeste_" üretmese de. O kolayca olacak
Esmenards ve Luce de Lancivals'ı bulun. Pius VII. Roma'da,
Pius IX Cassock. Yeşil üniforması Strasburg'da görüldü; onun
Kartal Boulogne'da görüldü; Gri binicilik katı, giymedi mi
Ham'da mı? Cassock veya binicilik-coat, 'hepsi. Madame de Stael comes
Dışarı, evinin. "Lelia" yazdı. Günü bekleyen gülümsüyor
Onu sürgün edeceği zaman. Bir Archduchess konusunda ısrar ediyor musunuz? Bir süre bekle
Ve bir tane alacak. _Tu, Felix Avusturya, nube._ onun murat denir
Saint-Arnaud; Talleyrand'a Morny denir; onun duc d'Enghien
hukuk denir.

O zaman ne eksik? Hiç bir şey; sadece bir önemsiz; sadece Austerlitz ve
Marengo.

En iyisini yap; he is Emperor _in petto_; Bu sabahlardan biri
Güneşte böyle olacak; önemsiz bir şey istemiyor
formalite, sahte yemininin sadece kutsama ve taçlandırılması
Notre-Dame. Bundan sonra iyi işler yapacağız. Bir İmparatorluk Bekleyin
gösteri. Kaprisler, sürprizler, sersemletici, şaşırtıcı şeyler bekleyin,
En beklenmedik kelime kombinasyonları, en korkusuz kakofoni mi?
Prens Tropong, Duc Maupas, Duc Mimerel, Marquis Leboeuf, Baron
Baroche. Sıradaki form, saraylar; şapkalar kapalı, senatörler; kararlı kapı
Açılıyor, Monseigneur at konsolos. Ekselansının yulafını yaldız
İncitatus.

Her şey yutulacak; Kamu artışı müthiş olacak. Tüm
Büyüklükler vefat edecek. Eski sinek yakalayıcılar kaybolacak ve
Balinaların yutkunmaları için yer açın.

Aklımıza göre imparatorluk şu andan itibaren ve beklemeden var
Senatus Consultum'un aracı ve komedisi için
Plebisit, bu bülteni Avrupa'ya gönderiyoruz:-

"2 Aralık'taki ihanet imparatorluğundan teslim edildi.

"Anne ve çocuk rahatsız."




Ix

Her şeye gücü aşma


Bu adamın kökenini ve 2 Aralık'ı unutalım ve
onun siyasi kapasitesi. Sahip olduğu sekiz ay boyunca onu yargılayalım
hüküm sürdü mü? Bir yandan gücüne bak, diğer yandan da
Elçilerin İşleri. Ne yapabilir? Her şey. Ne yaptı? Hiç bir şey. Onunla
Sınırsız Güç Bir dahi adamı, sekiz ay içinde değişecekti
Fransa'nın, Avrupa'nın tüm yüzü. Kesinlikle,
başlangıç ​​noktasının suçunu etkiledi, ancak kapsadı
BT. Malzeme iyileştirmeleri ile başarmış olabilir, belki de,
in masking from the nation his moral abasement. Gerçekten de itiraf etmeliyiz
Bir dahi diktatörü için şey zor değildi. Kesin
Bu son birkaç yılda detaylandırılan sosyal sorunların sayısı
Birkaç güçlü zihin, olgunlaşmış gibi görünüyordu ve hemen alabilir,
Milletin büyük kârına ve memnuniyetine pratik bir çözüm.
Bunlardan Louis Bonaparte'nin herhangi bir fikri yok gibi görünüyor. O var
Yaklaşmadı, bunlardan birine bir göz atmadı. O değil
Elysee'de bile sosyalist meditasyonların eski kalıntıları bulundu
jambon. Birincisine birkaç yeni suç ekledi ve buna
Mantıktı. Bu suçlar hariç, ürettiği
Hiçbir şey. Mutlak güç, inisiyatif yok! Fransa'yı aldı ve yapıyor
Onunla ne yapacağını bilmiyorum. Gerçekte, buna acımaya cazip geliyoruz
EUNUCH her şeye gücü yeteneğiyle mücadele ediyor.

Bununla birlikte, bu diktatörün hareket halinde kaldığı doğrudur; Hadi O'nu yapalım
bu adalet; Bir an için sessiz kalmaz; İle görüyor
etrafındaki kasvet ve yalnızlık; Korkan insanlar şarkı söyler
Karanlıkta, ama hareket etmeye devam ediyor. Bir yaygara yapar, gider
Her şey, projelerin peşinden koşuyor; Yaratılamayan, karar verir;
İfadesini maskelemeye çalışıyor; O sürekli harekettir; Ama ne yazık ki!
Tekerlek boş alanda döner. _Rentes_ Dönüşümü? Ne kar
Bu gün oldu mu? On sekiz milyondan tasarruf! Çok iyi:
Yıllık yıllıklar onları kaybeder, ancak Başkan ve Senato, ikisi ile
bağışlar, cebinde; Fransa'nın yararı sıfır. Kredi foncier?
Sermaye yakında çıkacak. Demiryolları? Karar verilirler ve sonra koyulurlar
bir kenara. Tüm bunlar için aynı şey çalışan adamların
şehirler. Louis Bonaparte abone olur, ancak ödeme yapmaz. Gelince
Bütçe, Devlet Konseyi'ndeki kör adamlar tarafından kontrol edilen bütçe,
ve kolordu yasalarında aptal adamlar tarafından oylandı, bir uçurum var
altında. Olası veya etkili bir bütçe yoktu ama harika
Orduda İndirim: Evde iki yüz bin asker kaldı, iki
Yüz milyon kurtardı. Sadece orduya dokunmaya çalış! Asker, kim
Özgürlüğünü geri kazanırdı, alkışlardı, ama subay ne olurdu?
söylemek? Ve gerçekte, bu asker değil,
okşadı. O zaman Paris ve Lyons korunmalı ve diğer tüm
şehirler; Ve daha sonra, imparator olduğumuzda, biraz Avrupa savaşı
kalkmak. Körfeze bak!

Finansal sorulardan siyasi kurumlara geçersek, OH!
Orada neo-bonapartistler bol miktarda gelişiyor,
Kreasyonlar! İyi gökler, ne yaratıklar! Tarzda bir anayasa
Ravrio,-Biz onu inceliyoruz,-palmiye yaprakları ile süslenmiş ve
Swans'ın boyunları, arabalarda eski kolay bagajlarla elysee'ye taşınan
_garde-meuble_; Muhafazakar Senato yeniden düzenlendi ve yeniden canlandı,
1806 Devlet Konseyi Yenilenmiş ve Yeni Sınırlı Taze
dantel; Eski Kolordu Yasalı, Yeni Tırnaklar ve Taze ile Yamalı
Boya, eksi laine ve artı sabah! Basın özgürlüğü yerine,
Kamu Ruhu Bürosu; Bireysel özgürlük yerine bakanlık
Polis. İncelemede geçtiğimiz tüm bu "kurumlar",
imparatorluğun eski salon mobilyalarından başka bir şey değil. Bas git,
Toz, örümcek ağlarını süpür, Fransız lekeleri ile sıçrayın
kan ve 1852 kuruluşuna sahipsiniz. Bu BRIC-A-BRAC
Fransa. Bunlar kreasyonlar!

Sağduyu nerede? Sebep nerede? Gerçek nerede? Ses Değil
şok almayan çağdaş zekanın tarafı
Sadece atılmamış ve kırılmamış yaşın fethi. Tüm
Buluşma türleri mümkün olur. O zamandan beri gördüğümüz her şey
2 Aralık, saçma olan her şeyden bir dörtnala
Sıradan adam gevşek kırıldı.

Bu bireyler, malefaktör ve suç ortakları,
muazzam, eşsiz, mutlak, sınırsız güç bulundurmak,
Yeterli, Avrupa'nın tüm yüzünü değiştirmek için tekrarlıyoruz. Yaparlar
Sadece eğlence için kullanılır. Zevk almak ve kendilerini zenginleştirmek, böyle
onların "sosyalizmi". Bütçeyi halka durdurdular
otoyol; sandıklar açık; Para çantalarını dolduruyorlar: var
Para,-Biraz istiyor musun, işte buradasın! Tüm maaşlar iki katına çıktı veya
üçlü; Yukarıdaki rakamları verdik. Üç bakan, turgot (için
Bu olayda bir turgot var), Persigny ve Maupas, bir milyon var
her bir gizli fon; Senato bir milyon, Devlet Konseyi Yarı
Milyon, 2 Aralık'ın memurlarının Napolyon-Ayı var,
yani milyonlarca; 2 Aralık'ın askerleri
madalya, yani milyonlarca; M. Murat milyonlarca istiyor ve sahip olacak
onlara; Bir bakan evlenir,-hızlı, yarım milyon; M. Bonaparte,
_Quia Nominor Posto_, on iki milyon, artı dört milyon,-on altı
milyonlarca. Milyonlarca, milyonlarca! Bu rejime milyon denir. M.
Bonaparte'nin özel kullanım için üç yüz at var, meyve ve
Ulusal Alanların Sebzeleri ve Parklar ve Bahçeler Eskiden
asil; O, tekrarlamaya doldurulur; Geçen gün dedi ki: "Tüm benim
Arabalar, "Charles V'nin dediği gibi:" Tüm İspanyalarım "ve Büyük Peter olarak
dedi: "Bütün Ruslarım." Gamache'nin evliliği,
Elysee; Spitler havai fişeklerden gece önce dönüyor;
Konuyla ilgili yayınlanan bültenlere göre,
Yeni İmparatorluk, orada altı yüz elli pound et tüketiyorlar
Her gün; Elysee yakında yüz kırk dokuz olacak
Schoenbrunn kalesi gibi mutfaklar; İçiyorlar, yemek yiyorlar
gülüyorlar; Tüm Bakanlarda Ziyafet, Ecole'de Ziyafet
Militaire, Hotel de Ville'de Ziyafet, Tuilerler'de Ziyafet, A
10 Mayıs'ta Canavar Fete, 15'te hala daha fazla canavar fete
Ağustos; Her türlü bolluk ve zehirlenme içinde yüzüyorlar. Ve
Halkın adamı, işsiz olan fakir günlük etiketçi,
Paçavralarda fakir, çıplak ayaklarla, yaz ekmek getirmiyor ve
Kış Yok odun, yaşlı annesi çürük bir yatak üzerine acı içinde yatıyor,
Kimin kızı bir geçim kaynağı için yürürken,
Çocuklar açlık, ateş ve soğuk algınlığı ile titriyorlar.
Faubourg Saint-Marceau, Rouen'in horoz çubuklarında ve mahzenlerde
Lille, kimse onu düşünüyor mu? O'na ne olacak? Nedir
onun için bitti mi? Bir köpek gibi ölmesine izin ver!




X

M. Bonaparte'nin iki profili


Bunun meraklı kısmı, saygı duyulmayı arzu etmeleridir; A
General saygıdeğerdir, bir bakan kutsaldır. Kontes d'Andl ----, bir
Brüksel'in genç kadını, Mart 1852'de Paris'teydi ve bir gündü
M. de P. girdiğinde Faubourg Saint-Honore'daki bir salonda. Madam
D'Andl ----, dışarı çıkarken, ondan önce geçti ve oldu,
Muhtemelen başka bir şey düşünerek omuzlarını silkti. M. De
P. fark etti; Ertesi gün Madam D'Andl ----
Bundan dolayı, Fransa'dan bir
Halkın temsilcisi, her işaretinden kaçınmalı
bir bakanla görüştüğünde onay veya onaylamama.

Bu onbaşı hükümetin altında ve bu saygısızlık altında,
Her şey askeri formda ilerliyor. Fransız halkı danışın
Nasıl kalkmaları gerektiğini, nasıl yatmaları gerektiğini bilmek için günün sırası,
Nasıl giyinmeleri gerekir, hangi toilette'de oturabilirler
Mahkeme veya Valilik Soire'ye; Yapmaları yasaktır
vasat ayetler; Sakal giymek; Fırfır ve beyaz kravat
Devlet yasaları. Kural, disiplin, pasif itaat, gözler dökülür,
Rütbelerde sessizlik; şu anda yayların altında olan boyunduruk böyle
inisiyatif ve özgürlük ulusu, büyük devrimci
Fransa. Reformcu, Fransa'nın yeterli olana kadar durmayacak
Generallerin haykırması için kışla: "İyi!" Ve yeterli bir seminer
Piskoposların "Bu yapacak!"

Askerleri sever misin? Her yerde bulunacaklar. Belediye
Toulouse Konseyi istifasını verir; Valilik
Chapuis-Montlaville, belediye başkanının yerini bir albay, ilk milletvekili
bir albay tarafından ve bir albay tarafından ikinci milletvekili. [1] Askeri erkekler alıyor
kaldırımın içi. "Askerler," diyor Mably, "diye düşünüyor
kendileri daha önce konsolosları yapan vatandaşların yerine,
diktatörler, sansürler ve tribünler,
İmparatorlar Hükümeti Bir askeri demokrasi türü. "Bir
Kafanda Shako? O zaman ne istersen yap. Geri dönen genç bir adam
Ulusal'nın kapısından önce Rue de Richelieu'dan geçti
Kütüphane; Sentinel onu hedef aldı ve öldürdü; dergileri
Ertesi sabah dedi ki: "Genç adam öldü" ve işte
sona erdi. Timour Bey, silah arkadaşlarına ve
Yedinci nesilden torunlar, tüm suçlar için cezasızlık
Herhangi bir şekilde, suçlunun dokuz bir suç işlememiş olması şartıyla
kez. Rue Richelieu'nun Sentinelinde sekiz vatandaş var
Bir mahkeme savaşına getirilmeden önce öldürmek için daha fazlası. Bu bir
Asker olmak için iyi bir şey, ama vatandaş olmak o kadar iyi değil. -Den
Ancak aynı zamanda, bu talihsiz ordu onursuzdur. 3'ünde
Aralık, tutuklayan polis memurlarını dekore ettiler.
temsilciler ve generalleri; eşit derecede doğru olsa da
Askerler kendileri başına iki Louis aldı. Oh, her biri için utanç
taraf! Askerlere para ve polis casuslarına haç!

      [1] Bu üç albay mm. Cailhassou, Dubarry ve
      Policarpe.

Cizvitizm ve Sorporizm, bu rejimin toplamıdır. .
M. Bonaparte'nin tüm siyasi teorisi ikiden oluşuyor
İkiyüzlülük-orduya karşı askeri bir ikiyüzlülük, bir Katolik
din adamlarına karşı ikiyüzlülük. _Fracasse_ olmadığında _basile_.
Bazen ikisi de bir arada. Bu şekilde harika başarılı oldu
aynı zamanda inanmayan Montalembert
Tanrı'ya inanmayan Fransa ve Saint-Arnaud.

Diktatör tütsü kokuyor mu? Tütün kokusu alıyor mu? Koku
ve gör. Hem tütün hem de tütsü kokuyor. Oh, Fransa! ne
Hükümet bu! Spurs cassock'un altından geçer. _Coup
d'Etat_ kitleye gider, sivilleri atar, Breviary'i okur,
Catin'i kucaklar, boncuklarını söyler, şarap kaplarını boşaltır ve
ayin. _Coup d'Etat_, şüpheli olanı, sahip olduğumuzu iddia eder.
_jacqueries_ zamanına geri döndü; Ama bu kadar kesin
bizi Haçlı Seferleri zamanına geri götürüyor. Sezar haçlı gidiyor
Papa için. _Diex el volt._ elysee'nin inancı var ve susuzluk
Ayrıca, Templar'ın.

Zevk almak ve iyi yaşamak, tekrar ediyoruz ve bütçeyi tüketmek; ile
Her şeyden en iyi şekilde yararlanmak için hiçbir şeye inanmayın; Bir kerede uzlaşmak
iki kutsal şey, askeri onur ve dini inanç; lekelemek için
kanlı sunak ve kutsal su ile standart; Askeri yapmak için
saçma ve rahip biraz vahşi; bununla karışmak için
Gücü, kilise ve
ulus, Katolik vicdanı ve vicdanı
Vatansever. Bu Bonaparte'nin sistemidir.

Tüm eylemleri, en korkunç olandan en pekislere kadar
gülünç olana iğrenç olan, bununla damgalanmış
iki katlı şema. Örneğin, ulusal ciddiyetler onu taşıyordu. 24.
Şubat ve 4 Mayıs: Bunlar anlaşılmaz veya tehlikelidir
Sabit dönemlerde inatla geri dönen hatırlatıcılar. Bir yıldönümü
davetsiz misafir; Yıldönümlerini bastıralım. Öyleyse olsun. Tutacağız ama
Bir doğum günü, kendimiz. Harika. Ama bir fete ile sadece nasıl iki tane
Tatmin edilecek partiler-Asker Partisi ve Rahip Partisi mi? .
Asker partisi Voltairian. Canrobert gülümsüyor, Riancey
alaycı yüz. Ne yapmalı? Göreceksin. Büyük hokkabalarınız değil
Böyle bir önemsemeden utandı. _Moniteur One Sabah Duyur
bundan böyle olacak ama bir ulusal fete, 15.
Ağustos. Bunun üzerine yarı resmi bir yorum: iki maskenin
Diktatör konuşmaya başlar. "15 Ağustos," diyor _Ratapoil
Ağız, "Saint Napolyon Günü!" "15 Ağustos" diyor
_Tartuffe ağzı, "Kutsal Bakire'nin feti!" Bir tarafta
Dekarın ikinci saniyesi yanaklarını şişirir, sesini büyütür, çizer
Uzun Saber ve Dikarlar: "_Sacre-bleu, Grumblers!
Napolyon'un Doğum Günü Büyük! "Öte yandan, gözlerini aşağı indiriyor,
Haç işaretini yapar ve mırıldanır: "Sevgili kardeşlerim, izin ver
Biz Mary'nin kutsal kalbine bayılıyoruz! "

Mevcut hükümet, kanla boyanmış bir eldir, bu da
Kutsal suda parmak.




XI

Yeniden özetleme


Ama bize soruluyor: "Biraz fazla fazla mı gidiyorsun? Haksız değil misin?
Ona bir şey ver. Belli bir dereceye kadar 'sosyalizm yaptı mı?'
ve kredi Foncier, Demiryolları ve Faiz'in Azaltılması
halıya getirilir.

Bu önlemleri zaten uygun değerde tahmin ettik; Ancak,
Bunun "sosyalizm" olduğunu itiraf ederken,
M. Bonaparte'ye kredi atfet. Yapan O değil
Sosyalizm, ama zaman.

Bir adam hızlı bir akıma karşı yüzüyor; duyulmamış ile mücadele ediyor
çabalar, dalgaları el ve baş ve omuz ile büfe ve
diz. "Yukarı çıkmayı başaracak." Bir an sonra bak
Ve daha ileri gitti. O, nehirden çok daha uzakta
başladığı zamandı. Bilmeden, hatta şüphelenmeden, kaybeder
Yaptığı her çabaya zemin; Yükseldiğini hayal ediyor
akarsu ve sürekli iniyor. İlerlediğini düşünüyor,
Ama hack düşüyor. Düşen kredi, dediğin gibi,
dediğiniz gibi ilgi; M. Bonaparte zaten bunlardan birkaçını yaptı
sosyalist olarak nitelendirmeyi seçtiğiniz kararlar ve
Daha. M. Changarnier, M. Bonaparte yerine zafer kazanmış olsaydı,
o kadar çok şey yaptı. Henry V, yarın geri dönerse,
Aynı. Avusturya İmparatoru Galiçya'da ve İmparator'da
Litvanya'da Nicholas. Ama sonuçta, bu ne kanıtlıyor? bu
Devrim olarak adlandırılan torrent,
Despotizm denir.

Ama M. Bonaparte'nin bu sosyalizmi bile, bu nedir? Bu, sosyalizm? BEN
inkar et. Orta sınıfın nefreti olabilir, ama sosyalizm değil. Bakmak
Sosyalist bölümde _par Excellence_,
Tarım ve ticaret,-onu kaldırdı. O ne verdi
Tazminat olarak mısın? Polis Bakanlığı! Diğer Sosyalist
Departman Kamu Eğitim Dairesidir ve
Tehlike: Bu günlerden biri bastırılacak. Başlangıç ​​noktası
Sosyalizm eğitim, zorlu ve zorunlu öğretim, bilgidir.
Çocukları almak ve erkekleri yapmak, erkekleri almak ve yapmak
Vatandaşları-güvensiz, dürüst, kullanışlı ve mutlu vatandaşlar.
Önce entelektüel ve ahlaki ilerleme ve maddi ilerleme. .
Birincisi, karşı konulmaz bir şekilde ve kendileri, sonuncuyu getirir. Ne yapar
M. Bonaparte mi? Her yerde talimatları zulmetir ve bastırır.
Fransa'nın günümüzde bir pariah var ve bu
okul müdürü.

Bir okul müdürünün gerçekte ne olduğuna hiç yansıydınız mı-
Eski tiranların barınak aldığı, suçlular gibi
Tapınak, belli bir sığınak mı? O adamın ne olduğunu hiç düşündün mü
Çocukları kim öğretir? Bir tekerlekli yazarın atölyesine girersiniz; O
tekerlekler ve şaftlar yapmak; "Bu yararlı bir adam" diyorsunuz; giriyorsun
Kumaş yapan Weaver's; "Bu değerli bir adam" diyorsun; Sen
Demircinin dükkanına girin; Pick eksenleri, çekiçler ve
pulluklar; "Bu gerekli bir adam;" diyorsunuz. Bu adamları selamlıyorsun
bu ustaca işçiler. Bir okul müdürünün evine giriyorsunuz,-selam
ona daha derin; Ne yaptığını biliyor musun? o üretiyor
zihinler.

O, Wheelwright, Weaver ve işin demircisi
Tanrı'ya yardım ediyor,-Gelecek.

Kuyu! Günümüzde, hüküm süren büro partisi sayesinde,
Okul yöneticisinin bu gelecek için çalışmasına izin verilmemelidir, çünkü
Gelecek, zeka değil, karanlık ve bozulmadan oluşmaktır
ve ışık,-bu alçakgönüllü ve harika ne şekilde bilmek ister misiniz?
Okul müdürü sulh yargıcı işini yapmak için mi yapıldı? Okul müdürü
Mass servis eder, koroda şarkı söyler, Vesper Bell'i çalar,
koltuklar, kutsal kalpten önce çiçekleri yeniliyor, sunağı parlatıyor
Şamdanlar, çadırları tozlar, kopyaları ve chasubles'ı katlar,
Sayımlar ve Sacristy'nin ketenleri sırayla tutar, petrolü içine koyar.
Lambalar, itirafın yastığını yener, kiliseyi süpürür,
ve bazen rectory; zamanının geri kalanı,
Şeytanın bu üç kelimesinden hiçbirini telaffuz etmiyor,
Ülke, Cumhuriyet, Özgürlük, uygun düşünürse, istihdam edebilir,
Küçük çocuklara a, b, c.

M. Bonaparte, yukarıda ve aşağıda aynı anda talimatta grev yapar:
Aşağıda, piskoposları memnun etmek için yukarıdaki rahipleri memnun etmek için. Aynı
Köy okulunu kapatmaya çalıştığı zaman,
Kolej de France. Profesörlerin sandalyelerini bir darbe ile deviriyor
Quinet ve Michelet. İyi bir sabah, kararname ile Yunanca
ve Latince şüphe altında olacak ve olabildiğince, hepsini yasaklıyor
Atina'nın eski şairleri ve tarihçileriyle ilişki ve
Roma, Aeschylus ve Tacitusta kokusu belirsiz bir demagoji kokusu.
Örneğin, kalem inme ile tüm tıbbi adamları muaf tutuyor
Doctor Serres'in şunları söylemesine neden olan edebi yeterlilik: "_
Kararname ile nasıl okunacağını ve yazılacağını bilmekten dağıtıldı. "

Yeni vergiler, sumptlık vergileri, viewer vergileri; _Nemo Audate Comedere
Praeter Duo Fercula Cum Potagio_; Yaşayan Vergi, Vergi
Ölü, Ardılar için Vergi, Arabalardan Vergi, Kağıt üzerindeki Vergi. "Bravo!"
Beadle Party, "Daha az kitap; köpeklere vergi, yakalar
ödemek; Senatörler üzerine vergi, Armorial Rulmanları ödeyecek. "-" Tüm bu
Beni popüler yapacak! "Diyor M. Bonaparte, ellerini ovuşturarak." O
Sosyalist İmparator, "Faubourgs'un güvenilir partizanlarını seslendirin.
"O Katolik İmparator," diye mırıldandı kurbanlarda. Nasıl
Konstantin için ikincisinden geçebilseydi mutlu olurdu ve
Babeuf için öncekinde! Patça kelimeleri tekrarlanır, yapışma
Bildirildi, coşku birinden diğerine yayıldı, Ecole Militaire
Cypher'ını süngü ve tabanca namlu, abbe gaume ve
Kardinal Gousset alkışlayın, büstü, içinde çiçeklerle taçlandırılmıştır.
pazar, Nanterre Rosebushes'i ona adadı, sosyal düzen kesinlikle
Kurtarılmış, mülk, aile ve din tekrar nefes alıyor ve polis
Ona bir heykel dik.

Bronz mu?

Fie! Amca için yapabilir.

Mermer! _Tu es pietri ve süper Hanc Pietram Aedicifabo Effigiem
Meam ._ [1]

      [1] Bonapartist yazışmalarda okuduk:-"Komite
      Polis Eyaleti Katipleri tarafından atanan,
      Bu bronz prensin imajını temsil etmeye layık değil;
      Bu nedenle mermerde idam edilecektir; ve üzerine yerleştirilecek
      Mermer bir kaide. Aşağıdaki yazıt kesilecektir.
      Pahalı ve mükemmel taş: 'Sadakat yeminin hediyelik eşyası
      Prens Başkanı, Eyaletin Katipleri tarafından alınan
      Polis, 29 Mayıs 1862'de M. Pietri'den önce
      Polis.'

      "Gerekmek için gereken katiplerin abonelikleri
      ılımlı, aşağıdaki gibi paylaştırılacaktır:-Bölüm Şefi
      10fr., Bir Büro Şefi 6fr., 1.800fr maaşıyla katip.
      3fr.; 1.500fr., 2fr. 50c.; ve son olarak, 1.200fr., 2fr. BT
      bu aboneliğin yukarı doğru olacağı hesaplanmıştır.
      6.000 frank. "

Saldırdığı, zulüm ettiği, hepsi
ezmek istedikleri, üzerine atladıkları ona zulüm
yakmak, bastırmak, yok etmek, imha etmek, bu fakir mi
Birincil eğitmen olarak adlandırılan gizemli adam? Bu kağıt mı
Buna dergi denir mi? A olarak adlandırılan bu çarşaf demeti mi?
kitap? Pres olarak adlandırılan bu odun ve demir makinesi mi? HAYIR,
Sen, düşünün, sen, sen, insan sebebi, sen, on dokuzuncu
Yüzyıl, sen sen, Providence, sen, Tanrım!

Onlarla savaşan biz "Ebedi Düzen düşmanları". Biz-onlar
Henüz bu yıpranmış kelimelerden başka bir şey bulamayabiliriz-biz demagoguz.

Alva Dükü dilinde, kutsallığına inanmak için
insan vicdanı, soruşturmaya direnmek, devleti cesaretlendirmek için
kişinin inancını, kılıcını ülkenin ülkesine çekmek, kişinin savunması
İbadet, birinin şehri, evi, evi, birinin ailesi ve
Tanrı, _vagabondism_; Louis Bonaparte dilinde
Özgürlük için mücadele, adalet için, hak için, davada savaşma
İlerleme, medeniyet, Fransa, insanlığın
Savaşın kaldırılması ve ölüm cezası _au serieux_ almak için
Erkeklerin kardeşliği, bir yeminle inanmak, silah almak için
Birinin ülkesinin anayasası, yasaları savunmak için,-buna denir
_DEMAGOGY_.

Adam on dokuzuncu yüzyılda bir demagog, on altıncı sırada
bir vagabond olurdu.

Akademinin sözlüğünün artık verildiği bu kadar
öğleden sonra gece olduğu, bir kedinin artık denmediği var
kedi ve bu baroche artık knave olarak adlandırılmıyor; Bu adalet bir
Chimera, bu tarih bir rüya, turuncu prensi bir
Vagabond ve Alva Dükü adil bir adam; Louis Bonaparte
Napolyon ile özdeş olan,
Anayasa kurtarıcıdır ve onu savunanların
BRIGAND'lar,-Bir kelimeyle, insanın öldüğü bir kelimeyle: çok iyi! o
Bu hükümete hayran kalıyorum, iyi çalışıyor. Bu bir modeli
türler. Sıkıştırır, bastırır, baskı yapar, hapser,
Sürgünler, üzüm vuruşu ile vurur, yok eder ve hatta
"Pardons!" Top topları ile otorite ve
Saber'ın dairesi.

"Zevkin", eskisinin bazı değerli yanlışlıklarını tekrarlayın
Sipariş partisi, "öfkeli olun, demiryolu, damgalayın, reddetme,-'
Bizim için de aynı; Yaşayan canlı istikrar! Bütün bunlar bir araya getirildi
Sonuçta, istikrarlı bir hükümeti oluşturur. "

Stabil! Bunun konusu hakkında kendimizi zaten ifade ettik
istikrar.

Durum! Böyle bir istikrara hayranım. Fransa'da gazeteler yağmur yağdıysa
Sadece iki gün boyunca, üçüncü sabahın sabahı kimse ne olduğunu bilemez
M. Louis Bonaparte olmuştu.

Önemi yok; Bu adam tüm çağa bir yüktür,
On dokuzuncu yüzyıl ve bu yüzyılda belki iki veya
utanç verici bir işaretle veya
Diğer, Louis Bonaparte üzerlerine oturdu.

Bu kişi, bunu söylemek için üzülüyoruz, şimdi hepsini işgal eden soru
insanlık.

Tarihin belirli dönemlerinde, tüm insan ırkı, tüm noktalardan
Dünya, gözlerini gizemli bir noktaya sabitleyin.
Bu evrensel kader yayınlamak üzere. Ne zaman zaman oldu
Dünya Vatikan'a baktı: Gregory VII ve Leo X
Papalık tahtını işgal etti; diğer saatler, düşündüğünde
Louvre; Philip Augustus, Louis IX, Francois I ve Henri IV
Orası; Escorial, Saint-Yalnızca: Charles V orada hayal etti; Windsor:
Büyük Elizabeth orada hüküm sürdü; Versay: Louis Xiv orada parladı
yıldızlarla çevrili; Kremlin: Peter'a bir bakış yakaladı
Büyük; Potsdam: II. Frederick orada Voltaire ile kapatıldı. -Den
Şimdiki, tarih, başını eğin, tüm evren bakıyor
Elysee!

Boyalı iki nöbetçi kutusu tarafından korunan piç kapısı türü
Canvas, Faubourg Saint-Honore'un uç noktasında, bu yer
medeni dünyanın gözleri şimdi bir
Bir çeşit derin kaygı! Ah! Ne tür bir yer, bu yüzden hayır
fikir yayınladı, bir arsa değildi, bir eylem yok
suç? Her türlü sinizm bulunduğu yerde ne tür bir yer
Ve her türlü ikiyüzlülük? Piskoposların nerede olduğu ne tür bir yer
Dirsek Jeanne Poisson merdivende ve yüz yıl önce olduğu gibi yay
önündeki yere; Samuel Bernard'ın bir köşede güldüğü yer
Laubardemont; hangi escobar girer, Guzman d'Alfarache ile kol kolu;
Nerede (korkunç söylentiler), bahçedeki bir çalılıkta, gönderiyorlar,
Söylenir, yargılanmaya cesaret edemedikleri süngü adamları ile; Neresi
Bir erkeğin ağlayan ve müdahale eden bir kadına söylediğini duyar: "Ben
Aşk-İffure'larını göz ardı et, nefretlerimi göz ardı etmelisin! "Ne tür
Yer, 1852'nin orglarının içine girmesi ve onurlandırdığı yerdir.
1815 yas! Caesarion'un kolları geçti veya elleri
Arkasında, o ağaçların altında yürüyor ve çok
Cadenler hala Sezar'ın öfkeli fantomu tarafından perili mi?

Bu yer Paris üzerine leke; o yer kirliliği
yaş; o kapı, bu yüzden her türlü neşeli sesi, gelişir
trompetler, müzik, kahkaha ve gözlüklerin jingling'i; O kapı,
Geçen taburlar tarafından gün boyunca selamlandı; geceleri aydınlatılmış;
küstah bir güvenle tamamen açık,-bir tür kamuoyu hakaret
her zaman mevcut. Dünyanın utançının merkezi var.

Ne yazık ki! Fransa ne düşünüyor? Bir kefaletle, bunu uyandırmalıyız
uyuklayan ulus, kolundan almalıyız, sallamalıyız, biz
onunla konuşmalı; Tarlaları temizlemeliyiz, köylere girmeliyiz, içine girmeliyiz
kışla, artık ne olduğunu bilmeyen askerle konuş
Yaparak, kabininde bir gravürü olan işçiyle konuşun
İmparator ve bu nedenle sordukları her şeye oy verir; Biz
Gözlerini göz kamaştıran parlak hayali çıkarmalıdır; bu bütün
Durum büyük ve ölümcül bir şakadan başka bir şey değildir. Bunu ortaya çıkarmalıyız
şaka, dibe sorun, insanları hayal kırıklığına uğratın,-ülke halkı
her şeyden önce,-onları heyecanlandır, ajite et, karıştırın, gösterin
boş evler, esneyen mezarlar ve parmağıyla temas ettirmelerini sağlayın
Bu rejimin dehşeti. İnsanlar iyi ve dürüst; yapacaklar
Anlayın. Evet, köylü, iki tane var, büyük ve küçük,
Ünlü ve meşhur,-Napolyon ve Naboleon!

Bu hükümeti özetleyelim! Elysee ve Tuilerler'de kim var?
Suç. Lüksemburg'da kim kuruldu? Temel. Kimde
Palais Bourbon? İmbecilite. Palais d'Orsay'da kim? Yolsuzluk. DSÖ
Palais de Justice'de mi? Prevarication. Ve kimler hapishanelerde, içinde
kaleler, zindanlarda, casematlarda, hulks'larda
Lambessa, Cayenne'de sürgünde mi? Hukuk, onur, zeka, özgürlük ve
doğru.

Ah! Kahkondunuz, neye şikayet ediyorsunuz? Daha iyi bir kısmına sahipsin. Kitap III




Suç


Ama bu hükümet, bu korkunç, ikiyüzlü ve aptal
Hükümet,-Bir tereddüt etmemize neden olan bu hükümet
gülmek ve hıçkırık, tüm özgürlüklerimizin
asılmış, bu büyük evrensel oy hakkı ve bu küçük evrensel
oy hakkı, ilk cumhurbaşkanı ve diğeri
yasa koyucular; Küçük olan küçük olanı: "_monseigneur,
Bu milyonları kabul edin_ "ve büyük olanı küçük olana söylüyor:
"Dikkatimden emin oldu_;" Bu senato,-bu konsey
Eyalet-o zaman hepsi geliyor? Büyük cennet! Zaten ulaştık mı
Okuyucuya kaynaklarını hatırlatmanın gerektiği nokta?

Bu hükümet nereden geliyor? Bakmak! Hala akıyor, hala
Sigara içmek,-kan!

Ölüler çok uzakta, ölüler öldü.

Ah! Düşünmek ve söylemek korkunç, ama hayır
Daha uzun düşünün?

Mümkün mü, çünkü hala yiyoruz ve içiyoruz, çünkü
Antrenör ticareti gelişiyor, çünkü işçi,
Bois de Boulogne, çünkü sen, mason, günde kırk sous kazanıyor
Louvre, çünkü siz, bankacı, madencilik hisselerinde para kazandınız
Viyana veya umut ve Co. yükümlülüklerinde, çünkü başlıkları
Asalet geri yüklenir, çünkü artık _monsieur le olarak adlandırılabilir
Comte_ veya _madame la duchesse_, çünkü dini alaylar
Fete-dieu'daki sokaklar, çünkü insanlar kendilerinden hoşlanıyor, çünkü
Gülüyorlar, çünkü Paris duvarları feton faturalarıyla kaplı
ve tiyatrolar,-bu şeyler böyle mi, erkekler
Altında yatan cesetler olduğunu mı unuttunuz?

Mümkün mü, çünkü biri ekole topa gitti
Militaire, çünkü biri göz kamaştırıcı gözlerle eve döndü, ağrıyor
Kafa, yırtık elbise ve soluk buket, çünkü biri kendini attı
Kişinin kanepesinde ve uyuyakalmış, yakışıklı düşünerek
Memur,-artık bunu hatırlamaması mümkün mü?
çim, belirsiz bir mezarda, derin bir çukurda,
Ölüm, hareketsiz, buz gibi, korkunç bir çokluk yatıyor,-
Çok sayıda insan zaten şekilsiz bir kitle haline geliyor,
Yolsuzlukla tüketilen ve Dünya ile karışmaya başlayan solucanlar
etraflarında var, çalışan, düşünen ve sevilen, hakkı olan
Yaşamak ve kim öldürüldü?

Ah! Erkekler bunu artık hatırlamıyorsa, bunu zihnine hatırlayalım
unutanlar! Uyanık, sen uyuyan! Ölüler geçmek üzere
gözlerinden önce.




Yayınlanmamış bir kitaptan alıntı başlıklı

Aralık ayının ikinci suçu [1]


"4 Aralık günü

"Darbe

      [1] Victor Hugo tarafından. Bu kitap kısa süre içinde yayınlanacak. O olacak
      1851'deki rezil performansının tam bir anlatısı olun.
      Büyük bir kısmı zaten yazılmıştır; Yazar şu anda
      Geri kalanı için malzeme toplama.

      Ayrıntılara biraz uzun süre girmek için apropos olarak görüyor
      Kendisine bir görev olarak dayattığı bu çalışmanın.

      Yazar, yazılı olarak buna inanmak için adalet yapar
      Bu anlatı,-sürgününün ciddi işgali,-
      sürekli zihnine yüce sorumluluğunu
      tarihçi.

      Göründüğünde, bu anlatı kesinlikle çok sayıda uyandıracak
      ve şiddetli dışkılar; Yazar daha az beklemiyor; biri yok
      Çağdaş bir suçun hızlı bir şekilde kesilmesi ile
      Bu suçun her şeye kadir olduğu an. Ancak bu olabilir ve
      ancak daha az ya da çok ilgilenen outcries şiddetli ve
      Önceden yargılayabileceğimiz son, yazar hissediyor
      Ne şekilde ve ne titizlikle açıklamaya çağırdı
      gerçeğe bağlılık bu anlatı yazılmış olacak veya,
      Daha doğru konuşmak için, suçun bu raporu
      çizilmiş. 2 Aralık'ın bu geçmişi,
      herkesin bildiği genel gerçeklere ek olarak
      için gün ışığına çıkarılan çok sayıda bilinmeyen gerçek
      orada ilk kez. Yazarın kendisi gördüğü bu gerçeklerin birçoğu
      ve dokundu ve geçti; Onlardan şunu söyleyebilir: _quoque
      ipse vidi et quorum pars fui._ Cumhuriyetçi üyeleri
      Davranışı çok korkusuz olan, bu gerçekleri yaptığı gibi gördü,
      Ve tanıklıklarından yoksun olmayacak. Geri kalan her şey için
      Yazar gerçek bir adli soruşturmaya başvurdu; O var
      kendini oluşturdu, tabiri caizse,
      performans; dramadaki her aktör, her savaşçı, her
      kurban, her tanık onun önüne yatırdı; tüm
      şüpheli gerçekler, karşıt beyanları getirdi ve
      Tanıklara, yüz yüze ihtiyacım var. Genel Kural Tarihçileri olarak
      ölü gerçeklerle başa çıkmak; Onlarla birlikte onlara dokunuyorlar
      Yargı değnekleri, yükselmesine ve sorgulamalarına neden olur. O var
      Yaşayan gerçeklerle uğraştı.

      2 Aralık'ın tüm detayları bu akıllıca geçti
      gözlerinin önünde; Hepsini kaydetti, hepsini tarttı-değil
      Biri ondan kaçtı. Tarih bunu tamamlayabilecek
      anlatım, ama onu zayıflatmak için değil. Sulh yargıçları işe alındı
      Güvenleri, işlevlerini yerine getirdi. Doğrudan olduğunda,
      Sözlü tanıklık onu başarısızlığa uğrattı, ne olduğunu gönderdi
      gerçek soruşturma komisyonlarını arayabilir. Birçoğundan bahsedebilir
      gerçek sorular hazırladığı bir gerçek
      Ayrıntılı yanıtlar yapıldı. Konu verdiğini tekrarlıyor
      2 Aralık uzun ve şiddetli bir sınav. Taşındı
      Meşale mümkün olduğu kadarıyla. Bu soruşturma sayesinde o
      sahip olduğu yaklaşık iki yüz rapor
      Söz konusu kitap ortaya çıkacaktır. Altında tek bir gerçek yok
      Kitap yayınlandığında, yazar
      bir isim koy. Kaçınacağı kolayca anlaşılacak
      bunu yapmaktan, bazen de yerine geçecek
      Gerçek isimler, evet ve yerlerin doğru göstergeleri için,
      beklemede olanlar göz önüne alındığında mümkün olduğunca belirsiz tanımlar
      Profeksiyonlar. M. Bonaparte'ye bir
      Ek liste.

      Kuşkusuz, 2.'nin bu anlatısında
      Aralık, yazar bu kitaptan daha fazla değil,
      "tarafsız", insanlar bir tarihi söylemeye alışık olduklarında
      Tarihçiyi övmek istiyorlar. Tarafsızlık-Garip bir
      Tacitus'un sahip olmadığı erdem. O'na kederli olması gereken
      Özgürlük kanaması yaralarının karşısında tarafsız kal! İçinde
      2 Aralık 1851 tapusunun varlığı, yazar
      Tüm insan doğası göğsünde silahlara yükselir; O yapmıyor
      Kendinden gizleyin ve herkes onu algılamalı
      onu okumak. Ama O'nda gerçeğe olan tutkusu tutkuya eşittir
      doğru için. Gazbeli adam yalan söylemez. 2.'nin bu geçmişi
      Aralık, bu nedenle-bir alıntı yapmak üzere olduğunu ilan ediyor
      Birkaç sayfa,-yazılmış olacak, yeni gördük
      En mutlak gerçekliğin koşulları altında hangi yöntem.

      Ondan ayrılmanın ve bu konuda yayınlamanın karlı olduğunu düşünüyoruz
      Düşünüyoruz, erkekler üzerinde bir izlenim bırakacak bir bölüm koyun
      Zihinler, M.'nin "başarısına" yeni bir ışık tutuyor
      Bonaparte. Yetkilinin mantıklı retikleri sayesinde
      2 Aralık'ın tarihçileri, insanlar
      _coup d'Etat_'ın ne kadar yakın olduğu yeterince itiraz etti
      kürtaj ve bunlar araçlar tarafından tamamen cahil
      kurtarıldı. Bu özel detayı yerleştirmeye devam ediyoruz
      okuyucunun gözlerinden önce. [Yazar, bu kitabı tek başına rezerve etmesi sonucuna varmıştır.
      şimdi ayrılmaz bir parçasını oluşturan söz konusu bölüm. O
      Bu nedenle bir suçun tarihi için yeniden yazıldı_
      4 Aralık olaylarının anlatısı, yeni gerçeklerle ve
      Başka bir bakış açısı.]




BEN


"Direniş beklenmedik oranlar almıştı.

"Savaş tehditkar olmuştu; artık bir savaş değildi, ama
Her tarafla meşgul olan savaş. Elysee ve farklı
Departmanlar, insanlar solgunlaşmaya başladı; Barikatlar için dilediler,
Ve onları aldılar.

"Paris'in tüm merkezi doğaçlama yörüngelerle kaplanıyordu;
Böylece barikatlar bir tür muazzam bir yamuk oluşturdu,
Halles ve Rue Rambuteau arasında bir tarafta ve bulvarlar
diğeri; doğuda rue du tapınağı tarafından sınırlanmış ve batıda rue tarafından
Montmartre. Bu geniş sokak ağı, her yönden kesilmiş
Her saat daha korkunç bir yönü kabul etti.
ve bir tür kale haline geliyordu. Barikatlardaki savaşçılar
İleri korumalarını rıhtımlara kadar itti. Trapezyum dışında,
açıkladığımız, barikatlar dediğimiz gibi genişledi
Faubourg Saint-Martin ve Kanal mahallesine kadar.
Direniş Komitesi'nin nerede olduğu okulların çeyreği
gönderilen temsilci de flotte, daha genel olarak yükselmişti
önceki akşam; Banliyöler ateş ediyordu; Davullar
Batignolles'de silahlara atma; Madier de Montjau uyandırıyordu
Belleville; Üç muazzam barikat inşaatta
Chapelle-Saint-Denis. İş sokaklarında vatandaşlar
Silahlarını teslim etmek ve kadınlar tiftik yapıyorlardı. Her şey
İyi gidiyor! Paris kalktı! ' diye bağırdı b ---- bize girerken
Sevinçli bir yüz ışığı ile direniş komitesi. [2] Taze
İstihbarat her an bize ulaştı; Tüm daimi komiteleri
Farklı mahalleler kendileriyle iletişim kurdu. .
Komite üyeleri, sipariş ve talimatları müzakere etti ve yayınladı
Her yönde savaş için. Zafer kesin görünüyordu. Vardı
Tüm bu adamlar, hala arasında durduğunda coşku ve sevinç anı
Yaşam ve ölüm, birbirlerini kucakladı.-'Şimdi,' diye bağırdı Jules Favre,
'Bırak ama bir alay ya da bir Lejyon ve Louis Bonaparte
Kayıp! '-' Yarın, Cumhuriyet Hotel de Ville'de olacak! '' söz konusu
Michel de Bourges. Hepsi fermantaydı, hepsi heyecandı; en çok
Barışçıl mahalleler Bildiriler yıkıldı ve yönetmelikler
tahrif edildi. Rue Beaubourg'da kadınlar pencerelerden erkeklere ağladı
Bir barikatın kurulmasında istihdam edildi: 'Cesaret!' Ajitasyon bile ulaştı
Faubourg Saint-Germain'e. Rue de Jerusalem'deki merkezde,
polisin yaydığı büyük örümcek ağının merkezi
Paris, herkes titredi; kaygıları muazzamdı, çünkü
Cumhuriyetin zafer kazanma olasılığı. Avlularda,
büro ve pasajlarda katipler ve sergentler-De-ville
Caussiere'nin sevecen pişmanlığı ile konuşun.

      [2] Görevinden sorumlu bir direniş komitesi
      eylemin merkezileştirilmesi ve savaşın yönetilmesi,
      2 Aralık akşamı, sol üyeler tarafından
      Temsilci Lafon, Quai Jemmappes Meclisi'nde toplandı,
      2. Geri çekilmesini değiştirmek zorunda olan bu komite
      Dört günde yirmi yedi kez ve ki hangi, SAT NEGHT
      ve gün ve tek bir an için hareket etmeyi bırakmadı
      _Coup d'Etat_'ın çeşitli krizleri,
      Temsilciler Carnot, De Flotte, Jules Favre, Madier De
      Montjau, Michel de Bourges, Schoelcher ve Victor Hugo. "Eğer biri bu denden sızanlara inanabilirse, valilik,
Bir önceki akşam bu nedenle çok sıcak olan Maupas ve
Çok tuhaf bir şekilde öne koy, geri çekilmeye ve cesaretini kaybetmeye başladı. Görünüyordu
Sanki yükselen bir selden gürültüye terörle dinliyormuş gibi,
ayaklanma tarafından yapılan-kutsal ve meşru ayaklanma nedeniyle
doğru. Komuta sözü ölürken kekeledi ve tereddüt etti
Dilinin üzerinde. `` O zavallı genç adamın kolik var, 'dedi
Eski Valilik, Carlier, onu terk ettik. Bu şaşkınlık durumunda,
Maupas Morny'ye yapıştı. Elektrik telgrafı sürekli bir sürdürdü
Polis Eyaleti'nin Bölümüne Diyalog
İç ve iç departmandan
Polis. En endişe verici haberler, tüm panik belirtileri ve
Birbiri ardına karışıklık geçti.
Bakan. Morny, daha az korkmuş ve en azından bir adam
ruhun, tüm bu şokları kabinesinde aldı
İlk iletişimde: 'Maupas hasta;' Ve
Soru: 'Ne yapılmalı,' diye yanıtladı Telgraf: 'Yatağa git!'
İkinci soruya hala cevap verdi: 'Yatağa git!' Ve ve
Üçüncüsü, cevap verdiği tüm sabrı kaybetmek: 'Yatağa git ve d ---- d!'

"Hükümet ajanlarının gayreti hızla yol açıyordu ve
taraf değiştirmek. Tarafından gönderilen cesur bir adam
Rouse Faubourg Saint-Marceau'ya Direniş Komitesi tutuklandı
Rue des Fosses-Saint-Victor'da, cepleri ile dolu
Solun bildirileri ve kararnameleri. Hemen yürüdü
Polis Eyaleti yönünde. Vurulması bekleniyor.
Onu yöneten eskort morgunu geçerken
Quai-Saint-Michel, alıntıda tüfek çekimleri duyuldu. .
Eskortun başındaki Sergent-de-ville askerlere dedi: 'Git
bekçi evinize geri dön; Mahkumla ilgileneceğim, 'en kısa sürede
Askerler gitmişti, mahkumun
Eller sabitlendi ve ona şöyle dedi: 'Git, hayatını ayırıyorum; yapmamak
Unutun seni özgürlüğe sokan ben olduğum. Bana iyi bak, böylece
Beni tekrar tanıyabilirsin. '

"Başlıca askeri suç ortakları bir konsey düzenledi. Soru
Louis Bonaparte'nin bırakmasının gerekli olup olmadığını tartıştı
Faubourg Saint-Honore hemen ve her ikisi de Invalides'e çıkar
veya Palais du Luxembourg'a, iki stratejik nokta daha kolay
Elysee'den daha fazla bir _coup de main_ karşısında savun. Bazıları tercih edildi
Invalides, diğerleri Lüksemburg; Konu bir
İki general arasındaki değişim.

"Şu anda Westphalia'nın eski krallığı Jerome
Bonaparte, _Coup d'Etat_'ın düşüşüne geçtiğini görerek,
ve yarıya biraz önem vererek, yeğenini aşağıdakileri yazdı
Önemli mektup:-

                       * * * *

    "Sevgili yeğenim,-Fransızların kanı döküldü; durdur
    halka ciddi bir çekicilikle efüzyon. Duygularınız değil
    haklı olarak anlaşıldı. Bahsettiğiniz ikinci ilanınız
    Plebisitum, bakmayan insanlar tarafından hasta tarafından karşılanır
    Üzerine oy hakkı hakkını yeniden tesis etmek gibi. Özgürlük Sahiptir
    Bir toplantı yoksa garanti yok
    Cumhuriyet Anayasası. Ordunun üst eli var. Şimdi
    maddi zaferi ahlaki bir zaferle tamamlama anı ve
    bir hükümetin dövüldüğünde yapamayacağı, ne zaman yapması gerekir
    muzaffer. Eski partileri yok ettikten sonra,
    Halkın restorasyonu; Bu evrensel oy hakkı ilan et
    samimi ve en büyük özgürlükle uyum içinde hareket etmek
    Tasarruf etmek ve geri yüklemek için Başkan ve Kurucu Meclis adını adlandırın
    Cumhuriyet. "Kardeşimin anısı ve dehşetini paylaşıyor
    İç Savaş için şimdi size yazdığım; Uzun deneyimime güvenin
    Ve Fransa, Avrupa ve gelecek nesillerin çağrılacağını unutmayın.
    davranışınızı yargılamak için.

    "Sevecen amcan,

    "Jerome Bonaparte.

                       * * * *

"De la Madeleine, iki temsilci, Fabvier ve
Crestin, tanıştı ve birbirleriyle suçladı. General Fabvier onu yönetti
meslektaşının dikkatini dört adet topa çevirerek
daha önce takip ettiklerinin tersi,
Bulvarı ve Elysee'ye doğru dörtnala. 'Olabilir mi
Elysee zaten savunmada mı? ' dedi general. Crestin,
Montaj damakının cephesine işaret etmek, diğer tarafta
Place de la Revolution, yanıtladı: 'Genel, yarın olacağız
orada.
Erken bir saatten itibaren üç seyahat arabası gözlendi.
Sabah, yüklü, atlar ve onların içindeki postilionlar
Başlamaya hazır eyerler.

"Dürtü gerçekten verildi, öfke ve nefret hareketi
Evrensel olmak ve _coup d'Etat_ kaybolmuş gibi görünüyordu; bir
Daha fazla şok ve Louis Bonaparte düşecekti. Güne izin ver ama bittiği gibi bitsin
başlamıştı ve her şey bitmişti. _Coup d'Etat_ bir
umutsuzluk durumu. Yüce kararlar için saat geldi. Ne yaptı
Yapmak mı istiyorsunuz? Harika bir darbe vurması gerekiyordu,
Beklenmedik bir darbe, korkunç bir darbe. Buna indirildi
Alternatif: yok olmak ya da kendini korkutucu bir uygunlukla kurtarmak.

"Louis Bonaparte Elysee'yi bırakmamıştı.
Zemin kat, muhteşem yaldızlı salonun yakınında, çocukken
1815, Napolyon'un ikinci çekiminde bulunmuştu. O öyleydi
orada yalnız; kimsenin izin verilmemesi gerektiği emirleri verilmişti.
ona erişebiliyor. Zaman zaman kapı biraz açıldı,
Ve General Roguet'in gri başı, yardımcı kampı ortaya çıktı. .
General bu kapıyı açıp girmesine izin verilen tek kişiydi
oda. General, gittikçe daha endişe verici haberler getirdi ve
Söylediklerini sık sık feshetti: 'Şey
çalışmıyor; ' veya 'işler kötü gidiyor.' Bitirdiğinde Louis
Bir masada dirsekleriyle oturan Bonaparte ve ayakları açık
Yangın köpekleri, kükreyen bir ateşten önce, başını yarıya çevirdi
sandalyesinin arkası ve en çok flegmatik bir tonda ve görünür olmadan
Duygu, her zaman aşağıdaki kelimelerle cevap verdi: 'Yürütmelerine izin verin
Emirlerim. ' General Roguet'in bu odaya son kez girdiği
kötü haberlerle, neredeyse saat biriydi-kendisi ilişkisi
Bu detaylar, efendisinin sakinliğinin onuruna. O dedi
Prens, kasabanın merkezindeki barikatların hala dışarıda kaldığı,
ve sayıca artıyordu; Bulvarlarda çığlıklar
'Diktatörle Aşağı' ('Soulouque ile Down' demeye cesaret edemedi),
Ve her yerde tıslamalar birlikleri geçerken selamladı; daha önce
Galerie Jouffroy Bir Binbaşı kalabalık tarafından takip edildi ve
Cafe Cardinal'in köşesi, personelin bir kaptanı parçalanmıştı.
atı. Louis Bonaparte Yarı Sandalyesinden yükseldi ve sabit bir şekilde bakıyor
Genel olarak, sakince ona şöyle dedi: 'Çok iyi! Saint-Arnaud olsun
Emirlerimi yürütmem söylendi. '

"Bu emirler nelerdi?

"Göreceğiz.

"Burada yansıtmak için duraklıyoruz ve anlatıcı kalemini bir
tereddüt ve zihin sıkıntısı türleri. Yaklaşıyoruz
o kederli günün iğrenç krizi olan 4. Yaklaşıyoruz
_coup'un başarısı ortaya çıkan o korkunç tapu
D'Etat_, kanla damlıyor. En çok açıklamak üzereyiz
Louis Bonaparte'nin önceden tasarlanmış eylemlerinin korkunç; Biz üzereyiz
Anlatmak için, tüm tarihçilerinin neler olduğunu açıklamak için
2 Aralık gizlendi; General Magnan dikkatlice atladı
raporunda; Ne, bu şeylerin görüldüğü Paris'te bile erkekler
Birbirlerine fısıldamaya neredeyse cesaret edemez. Biz girmek üzereyiz
korkunç.

"2 Aralık ayında karanlıkla kaplı bir suç, kapalı bir tabut
ve sessiz, kan akışlarının öne çıktığı çatlaklardan.

"Tabut kapağını yükseltmek üzereyiz."




II


"Sabahın erken saatlerinden itibaren,-burada (bunun üzerinde ısrar ediyoruz
nokta) öngörülme tartışılmazdır,-
Sabah, tüm sokak köşelerinde garip pankartlar yayınlanmıştı;
Bu pankartları kopyaladık ve okuyucularımız onları hatırlayacak.
Altmış yıl boyunca devrim topunun belirli günlerinde,
Paris aracılığıyla patladı ve hükümetin tehdit edildiğinde
umutsuz önlemlere başvurmak, hiçbir şey böyle görülmedi
pankartlar. Sakinlere tüm meclisler, ne olursa olsun
ne tür, silahlı kuvvet tarafından dağıtılacak, daha önceki olmadan
uyarı_. Paris'te, medeniyet metropolü, insanlar
Bir erkeğin suçunu son uç noktaya iteceğine kolayca inanın;
ve bu nedenle, bu bildirimler bir aracı olarak görülmüştü.
iğrenç ve barbar, ama neredeyse saçma olan gözdağı.

"Halk yanlıştı. Bu pankartlar Germ Louis'de yer aldı
Bonaparte'nin tüm planı. Cidden kastedildiler.

"Tiyatrosu olmak üzere olan nokta hakkında bir kelime
Aralık ayının adamı tarafından hazırlanan ve işlenen duyulmamış drama.

"Madeleine'den Faubourg Poissonniere'e, Bulvar
engellenmemiş; Gymnase Tiyatrosu'ndan Porte Tiyatrosu'na kadar
Saint-Martin, Rue de Bondy, Rue Neslay, Rue gibi barikat edildi
De la Lune ve Porte
Saint-Denis ve Porte Saint-Martin. Porte Saint-Martin'in ötesinde
Boulevard, bir hariç, Bastil'e kadar ücretsizdi.
Chateau d'aau'nun karşısında başlayan tek barikat.
Porte Saint-Denis ve Porte Saint-Martin arasında, yedi veya sekiz
Redoubts caddeyi aralıklarla geçti. Dört barikat karesi
Porte Saint-Denis'te kapat. Bu dört barikattan
Madeleine'ye baktı ve bu
Birliklerin ilk etkisi, doruk noktasında inşa edilmişti
Bulvarın noktası, solu Rue de De'nin köşelerinde duruyor
La Lune ve Rue Mazagran'da hakkı. Dört omnibus, beş
Hackney Koçları Müfettişinin Ofisi Mobilya Hareketli Vans,
atılmış olan Vespasian sütunları
Breped, Bulvarlar üzerindeki kamu koltukları, bayrak taşları
kaldırımın tüm demir korkulukları olan rue de la lune üzerindeki adımlar
Güçlü tarafından tek bir çaba sarf etmişti
Kalabalığın eli-bu tahkimatın kompozisyonuydu,
Bulvarı engellemek için neredeyse yeterli değildi, ki
nokta, çok geniş. Karayolu olduğu için kaldırma taşı yoktu
MacAdamed. Barikat, bir tarafından bile uzanmadı.
Bulvarı diğerine, ancak yan tarafta büyük bir açık alan bıraktı
Ereksiyon sırasında bir evin olduğu Rue Mazagran. Gözlemleme
Bu boşluk, iyi giyimli bir genç adam iskele üzerine geldi ve oldukça
yardımsız, en az acele etmeden, puro almadan
Ağzı, iskele tüm iplerini kesti. İnsanlar
Komşu pencereler güldü ve onu alkışladı. Bir andan sonra
İskele aynı anda ve yüksek bir gürültü ile düştü; Bu tamamlandı
barikat. "Bu yırtık tamamlanırken, bir veya daha fazla erkek girdi
Spor Salonu Tiyatrosu Sahne Kapısı tarafından ve birkaç saniye sonra çıktı
bazı tüfekler ve dolapta buldukları bir davul ile ve
tiyatro dilinde, '
Mülkler, 'Adamlardan biri davul aldı ve silahlara atmaya başladı.
Diğerleri, devrilmiş Vespasian sütunları ile arabalar atıldı
yanlarında, panjur ve menteşelerden parçalanmış panjurlar ve eski
Bulvarın koruyucu evinin karşısında manzara, inşa edilmiş manzara
Bonne-Nouvelle, bir tür gelişmiş yazı olarak küçük bir barikat veya daha doğrusu
Bulvarlar Poissonniere ve Montmartre'ye komuta eden bir lunette
Rue Hauteville gibi. Birlikler koruma evini boşaltmıştı.
Sabah. Bayrağı ona ait aldılar ve üzerine diktiler
barikat. Daha sonra ilan edilen aynı bayraktı
_Coup d'Etat_ gazeteleri 'kırmızı bayrak' olmuştur.

"On beş adam bu ileri yazıda pozisyonlarını aldı.
Tüfekler vardı, ama kartuş yok ya da en fazla, çok az. Arkasında,
Porte Saint-Denis'i kapsayan büyük barikat, yaklaşık bir
iki kadın ve bir
Beyaz saçlı yaşlı adam, soluyla bastonda kendini destekleyen
el ve sağında bir tüfek tutarak. İki kadından biri giydi
Saber omzunun üzerinden asılı kaldı; korkulukları yırtmaya yardımcı olurken
Kaldırımdan sağ elinin üç parmağını kesmişti.
Demir çubuğun keskin kenarı. Yarayı kalabalığa gösterdi, ağlayarak:
'_Vive la republique! _' Diğer kadın tepeye çıkmıştı
BARRICATE, nerede, bayrak personeline yaslanmış ve iki kişi tarafından eşlik edildi
Musetlerle silahlanmış ve kollar sunan bluzlarda erkekler
Sol temsilcileri tarafından verilen silah çağrısını yüksek sesle okuyun.
Kalabalık ellerini çırptı.

"Bütün bunlar öğlen ve bir saat arasında meydana geldi. Bu tarafında
barikatlar, her ikisinde de kaldırımı kapsayan muazzam sayıda insan
Bulvarın kenarları; bazı yerlerde sessiz; Diğerlerinde ağlıyor:
Soulouque ile aşağı! Hainle aşağı! '

"Zaman zaman, yas tutan alımlar çokluğu geçti; onlar
hastane görevlileri tarafından taşınan kapalı çöp dosyalarından oluşuyordu ve
askerler. Başlarında, asılı olan uzun kutupları tutan adamlar
üzerine yazılmış mavi pankartlar büyük harflerle: _service
Askeri Hastaneler_. Çöplerin perdelerinde: _wunded,
Ambulans_. Hava sıkıcı ve yağmurluydu.

"Şu anda Bourse'de harika bir kalabalık vardı. Tüm duvarlarda
fatura yapışkanları,
_coup d'Etat_ bölümleri. Stokçular bile
Pazarı boğmaya çalışmak, güldü ve omuzlarını silkti
Bu pankartlar. Aniden, iki gün boyunca tanınmış bir spekülatör
_coup d'Etat_ 'nin büyük bir hayranı oldu, görünüşünü yaptı,
Soluk ve nefessiz, kaçak gibi ve haykırdı: 'Ateş ediyorlar
Bulvarlarda! '

"Olan şey buydu:




III


"Saat bir saatten biraz sonra, son siparişten bir saat sonra
Louis Bonaparte tarafından General Roguet'e verilen Bulvarlar
Madeleine'den tüm uzunlukları aniden kaplandı
Süvari ve Piyade. Neredeyse tüm karasal bölünmesi, bestelenmiş
Cotte, Bourgon, Canrobert, Dulac ve Reibell'in beş tugayından
Toplam on altı bin dört yüz on adam yapmak
pozisyonlarını yukarı ve Rue de la paix'den Echelon'da genişletildi
Faubourg Poissonniere. Her tugayın pilini beraberinde getirdi. On bir
Parçalar sadece bulvar zehirinde sayıldı. İki silah,
Muzzles farklı yollarla döndü, girişte seviyelendirildi
sırasıyla Montmartre ve Faubourg Montmartre; Kimse bilmiyordu
Neden, ne sokak ne de faubourg bile
bir barikatın görünümü. Kaldırımları kalabalıklaştıran seyirciler
Ve tüm bu silahlara, kılıçlara ve
süngü.

"'Birlikler gülüyor ve sohbet ediyordu,' diyor bir tanık.
Tanık diyor ki: 'Askerler garip davrandı. Çoğu eğiliyordu
Silahlarında, popo ucunda yerde ve neredeyse
yorgunluktan ya da başka bir şeyden düşüyor. ' O eski memurlardan biri
bir askerin gözlerinde düşüncelerini okumaya alışkınlar, General L ----,
dedi, Cafe Frascati'yi geçerken: 'Sarhoşlar.'

"Şimdi ne olacağına dair bazı göstergeler vardı.

"Bir anda, kalabalık birliklere ağlarken," _Vive la
Republique! _ '' Louis Bonaparte ile Down! ' Memurlardan biri
Duydum, düşük bir sesle: 'Biraz pigst büyük olacak!'

"Rue Richelieu'dan bir Piyade Debouches Taburu. Kafeden önce
Kardinal oybirliğiyle '_Vive la republique! _'
Bir yazar, muhafazakar bir makalenin editörü,
Spot, ekliyor: '_ soulouque ile! _'
Müfreze, kılıçıyla ona bir darbe hedefliyor, ki bu
Gazeteci tarafından, bulvardaki küçük ağaçlardan ikisini keser.

"Albay Rochefort tarafından yönetilen Lancers'ın 1. Alayı olarak,
çok sayıda kalabalık olan Rue Taitbout'un bir noktasına ulaştı
Bulvarın kaldırımı. Çeyrek sakinleriydi,
esnaf, sanatçılar, gazeteciler ve aralarında birkaç genç anne
çocuklarını elle yönetiyor. Alay geçerken erkekler
ve kadınlar-her biri-CIRED: '_Vive la anayasası! _' _'vive la
Loi! _ '' _Vive la republique! _ 'Albay Rochefort,-aynı kim
31 Ekim 1851'de verilen ziyafette başkanlık etmişti
Ekole Militaire, Lancers'ın 1. Alayı tarafından 7. Alayına
Lancers ve bu ziyafette bir tost olarak önermişti, 'Prens
Louis-Napoleon, devlet başkanı, bunun kişileşmesi
Düzenimiz savunucular! ''-Bu albay, kalabalık
Yukarıdaki mükemmel yasal ağlamayı dile getirdi, atını
Kaldırımdaki sandalyelerden aralarında, leccers
ondan sonra kendilerini çöktürdü ve erkekler, kadınlar ve çocuklar
ayrım gözetmeden kesin. 'Yerinde çok sayıda öldü,'
_coup d'Etat_'ın bir savunucusu diyor; ve ekliyor, '
an. '[1]

      [1] Kaptan Mauduit, _revolution militaire du 2 decembre_,
      P. 217.

"Saat iki saat, iki obüsün uç noktasına işaret edildi.
Boulevard Poissonniere, küçükten yüz elli adım
Bonne Nouvelle bekçi evinde gelişmiş barikat. Yerleştirirken
Pozisyonda silahlar, genellikle suçlu olmayan topçulardan ikisi
Yanlış bir manoevre, bir caisson direğini kırdı. Onlar görmüyor musun
Sarhoş! _ Alt sınıflardan bir adam haykırdı.

"İki yarıya iki yarıya, çünkü bunun ilerlemesini takip etmek gerekir.
Dakika dakikaya çirkin drama ve adım adım ateş açıldı
barikattan önce ve neredeyse eğlence için yapılmış gibi.
Memurlar bir kavgadan başka bir şey düşünüyor gibi görünüyordu. Biz yapacağız
Ancak yakında ne düşündüklerini görün.

"Kötü amaçlı ilk top-top, tüm barikatların üstüne geçti
ve su çekerken Chateau D'Eau'da küçük bir çocuğu öldürdü
Çeşmeden.

"Dükkanlar, neredeyse tüm pencereler gibi kapatıldı.
Ancak, bir pencere evin üst hikayesinde açık bırakıldı.
Rue du Candsier'in köşesi. Meraklı seyirciler toplanmaya devam etti
Esas olarak caddenin güney tarafında. Sıradan bir kalabalıktı ve
daha fazla bir şey yok,-erkekler, kadınlar, çocuklar ve bakan yaşlı insanlar
Bir tür sahte dövüş olarak barikatın tartışmalı saldırısı ve savunması.

"Bu barikat, olması gereken anı bekleyen bir gösteri olarak hizmet etti
bir bahane haline gelir. İv


"Askerler ateş ediyordu ve barikatın savunucuları
ateşlerini yaklaşık dörtte bir saat, hiç kimse olmadan iade etmek
Her iki tarafta, aniden, sanki bir elektrikle yaralanma
şok, olağanüstü ve tehdit edici bir hareket gerçekleşti, ilk olarak
Piyade, sonra süvarilerde. Birlikler aniden karşılaştı.

"_Coup d'Etat_'ın tarihçileri olduğunu iddia ettiler.
Askerlere karşı yönlendirilen atış, pencereden ateşlendi
Rue du Custrier'in köşesinde açık kalmıştı. Diğerleri bunu söylüyor
Rue'nin köşesindeki evin çatısından ateşlendi
Notre-Dame-De-Recouvrance ve Rue Poissonniere. Başkalarına göre,
bir tabanca atıştı ve uzun boylu evin çatısından ateşlendi
Rue Mazagran'ın köşesi. Çekim itiraz edildi, ama ne olamaz
tartışılan, bu sorunlu çekimi kovmak için
Belki bir kapının çarpmasından başka bir şey, bir diş hekimi,
Bir sonraki evde vuruldu. Soru kendisini buna çözüyor:
Herhangi biri evlerden birinden ateşlenen bir tabanca veya tüfek duydu mu?
Bulvarda mı? Bu gerçek mi, yoksa değil mi? Bir dizi tanık
inkar et.

"Eğer çekim gerçekten ateşlenirse, hala bir soru var: bu bir
Sebep, yoksa bir sinyal miydi?

"Ancak bu, daha önce söylediğimiz gibi, aniden olabilir, süvari,
piyade ve topçu yoğun kalabalığa karşı karşıya kaldı
kaldırımlar ve kimse nedenini beklenmedik bir şekilde tahmin edemez
Sabahın rezil bildirileri olarak 'Parley olmadan' güdü
Hamaryanın Gymnase Tiyatrosu'ndan
Bains Chinois, yani en zenginlerin tüm uzunluğu boyunca,
Paris'in en sık ve en neşeli bulvarı.

"Ordu insanları yakın mesafeden vurmaya başladı.

"Korkunç ve tarif edilemez bir andı: çığlıklar, silahlar
Cennete, sürpriz, teröre, kalabalığın hepsine doğru
Talimatlar, kaldırıma düşen ve sınırlayan bir top duşu
Evlerin çatıları, cesetler bir anda sokak boyunca yayıldı,
Puroları ile düşen genç erkekler hala ağızlarında, kadınlar
Uzun tüfeklerden vurulan kadife önlükler, iki kitapçı öldürüldü
hangi suçu işlediklerini bilmeden kendi eşikleri,
Çekimler mahzen deliklerini kovdu ve kimseyi öldürdü, kim olursa olsun,
Çarşı mermiler ve mermilerle dolu, otel sallandrouze
Bombalandı, Maison d'Or üzüm atışıyla tırmıklandı, Tortoni tarafından taşındı
Saldırı, yüzlerce ceset bulvarın üzerine uzatıldı ve
Rue de Richelieu'da kan torrent.

"Anlatıcı burada tekrar askıya almak için izin istemek zorundadır.
anlatı.

"Bu isimsiz işlerin huzurunda, bu çizgileri yazan ben
Kayıt memuru olduğumu beyan edin. Suçu kaydediyorum, itiraz ediyorum
neden. İşlevlerim daha fazla uzanmıyor. Louis Bonaparte'den bahsediyorum, ben
Saint-Arnaud, Maupas, Moray, Magnan, Carrelet, Canrobert ve
Reybell, suç ortakları; Cellatları, katilleri,
tanıklar, kurbanlar, kırmızı-sıcak top, sigara kılıçları,
Sarhoş askerler, yas aileleri, ölmekte olan, ölüler,
Korku, kan ve gözyaşları,-hepsini barda görünmesi için atıfta bulunuyorum
medeni dünyanın.

"Sadece anlatıcı, kim olursa olsun, asla inanılmayacaktı.
Yaşayan gerçekler, kanama gerçekleri, bu nedenle, kendileri için konuşur.
Tanıkları duyalım.




V


"Tanıkların isimlerini yazdırmayacağız, nedenini söyledik, ama
Okuyucu, samimi ve dokunaklı aksanı kolayca tanıyacaktır.
gerçeklik.

"Bir tanık diyor ki:-

"'Kaldırımda üç adım atmamıştım, birlikler,
Geçmişti, aniden durdu, güneye doğru karşı karşıya kalıyorlardı,
tüfeklerini düzleştirdi ve anlık bir hareketle ateş etti
öfkeli kalabalık.

"'Ateş yirmi dakika boyunca kesintisiz olarak devam etti,
Bir top atışıyla zaman zaman. "'İlk voleybolda kendimi yere attım ve süründüm
Açık bulduğum ilk kapıya bir yılan gibi kaldırım.

"'180 numaralı bir şarap dükkanı, çarşı de l'Industrie'nin yanında.
İçeri giren son kişiydim. Ateş hala devam etti.

"'Bu dükkanda yaklaşık elli kişi vardı ve aralarında beş veya
Altı kadın ve iki veya üç çocuk. Üç zavallı sefil yaralandı
İçeri girdiklerinde; İkisi çeyrek saat sonra öldü
Korkunç Acı: Dükkanı dörtte terk ettiğimde üçüncüsü hala yaşıyordu
saat; Ancak, daha sonra öğrendiğim gibi,
yara.

"'Birliklerin ateş ettiği kalabalık hakkında bir fikir vermek için, ben
içinde toplanan bazı kişilerden bahsetmekten daha iyisi
mağaza.

"'İkisi çeyreğe giren birkaç kadın vardı
akşam yemekleri için hükümler satın alın; küçük bir avukat katibi,
efendisi tarafından bir ayak işine gönderildi; iki veya üç sık
Borsa; iki veya üç ev sahibi; sefil birkaç işçi
bluzlar ya da hiçbir şeyde. Sığınan mutsuz varlıklardan biri
Dükkanda üzerimde derin bir izlenim yarattı. O hakkında bir adamdı
Otuz, açık saçlı, gri bir paletot giyiyor. Onunla gidiyordu
karısı, faubourg Montmartre'de ailesiyle birlikte yemek
Birlik sütununun geçişi ile bulvarda durdu. -Den
Çok başından beri, ilk taburculukta, hem o hem de karısı düştü;
O yükseldi ve şarap dükkanına sürüklendi, ama artık onun
Karısı kolunda ve umutsuzluğu tarif edilemez. Buna rağmen
Söyleyebiliriz, kapının açılması konusunda ısrar etti, böylece
Süpüren üzüm vuruşunun ortasında karısını koşabilir ve arayabilir
sokak. Onu bir saat boyunca bizimle tutmak için yapabileceğimiz tek şey buydu. .
Ertesi gün karısının öldürüldüğünü öğrendim ve vücudunun bulunduğu
Cite Bergere'de. İki hafta sonra,
Zavallı sefil, _lex Talionis_'i M'ye uygulamakla tehdit etti.
Bonaparte, tutuklanmış ve Cayenne'ye giderken Brest'e gönderilmişti.
Şarap dükkanında toplanan neredeyse tüm kişiler monarşik tuttu
görüşler ve sadece iki tane gördüm, Meunier adında bir besteci,
Eskiden _reforme_ üzerinde çalıştı ve ilan eden bir arkadaşı
kendileri Cumhuriyetçi olmak. Saat dört civarında dükkandan ayrıldım. '

"Başka bir tanık, tabanca atışını duyduğunu düşünenlerden biri
Rue de Mazagran, ekliyor:-

"'Bu atış, bir Fusillade için askerlere bir sinyaldi.
kükreme en az otuz süren evler ve pencereleri
dakikalar. Taburcu Porte Saint-Denis'ten aynı anda
Cafe du Grand Balcon olarak. Topçu kısa süre sonra katıldı
tüfek. '

"Başka bir tanık diyor ki:-

"'Çeyrek son üçte tekil bir hareket oldu. Askerler
Porte Saint-Denis ile karşı karşıya olan, aniden yüzleşen,
Gymnase, Maison du Pont-de-Fer ve The Hotel'den evler
Saint-Phar ve hemen insanlara koşan bir ateş yönlendirildi
Yolun karşı tarafında, Rue Saint-Denis'ten Rue Richelieu'ya.
Kaldırmayı ölü bedenlerle kaplamak için birkaç dakika yeterliydi;
Evler toplarla doludur ve bu öfke paroksizminde
Birliklerin bir kısmı bir saatin dörtte üçü devam etti. '

"Başka bir tanık diyor ki:-

"'Bonne-Nouvelle barikatını hedefleyen ilk top atışları
Neredeyse aynı anda ateş eden birliklerin geri kalanına bir işaret olarak
tüfekleri içindeki her birinde. '

"Başka bir tanık diyor ki:-

"'Hiçbir kelime böyle bir barbarlık eylemini tanımlayacak kadar güçlü değildir.
Bundan bahsedecek kadar cesur olmak için kendisi görmeli,
ve bu kadar açıklanamayan bir tapu gerçeğini kanıtlamak. '

"'Askerler binlerce ve binlerce atış yaptı-sayı
Güvenilemez [1]-Yok olan kalabalıkta ve herhangi bir tür olmadan
zorunluluk. Derin bir izlenim yaratma arzusu vardı. Buydu
Tümü. '

      [1] Tanık _incalculable_ anlamına gelir, ancak tercih ettik
      Orijinal mevduatlarda hiçbir şeyi değiştirmek için.

"Başka bir tanık diyor ki:-

"'Çizginin birlikleri, ardından süvari ve topçu,
Genel heyecanın çok olduğu bir zamanda bulvarda geldi
Harika. Birliklerin ortasından bir tüfek atışı ateşlendi ve
Havada ateşlendiğini görmek kolay, dumandan
dik olarak gül. Bu, insanlara ateş etmenin sinyaliydi ve
Onları süngü ile uyarmadan şarj etmek. Bu önemli
gerçeği ve ordunun bir güdünün bahanesini istediğini kanıtlıyor
takip eden katliamdan başlayarak. '

"Başka bir tanık şu hikayeyi anlatıyor:-

"'Üzüm atışı yüklü top, tüm dükkan önlerini kesin
Mağaza _le peygamberlik montmartre. Boulevard Bonne-Nouvelle'den
Maison Billecoq'a da ateş etmiş olmalılar, çünkü
Aubusson tarafındaki duvarın köşesi ve top,
Duvara geçti, evin iç kısmına nüfuz etti. '

"Başka bir tanık, atışı inkar edenlerden biri şöyle diyor:-

"'İnsanlar bu fusillade ve bu cinayetleri mazur görmeye çalıştılar,
Birliklerin pencerelerinden ateş edildiğini iddia ederek
Bazı evler. General Magnan'ın resmi raporu değil
Bu söylentiyi reddetmek için, ama taburcunun anlık olduğunu iddia ediyorum
Porte Saint-Denis'ten Porte Montmartre'ye ve yoktu,
Daha önce genel taburcu olmak için, tek bir atış ayrı olarak ateşlendi,
Ya pencerelerden ya da askerler tarafından, Faubourg Saint-Denis'ten
Bulvarı Des Italiens'e. '

"Ayrıca çekimi duymayanlardan biri olan başka bir tanık,
Diyor ki:-

"'Birlikler kafe tortoninin verandasını geçiyorlardı.
Yaklaşık yirmi dakika, herhangi bir yangın silahı raporundan önce
Bize ulaşmıştı, hızlarını hızlandırdılar; Süvari bir
Gallop, Piyade Çift Quick. Birdenbire gördük, geliyor
Bulvarı Poissonniere yönünden, bir ateş tabakası,
yayıldı ve hızla geldi. Önceden,
Fusillade başladı, yangın silahları raporu yoktu ve bu bir
Kafe arasındaki evlerin herhangi birinden tek atış yapıldı
Frascati ve durduğum nokta. Sonunda askerleri daha önce gördük
Bizim tüfeklerini düzleştiriyoruz ve bizi tehdit ediyoruz. Rue taitbout'a sığındık,
bir porte-cochere altında. Aynı anda toplar bizim
kafalar ve etrafımızda. Bir kadın benden on adım öldürüldü
Porte-cochere'nin altında koştum. O zamana kadar orada yemin edebilirim
ne barikat ne de isyancılardı; _hunters vardı ve orada
Game_ onlardan uçuyordu,-hepsi bu. '

"Bu görüntü 'avcılar ve oyun' hemen öneren
Bu korkunç yargılamayı yapan herkesin zihnine. Biz
Başka bir tanığın ifadesinde aynı benzetme ile tanışın:-

"Caddemin sonunda ve aynı şeyin gözlemlendiğini biliyorum
Komşu olanlarda da jandarm cep telefonlarını gördük
tüfekleri ve kendileri _hunters pozisyonunda bekleyen
Oyun Yükselecek, yani tüfekleriyle
Omuzlar, daha hızlı bir şekilde nişan alabilmeleri ve ateşleyebilmeleri için.

"'Kapıların yanında yaralanan kişilerin
Rue Montmartre, gerekli ilk dikkati alabilir, yapabiliriz
zaman zaman kapıları açın ve bir kol uzatıldı,
aceleyle cesette ya da topların çabaladığı ölmekte olan adam
kendileri olarak iddia etmek. '

"Başka bir tanık aynı görüntüye çarpıyor:-

"'Sokakların köşelerine yerleştirilen askerler
insanlar geçtikçe, oyunlarını beklerken yatan _ benzeri avcılar ve
Onları sokakta gördükleri anda onlara ateş ettiler
hedef_. Rue Du'da bu şekilde birçok kişi öldürüldü
Sentier, Rue Rougemont ve Rue du Faubourg-Poissonniere'de. '

                       * * * *

"" Devam et, "dedi memurlar isteyen rahatsız edici vatandaşlara
onların korunması. Bu sözlerle hızlı bir şekilde yollarına gittiler
kendinden emin; Ama sadece _death_ anlamına gelen bir parol kelimesiydi; için
Düşmeden önce sadece birkaç adım gitmişlerdi. '

"'Şu anda ateşleme bulvarlarda başladı,' diyor başka bir
tanık, 'halı deposunun yakınındaki bir kitapçı aceleyle kapanıyordu
dükkanı, elde etmeye çalışan birkaç kaçak
Kabul, hatların birlikleri veya jandarma tarafından şüphelenildi
Mobil, hangisinin üzerlerine ateş ettiğini bilmiyorum. Askerler
kitapçının evine girdi. Kitapçı çabaladı
konuları açıklar; Yalnız, kendi kapısından önce çıkarıldı ve onun
Karısı ve kızlarının kendilerini arasına atmak için sadece zamanı vardı ve
Askerler öldüğünde. Karısı uyluğunu bir
Ball, kızı konaklamalarının çeliği tarafından kurtarıldı. Bende
karısının o zamandan beri delirdiği konusunda bilgilendirildi. '

"Başka bir tanık diyor ki:-

"'Askerler _LE arasında iki kitapçı dükkanına girdiler
Peygamberlik_ ve M. Sallandrouze's. Orada işlenen cinayetler var
kanıtlandı. İki kitapçı kaldırımda katledildi. .
Diğer mahkumlar dükkanlarda öldürüldü. '

"İmkansız olan üç özütle sonuçlandıralım
Ürkütü olmadan yazılı:-

"'Bu korku sahnesinin bir saatinin ilk çeyreğinde,' diyor
tanık, 'bir an için daha az keskinleşen ateşleme, bazılarına neden oldu
Sadece kalkabileceklerini varsaymak için yaralanan kişiler. İle ilgili
Önce yalan söyleyenler _le peygamber_ iki gül. Onlardan biri kaçtı
Rue du Candsier, sadece birkaç metre uzaktaydı. O ulaştı
Kapağını taşıyan bir top duşunun ortasında. Diğeri sadece
kendini dizlerinin üstünde yetiştirmeyi başardı, hangi pozisyonda
Eller sıkıldı, askerleri hayatını kurtarmak için kuşattı; Ama düştü
Bir kerede vurularak öldürüldü. Ertesi gün yanında görülebilir
_le peygamberlik verandası sadece birkaç metre kapsamlı bir nokta, daha fazla
Yüz top vurdu. '

"Rue Montmartre'nin sonunda çeşmeye kadar, bir mesafe
Yaklaşık altmış adım, altmış beden erkek ve kadın, anneler vardı.
çocuklar ve genç kızlar. Tüm bu talihsiz yaratıklar düşmüştü
Birlikler ve Jendarmerie tarafından ateşlenen ilk voleybolun kurbanları,
Bulvarın karşı tarafına yerleştirilmişti. Hepsi kaçtı
İlk taburculukta, birkaç adım attı, sonra daha fazla yükselmedi.
Bir genç adam bir ağ geçidine sığındı ve barındırmaya çalıştı
kendisi duvarın bulvarlara doğru projeksiyonunun arkasında. Sonrasında
On dakikalık kötü amaçlanan atışlar, tümüne rağmen vuruldu.
Kendini mümkün olduğunca küçük hale getirme çabaları
Tam boyu ve o da düştüğü görülüyordu, artık yükselmedi. '

"Bir diğer:--

"'Maison du Pont-de-Fer'deki plaka camı ve pencerelerin hepsi
paramparça oldu. Avluda olan bir adam korkuyla delirdi. .
Mahzenler, orada sığınan kadınlarla doluydu, ancak
boşuna. Askerler dükkanlara ve mahzen pencerelerine ateş etti. İtibaren
Tortoni Gymnase Tiyatrosu'na benzer şeyler oldu. Bu sürdü
bir saatten fazla. '




VI


"Kendimizi bu alıntılarla sınırlayalım. Bu yasağı kapatalım
soruşturma. Yeterince kanıtlarımız var.

"Tapunun genel infazı görünür.
Önümüzde sahip olduğumuz mevduatlar, aynı gerçekleri neredeyse
aynı kelimeler. Şu anda kesin, kanıtlanmıştır,
şüphe olasılığı, inkar edilemez, bu açıktır.
güneş ışığı, 4 Aralık 1851 Perşembe günü,
Paris vatandaşları, hiçbir şekilde karışmayan vatandaşlar
Dövüş, uyarı yapmadan vuruldu ve sadece katledildi
gözdağı verme uğruna ve herhangi bir
Mösyö Bonaparte'nin gizemli emrinin diğer anlamı.

"Bu infaz akşam vaktine kadar sürdü. Bir saatten fazla bir süredir orada
olduğu gibi, tüfek ve topçu biriktirdi. Cannonade ve
Takım ateşleme birbirlerini ayrım gözetmeden geçti; Bir keresinde
Askerler birbirlerini öldürüyorlardı. 6. alayın pili
Canrobert'in tugayına ait olan topçu söküldü; .
Topların ortasında yetiştirilen atlar, aksları kırdı, tekerlekler
ve kutuplar ve tüm bataryanın bir dakikadan az bir sürede
Komisyonda sadece bir silah olarak kaldı. 1.
Lancers, Rue Saint-Fiacre'ye bir kulübeye sığınmak zorunda kaldı.
Ertesi gün yetmiş mermi deliği sayıldı.
mızrak. Askerleri bir tür çılgınlık ele geçirmişti. Rue'nin köşesinde
Rougemont ve dumanın ortasında, bir general onu sallıyordu
onları kısıtlamak gibi kollar; 27.'nin bir tıbbi memuru neredeyse
kontrol etmeye çalıştığı askerler tarafından öldürüldü. Bir Çavuş
Kolunu tutan bir memur: 'Teğmen, ihanet ediyorsun
biz.' Askerlerin kendileri hakkında bilinci yoktu; Çıldırmışlardı
Suçla, taahhüt etmeleri emredildi. Bir an geldi
Yaptığınız şeyin çok çirkinliği sizi iki katına çıkarır
darbeler. Kan bir tür korkunç şaraptır; Erkekler katliamla sarhoş olurlar.

"Görünüşe göre bir görünmez el,
bir bulutun ortasında. Askerler artık acımasız değil, mermilerdi.

"Bulvarın yolundaki iki silah önüne işaret edildi.
tek bir ev, M. Sallandrouze'nin ve voleyboldan sonra ateş eden voleybolu
Bu, yakın mesafeden. Hewn'in eski bir konağı olan bu ev
Taş, neredeyse anıtsal adım uçuşu ile dikkat çekici, olmak
Demir takozlar gibi mermilerle bölünmüş, açılmış, boşaltılmış ve çatlamış gibi
yukarıdan aşağıya. Askerler daha hızlı ve daha hızlı ateş etti. Her zaman
Deşarj, duvarlar tekrar çatladı. Aniden bir topçu subayı
Dahlalı ve ağladı, 'Bekle! tutmak!' Ev öne doğru eğildi;
Başka bir top ve silahlara ve topçulara düşecekti.

"Topçular o kadar sarhoştu ki, birçoğu ne olduğunu bilmeden
Yapıyorlardı, ribaund tarafından öldürülmelerine izin veriyorlardı
silahları. Toplar aynı anda Porte Saint-Denis'ten geldi,
Bulvarı Poissonniere ve Bulvarı Montmartre; sürücüler, işitme
kulaklarını her yönden geçerek,
atlar, topçular caissonların altına ve arkasında saklanırken
vagonlar; Askerlerin kapaklarını düşürdükleri ve dehşet içinde uçtukları görüldü
Rue Notre-Dame-De-Recouvrance; Askerler, başlarını kaybederek ateş etti
Havada karabina, diğerleri söktü ve bir
atlarının emzirilmesi. İkincisinin iki veya üçü, biniciler olmadan,
Burada ve orada koştu, terörle deli.

"En korkunç eğlenceler katliamla harmanlandı.
Vincennes'ten Tirailleurs kendilerini birinde kurmuştu
Bulvarda saldırı ile taşıdıkları barikatlar ve
Böylece uzaktan geçen kişilere ateş ettiler. İtibaren
Komşu evler, bu kadar şok edici diyaloglar duyuldu:
Bahse girerim o adamı indiririm.'-- 'Bahse girerim.'--' Bahse girerim
Evet.' Ve onu izledi. Adam düştüğünde,
Kahkaha kükreme. Ne zaman bir kadın geçtiğinde, memurlar ağladı: 'Ateş
o kadın; Kadınlara ateş! '

"Bu, gözetmenlerden biriydi; Bulvar Montmartre'de
Bayonet büyük ölçüde talep ediyordu, genç bir personel kaptanı ağladı: 'Prick
Kadınlar! '

"Kolunun altında bir somun olan bir kadın, geçebileceğini düşündü
Aziz-fiacre. Bir Tirailleur onu vurdu.

"Rue Jean-Jacques-Rousseau'da şimdiye kadar gitmediler. Bir kadın ağladı,
'Vive La Republique!' Sadece askerler tarafından çırpıldı. Ama izin ver
Biz bulvara dönüyoruz.

"Yoldan geçenlerden biri, bir icra memuru,
KAFA; Ellerine ve dizlerine düştü, merhamet ettirdi! O aldı
Vücudunda on üç top. Hayatta kaldı: mucizevi bir şansla,
Yaralarından hiçbiri ölümcül değildi. Başına vuran top yırttı
cilt ve kafatasının devresini kırmadan yaptı.

"Seksenli yaşlı bir adam, bir yere veya başka bir yere gizlenmiş olarak bulundu
_le peygamber_ adımlarından önce getirildi ve vurdu: düştü. O yapacak
Kafasında çarpma yok, 'dedi bir asker; Yaşlı adam düşmüştü
Ölü ceset yığını. Issy'den evli olan iki genç adam
Sadece bir ay, iki kız kardeşe bulvardan geçiyorlardı
işten. Tüfeklerin onlara düzleştirildiğini gördüler ve attılar
Kendileri dizlerinin üstünde, 'İki kız kardeşle evlendik!' Onlar
öldürüldü. Faubourg'da yaşayan Robert adlı kakaoda bir satıcı
Poissonniere, No. 97, kaçtı, sırtında kutusu, Rue aşağı
Montmartre; O öldürüldü. [1] On üçlü bir çocuk, bir sadderin çırağı,
Cafe Vachette'in karşısındaki bulvar boyunca geçiyordu. Askerler
ona nişan aldı. En çok yürekten çığlıkları söyledi ve tutarak
Elinde olduğu bir dizgin yukarı, havaya salladı, haykırdı,
'Ben bir ayak işine gönderildim!' O öldürüldü. Üç top delindi
göğüs. Bulvarlar boyunca çığlıklar ve ağır düşmeler duyuldu
Askerlerin süngüleriyle deldiği yaralıların ve sonra
Onları göndermek için sorun çıkarmadan ayrıldı.

      [1] "Bunu gören tanığı adlandırabiliriz.
      yasaklanmış; İnsanların temsilcisi M. Versigny.
      Diyor ki:-

      "Hala görebiliyorum, Rue du Croissant'ın karşısında, talihsiz bir
      Seyirci kakao satıcısı, teneke kutusu sırtında, sendeleme,
      Sonra yavaş yavaş bir yığın içine batırın ve bir dükkandan önce ölür. Silahlı
      Sadece ziliyle, kendi başına onurunu almıştı
      bütün bir müfreze tarafından kovulmak. '

      "Aynı tanık ekliyor:-'Askerler sokakları süpürdü.
      Silahları, bir asfalt taşının olmadığı yerde bile
      Onun yeri, tek bir savaşçı değil. ''

"Bazı kötü adamlar çalma fırsatını ele geçirdi.
Ofisleri Rue de la Banque'de olan şirket, saat ikide kaldı
Rue Bergere hakkında bir not alın, parayla geri döndü ve öldürüldü
Bulvarda. Vücudu çıkarıldığında ne yüzüğü ne de vardı
İzle, ne de ofisine götürdüğü parayı.

"Birliklere atışların ateşlendiği iddiasıyla, ikincisi
on veya on iki eve rastgele girdi ve
Buldukları her biri süngü. Bulvardaki tüm evlerde,
Kirli suyun içine girdiği metal borular var.
oluk. Askerler, neden böyle olduğunu bilmiyor, bir his düşündü
üstten kapalı böyle bir ev için güvensizlik veya nefretin
Alt, sessiz ve kasvetli ve bulvardaki tüm evler gibi,
Işıksız görünüyor, çok sessizdi. Kapıyı çaldılar; .
Kapı açıldı ve girdiler. Akış olduğu görüldükten bir an
Metal boruların ağzından kırmızı, sigara içen bir akarsu. Kandı. "Gözleri yuvalarından başlayan bir kaptan,
Askerler: 'Çeyrek yok!' Büyük bir sesli: 'Evlere girin ve öldür
herkes!'

"Çavuşların şunu söyledikleri duyuldu: '_ Bedevi'ye girin;
Zor! _ '' amcanın zamanında, 'diyor bir tanık,' Askerler eskiden
Sivilleri arayın _pekins_. Şu anda biz Bedevi; Askerler
İnsanları "Bedevi'ye _give" ağlamasına katlediler.

"Frascati Club'da, burada düzenli sıklıkta
Yer toplandı, aralarında eski bir general, gök gürültüsünü duydular
tüfek ve topçu ve birliklerin
ateş topu. Güldüler ve birbirlerine dediler: 'Boş
kartuşlar. Ne bir _mise-en-scene_! Bu Bonaparte ne aktör! '
Sirkte olduklarını düşündüler. Aniden askerler girdi,
Öfke ile deli ve her birini vurmak üzereydi. Hiçbir fikirleri yoktu
koştukları tehlike. Gülmeye devam ettiler. Biri
Görgü tanıkları bize şunları söyledi: '_ Bunun bir parçası olduğunu düşündük
Bufonery._ 'Ancak, askerlerin tehdit etmeye devam ettiğini görmek
Onları, sonunda anladılar.-'_ hepsini öldür! _ 'Askerleri ağladı.
Eski generali tanıyan bir teğmen,
tehditlerini yerine getirmek. Buna rağmen, bir çavuş şöyle dedi: 'Bekle
D ---- D diliniz, teğmen; Bu senin ilişkin değil, bizimki. '

"Birlikler sadece öldürme uğruna öldürüldü. Bir tanık diyor ki:" İçinde
Evlerin avluları, atları ve köpekleri bile vurdular. '

"Bir sonraki Frascati'nin evinde, Rue Richelieu'nun köşesinde,
Askerler serin bir şekilde kadınları ve çocukları bile vuracaklardı.
Zaten bu amaçla bir takımdan önce bir kitleye çekildi
Bir albay geldi. Katliamı durdurdu, bu fakirleri kutladı
Pasajlar Des Panoramas'ta titreyen yaratıklar, onları kilitledi
ve onları kurtardı. Ünlü bir yazar, Mösyö Lireux,
ilk toplardan kaçtı, bir saat boyunca birinden yönlendirildi
bekçi evi diğerine, vurulmaya hazırlık. Gerekiyordu
onu kurtarmak için mucize. İçinde olan ünlü sanatçı saksafon
M. Brandus'un müzikal kuruluşu, bir
General onu tanıdı. Diğer her yerde insanlar öldürüldü
ayrım gözetmeden.

"Bu kasapta öldürülen ilk kişi-tarih gibi
aziz katliamında öldürülen ilk kişinin adını korudu
Bartholomew-evde yaşayan bir Theodore Debaecque
katliamın başladığı Rue du Custrier'in köşesi.




VII


"Katliam sona erdiğinde,-yani siyah olduğunda
gece ve geniş gün başlamıştı,-ölü bedenler
kaldırıldı; O kadar sayısıydı ki otuz üçü sayıldı
Tek bir dükkandan önce, M. Barbedeenne. Her zemin karesi
Bulvarlardaki ağaçların dibinde asfaltta açık bırakılan
kan rezervuarı. 'Ölü bedenler' diyor bir tanık, 'yığıldı
Yığınlarda, biri diğeri, yaşlı erkekler, çocuklar, bluzlar ve paletotlar,
Birleştirilmiş Pell-Mell, tarif edilemez bir başlık, kollar ve
bacaklar. '

"Başka bir tanık dolayısıyla üç kişiden oluşan bir grubu tanımlıyor: 'İkisi
sırtlarına düştü; Ve üçüncüsü, bacaklarının üzerine çıkmış,
üzerlerine düşmüştü. ' Tek cesetler nadirdi ve daha fazlasını çekti
diğerlerinden daha dikkat edin. İyi giyinmiş bir genç adam,
Bir duvar, bacakları ayrı, kolları yarı katlanmış, verdier'lerden biri
elinde bastonlar ve etrafta neler olup bittiğine bakıyor gibiydi
o; Öldü. Biraz daha uzakta, mermiler bir
Velveteen pantolonlarında bir genç alışveriş yapın.
el. Rüzgar, bu kanlı kanıtları çırptı,
Ceset hala kapalıydı. Beyaz saçlı fakir yaşlı bir adam
Yolun ortasında, şemsiyesi yanında. Onun
dirsek neredeyse patent deri bot ve sarı genç bir adama dokundu
Göz camını hala gözünde olan eldivenler. Birkaç adım uzaklıkta
Kafası kaldırımda ve ayakları yolda, bir kadını yatırıyor
Kaçmaya çalışan, çocuğu kollarında. İkisi birden
öldü; Ama anne hala çocuğunu sıkıca kavradı. '

"Ah! Bana söyleyeceksin, M. Bonaparte, çok üzgün olduğunu, ama bu
Talihsiz bir olaydı; Paris'in huzurunda, yükselmeye hazır,
Kararlı bir kursu benimsemek gerekiyordu ve
bu ekstremite; _coup d'Etat_ ile ilgili olarak, borçlu olduğunuz;
Bakanlarınızın borçlu olduğunu; Aides-de-kampının borçlu olduğunu;
Footmeninizin borçlu olduğunu; Hepsi için sorumlu olduğunuzu;
Ve bu, Deuce al! Bir adam harcamadan prens olamaz
Zaman zaman, birkaç milyon çok fazla; kişinin eğlendirmesi gerekir
benlik ve hayatın biraz tadını çıkarın; meclisin suçlanması için
Bunu anladım ve sizi iki paltry ile kısıtlamaya çalıştığım için
yılda milyonlarca ve daha fazlası, sizi istifa etmeye zorlamak için
dört yılınızın sona ermesi ve yürütme yetkisi
Anayasa; Sonuçta, elysee'yi girmek için terk edemezsin
Clichy'deki Borçluların Hapishanesi; Boşuna sahip olduğunuz
405. Madde tarafından öngörülen küçük mallar; O
maruz kalma, demagojik basının gevezelik ettiği,
Altın ingotların meselesi bilinmekle tehdit etti,
Napolyon adına saygı duymaya ve sözümde! Hayır
başka alternatif, adlandırılmış kaba dolandırıcılardan biri olmak yerine
Kodda, tarihin büyük suikastçılarından biri olmayı tercih ettiniz!

"Öyleyse, kirletmek yerine, bu kan sizi saflaştırdı! Çok iyi.

"Devam ediyorum.




VIII


"Her şey bittiğinde Paris manzarayı görmeye geldi. İnsanlar akın etti
o korkunç yerlere kalabalıkta; Kimse onlara müdahale etmedi. Bu
Kasapın istediği şeydi. Louis Bonaparte tüm bunları yapmamıştı
Daha sonra saklayın.

"Bulvarın güney tarafı yırtılmış kartuşla kaplıydı
Wads; Kuzey tarafındaki kaldırım harçın altında kayboldu
Mermilerin yanlarında evlerin cephelerinden parçalandı ve kadar beyazdı
Eğer kar yağmış olsaydı; Kan havuzları büyük karanlık yamalar bırakırken
o harabe karında. Yoldan geçen ayağın ayağı sadece bir cesetten kaçındı
Kırık cam, alçı veya taş parçalarına dayanmak; Bazı evler
üzüm ve top topları tarafından o kadar bilmece olmuştu ki,
yuvarlanma noktası; M. Sallandrouze's için durum böyleydi.
Daha önce bahsetmiştik ve yaslı depo
Faubourg Montmartre. 'Billecoq evi' diyor bir tanık, '
şimdiki an, hala ahşap kirişler tarafından desteklendi ve önden
kısmen yeniden inşa edilmeli. Toplar halıda delikler açtı
Birkaç yerde depo. ' Başka bir tanık diyor ki: 'Tüm evler
Cercle des etrangers'dan poissonniere'ye kadar tam anlamıyla
Toplarla dolu, özellikle bulvarın sağ tarafında.
_La petite depolarındaki büyük plaka cam bölmelerinden biri
Jeannette_ hisse için kesinlikle iki yüzden fazla aldı.
Topu olmayan bir pencere yoktu. Biri nefes aldı
Saltpetre atmosferi. Otuz yedi ceset
Cite Bergere; Yoldan geçenler onları demirden sayabilir
korkuluklar. Rue Richelieu'nun köşesinde bir kadın duruyordu. O idi
bakıyor. Aniden ayaklarının ıslak olduğunu hissetti. Neden, oldu
Yağmur? ' 'Ayaklarım suda.' Dedi-'Hayır, Madam' '
Geçen bir kişi, 'Su değil.'-Ayakları bir havuzdaydı
kan.

"Rue Grange-Bateliere'de üç ceset bir köşede görüldü, oldukça
çıplak.

"Kasaplık sırasında, bulvarlardaki barikatlar taşınmıştı
Bourgon Tugayı tarafından. Savunanların cesetleri
Zaten konuştuğumuz Porte Saint-Denis'teki barikat
Anlatımımızın başlangıcı, Maison'un kapısından önce yığıldı
JoUin. 'Ama,' diyor bir tanık, 'yığınlara kıyasla hiçbir şey değildi
Bulvarı kapladı. '

"Tiyatro des varietes'den yaklaşık iki adım uzakta kalabalık durdu
Bir ağaca asılı, beyin ve kanla dolu bir kapağa bakın.

"Bir tanık diyor ki: 'Varyetlerin biraz ötesinde, bir cesete geldim
Yüzü aşağı doğru yerde yatıyor; Yardım etmeye çalıştım, yardım etti
ama askerler tarafından itildik. Biraz daha uzakta
Bir erkek ve bir kadın olmak üzere iki beden vardı; Sonra bir yalnız, bir işçi '
(Hesabı kısaltıyoruz). 'Rue Montmartre'den Rue du Candsier'e kadar
Kelimenin tam anlamıyla Blood'da yürüdü_; Belirli noktalarda kaldırımı kapladı
Birkaç inç derinliğinde ve abartı olmadan, kişi kullanmak zorunda kaldı
Buna adım atmamak için en dikkatli. Orada otuz üç saydım
cesetler. Görüş benim için çok fazlaydı: harika gözyaşları hissettim
yanaklarım. Kendi başıma girmek için yoldan geçmeyi istedim
ev ve isteğim _ bir favour_ olarak verildi! '

"Başka bir tanık diyor ki: 'Bulvarı korkunç bir manzara sundu.
Kelimenin tam anlamıyla kan içinde yürüdü ._ Yaklaşık beşte on sekiz ceset saydık
ve yirmi adım. '

"Başka bir tanık, Rue du Custrier'deki bir şarap dükkanının bekçisi," Ben
Boulevard du Tapınağı boyunca evime gittim. Eve geldiğimde bir
pantolonumun dibinin etrafında kan inç. '

"Temsilci Versigny bunu söyleyecek: '
Mesafe, neredeyse Porte Saint-Denis'e kadar, muazzam Bivouac-Fires
Piyade. Onlardan gelen ışık, bunun dışında bir
Birkaç nadir lamba, o korkunç katliam arasında bize rehberlik etmek zorunda kaldı.
Gündüzlerde mücadele bu cesetlere kıyasla hiçbir şey değildi ve
o sessizlik. R. ve ben dehşete düştük. Bir adam geçiyordu
biz; Ünlemlerimden birini duy, bana geldi, elimi aldı ve
dedi ki: "Sen bir Cumhuriyetçisin; ve ben
Düzen, gerici, ama kişi Tanrı'dan terk edilmeli, yürütmek için
Bu korkunç orgy. Fransa onursuz. "Ve bizi hıçkırarak bıraktı."

"İsmini vermemize izin veren başka bir tanık, bir meşru,
Onurlu Mösyö de Cherville, aşağıdaki gibi çöker: 'Akşam,
Üzücü incelememi sürdürmeye karar verdim. Rue Le Peletier'de tanıştım
Messieurs Bouillon ve Gervais (Caen'den). Birkaç adım yürüdük
Birlikte, ayağım kaydığında. M. Bouillon'a yapıştım. Ben baktım
ayak. Büyük bir kan havuzuna girmiştim. M. Bouillon o zaman
beni bilgilendirdi, penceresinde olmak, sabahları bir
Dükkanı bana işaret ettiği eczacı kapısını kapattı. Bir kadın
düşmüş; Eczacı onu yetiştirmek için koştu; Aynı anda,
Asker, on adım attı, ona hedefledi ve kafasına bir mermi yerleştirdi.
Gazap ile üstesinden gelin ve kendi tehlikesini unutmak, M. Bouillon
yoldan geçenlere bağırdı: "Hepiniz olanlara tanıklık edeceksiniz
gerçekleşti. "'

"Bivouacs'ın yangınlarının olduğu geceleri saat on bir
Her yerde aydınlandı, M. Bonaparte birliklerin eğlendirmesine izin verdi
kendileri. Bulvarlarda _fete-de-nuit_ gibiydi. .
Askerler güldü ve şarkı söyledi, yangına atarken enkaz
barikatlar. Bundan sonra, Strasbourg ve Boulogne'da olduğu gibi, para
aralarında dağıtılmış. Bir tanığın ne dediğini duyalım: 'Gördüm
Porte Saint-Denis, bir personel-oficer şefe iki yüz frank verir
Yirmi kişilik bir müfrezenin şu sözleriyle: "Prens bana emretti
Size bu parayı vermek, cesur askerleriniz arasında dağıtılmak için!
Memnuniyetinin izleri bununla sınırlı olmayacak. "-her biri
Asker on frank aldı. '

"Austerlitz savaşının akşamı İmparator şunları söyledi:
'Askerler, benden memnunum.'

"Başka bir kişi şunları ekliyor: 'Askerler, ağzında purolarla,
Yoldan geçenleri tweetti ve parayı ceplerinde sıkıştırdı. ' Bir diğer
diyor ki: 'Memurlar Louis d'Or _ benzeri çubukların rulolarını kırdı
çikolata_.'

"Sentineller sadece kadınların geçmesine izin verdi; bir erkek onu yaptığında
Görünüş, ağladılar: 'Kapalı ol!' Masalar bivouacs'a yayıldı,
ve memurlar ve askerler etraflarında içti. Braziers'in Alevi
tüm bu neşeli yüzlere yansıdı. Mantarlar ve kapsüller
Şampanya şişeleri kanın kırmızı torrentleri üzerinde yüzdü. Bivouac'tan
Askerler Bivouac yüksek sesle çığlıklar ve müstehcen şakalar değiştirdiler. Onlar
Birbirini salladı: 'Long Live the Grenadiers!' 'Yaşasın
Lancers! ' Ve hepsi katıldı, 'Long Live Louis-Napoleon!' Biri duydu
Gözlüklerin tıkanması ve kırık şişelerin çökmesi. Burada ve orada,
Gölgede, kadınlar, sarı balmumu veya bir fener konikliği ile
Eller, ölü bedenler arasında dolaştı, o solgun yüzlere bakarak, bir
birbiri ardına ve bir oğul, bir baba veya bir koca aramak.




Ix


"Bu korkunç detayları yapmayı hızlandıralım.

"Ertesi gün, beşinci, mezarlıkta korkunç bir şey görüldü
Montmartre.

"Kesin konumu bu gün için bilinmeyen muazzam bir alan,
olanların bazılarının geçici müdahalesi için 'kullanıldı'
katledildi. Başları yer üstünde gömüldüler
ilişkilerinin onları tanıyabileceğini emretin. Çoğu da vardı
Ayakları yer üstünde, göğüslerinin üzerinde biraz toprak. .
Kalabalık oraya akın etti, gezginler buraya ve oraya itti,
Mezarlar arasında dolaştılar ve zaman zaman biri dünyayı hissetti
Ayaklarının altında yol vermek: biri midenin üzerinde yürüyordu
ceset. Biri döndü ve bir çift bot, sabot veya kadın
ayakkabı; Öte yandan başındayken
Vücut hareket etmeye neden oldu.

"Şahsen bir tanık, şimdi olan büyük heykeltıraş David
Fransa'dan uzak ve dolaşan, diyor ki:-

"'Montmartre mezarlığında, kırk cesetle gördüm.
Hala üzerlerinde kıyafetler; yan yana ve birkaç
GERİ DEĞİŞTİRME KAYAKLARI KAPAKLARI İSTİYORUM
ilişkileri tarafından tanınabilmeleri için ortaya çıkarılmamıştır.
O kadar az Dünya vardı ki ayakları hala görünürdü; .
Söylemek için korkunç kalabalık, bedenlerinde yürüyordu. Bunlar arasında
Cesaret damgasını taşıyan asil özelliklere sahip genç erkekler; içinde
ortasında fakir bir kadındı, fırıncı hizmetçisiydi,
Ustasının müşterilerine ekmek taşıyordu ve yanında bir genç
Bulvarlarda çiçek satan kız. Arayan kişiler
Kaybolan arkadaşlar için bedenleri ezmek zorunda kaldılar
Ayak altında, yüzlerinin yakın bir görünümünü elde etmek için. Duydum
Alt sınıfların adamı, bir korku ifadesiyle: "
bir yay tahtası üzerinde yürümek. "'

"Kalabalık kurbanların bulunduğu çeşitli noktalara akın etmeye devam etti
özellikle alıntı Bergere'ye taşınmıştı, böylece bu gün,
Beşinci, rakamlar olacak kadar arttıkça
Zahmetli ve onlardan kurtulmak gerektiğinden, bu sözler,
büyük bir afişte büyük harflerle yazılmış,
Cite Bergere'nin girişi: 'Burada ölü beden yok.'

"Rue Grange-Bateliere'deki üç çıplak ceset,
Beşinci akşam.

"Açıktır ve bu konuda ısrar ediyoruz, ilk başta ve
ondan türetmek istediği avantaj, _coup d'Etat_ yaptı
suçunu gizlemek için en az çaba göstermemek; utanç gelmedi
sonraya kadar; İlk gün, aksine, onu gösteriş yaptı. Değildi
Vahşetle içerik, sinizm eklemesi gerekir. Katliam ama
araç; Son, gözdağı verdi.




X


"Bu sonu elde edildi mi?

"Evet.

"Hemen ardından, 4 Aralık akşamı kadar erken,
Kamuoyu heyecanı azaldı. Paris stupor ile donmuştu. .
_coup d'Etat_'dan önce sesini yükselten öfke
katliamdan önce barışı. Olay benzemeyi bırakmıştı
Tarihte herhangi bir şey. Biri,
şimdiye kadar bilinmeyen tip.

"Crassus gladyatörleri ezdi; Herod bebekleri katletti; Charles
IX, Huguenots'u yok etti; Strelitz Rusya'dan Peter; Mehemet
Ali, Mameluklar; Mahmoud, Yenisyenler; Danton katledilirken
mahkumlar. Louis Bonaparte yeni bir tür keşfetmişti
Katliam-yoldan geçenlerin katliamı.

"Bu katliam mücadeleyi sona erdirdi.
Bir insanı şiddetlendirin, onlara terörle vurur. Paris nüfusu
Bir ruffian'ın ayağını boğazının üzerine aldığını hissetti. Artık teklif edilmedi
herhangi bir direnç. Aynı akşam Mathieu (drome)
Direniş Komitesi'nin oturduğu yer ve bize şöyle dedi: 'Biz
artık Paris'te değil, artık cumhuriyet altında değiliz; Biz
Napoli Kral Bomba'nın sallanması altında. '

"O andan itibaren, komitenin tüm çabalarına rağmen,
Temsilciler ve cesur müttefikleri,
sadece belirli noktalar,-Petit-kareanın barikatı gibi,
Örnek, temsilcinin kardeşi Denis Dussoubs düştüğü
çok kahramanca,-boşa çıktı ama sonuna benzeyen bir direniş
Bir savaştan ziyade umutsuzluk konvülsiyonları. Hepsi bitti.

"Ertesi gün, 5., muzaffer birlikler geçti.
Bulvarlar. Bir generalin çıplak kılıcını insanlara gösterdiği görülüyordu,
Ve haykırmak için: 'Cumhuriyet-öyle!'

"Böylece rezil bir kasap, yoldan geçenlerin katliamı,
Yüce bir gereklilik olarak, 2.
Aralık. Bunu üstlenmek için bir adam hain olmalıdır; yapmak için
Başarılı, bir suikastçı olmalı.

"Bu dava ile _coup d'Etat_ fethetti Fransa
ve Paris'i aştı. Evet, Paris! Birinin tekrarlaması gerekir
Tekrar tekrar kendine,-Paris'te tüm bunlar oldu!

"Büyük Tanrı! Ruslar Paris'e mızraklarını ve
Vahşi şarkılarını söylerken, ama Moskova yakılmıştı; Prusyalılar
Paris'e girdi, ama Berlin alınmıştı; Avusturyalılar Paris'e girdi,
Ancak Viyana bombalanmıştı; İngiliz Paris'e girdi, ama kampa
Boulogne'da Londra'yı tehdit etmişti; Engellerimize geldiler, bu adamlar
Tüm uluslar, davul atarak, trompetler yankılanıyor, renkler uçuyor,
Kılıçlar çizilmiş, top gürlüyor, aydınlatılmış, heyecanla sarhoş eşleşiyor,
Düşmanlar, fatihler, intikam aletleri, öfkeyle çığlık atıyor
Paris'in kubbelerinden önce başkentlerinin isimleri,-Londra, Berlin,
Viyana, Moskova! Ancak, eşiğini geçtikleri an
Şehir, atlarının toynaklarının üzerinde çaldığı an
Sokaklarımızın kaldırılması, İngilizler, Avusturyalılar, Prusyalılar, Ruslar,
Paris'e giriyor, duvarlarında, binalarında, insanları, insanları,
önceden belirlenmiş bir şey, saygıdeğer bir şey ve Ağustos; Hepsi hissetti
Kutsal Şehre Saygı Duyuru; Hepsi hissettiklerini hissetti
onlardan önce, bir insanın şehri değil, bütünün şehri
insan ırkı; Hepsi yetiştirdikleri kılıçları indirdi! Evet,
Parislileri katletir, Paris'e saldırı ile alınan bir yer gibi davranmak için,
Kasabanın dörtte birini yağmaya teslim etmek, ikincisini öfkelendirmek için
Ebedi Şehir, medeniyeti çok sığınağında suikast etmek için,
Bu ünlü noktada yaşlı erkekleri, çocukları ve kadınları vur, bu
dünyanın evi; Wellington'un yarı çıplakını yasakladığı
Highlanders ve Schwartzenberg Hırvatlarını yapmak; Blucher
Landwehr'ine acı çekmedi ve hangi platow ona izin vermemeye cesaret edemedi
Kazaklar üstlenecek,-tüm bunlar, sen, temel sefil, neden
Fransız askerleri tarafından yapılacak! "




Kitap IV

Diğer Suçlar




BEN

Uğursuz sorular


Ölülerin sayısı neydi?

Louis Bonaparte, tarihin ortaya çıkmasının bilincinde ve bunu hayal etmek
Charles IX bir Saint Bartholomew,
_Piece Justificative_, sözde "ölenlerin resmi listesi
"Bu" alfabetik listede ", [1] Bu tür öğelerle buluşacaksınız
Bunlar olarak: "Adde, kitapçı, 17 Bulvarı Poissonniere, onun içinde öldürüldü
ev; Yedi yaşında ve yarıda bir çocuk olan Boursier, Rue'de öldürüldü
Tiquetonne; Belval, kabine üreticisi, 10 rue de la lune, onun içinde öldürüldü
ev; Coquard, Vire (Calvados) 'da ev sahibi, bulvarda öldürüldü
Montmartre; Debaecque, esnaf, 45 Rue de Centsier, onun içinde öldürüldü
ev; De Coavercelle, Çiçekçi, 257 Rue Saint-Denis, onun içinde öldürüldü
ev; Labilte, kuyumcu, 63 Bulvarı Saint-Martin, onun içinde öldürüldü
ev; Monpelas, parfümer, 181 Rue Saint-Martin, evinde öldürüldü;
Demoiselle Grellier, temizlikçi, 209 Faubourg Saint-Martin, öldürüldü
Bulvarı Montmartre; Femme Guillard, Kasiyer, 77 Faubourg Saint-Denis,
Bulvar Saint-Denis'te öldürüldü; Femme Garnier, Gizli Hizmetçi, 6
Boulevard Bonne-Nouvelle, Bulvarı Saint-Denis'te öldürüldü; Femme
Ledaust, temizlikçi, 76 pasaj du caire, morgda; Francoise
Noel, yelek yapımcısı, 20 rue des fosses-montmartre, LA'da öldü
Charite; Kont Poninski, Annuitant, 32 Rue de la Paix, öldürüldü
Bulvarı Montmartre; Femme Raboisson, terzi, ulusalda öldü
Hastane; 97 Rue de Tapınağı Femme Vidal, otelde öldü; Femme
Seguin, nakış, 240 Rue Saint-Martin, hastanede öldü
Beaujon; Demoiselli Seniac, dükkan-kadın, 196 rue du tapınağı,
Hastane Beaujon; Thirion de Montauban, ev sahibi, 10 Rue de Lancry,
Kendi kapısında öldürüldü, "vb. vb.

      [1] Bu listeyi hazırlayan görevli, biliyoruz ki,
      ve doğru istatistikçi; Bu ifadeyi dürüstçe hazırladı,
      Hiç şüphe yok. Ona neyin gösterildiğini ve ne olduğunu belirtti
      Görmesine izin verildi, ama ondan gizlenen şey
      ulaşılmasının ötesinde. Gözme alanı açık bırakılır.

Abridge: Louis Bonaparte, bu eyalet makalesinde itiraf ediyor _one
Yüz doksan-on_ cinayet.

Bu belge, neye değer veriliyor, soru şu ki,
Gerçek toplam mı? Kurbanlarının tam figürü nedir? Kaç tane
Cesetler Aralık ayının _coup d'Etat_'sini bestrew? Kim söyleyebilir? DSÖ
biliyor musun? Kim Bilmeyecek? Daha önce gördüğümüz gibi, bir tanık
görevden alındı: "O yerde otuz üç ceset saydım;" diğeri,
Bulvarın farklı kısmı, "On sekiz cesedi saydık
Yirmi veya yirmi beş yarda bir alanda. "Üçüncü bir kişi,
Başka bir yerden bahsetmişken, "altmış beden vardı
altmış yarda uzakta. "Yazar çok uzun tehdit etti
Ölüm kendimize şunları söyledi: "Gözlerimle sekiz yüz ölü gördüm
Bulvar boyunca yatan bedenler. "

Şimdi düşünün, hırpalanmış beyin, göğüslerden kaç tane ihtiyaç duyduğunu hesaplayın
üzüm atışı ile paramparça, kanla örtmek, "kelimenin tam anlamıyla" yarım mil
Bulvarlar. Git, eşler, kız kardeşler, kızlar gibi,
Ağlayan anneler, bir meşale al, karanlık geceye dalın, hissedin
Yer, kaldırım ve duvarlar boyunca hissedin, cesetleri alın,
Hayaletleri sorgulayın ve eğer yapabiliyorsanız hesaplayın.

Kurbanlarının sayısı! Biri varsayımlara indirgenir. Bu soru
Tarih tarafından çözülmelidir. Bize gelince, söz verdiğimiz bir soru
Bundan sonra incelemek ve keşfetmek için kendimiz.

İlk gün, Louis Bonaparte katliamını gösterdi. Biz
nedenini anlattım. Amacına uygun. Bundan sonra sahip olmak
Tapudan türetilen tüm gerekli avantajlardan türetildi, onu gizledi.
Sessiz olmak için Elysean dergilerine sipariş verildi, Magnan'a
Hiçbir şey bilmemek için tarihçilere atlayın. Katledilenleri gömdüler
Gece yarısından sonra, ışıksız, alaysız, dualarsız,
Rahipler olmadan, gizlice. Aileler de ağlamamaktan hoşlanıyordu
yüksek sesle.

Bulvarlar boyunca katliam sadece bir parçasıydı; Bunu izledi
Özet fusillades, gizli infazlar.

Sorguladığımız tanıklardan biri,
Bu kasaplarda kendini ayırt eden Gendarmerie Mobile:
"Gel, bize figürü söyle? Dört yüz miydi?" Adam omuz silkti
omuzlar. "Altı yüz miydi?" Adam başını salladı. "Sekiz
Yüz? "-" On iki yüz deyin, "dedi memur" ve düşeceksin
kısa."

Bu saatte hiç kimse tam olarak 2 Aralık'ın ne olduğunu bilmiyor,
Ne yaptı, ne cüret etti, kim öldürdü, kim gömdü. Çok
Suçun sabahı, gazete ofisleri mühür altına alındı,
Louis Bonaparte tarafından serbest konuşma bastırıldı, o sessizlik adamı ve
karanlık. 2., 3., 4., 5. ve o zamandan beri, gerçek
boğaz tarafından alındı ​​ve tıpkı olduğu gibi boğuldu
konuşmak. Ağlama bile bile edemedi. Kasveti derinleştirdi
Ambuscade ve kısmen başarılı oldu. Tarih onun gibi çabalamasına izin ver
Mayıs, 2 Aralık, belki de, uzun bir süredir devam edecek
Gelecek zaman, bir tür korkunç alacakaranlıkta. Bu bir suçtur
cüret ve karanlık; Burada kendini acımasızca geniş bir şekilde gösteriyor
gün ışığı; Orada sisin içine girer. İğrenç ve çift yüzlü
EFRONTERY, kimsenin altında ne canavarlıkların altında olduğunu bilmiyor
pelerin.

Ancak bu bakışlar yeterlidir. 2.'nin belli bir tarafı var
her şeyin karanlık olduğu Aralık; Ancak, o karanlıkta mezarlar
görünür.

Bu büyük büyüklüğün altında, bir dizi suç belirsiz bir şekilde
seçkin. Providence'ın emrisi budur; Zorlamalar var
ihanetle bağlantılı. Sen bir yalancısın! Yeminlerinizi ihlal ediyorsun! Sen
Yasa ve adalet üzerine çiğneyin! Kuyu! Bir ip al, çünkü sen olacaksın
boğulmaya zorlandı; bir hançer alın, çünkü zorlanacaksınız
bıçak; Bir kulüp al, çünkü grev yapmaya mecbur kalacaksınız; Gölge al ve
Karanlık, çünkü kendinizi gizlemek zorunda kalacaksınız. Bir suç getirir
diğerinde; Korkuda mantıklı bir tutarlılık var. Hayır yok
Durma, orta kurs yok. Devam et! önce bunu yapın; iyi! Şimdi bunu yap
Sonra bu yine; Ve sonsuza dek! Yasa, peçe gibidir
Tapınak: Bir kez kira, yukarıdan aşağıya kiralanır.

Evet, tekrar diyoruz, "2.
Aralık, "Biri her derinlikte suçla toplanır.
Yüzey, cinayet altta yatıyor. Kısmi cinayetler, toptan satış
Kasaplar, açık günde çekim, gece fusillades; Bir Kan Buharı
_coup d'Etat_'ın her bölümünden yükselir.

Kiliselerin ortak mezarında arama yapın,
Sokak kaldırımı, şampiyon-mars'ın eğimli kıyısının altında,
Halka açık bahçelerin ağaçlarının altında, Seine'nin yatağında!

Ama birkaç vahiy. Bu kolay anlaşılır. Bonaparte var
Şeytani Sefil Yetkililerden oluşan bir kalabalığa bağlanma sanatı
Korkunç evrensel karmaşıklığın ne olduğunu bilmiyor. Damgalı kağıtlar
sulh hakimleri, kayıt memurlarının masaları, kartuş kutuları
Askerler, rahiplerin duaları, suç ortaklarıdır. O attı
Onunla ilgili bir ağ gibi suçu ve valiler, belediye başkanları, hakimler,
Memurlar ve askerler orada yakalanıyor. Karmaşıklık iner
onbaşı general ve onbaşıdan
başkan. _Sergent-de-ville_ ve bakan olduklarını düşünüyor
eşit derecede ima edilir. Tabancası bastıran jandarma
Talihsiz ve üniforması insanla sıçradı
Beyin, albay kadar suçlu hissediyor. Yukarıda, acımasız adamlar emir verdi
hangi vahşi erkekler aşağıda idam edildi. Vahşet zulüm sırrını tutar.
Dolayısıyla bu iğrenç sessizlik.

Bu vahşet ve bu arasında öykünme ve rekabet bile var
vahşet; Kaçan şey diğeri tarafından ele geçirildi. Gelecek
bu müthiş aşırılıkları kredi vermeyi reddedecek. Bir işçi geçiyordu
Pont au değişimi, bazı jandarma cep telefonları onu durdurdu; Onu kokladılar
eller. "Toz kokuyor," dedi bir jandarma. İşçiyi vurdular;
Vücudu dört top tarafından delinmişti. "Onu dere at," diye ağlıyor
Çavuş. Jendarmlar onu boynundan ve topuklardan alır ve onu fırlatır
Köprünün üzerinde. Vurdu ve sonra boğuldu, adam nehirden aşağı yüzer.
Ancak ölmedi; Buzlu nehir onu canlandırdı; Ama yapamadı
Hareket etmek için kanı dört delikten suya aktı; Ama olmak
Bluzunun tuttuğu, köprülerden birinin kemerine çarptı.
Orada bazı çakmaklar onu keşfettiler, aldı ve taşıdı
hastane; İyileşti; Yerden ayrıldı. Ertesi gün öyleydi
tutuklandı ve bir mahkeme savaşına getirildi. Ölümle reddedildi, o
Louis Bonaparte tarafından geri kazanıldı. Bu adam şimdi Lambessa'da.

Champ-de-Mars'ın gizlice tanık olduğu,-Korkunç Gece
dehşete düşen ve onurlandıran trajediler,-Tarih henüz yapamaz
ortaya çıkarmak. Federasyonun bu saygı duyulan alanı Louis Bonaparte sayesinde
Gelecekte Aceldama olarak adlandırılabilir. Mutsuz askerlerden biri
2 Aralık'ın adamı cellatlara dönüştü,
korku ve nefesinin altında, tek bir gecede
çekimler sekiz yüzden az değildi.

Louis Bonaparte bir mezar kazmayı hızlandırdı ve suçuna attı. Bir kaç
Dünyanın kürekleri, bir rahip tarafından kutsal su serpme ve hepsi
söylendi. Ve şimdi, İmparatorluk Karnavalı bu mezarın üstünde dans ediyor.

Hepsi bu mu? Bu son olabilir mi? Tanrı izin veriyor mu ve
Bu tür mezarlarda kavga mı? İnanın. Bir gün, ayakların altında
elysee veya
Tuilerler, bu mezar aniden yeniden açılacak ve bu bedenler gelecek
ileri, birbiri ardına, her biri yarası ile, genç adam kapılmış
Kalbine, yaşlı başını bir topla delinmiş yaşlı adam,
Anne kılıca koydu, bebeği kollarında öldürüldü,-hepsi
Onları aşırı, soluk, görmek korkunç ve kanama gözleri sabit
Suikastçılarında. O günü bekliyor ve şimdi bile tarih seni denemeye başladı, Louis
Bonaparte. Tarih, ölülerin resmi listenizi reddeder ve
_pieces gerekçeleri_.

Tarih, yalan söylediklerini ve yalan söylediğini iddia eder.

Fransa'nın gözlerine bir bandaj bağladın ve ona bir tıkaç koydun
ağız. Bu nedenle?

Doğruyucu eylemler mi yapmak mı? Hayır, ama suçlar. Kötülük yapmak korkuyor
ışığın.

İnsanları geceleri, şampiyonda, vilayette,
Palais de Justice, karelerde, quays, her yerde.

Yapmadığını söylüyorsun.

Yaptığını söylüyorum.

Sizinle uğraşırken, tahmin etme, şüphelenme ve
suçlamak.

Ne inkar ettiğiniz, inanma hakkımız var; İnkarınız eşdeğerdir
onaylama.

2 Aralık'ınız kamu vicdanı tarafından işaret ediliyor. Hiç kimse
içe doğru ürperti olmadan düşünür. O karanlıkta ne yaptın
saat?

Günleriniz korkunç, geceleriniz şüpheli. Ah! karanlığın adamı
Sen!

                       * * * *

Bulvardaki kasaplara dönelim, "
Emirler yürütülür! "Ve 4. güne kadar.

Louis Bonaparte, o günün akşamı karşılaştırmış olmalı
Kendisi Paris'i yakmayı reddeden Charles X'e ve Louis Philippe'e,
kim insanların kanını dökmeyecek ve kendini yapmış olmalı
Büyük bir politikacı olduğunu itiraf etmek için adalet. Birkaç gün sonra,
General T ----, eski adıyla Kral Louis'in oğullarından birinin hizmetinde
Philippe, Elysee'ye geldi. Louis Bonaparte görmeyi yakaladığında
O'nun, kendisini öne sürdüğümüz karşılaştırma
O, General'e bağırdı, "Eh?"

Louis Bonaparte, eskisinden birine söyleyen adam çok gerçek
Kendi muhbirimiz olan bakanlar: "_Had Ben Charles X'im ve
Temmuz günlerinde Laffitte, Benjamin Constant'ı yakaladım ve
Lafayette, onları köpek gibi vururdum. "

4 Aralık'ta Louis Bonaparte sürüklenirdi
Elysee'den çok gece ve yasa hüküm sürecekti
Bir katliamdan önce geri tepen adamlardan biriydi. Neyse ki
O, böyle bir karışıklık yoktu. Birkaç ölü cesedi, daha fazla veya
az? Anlamsız! öldürmek! Rastgele öldür! Onları kes! vur, cannonade,
Ez, şut! Benim için bu nefret dolu Paris şehrine grev yapın! .
_coup d'Etat_ kötü bir şekilde; Bu büyük cinayet geri döndü
ruh. Louis Bonaparte suçundan neredeyse kendini mahvetmişti; O
kendini vahşeti tarafından kurtardı. O sadece bir faliero olsaydı, hepsi
onunla bitti; Neyse ki bir Sezar Borgia idi. Onunla daldı
Gore nehrine suç; Daha az suçlu batırırdı, yüzdü
karşısında. Böylesine başarısıydı. O şimdi diğer tarafta
Banka, kendini kuru silmeye çalışıyor, kanla damlıyor
Mor için hatalar ve imparatorluğu talep eden.




II

Suçların devamı


Böyle bir adam bu malefaktör!

Ve seni alkışlamayalım ya da gerçek! Ne zaman, Avrupa'nın gözünde ve
Dünyanın, insanların önünde, Tanrı karşısında, itiraz ederken
Onurlandırmak, yemin, inanç, dinin, kutsallığının kutsallığı
İnsan hayatı, yasa, tüm kalplerin cömertliği, eşler, kız kardeşler,
Anneler, Medeniyet, Özgürlük, Cumhuriyet, Fransa; ondan önce
Valets, Senatosu ve Devlet Konseyi; Generallerinden önce,
Rahipler ve polis ajanları,-insanları temsil eden sen (
insanlar gerçektir); Zekayı temsil eden sen (için
zeka aydınlanmadır); insanlığı temsil eden sen (için
insanlık sebeptir); Büyülenmiş insanlar adına, adına
sürgün zekasının, öfkeli insanlık adına, bundan önce
Konuşamayan veya cesaret edemeyen kölelerin kütlesi, bunu inceleyeceksin
Düzen tugay.

Bırakın başka biri daha hafif kelimeler seçsin. Açık sözlü ve sertim; Bende
Bu acımasız adam için acıma yok ve ben de ihtişamım.

Devam edelim. Az önce ilişkilendirdiğimiz şey, diğer tüm suçları ekleyin,
Bir kereden fazla geri dönme fırsatına sahip olacak ve tarihi,
Tanrı bize hayat veren, ayrıntılı olarak ilişki kuracağız. Sayısız ekle
Hassasiyet koşullarına katılan hapsetmeler, aşırı
Hapishaneler, [1] on içinde yasaklanan mülkün [2] sekestrasyonu
Bölümler, özellikle La Nievre'de, L'Llier'de ve Les
Baslar-alpler; Orleans mülkünün el koymasını,
Din adamlarına ayrılan dilim. Schinderhannes ile paylaşmayı asla unutmadı
tedavi. Karışık komisyonları ve Clemency komisyonunu ekleyin, böylece
arandı; [3] Savaş Konseyleri, inceleme sulh hakimleriyle birleştiğinde,
ve iğrençlik örneklerini, sürgünlerin gruplarını çarpmak,
Fransa'nın bir kısmının Fransa'dan sınır dışı edilmesi (
Herault, tek başına, sürgün veya
taşındı); korkunç yasak ekleyin,-en çok karşılaştırılabilir
Tarihte trajik yıkımlar,-bir dürtü için, bir görüş için,
Hükümetten dürüst bir muhalefet için,
Freeman, 2 Aralık'tan önce söylendiğinde bile, ele geçirir,
Anlaşılır, işçiyi sahadan yırtır, çalışan adam
Ticaretinden, evinden ev sahipleri, hekim ondan
Hastalar, ofisinden noter, müşterilerinden danışman,
Mahkemesinden hakim, eşinden kocası, erkek kardeşi
Kardeşi, çocuklarından babası, ailesinden çocuğu,
ve en yüksekten en yüksek olana kadar kötüleşmiş haçını işaretler
en düşük. Kimse kaçmaz. Uzun sakal giyen bir adam geldi
Bir sabah Brüksel'de odama. "Yeni geldim," dedi;
"Yürüyerek seyahat ettim ve iki gün boyunca yiyecek hiçbir şeyim yoktu."
Ona biraz ekmek verildi. Yedi. "Nereden geliyorsun?"-"
Limoges. "-" Neden buradasın? "-" Bilmiyorum; Beni uzaklaştırdılar
Benim evim. "-" Sen nesin? "-" Ahşap ayakkabılardan oluşan bir yapımcı. "

      [1] _bulletin des lois_ aşağıdaki kararnameyi yayınlar,
      27 Mart tarihli:-

          "10 Mayıs 1838 yasası göz önüne alındığında,
          İl hapishanelerinin sıradan masrafları
          Departman bütçelerine dahil:

          "Oysa bu,
          Aralık olaylarından kaynaklanan tutuklamalar;

          "Bu tutuklamalara neden olan gerçekler
          çarpmak, güvenliğine karşı _a grafiği ile bağlantılıdır
          Durumun bastırılması, toplumu ilgilendiren
          büyük ve bu nedenle sadece taburcu etmek
          Kamu,
          Mahkum sayısında _EXTRAORDINER artışı;

          "Kara:-

          "Olağanüstü bir kredi 250.000f.
          İçişleri Bakanlığı, 1851 geliri hakkında,
          masrafların tasfiyesine uygulanan
          Aralık ayının olaylarından kaynaklanan tutuklamalar. "

      [2] "Digne, 5 Ocak 1852.

          "Bölümde kuşatma durumuna komuta eden Albay
          Baslar-alpler

          "Kararlar:-

          "On gün içinde kaçakların mülkü
          Yasadan sekeste edilecek ve tarafından yönetilecek
          BSSES-ALPES'teki Kamu Arazileri Direktörü,
          Sivil ve askeri yasalara vb. Fririon. "

      Eyaletlerin komutanlarından çıkan on benzer kararname
      Kuşatma, alıntılanabilir. Malefaktörlerin ilki
      Bu mülke el konulmasının suçunu işledi ve
      Bu tür tutuklama örneği, Eynard olarak adlandırılır. O bir
      genel. 18 Aralık'ta,
      Moulins vatandaşlarının mülkü, "çünkü"
      alaycı bir şekilde gözlemlendi, "_ ayaklanma yapraklarının başlangıcı
      Şüphesiz, ayaklanmaya girdikleri bölüme gelince ve
      Allier Departmanında yağma. "

      [3] _Convictions_ gerçekten desteklendi (çoğu durumda
      cümleler ulaşımdı) olarak ilan edildi.
      Raporlar tarihinde aşağıdakiler:-

          M. Canrobert tarafından 3.876

          M. Espinasse 3,625

          M. Quentin-Bauchard tarafından 1,634
                                  -----
                                  9,135

Afrika ekleyin; Guiana ekleyin; Canrobert'in Bertrand'ın zulümlerini ekleyin,
Martimprey'in Espinasse; tarafından gönderilen kadınların gemi yükleri
General Guyon; Temsilci Miot Casemate'den Casemate'e sürüklendi;
yüz elli mahkumun bulunduğu,
Tropik güneş, cinsiyet, pislik, haşaratın karışıklığı ve hepsi
Bu masum vatanseverler, tüm bu dürüst insanlar yok oluyor, uzak
sevdiklerinden, ateşte, sefalet içinde, dehşet içinde, umutsuzluk içinde,
ellerini sıkıyor. Teslim edilen tüm bu zavallı sefilleri ekleyin
Jendarmes, ikiye iki bağlı, alt güvertelerde paketlenmiş
_Magellan_, _canada_, _duguesclin_; hükümlüler arasına dökmek
Lambessa ve Cayenne, onlara karşı ne olduğunu bilmeden ve
Ne yaptıklarını tahmin edemiyorum. Bunlardan biri, Alphonse Lambert,
Ölüm yatağından parçalanmış Indre; diğeri, Patureau Francoeur,
asma çubuğu, taşındı, çünkü köyünde yapmak istediler
Cumhurbaşkanı Başkanı; üçüncüsü, Malete, bir marangoz
Chateauroux, 2.'den altı ay önce sahip olduğu için nakledilen
Aralık, infaz gününde, giyotini dikmeyi reddetti.

Bunlara köylerdeki insan avını ekleyin, _battue_
Lure dağlarında viroy, pellion _battue_ ormanda
On beş yüz adamla clamecy; Crest'te geri yüklenen sipariş-iki
Üç yüz katledilen bin isyancı; Her yerde mobil sütunlar.
Yasaya ayağa kalkarsa, Sabred ve Shot: Marsilya'da Charles
Sauvan, "Long Live the Republic!" Diye bağırıyor. 54.
ona ateş ediyor; Top tarafına girer ve karnından çıkar;
Bir diğeri, Bourges'dan Vincent, komününün belediye başkanıdır:
Sulh yargıcı _coup d'Etat_'a karşı protesto ediyor; Onu izliyorlar
Köy boyunca uçar, takip edilir, bir süvariler iki tane keser
Kılıcıyla parmaklarından bir diğeri başını kırıyor, düşüyor; Onlar
yaralarını giydirmeden önce onu Ivry'deki kaleye çıkarın; O yaşlı
yetmiş altı adam.

Şuna benzer gerçekleri ekleyin: Cher'de temsili Vignier tutuklandı.
Ne için tutuklandı? Çünkü o bir temsilci, çünkü o
Dokunamaz, çünkü halkın oylarıyla kutsanmıştır.
Vignier hapse girer. Bir gün dışarı çıkmasına izin verilir _ biri için
Hour_, kendisini zorunlu olarak talep eden belirli konulara katılmak için
mevcudiyet. İki jandarma çıkmadan önce Pierre Gueret ve bir
Tuğgeneral Dubelle, Vignier'i ele geçirdi; Tuğgener ellerini tuttu
Birbirlerine karşı, avuç içi dokundu ve bileklerini bağladı
bir zincirle sıkıca; Zincirin sonu asıldıkça tugay
Vignier'in elleri arasında, tekrar tekrar, riski altında
bileklerini basınçla kırmak. Mahkumun elleri maviye döndü
ve şişti.-"Beni soruya koyuyorsun," dedi Vignier
serin bir şekilde.-"Ellerini sakla," jandarmayı küçümsedi, "
Utanma. "-" Sen Hound, "diye karşılık verdi Vignier," biz ikimizden birisin
Bu zincirin onurlandırdığı. "-Bu akıllıca vignier
Otuz yıl yaşadığı Bourges sokakları-iki
Jandarmalar, elleri kaldırarak, zincirlerini sergiliyor. Temsilci
Vignier yetmiş yaşında. Yirmi bölüme özet fusillades ekleyin; "Direnen herkes"
Savaş Bakanı Saint-Arnaud yazıyor ",
toplum kendini savunuyor. "[4]" Altı gün _crush_
ayaklanma, "devletler genel Levaillant,
var. "Bazı iyi yakalamalar yaptım," diye yazıyor komutan
Saint-Etienne'den Viroy; "Sekiz, karıştırmadan çekim yaptım
Kişiler ve şimdi ormanda liderlerin peşindeyim. "
Bordeaux, General Bourjoly, mobil sütunların liderlerini seviyor
"Elinde kollarla yakalanan her insanla ateş ettim." -Den
Forcalquier, daha iyiydi; Devleti ilan eden bildiri
Kuşatma okur:-"Forcalquier kasabası kuşatma durumunda.
günün etkinliklerinde hiçbir parça_ ve sahip olan vatandaşlar
sahip oldukları kollar, onları varlık acısından vazgeçmek için çağırılır
"Pezenas'ın mobil sütunu Servian'a geliyor: Bir adam
askerlerle çevrili bir evden kaçmak; vuruldu ve öldürüldü.
Girişlerde seksen mahkum alınır; Bunlardan biri kaçar
nehir, kovulur, bir top tarafından vurulur ve altında kaybolur
su; Gerisi vuruldu. Bu icra edilebilir işlere, bu rezil ekleyin
ONES: Brioude'da, Haute-Loire'de, hapse atılan bir erkek ve kadın
yasaklananlardan birinin alanını sürdüğü için; Loriol, içinde
Bir orman bekçisi olan Drome, Astier, yirmi yılı zorlaştırdı
Emek, korunaklı kaçaklara sahip olduğu için. Ben de ekle ve kalemim benim gibi sallanıyor
Yaz, ölüm cezası yeniden canlandı; Siyasi Giyotin
yeniden dikildi; şok edici cümleler; vatandaşlar ölüme mahkum oldu
Mahkemelerin Yargı Yenilarları tarafından iskele: Clamecy'de,
Milletot, Jouannin, Guillemot, Sabatier ve Dört; Lyon'da, Courty,
Romegal, Bressieux, Fauritz, Julien, Roustain ve Garan, Belediye Başkan Yardımcısı
Cliouscat; Montpellier, Bedarieux meselesi için on yedi,,
Mercadier, Delpech, Denis, Andre, Barthez, Triadou, Pierre Carriere,
Galzy, Galas (Le Vacher olarak adlandırılır), Gardy, Jacques sayfası, Michel Hercule,
Mar, Vene, Frie, Malaterre, Beaumont, Pradal, Neyse ki son altı
yargı yetkisinin dışında olmak; Ve Montpellier Four'da daha, Choumac,
Vidal, Cadelard ve sayfalar. Bu adamların suçu neydi? Suçları
Eğer iyi bir konu iseniz; bunları yazan benim
çizgiler; Anayasanın 110. maddesine itaat etmektedir; Silahlı
Louis Bonaparte'nin suçuna direnç; ve mahkeme "
İcra, halkın birinde olağan bir şekilde gerçekleşecektir.
Beziers'ın kareleri, "son dördü ile ilgili olarak ve
Diğer on yedi, Bedarieux'daki karelerden birinde. _Moniteur_
duyurur; _Moniteur_'ın aynı şekilde duyurduğu doğrudur.
Tuilerler'deki son topun hizmeti gerçekleştirildi
Üç yüz maitres d'Otel tarafından, canlı olarak alışkanlık
Eski İmparatorluk Sarayı'nın töreniyle reçete edildi.

      [4] Kopyalı kelimesi kelimesine oku,
      _Moniteur_:

          "Silahlı ayaklanma Paris'te tamamen bastırıldı
          Güçlü önlemlerle. Aynı enerji aynı şeyi üretecek
          başka her yeri etkileyin.

          "Yağma, şapka ve ateş yayan, yer alan gruplar
          kendileri yasaların dışında. Onlarla tartışmıyor
          veya uyarın; Biri saldırı ve dağıtır.

          "Direnen herkes toplum adına vurulmalı
          kendini savunuyor. "

Evrensel bir korku çığlığı bu adamı zamanında durduramamışsa,
Bu kafalar düşecek.

Yazarken, Belley'de yeni olan budur:-

Charlet adlı bir çalışan adam olan Belley yakınlarındaki Bugez doğumlu
10 Aralık 1848'de Louis'in Seçimi sıcak bir şekilde savunup
Bonaparte. Dönüşümleri dağıtmış, desteklenmiş, yayılmış ve
onları ele geçirdi; Seçim gözlerinde bir zaferdi; İçeri umuyordu
Louis-Napoleon; Sosyalist yazılarını ciddiye aldı
Ham esiri ve "hayırsever" ve "Cumhuriyetçi" programları:
10 Aralık'ta böyle birçok dürüst çift vardı; Şimdi onlar
en öfkeli. Louis Bonaparte iktidardayken, gördüklerinde
İş yerinde adam, bu yanılsamalar kayboldu. Charlet, bir adam
istihbarat, cumhuriyetçinin sorgusu öfkelenenlerden biriydi,
Ve yavaş yavaş, Louis Bonaparte daha derin ve daha derin dallanırken
Gerici önlemler, Charlet kendini özgürce salladı; Böylece geçti
en açık ve gayretli olan en güvenen partizan
muhalefet. Diğer birçok asil kalbin tarihi budur.

2 Aralık'ta Charlet tereddüt etmedi. Karşısında
Louis Bonaparte, Charlet'in meşhur eyleminde birçok suç
Yasanın içinde karıştığını hissetti; O olması gerektiğini yansıttı
Daha şiddetli, çünkü güven en çok olanlardan biriydi
ihanete uğradı. Açıkça kaldığını açıkça anladı.
Yasadan ayrılamaz, sınırsız bir görev olan vatandaş,-
Cumhuriyet ve Anayasa ve her yolla direnmek
Sol, ama yine de daha çok kendi suçu yasadışı ilan etmişti. Mülteciler
İsviçre'den sınırdan kollar geçti, rhone'u geçti,
ANGERFORT ve AIN Departmanına girdi. Charlet katıldı
Sıralar.

Seyssel'de, küçük birlik özel ev memurlarına düştü.
_Coup d'Etat_, ikincisi, gönüllü veya yanlış yönlendirilmiş suç ortakları,
geçişlerine direnmeyi seçti. Bir çatışma oldu, memurlardan biri
Öldürüldü ve Charlet esir yapıldı.

_Coup d'Etat_, Charlet'i mahkemeye çıkardı. O öyleydi
Sonuçta, özel ev memurunun ölümü ile suçlandı, bu da sonuçta
bir savaş olayıydı. Her olayda Charlet bundan masumdu
ölüm; Memur bir kurşunla öldürüldü ve Charlet'in silahı yoktu
ancak keskinleştirilmiş bir dosya.

Charlet, yasal bir mahkeme olarak tanımazdı.
ona yargılanmış gibi davrandı. Onlara dedi ki: "Sen hayır
hakimler; Yasa nerede? Yasa benim tarafımda. "Cevap vermeyi reddetti
onlara.

Memurun ölümü konusunda sorgulandı, temizleyebilirdi
tüm konuyu tek bir kelimeyle yukarı; Ama bir açıklamaya inmek için
bir dereceye kadar, mahkemenin tanınmasıdır. O
onu tanımayı seçmedi, bu yüzden huzurunu tuttu.

Bu adamlar onu ölmesi için kınadılar, "
cezai infazlar. "

Cümle telaffuz edildi, unutulmuş gibi görünüyordu; günler, haftalar,
aylar geçti. Hapishane hakkındaki herkes Charlet'e "Sen
güvenli."

29 Haziran'da, günün kırılmasında, Belley kasabası bir kederli gördü
görünüş. İskele gece boyunca dünyadan yükselmişti ve
Kamu meydanının ortasında durdu.

İnsanlar birbirlerini suçladılar, ölüm kadar soluk ve sordu: "Sen var mı?
Meydanda ne var gördün mü? "-" Evet. "-" Kimin için? "

Charlet içindi.

Ölüm cezası M. Bonaparte'ye sevk edilmişti,
Elysee'de uzun süre uyukladı; Katılmak için başka iş vardı
ile; Ama iyi bir sabah, yedi aylık bir atlamadan sonra, tüm dünya
Seyssel'deki çatışmayı unutmuş olan, katledilen özel ev
Memur ve Charlet'in kendisi, M. Bonaparte, büyük olasılıkla
10 Mayıs festivali ve
15 Ağustos festivali infaz emri imzaladı.

29 Haziran'da, sadece birkaç gün önce Charlet
hapishanesinden çıkarıldı. Ona ölmek üzere olduğunu söylediler. O
Sakin devam etti. Yanında adaleti olan bir adam ölümden korkmaz,
Çünkü içinde iki şey olduğunu hissediyor: biri, vücudu,
elleri bağlı olmayan veya
Başı bıçağın altına düşer mi?

Charlet'i bir arabaya binmek istediler. "Hayır," dedi
Jendarmes, "Yürüyerek gideceğim, yürüyebilirim, korkmuyorum."

Rotası boyunca harika bir kalabalık vardı. Kasabadaki herkes onu tanıyordu
ve onu sevdi; Arkadaşları gözünü aradı. Charlet, kolları tutturuldu
Sırtının arkasında, başını sağa ve sola eğdi. "Adieu, Jacques! Adieu,
Pierre! "Dedi, gülümseyerek." Adieu, Charlet! "
Ağladı. Jandarzi ve piyade iskele çevreledi. O
yavaş ve sabit adımlarla yükseldi. Üzerinde durduğunu gördüklerinde
İskele, kalabalığın içinden geçen bir ürperti; Kadınlar yüksek sesle ağladı,
Adamlar yumruklarını sıktı.

Onu tahtaya bağlarken bıçağa baktı,
"Bir zamanlar bonapartist olduğumu yansıttığımda!" Sonra yükseltme
Cennete gözleri, "Vive La Republique!"

Bir sonraki an başı düştü.

Belley'de yas tutan bir gündü ve
Ain. "Nasıl öldü?" İnsanlar sorarlardı.-"Cesurca."-"Tanrı övülebilir!"

Bu bilge bir adam öldürüldü.

Zihin sarar ve bir tapu varlığında dehşet içinde kaybolur
lanet olası.

Bu suç geri kalanına ekleniyor ve uğursuz bir tür ayarlıyor
üzerlerine mühür.

Tamamlayıcıdan daha fazlası, taçlandırma eylemidir.

Biri M. Bonaparte'nin tatmin olması gerektiğini hissediyor! Vurulmuş
gece, karanlıkta, yalnızlıkta, şampiyon-marslarda, kemerlerin altında
Köprülerin, yalnız bir duvarın arkasında, rastgele, gelişigüzel, ne olursa olsun
kim, bilinmeyen kişiler, gölgeler, hiçbiri anlatamaz;
isimsiz kişilerin isimsiz kişiler tarafından öldürülmesine neden olmak; Ve sahip olmak
Bütün bunlar belirsizlik içinde, unutulmada, gerçekte,
kişinin benlik saygısına sevindirme; Kendini gizlemek gibi görünüyor ve
Gerçekte budur; yaygındır. Titiz erkekler var
Sana söyleme doğru: "Korktuğunu biliyorsun; yapmaya cesaret edemezsin
Bunlar halka açık; kendi eylemlerinizden küçülüyorsunuz. "Ve bir
Belli bir ölçüde, haklı görünüyorlar. İnsanları gece vurmak için
Her yasanın, insan ve ilahi bir ihlal, ancak cüretten yoksundur. Bir
Daha sonra muzaffer hissetmiyor. Daha iyi bir şey mümkün.

Geniş gün ışığı, kamu meydanı, yargı iskelesi, düzenli
Sosyal intikam aparatı-masumları bunlara teslim etmek için
Onları bu şekilde öldür, ah! Bu farklı. Yapabilirim
Bunu anlayın. Öğlenin kalbinde, yüksek öğlende bir cinayet işlemek
kasaba, mahkeme veya mahkeme savaşı denen bir makine ve
Bir marangoz tarafından yavaşça dikilen, ayarlanmış, bir araya getirilmiş başka bir makine,
zevkle vidalanmış ve yağlanmış; Söylemek için böyle bir saatte olacak;
Sonra iki sepet görüntülemek ve "Bu vücut içindir,
diğer kafa için; "kurbanı sınırlamak için atanan zamanda
bir rahip tarafından katıldığı halatlarla; Sakin bir şekilde cinayete devam etmek
Cinayet kurbanını çevrelemek için bir rapor hazırlaması için bir katip sipariş edin
Jendarmes ve çıplak kılıçlarla, böylece oradaki insanlar titreyebilir,
Ve artık ne gördüklerini bilmiyorlar ve o adamların içeri girip girmediğini merak ediyor
Üniforma, jandarçinin bir tugayı veya bir grup soyguncudur ve
diğeri, bıçağın düşmesine izin veren adama bakmak,
Cellat ya da bir suikastçı değil mi! Bu cesur ve
kararlı, bu yasal prosedürün bir parodisidir, en cesur ve
çekici ve gerçekleştirilmeye değer. Bu bir asil ve
Adalet yanağına çok yayılan darbe. Bizi buna övüyor!

Bunu mücadeleden yedi ay sonra, soğuk kanda yapmak
Amaç, bir onarımın ihmali olarak, kişinin yerine getirdiği bir görev olarak
hayranlık uyandıran, tamamlandı; biri oyunculuk görünümüne sahiptir
vicdanı şaşırtan ve dürüst yapan hakları dahilinde
erkekler ürperti.

Tüm davayı kavrayan korkunç bir yan yana. İşte
İki adam, bir çalışan adam ve bir prens. Prens bir suç işler, o
Tuilerlere girer; Çalışma adamı görevini yapar,
iskele. Çalışan adamın iskelesini kim kurdu? Prens!

Evet, Aralık ayında dövülmüş olsaydı, kaçmış olabilir
Ölüm cezası sadece ilerlemenin her şeye gücü yüzünden ve bir
insan hayatının olduğu ilkesinin kesinlikle çok liberal olması
kutsal; Bu adam, bu Louis Bonaparte, bu prens taşıyan
Poulmann ve Soufflard'ın siyasete uygulamaları, o kim
İskele yeniden inşa ediyor! Ne titremiyor! Ne de solgunlaşmıyor! Ne
Ölümcül bir merdiven olduğunu düşünüyor mu?
inşa etmekten kaçının, ama bir kez inşa edildiğinde, o değil
onu indirme özgürlüğünde ve onu başka bir şey için hazırlayan,
Daha sonra kendisi için bulur. Onu tekrar tanıyor ve ona diyor,
"Beni buraya yerleştirdin ve seni bekledim."

Hayır, bu adam yansıtmıyor, özlemleri var, kaprisleri var ve
tatmin olmalı. Onlar bir diktatörün özlemleridir. Sınırsız güç
Bu baharat olmadan tatsız olurdu. Git,-Charlet'i kes
kafa ve diğerleri. M. Bonaparte, Fransızların Prens Başkanı
Cumhuriyet; M. Bonaparte'nin yılda on altı milyon, kırk dört bin var
günde frank, evinde yirmi dört aşçı ve
Aides-de-Camp; Saclay göletlerinde balık tutma hakkına sahiptir ve
Saint-Quentin; Laigne ormanlarında avlanma, bizim somp,
Carlemont, Şampanya ve Barbeau; Tuilerler, Louvre,
Elysee, Rambouillet, Saint-Cloud, Versay, Compiegne; O onun var
Her tiyatroda imparatorluk kutusu, her gün ziyafet ve müzik, M.
Sibour'un gülümsemesi ve Douglas Marchioness'in kolu
Balo salonuna girin; Ama tüm bunlar yeterli değil; O olmalı
Giyotin önyükleme; Arasında bu kırmızı sepetlerden bazılarına sahip olmalı
Şampanya sepetleri.

Ah! Sakla yüzlerimizi iki elimizle sakla! Bu adam, bu iğrenç
Kanun ve Adalet Kasapı, hala apronunu beline götürdü
ve anayasanın sigara bağırsaklarında elleri ve ayakları
Kesilen tüm yasaların kanında, siz hakimler, siz,
Sulh hakimleri, yasaların adamları, doğru adamlar ...! Ama duraklıyorum; Yapacağım
Siyah cüppeleriniz ve kırmızı cüppelerinizle, cüppelerinizle tanışın
mürekkebin rengi ve kan rengi cüppeleriniz; Ve ben
Onları da bulacak ve onları bir kez azarlayacak
Onları tekrar-bu teğmen, bu yargı destekçileri
Ambuscade, Ermine'nin toprakları,-Baroche, Suin, Royer,
Mongo, Rouer ve Tropong, yasadan çığlıklar,-tüm bu isimler
Bu, insanın hissedebileceği azami hor görmeden başka bir şey ifade etmiyor.

Kurbanlarını II.
Eğer insanları canlı olarak gömmediyse, Ludovic the Moor gibi; Eğer yapmadıysa
Saray duvarlarını yaşayan erkekler ve taşlarla inşa et, Timour-Beg gibi
Efsane, elleri kapalı ve kan dolu olarak doğdu; eğer
Sezar Borgia, Dükü gibi hamile kadınları yırtmadı
Valentinois; Eğer kadınları göğsünde incelemediyse, _testibusque
Viros_, Toledo Ferdinand gibi; Direksiyon başında kırmadıysa
Canlı, canlı yanma, canlı kaynama, canlı, çarmıha germek, kazık ve
Çeyrek, suçla değil, hata onun değildi; Yaşlı yaşta
Buna izin vermeyi reddediyor. İnsanca veya insanlık dışı olan her şeyi yaptı
olası. On dokuzuncu yüzyıl göz önüne alındığında, bir yüzyıl yumuşak,-
Decadence, Papistler ve Rasgele Güç Dostları,-Louis
Bonaparte, çağdaşları Haynau, vahşilikte eşitti.
Radetzky, Filangieri, Schwartzenberg ve Napoli'den Ferdinand:
onları bile aştı. Ona kredi vermemiz gereken nadir bir liyakat
Başka bir engel: Sahne Fransa'da atıldı. Ona bunu yapalım
Adalet: Yaşadığımız zamanlarda, Ludovic Sforza,
Valentinois, Alva Dükü, Timour ve Christiern II,
Louis Bonaparte'den daha fazlasını yapmadı; Zamanlarında yapardı
yaptıkları her şey; Bizim zamanımızda, tıpkı dikmek üzereyken
Gibbets, tekerlekleri, ahşap atları, vinçleri, yaşamları
kuleler, haçları ve bahisleri,
O, kendilerine rağmen ve bilinçsizce sırrı ve
ahlaki çevrenin yenilmez direnci, bu müthiş ve
Kuzeyde yükselen tüm bir çağın gizemli koruması,
güney, doğu ve batı, zalimlerle yüzleşmek için ve hayır diyor
onlara.




III

1852 ne olurdu


Ancak, bu iğrenç 2 Aralık için olmasaydı,
suç ortağı ve onlardan sonra çiftlerinden sonra "gerekli" deyin, ne olur
Fransa'da meydana geldi mi? Mon Dieu! Bu:--

Biraz geri dönelim ve özet bir şekilde inceleyelim,
_coup d'Etat_ öncesi idi.

Geçmişin partisi, emir adı altında, cumhuriyete karşı çıktı,
Ya da başka bir deyişle, geleceğe karşı çıktı.

Muhalefet olsun ya da olmasın, onaylanmış olsun ya da olmasın, Cumhuriyet, hepsi
Yanılsamalar, gelecek, yakın veya uzak, ancak kaçınılmaz olan
Milletler.

Cumhuriyet nasıl kurulacak? İki yolu var
Kurulum: Çatışarak ve İlerleme ile. Demokratlar gelirdi
İlerleme ile; Rakipleri, geçmişin adamları, görünüşe göre
Strife ile ona ulaşma arzusu.

Daha önce gözlemlediğimiz gibi, geçmişin adamları direnmek içindir; Onlar
devam etmek; Baltayı ağaca uygularlar, montajı durdurmayı beklerler.
Sap. Güçlerini, postilitelerini ve öfkelerini kestikler.

Eski rakiplerimize karşı tek bir acı kelime söylemeyelim,
aynı gün kendimizle düştü ve aralarında birkaç
onların yanlarında onur; Kendimizi, bunun olduğunu belirtmekle sınırlayalım
Yasama Meclisi'nin çoğunluğunun bu mücadelesine
Fransa kariyerinin en başında,
Mayıs 1849.

Bu direniş politikası acınacak bir politikadır. Arasındaki bu mücadele
İnsan ve yapıcısı kaçınılmaz olarak boştur; Ancak, sonuçtan yoksun olsa da,
felaketlerde verimli. Olması gereken olması; hangisi
akan akar; Düşmesi gerekenler düşecek; hangisi
yayılmalıdır, yayılacak; Büyümesi gerekenler büyüyecek;
Ancak, bu doğal yasaları engelliyor, karışıklık takip ediyor, düzensizlik başlıyor.
Bu bozukluk olduğu melankolik bir gerçektir.
emir.

Bir damar bağlayın ve hastalık ortaya çıkar; Bir dere ve suyu tıklayın
taşmalar; Geleceği engeller ve devrimler patlar.

Aranızda korunmaya devam ediyor, sanki canlıymış gibi, geçmiş,
öldü ve tarif edilemez bir ahlaki kolera üretiyorsunuz; yolsuzluk
Yurtdışına yayılır, havada, nefes alıyoruz; tüm sınıflar
Örneğin toplum, kamu görevlileri çürümeye başlar. Ölmek
Evlerinizdeki bedenler, veba patlayacak.

Bu politika kaçınılmaz olarak onu benimseyenleri kör ediyor. O adamlar
kendileri kendilerinin sahip olduklarını anlamıyorlar
kendi elleriyle ve anlatılmamış emekle ve ter ile
kaşlarından, göz ardı ettikleri korkunç olaylar ve
Üzerine düşen felaketler onlar tarafından inşa edildi. Ne olur
bir nehrin bir tarafından bir baraj inşa etmesi gereken bir köylü söylenebilir
diğeri, kulübesinin önünde ve nehri görünce kim
bir torrent haline geldi, taşmaya, duvarını süpürdü ve onu
Çatı, haykırmalı: "Kötü nehir!"? Geçmişin devlet adamları, bunlar
Akarsulardaki büyük baraj inşaatçıları, şunları haykırmak için zamanlarını harcayın:
"Kötü insanlar!"

Polignac ve Temmuz yönetmeliklerini, yani barajı uzaklaştırın.
Ve Charles X Tuilerler'de ölecekti. 1847'de reform
Seçim yasaları, yani bir kez daha, barajı al ve Louis
Philippe tahtta ölecekti. Böylece
Cumhuriyet gelmez miydi? Öyle değil. Cumhuriyet, tekrar ediyoruz,
gelecek; gelirdi, ama adım adım, ardışık ilerleme
ilerleme, fetihle fetih, akan bir nehir gibi ve
Taşınan tufan; Her şey olduğu zaman kendi saatinde gelirdi
buna hazır; bunun için kesinlikle daha kalıcı olmazdı
zaten yıkılmaz, ama daha sakin, tüm olasılık içermez
Tepki, hiçbir prens izle, _coup d'Etat_
arka.

İnsanlığın ilerlemesini engelleyen politika-
Bu nokta-yapay seller üretmeyi inceliyor. Böylece başarmıştı
1852 yılını bir tür müthiş olasılık ve bu
Yine aynı çelişki ile, bir baraj vasıtasıyla. İşte bir demiryolu; A
Tren bir saat içinde geçecek; raylara bir kiriş atın ve
Tren o noktaya gelir, Fampoux'ta olduğu gibi harap olacak;
Tren gelmeden önce kirişi çıkarın ve
Son zamanlarda orada gizlenen felaketten şüpheleniyorum. Bu ışın yasadır
31 Mayıs.

Yasama Meclisi'nin çoğunluğunun liderleri onu atmıştı
1852'de, "Toplumun ezileceği yer burası!"
Sol cevap verdi: "Işın alın ve evrensel oy hakkı geçmesine izin verin
engellenmemiş. "Bu, 31 Mayıs'taki yasanın tüm tarihi.

Bunlar çocukların anlaması için şeyler, ama hangi "eyalet adamları"
anlamıyorum.

Şimdi şimdi önerdiğimiz soruyu cevaplayalım: 2.
Aralık, 1852'de ne olurdu?

31 Mayıs yasasını iptal edin, barajı önden uzaklaştırın
insanlar, kolu, silahı, bahanesi, let'den mahrum bırakıyor
Yalnız evrensel oy hakkı, ışını raylardan çıkarın ve biliyor musun
1852'de ne olurdu?

Hiç bir şey.

Seçimler.

İnsanların öne çıkacağı bir tür huzurlu Pazar günleri
oy, dün işçiler, bugün seçmenler, yarın işçiler ve
Her zaman egemen.

Birisi tekrar birleşir: "Ah, evet, seçimler! Onlar hakkında çok güzel bir şekilde konuşuyorsun.
Peki ya bunlardan yayılacak 'kırmızı oda'
Seçimler. "

1848 Anayasası'nın "Kırmızı
Oda? "Kırmızı Odalar, Kırmızı Hobgoblinler, tüm bu tahminler
eşit değer. Bir çubuğun sonunda bu tür fantasmagoriaları sallayanlar
dehşete kapılmış halk ne yaptıklarını iyi biliyor ve gülmeden önce
Korkunç bezin arkasında dalgalanıyorlar. Uzun kırmızı bornozun altında
1852 adı verilen Phantom
_coup d'Etat_ botları.




İv

Jacquerie


Bu arada, 2 Aralık'tan sonra, suç işleniyor,
Kamuoyunu yanıltmanın zorunludur. _Coup d'Etat_ başladı
Jacquerie hakkında çığlık atıyor, ağlayan suikastçı gibi: "Hırsızı durdur!"

Bir _jacquerie_ vaat edildiğini ve M. Bonaparte
Biraz rahatsızlık vermeden tüm vaatlerini bir anda kıramadı.
Ne ama Jacquerie kırmızı hayalet miydi? Bazı gerçeklik olmalı
o hayalete verilen: aniden gülemez
Bütün bir insanın yüzü ve şöyle deyin: "Hiçbir şey değildi! Seni sadece içeride tuttum
Kendinizden korkun. "

Sonuç olarak bir _jacquerie_ vardı. Oyun faturasının vaatleri
gözlemlendi.

Çevresinin hayal güçleri kendilerine özgür bir dizgin verdi; O eski
Bugbear anne kazını canlandırdı ve birçok çocuk,
Gazete, Goodman Perrault'un ökerini tanımlamış olabilir.
bir sosyalistin gizlenmesi; Tahmin ettiler, icat ettiler; Basın varlığı
Bastırılmış, oldukça kolaydı; Dili ne zaman yalan söylemek kolaydır
Çelişki önceden yırtıldı.

Diye bağırdılar: "Vatandaşlar, nöbetçi ol! Biz olmadan kayboldun.
Seni vurduk, ama bu senin iyiliğin içindi. Bakın, Lollards
Kapılarınız, Anabaptistler duvarlarınızı ölçeklendiriyorlardı, hussitler
Pencere körlerinize vurarak, yalın ve aç
Merdivenler, boş göbekli akşam yemeğinizi açığa çıkardı. Senin nöbetçi ol!
İyi kadınlarınızdan bazıları öfkelenmedi mi? "

_La Patrie_'deki baş yazarlardan birine zemin verdiler,
Froissard.

"Yaptıkları korkunç ve uygunsuz şeyleri yazmaya veya tanımlamaya cesaret ediyorum
bayanlara. Ancak diğer düzensiz ve kötü yaralanmalar arasında,
bir chevalier öldürdü ve ona tükürdü ve onu daha önce çevirdi
ateş ve onu karısı ve çocukları önünde kavradı. Ondan sonra
Ya da on iki kadını ihlal etmişti, onu yapmaya çalıştılar ve
Çocuklar vücudun bir kısmını yer; Sonra onları öldürdü, onları bir kötülüğe koy
ölüm.

"Bu kötü insanlar her şeyi yağmaladı ve yaktılar; öldürdüler ve
Zorunlu ve merhametsiz tüm kadınları ve bakireleri ihlal etti,
sanki deli köpeklermiş gibi.

"Yassız insanlar kendilerini aynı şekilde aynı şekilde yürüttüler.
Paris ve Noyon, Paris ve Soissons ve Vermandois'teki Ham arasında, hepsi
Coucy topraklarından. Büyük ihlalciler vardı ve
Malefaktörler; ve Valois ilçesinde, laon piskoposluğunda,
Soissons ve Noyon'dan yüzlerce chateaux'u yok ettiler
ve şövalyelerin ve squires'in iyi evleri ve hepsini öldürdü ve soydu
tanıştılar. Ama _god_, lütfu ile, hepsi için uygun bir çözüm buldu
ona övgü verilir. "

İnsanlar basitçe Tanrı'nın yerine geçen Monseigneur le Prince-cumhurbaşkanı.
Daha azını yapamazlardı.

Şimdi sekiz ay geçtiğine göre, bunun hakkında ne düşüneceğimizi biliyoruz
"Jacquerie;" Gerçekler uzun süre ortaya çıktı. Nerede?
Nasıl? Neden, M. Bonaparte'nin çok mahkemelerinden önce. Alt püskürtmeler
Eşleri ihlal edilen bekar erkeklerdi; olan tedaviler
canlı kavrulmuş ve Jacques'in yediği kalpleri söylemek için yazdı
oldukça iyi olduklarını; bedenleri başkalarının sahip olduğu jandarmalar
Dans ettiği mahkemelerin önünde tanık olarak duyulmuştur; .
Tırıldığı söylenen kamuya açık sandıklar,
onları "kurtaran" M. Bonaparte'nin elleri; Beşin ünlü açığı
Clamecy'de bin frank, harcanan iki yüze düştü
Ekmek siparişlerinde. Resmi bir yayın, 8.
Aralık: "Tedavi, Belediye Başkanı ve Joigny'nin Alt-Öfkesi
Birkaç jandarma, temelde katledildi. "Birisi
Bu, halka açık bir mektupta; "Bir damla kan dökülmedi
Joigny'de; Kimsenin hayatı tehdit edilmedi. "Şimdi, bu mektup kim tarafından
yazılı? _Basely katledilen aynı joigny belediye başkanı, M.
Silahlı bir grubun iki binini zorladığı Henri de Lacretelle
Cormatin şatosunda franklar, bugüne kadar şaşırır,
gasp, ama masalda. M. de Lamartine, başka bir grubun sahip olduğu
yağma ve muhtemelen lamba direğine asmayı amaçladı ve
Saint-Point Chateau yakıldı ve "talep etmek için yazmıştı
devlet yardımı, "O'nu görene kadar hiçbir şey bilmiyordu
Makaleler!

Aşağıdaki belge, mahkemenin önünde yer aldı.
Nievre, Ex-Colonel Martinprey tarafından başkanlık etti:-

    "Komitenin Düzeni

    "_Honesty, Cumhuriyetçilerin bir erdemidir ._

    "_ Hırsız ve yağmacı çekilecek ._

    "On iki saat boyunca her biri silah tutuklayıcısı
    onları belediye başkanının ofisine yatırmadım ya da bırakmadım,
    daha fazla siparişe kadar tutuklanacak ve sınırlandırılacaktır ._

    "_ Herhangi bir sarhoş vatandaş silahsızlandırılacak ve hapse gönderilecek.


    "_Clamecy, 7 Aralık 1851._

    "_Vive la Republique Sociale! _

    "Sosyal Devrim Komitesi."

Az önce okuduğunuz bu "Jacques" ilanıdır. "Ölüm
Pillagers'a! Hırsızlara Ölüm! "Bunların çığlığı böyle
Hırsızlar ve Pillagers. Gustave Verdun-Lagarde adlı bu "Jacques" dan biri, yerli
Lot-Garonne, 1 Mayıs 1852'de Brüksel'de sürgünde öldü
Yüz bin kasabasına yüz bin frank miras etmek, bir
Tarım Okulu. Bu bölümçi gerçekten bölümler yaptı.

Öyleyse ve _coup d'Etat_ 'nin dürüst ortak yazarları yoktu.
Şimdi inançlarına itiraf et, eğlenceli zevkle, yoktu
Herhangi bir "Jacquerie", doğrudur; Ama hile anlattı.

Bölümlerde vardı, Paris'te olduğu gibi, bir yasal
direniş, vatandaşlara reçete edilen direniş
Anayasa ve doğal hak ile anayasadan daha üstün;
Meşru savunma vardı-bu sefer düzgün
Uygulandı-"koruyucular" olarak karşılandı; Doğru ve hukukun silahlı mücadelesi
iktidar yetkilerinin rezil ayaklanmasına karşı. Cumhuriyet,
Bir ambuscade tarafından şaşırdı, _coup d'Etat_ ile güreşti. O
hepsi.

Yirmi yedi departman kolunda yükseldi: Ain, Aude, Cher, The
Bouches du Rhone, Cote d'Or, Haute-Garonne, Lot-et-garonne,
Loiret, Marne, Meurthe, Nord, Bas-Rhin, Rhone,
Seine-et-Marne, görevlerini değerli bir şekilde yaptı; Allier, Baslar-Alpes,
AVeyRon, Drome, Gard, Gers, Herault, Jura,
Nievre, Puy-de-Dome, Saone-ET-Loire, Var ve Vaucluse
onların korkusuzca. Paris gibi yenildiler.

_Coup d'Etat_, Paris'teki kadar vahşi idi. Biz döktük
Suçlarına özet bir bakış.

Öyleyse, bu yasal, anayasal, erdemli direnişti, bu
Kahramanlığın vatandaşların yanında olduğu direniş ve
güçlerin yan tarafındaki vahşet; _coup bu buydu
D'Etat_ "Jacquerie" olarak adlandırdı. Tekrar ediyoruz, kırmızı hayaletin bir dokunuşu
kullanışlı.

Bu Jacquerie'nin iki amacı vardı; Elysee'nin politikasına ikiye hizmet etti
yollar; Çift avantaj sağladı: birincisi,
"Plebisit;" Bu oyları kılıçla ve karşısında kazanmak için
Spectre, zekayı bastırmak, güvenilir olanı alarm vermek, zorlayıcı
Bazıları terörle, diğerleri korku ile, kısaca açıklayacağımız gibi; orada
20 Aralık'ın oyunun tüm başarısı ve gizemi yatıyor;
İkincisi, yasaklar için bir bahane verdi.

1852 yılı kendi içinde gerçek bir tehlike içermiyordu. 31. Yasa
Mayıs ayının ahlaki olarak soyu tükenmiş, 2 Aralık'tan önce öldü. Yeni bir
Meclis, yeni bir başkan, anayasa basitçe faaliyete geçti,
Seçimler,-ve başka bir şey yok.

Ancak M. Bonaparte'nin gitmesi gerekiyordu. Vardı
engel; bu yüzden felaket. Böylece, bu adam iyi bir sabah boğaz tarafından ele geçirildi mi?
Anayasa, Cumhuriyet, Yasa ve Fransa; Geleceği bıçakladı
arkada; Ayaklarının altında yasayı, sağduyu, adaleti çiğnedi,
sebep ve özgürlük; Dokunamaz olan adamları tutukladı,
sıralı masum erkekler; Temsilcilerinin insanlarında
kavramasında insanları ele geçirdi; Paris bulvarlarını onunla tırmıkladı
atış; Süvari yuvasını yaşlı erkeklerin ve kadınların kanında yaptı;
Uyarı yapmadan ve yargılanmadan vurdu; Mazas'ı doldurdu
Conciergerie, Saint-Pelagie, Vincennes, kaleleri, hücreleri, onun
Casemates, zindanları, mahkumlarla ve mezarlıkları
cesetler; Saint-Lazare'de taşıyan bir eş hapsetti
saklanırken kocasına ekmek; Yirmi kişilik kadırgalara gönderdi
Yıllar, yasaklananlardan birini barındıran bir adam; Her birini yırttı
yasalar kodu, her yasayı kırdı; sınır dışı edilenlerin çürümesine neden oldu
Hulks'ın korkunç tutuşlarında binlerce; Lambessa'ya gönderdi ve
Cayenne on iki ve on beş arasında yüz elli çocuk; O
Falstaff'tan daha saçma kim
Richard III; Ve tüm bunlar neden yapıldı? Çünkü vardı, o
dedi, "gücüne karşı bir arsa;" Çünkü kapanan yıl
başlayan yıl ile ihanet edilebilir bir anlayış vardı
onu devir; Çünkü 45. Madde,
onu dışarı çıkarmak için takvim; Çünkü Mayıs ayının ikinci Pazar günü
"Dökme"; Çünkü yeminini düşüşünü planlamak için cesarete sahipti;
Çünkü onun sözlü sözü ona karşı komplo kurdu.

Zaferinden sonraki gün, "İkinci Pazar
Mayıs öldü. "Hayır! Ölü olan bir olasılıktır! Bu onurdur
ölü! Ölen İmparator'un adıdır!

Aziz Jerome şapelinde uyuyan adam nasıl titriyor, nasıl o
Umutsuzluk olmalı! Popülerliğin kademeli yükselişine bak
figür; Ve merdiveni yerleştiren bu kötü niyetli yeğen. .
Büyük hatıralar solmaya başlıyor, kötü olanlar geri dönüyor.
İnsanlar artık Jena, Marengo ve Wagram'dan bahsetmeye cesaret edemiyorlar. Ne yapıyor
Konuşuyorlar mı? 18. Brumaire'den Jaffa'dan Duc d'Enghien'den. Onlar
Kahramanı unutun ve sadece despotu görün. Karikatür başlıyor
Sezar profili ile spor. Ve onun yanında ne bir yaratık! Bazıları orada
yeğeni amcayla, zevkle
Elysee, ama Fransa'nın utançına! Parodist, bir
Sahne Müdürü. Ne yazık ki! Bu kadar sonsuz bir ihtişam karartılamazdı
Bu sınırsız tartışma ile tasarruf edin! Evet! Hudson Lowe'den daha kötü! Hudson
Lowe sadece bir jailor, Hudson Lowe sadece bir cellattı. Adam
Napolyon'a gerçekten suikast düzenleyen Louis Bonaparte; Hudson Lowe
Sadece hayatını öldürdü, Louis Bonaparte ihtişamını öldürüyor.

Ah! Kötü adam! Her şeyi alıyor, her şeyi kötüye kullanıyor, Sulies
Her şey, her şeyi endişelendiriyor. Ambuscade için seçer
Ay, gün, Austerlitz. Satory'den olduğu gibi geri döner
Aboukir'den dön. 2 Aralık dışında çağrışıyor bilmiyorum
Gecenin hangi kuşu ve onu Fransa standardına tünemiş ve
diye bağırıyor: "Askerler, kartala bak." Şapkayı ödünç alıyor
Napolyon ve Murat'ın tüyleri. İmparatorluk görgü kuralları var, onun
Chamberlains, Aides-de-Camp, mahkemeleri. İmparator altında onlar
Krallardı, altında onlar lackeyler. Kendi politikası var, kendi
13. Vendemiaire, kendi 18. Brumaire. Evet, karşılaştırma riskiyle karşı karşıya! -Den
Elysee, Büyük Napolyon kayboldu: "_uncle
Napoleon_. "Destiny adamı Geronte'yi geride bıraktı. Mükemmel adam
ilk değil, bu. Birincinin sadece geldiği açıktır
ikincisinin yatağını yapmak için. Louis Bonaparte, valetlerinin ortasında
ve cariyeler, masanın gereksinimlerini karşılamak için
oda, taç giyme törenini, yeminini, onur lejyonunu karıştırıyor
Boulogne Kampı, Sütun Vendome, Lodi, Arcola, Saint-Jean-d'Acre,
Eylau, Friedland, Champaubert-ah! Fransızlar! Bu domuza bak
O aslanın cildine diken balçıkla kaplı!




Kitap V

Parlamenterizm




BEN

1789


Bir gün, altmış üç yıl önce,
sekiz yüz yıldan fazla bir ailenin mülkü oldu,
Baronlar tarafından XI.
Parlamentolar tarafından, yani,
On sekizinci yüzyılın büyük asilzili, "yarı yenmişti
Wolves tarafından ve haşarat tarafından bitirildi; "
İller, Chatellanies'e, Bailiwicks'e ve Seneschalries'e;
sömürülmüş, sıkılmış, vergilendirilmiş, uçan, soyulmuş, tıraşlı, traşlı,
merhametsiz olarak kesilmiş, kırpılmış ve istismar edilmiş, iyiye sürekli para cezasına çarptırıldı
efendilerinin zevki; yönetilen, yönetilen, yanlış yönlendirilmiş, aşırı yönlendirilmiş, işkence görmüş;
çubuklarla dövüldü ve yemin için kırmızı sıcak ütüler ile markalı; gönderildi
Kralın gerekçesiyle bir tavşanı öldürmek için kadırgalar; için asılı
beş sous meselesi; Milyonlarca Versay'a katkıda bulunuyor ve
Montfaucon'a iskeletleri; Yasaklarla yüklü,
Patentlerle, kraliyet mektupları ile, emlaklarla ve
Kırsal, yasalarla, kodlarla, gümrüklerle; yeryüzüne zemin
İmpostalar, para cezalarıyla, istifa kiralarıyla, iptal, ithalat ve ihracat
görevler, kiralar, ondalıklar, geçiş ücretleri, tüzük-etiket ve iflaslar;
asa adı verilen bir sarhoş ile sarılmış; Nefes nefese, terleme, inleme,
Her zaman yürüyen, taçlandırılmış, ama dizlerinin üzerinde, bir Burthen canavarı
bir ulusdan,-Fransız halkı aniden dik durdu,
erkek olun ve bir Providence hesabı talep etmeye karar verdim ve
Bu sekiz yüzyıl sefaleti tasfiye edin. Bu asil bir çabaydı!




II

Mirabeau


Banklarla çevrili büyük bir salon seçildi, sonra
tahtalar aldı ve bu tahtalar inşa edildiğinde,
Hall, bir tür platform. Bu platform bittiğinde,
O günlere ulus deniyordu, yani din adamları,
Kırmızı ve menekşe cüppeler, lekesiz beyaz, kılıçları ile
yanlarında ve siyah giyinmiş burjuvazi, koltuklarını aldı
Tezgahların üzerine. Görüldüğünde neredeyse hiç oturdular
Platformu yükselt ve olağanüstü bir figür var.
"Bu canavar kim?" bazıları dedi; "Bu dev kim?" başkalarının dedi. BT
tekil bir varlıktı, öngörülemeyen, bilinmeyen, aniden ortaya çıkan
müstehcenlik, kim dehşete kapılmış ve kim büyülenmiş. Korkunç bir hastalık vardı
Ona bir tür kaplanın başı verildi; Her çirkinlik derecesi
mümkün olan her mengene tarafından bu maskeye basılmıştır. Gibi
Burjuvazi, siyah giyinmişti, yani yas tutuyordu. Onun
Bloodshot gözü montaj üzerine göz kamaştırıcı bir bakış attı; benziyordu
tehdit ve sitem-hepsi ona bir dereceye kadar merakla baktı
Bu bir korku karıştı. Elini kaldırdı ve sessizlik vardı.

Sonra bu iğrenç yüz yüce kelimelerden yayınladığı duyuldu. Oldu
Yeni Dünyanın Sesi Eski Dünya'nın ağzından konuşuyor;
yükselen '89'du ve sorguluyordu ve suçluyordu ve
monarşinin tüm ölümcül tarihlerini Tanrı ve insana kınamak; oldu
Geçmiş,-bir Ağustos gösterisi,-geçmiş, zincirlerle çürük, markalı
Omuzda, eski köle, eski hükümlü,-talihsiz geçmiş,
Geleceğe yüksek sesle, geleceği özgürleştiren! Bu ne
Yabancı, o platformda buydu! Onun sözünde, hangisi
Belli anlarda gök gürültüsü, önyargılar, kurgular, istismarlar,
Batıl inançlar, yanlışlar, hoşgörüsüzlük, cehalet, mali bayramlar,
Barbarca cezalar, aşırı yetkililer, solucan yiyen sulh hekimleri,
Duyarlı kodlar, çürük yasalar, yok olmaya mahkum olan her şey,
Titredi ve bu şeylerin çöküşü başladı. O müthiş
Görünüş erkeklerin anısına bir isim bıraktı; Ona çağrılmalı
Devrim,-Adı Mirabeau!




III

Tribün


O adamın ayağını o platforma koyduğu andan itibaren
Platform dönüştürüldü. Fransız Tribünü kuruldu.

Fransız Tribünü! Bunların hepsini söylemek için bir cilt gerekli olurdu
Kelime içerir. Fransız Tribünü, bu altmış yıldır açıktı
İnsan zekasının ağzı. İnsan zekası, her şeyi söylemek,
her şeyi birleştirmek, her şeyi harmanlamak, her şeyi döllemek:
İyi, kötü, doğru, yanlış, adil, haksız, yüksek,
Düşük, korkunç, güzel, rüyalar, gerçekler, tutku, akıl, aşk,
nefret, malzeme, ideal; Ama, bir kelimede-bu özü
Yüce ve ebedi misyonunun-çizmek için karanlığı yapmak
Işıktan, hayattan çizmek için kaos yapmak, devrimi yapmak
ondan cumhuriyeti çekmek.

O Tribune üzerinde ne oldu, ne gördü, sahip olduğu
bitti, etrafında hangi fırtınalar öfkelendi, _to_ hangi olaylara sahip
Doğum verildi, erkekler onu istiridye ile sarstı, ne erkekler
Bunu gerçekleriyle kutsal hale getirdi-bunu nasıl anlatıyor? Sonrasında
Mirabeau,-Vergniaud, Camille Desmoulins, Saint-sadece o sert genç
Adam, Danton, o muazzam tribün, robespierre, o enkarnasyon
Büyük ve korkunç yıl! Ondan duyuldular vahşi
kesintiler. "Aha!" Sözleşmenin hatipini ağlıyor, "
Konuşmamı kısaltmayı öneriyor musunuz? "" Evet, "bir sese cevap verir" ve boynunuz
yarın. "Ve bu mükemmel kesme işaretleri." Adalet Bakanı "dedi
General foy, mühürlerin dengesiz bir bekçisine, "Seni kınıyorum,
Bu odadan ayrılmak, L'Hopital heykelini düşünmek için. "-Orada, orada,
Her neden, daha önce de söylediğimiz gibi, kötü nedenler
ve iyi; İyilik sadece nihayet kazanıldı; Orada,
direnç, inkarların, engellerin varlığı, uzun sürenlerin varlığı
Gelecek, geçmiş için uzun sürenler gibi, tüm sabrını kaybetti;
Orada, şiddetli olmak ve yanlışlık için gerçeğe geldi.
öfkelenmek; Orada, tüm uç noktalar ortaya çıktı. Bu kabileyle giyotin
hatip Marat vardı; ve Engizisyonu Montalembert. Terörizm
kamu güvenliği adına, Roma adına terörizm; saflaştırmak
Her ikisinin de ağızları, seyircilerde acı. Biri konuşurken sen
Bıçağın parıltısını gördün; diğeri konuşurken
Pazibenin çatırdığını duyduğunuzu hayal ettin. Fraksiyonlar var
Tüm kararlılıkla savaştı, birkaçı zaferle. Orada, kraliyet
Güç, Manuel'in kişisindeki insanların hakkını ihlal etti,
Bu ihlalle tarihte ünlü; ortaya çıktı,
Geçmişi küçümsemek, hizmetkar oldukları, iki melankolik yaşlı adam:
Royer-collard, küçümseyen olasılık, Chateaubriand, hiciv dehası;
Orada, Thiers, Beceri, Guizot, Güç ile güreşti; Orada erkekler var
karıştı, boğuştu, savaştı, gibi kanıtlar buldu
kılıç. Orada, çeyrek yüzyıldan fazla, nefret, öfke,
batıl inanç, bencillik, sahtekarlık, çığlık atan, tıslama, havlama,
kıvranıyor, her zaman aynı kalıpları çığlık atıyor, her zaman aynı sallıyor
Aynı tükürük olan Mesih, fırlatma, tükürüyor, tükürüyor
Sakin yüzün hakkında bir bulut fırtınası gibi, ey gerçek!




İv

Hatipler


Bütün bunlar canlı, ateşli, verimli, çalkantılı, büyüktü. Ve ne zaman
Her şey yalvardı, tartışıldı, araştırıldı, arandı, gitti
Dipin dibine ve Gainsaix, kaostan ne ortaya çıktı?
Her zaman kıvılcım! Buluttan ne ortaya çıktı? Her zaman hafif! Tüm
Tempest'in yapabileceği ışık ışını ajite etmek ve değişmekti
Yıldırım. Orada, bu tribünde, öne sürüldü,
Analiz edildi, açıklığa kavuşturuldu ve neredeyse her zaman belirlendi, her sorunu
Gün: Finans Soruları, Kredi Soruları, Sorular
emek, dolaşım soruları, maaş soruları, soruları
Devlet, Toprak Soruları, Barış Soruları, Savaş Soruları.
Orada, ilk kez, bir
Toplumun yepyeni hizalaması,-insanın hakları. Orada, elli için
yıllarca doğaüstü olan örsün çaldığının duyulduğu duyuldu
Smiths saf fikirler oluşturuyordu,-fikirler, insanların kılıçları,
Bu adalet mızrakları, o hukuk zırhı. Orada, aniden
sempatik akımlarla emprenye edilir, bu da kıran közler gibi
rüzgar, kalplerinde alev alan herkes, büyük savunucular gibi
Ledru-Rollin ve Berryer, Guizot gibi büyük tarihçiler, büyük şairler
Lamartine gibi, aynı anda ve doğal olarak büyük hatiplere dönüştü.

Bu tribun bir güç ve erdem yeriydi. Gördü, ilham aldı
(çünkü bu yayılımların ondan fırladığına inanmak kolaydır), hepsi
Bu bağlılık, abnegation, enerji, cesurluk eylemleri. Gibi
Bizim için, bunların saflarında bile her cesaret gösterisini onurlandırıyoruz
bize karşı olanlar. Bir gün Tribune çevriliydi
karanlık; Etrafında bir uçurum açılmış gibi görünüyordu; Ve bunun içinde
Karanlık, denizin kükremesi gibi bir gürültü duydu; Ve aniden,
O geçilemez gecede, o mermer çıkıntısının üstünde,
Danton'un güçlü eli, bir kanama taşıyan bir pike ortaya çıktı
KAFA! Boissy D'Anglas bunu selamladı.

Bu bir tehdit günüydü. Fakat insanlar tribünleri devirmiyor. .
Tribünes halka aittir ve insanlar bunu bilir. Bir tribün yer
Dünyanın merkezinde ve birkaç gün içinde dört köşede
Dünya, cumhuriyet ortaya çıkacak. Tribune insanlar için parlıyor,
Ve bundan habersiz değiller. Bazen Tribün,
insanlar ve onları öfkeyle köpüklendirir; Bazen onu dövürler
Dalgaları, 15 Mayıs'ta olduğu gibi bile taşıyorlar, ama sonra
Okyanus gibi görkemli bir şekilde emekli olurlar ve dik dururlar
Bir fener gibi. Tribune'i devirmek, insanlar tarafında,
Rütbe çılgınlığı; Sadece tiranların uygun çalışmasıdır.

İnsanlar öfkeyle dolu, tahriş oldular. Biraz cömert
Hata onları ele geçirmişti, bazı yanılsama onları yoldan saptırıyordu; vardı
bazı eylemleri, bazı önlemleri, bazı yasaları yanlış anlamıştı; Onlar başlıyorlardı
Wroth, o mükemmel huzurları bir kenara bırakıyorlardı.
Güç oluşuyor, tüm halka açık kareleri donukla işgal ediyorlardı
mırıltılar ve zorlu jestler; Bu bir emeute, bir ayaklanma,
İç Savaş, belki de bir devrim. Tribune oradaydı. Sevgili
Ses ortaya çıktı ve insanlara şöyle dedi: "Duraklat, bak, dinle, yargıç!" _Si
forte virum quem conspexere, silent._ Bu Roma'da doğruydu ve
Paris'te doğru. İnsanlar durakladı. Ey Tribune! Might erkeklerin kaidesi!
Senden konuşma, hukuk, otorite, vatanseverlik, bağlılık,
Ve büyük düşünceler,-Halkın kaldırımı, aslanların muzzaları.

Altmış yıl içinde, her türlü zihin, her türlü zeka, her
dahinin açıklaması, o noktada art arda konuşuldu, en çok
dünyada rezonans. İlk kurucu meclisinden sonuna kadar,
İlk yasama meclisinden sonuna kadar
Sözleşme, konseyler ve odalar, eğer mümkünse adamları sayar.
Homer'a layık bir katalog. Diziyi takip edin! Kaç tane
Danton'dan Thiers'a zıt rakamlar var mı? Kaç rakam
Barere'den Baroche'ye, Lafayette'den
Cavaignac? Daha önce bahsettiğimiz isimlere,-Mirabeau,
Vergniaud, Danton, Saint-Just, Robespierre, Camille Desmoulins, Manuel,
Foy, Royer-collard, Chateaubriand, Guizot, Thiers, Ledru-Rollin,
Berryer, Lamartine,-Bu diğer isimleri ekleyin, bazen farklı, bazen
düşmanca,-akademisyenler, sanatçılar, bilim adamları, hukuk adamları, devlet adamları,
Savaşçılar, Demokratlar, Monarşistler, Liberaller, Sosyalistler, Cumhuriyetçiler,
Hepsi ünlü, birkaç ünlü, her biri ona uyan halo:
Barnave, Cazales, Maury, Mounier, Thouret, Chapelier, Petion, Buzot,
Brissot, Sieyes, Condorcet, Chenier, Carnot, Lanjuinais, Pontecoulant,
Cambaceres, Talleyrand, Fontanes, Benjamin Constant, Casimir Perier,
Chauvelin, Voyer D'Arenson, Laffitte, Dupont (de l'Eure), Fitz-James,
Cuvier, Villemain, Camille Jordan, Laine, Bonald, Vilele, Marignac,
İki emme, iki David ('93'teki ressam, heykeltıraş
'48), Lamarque, Mauguin, Odilon Barrot, Arago, Garnier sayfaları, Louis
Blanc, Marc Dufraisse, Lamennais, Emile de Girardin, Lamoriere,
Dufaure, Cremieux, Michel (de Bourges), Jules Favre. Ne
Yetenekler takımyıldızı! Ne kadar çeşitli yetenekler! Hangi Hizmetler
! Tüm hatalara karşı tüm gerçeklerle savaşmak!
İş yerinde ne beyin! İlerlemenin yararına ne bir harcama
öğrenme, felsefe, tutku, mahkumiyet, deneyim,
Sempati, Eloquence! Yurtdışına yayılan ne dölleyici bir ısı! ne
Parlayan Işık Şarjı!

Ve hepsini isimlendirmiyoruz. Bir ifadeyi kullanmak için
Bazen bu kitabın yazarından ödünç alındı, "_Nous en Passons et
des meilleurs_. "
Bu son yıllarda solda ortaya çıkan genç hatipler,-Arnauld
(De l'Ariege), Bancel, Chauffour, Pascal Duprat, Esquiros, De Flotte,
Farcounet, Victor Hennequin, Madier de Montjau, Morellet, Noel Parfait,
Pelletier, Sain, Versigny.

Bu noktada ısrar edelim: Mirabeau'dan başlayarak,
dünya, insan toplumunda, medeniyette, bir doruk noktası,
Merkezi nokta, ortak bir sunak, bir zirve. Bu zirve kabilesiydi
Fransa; Gelecek nesiller için takdire şayan dönüm noktası, ışıltılı bir yükseklik
Barış zamanında, felaketlerin karanlığında bir deniz feneri. İtibaren
Akıllı dünyanın ekstremiteleri, halklar gözlerini sabitledi
Bu zirvede, insan zihnini parlattı. Karanlık Gece
Aniden onları sardı, o yükseklikten güçlü bir şekilde çıkarıldığını duydular
Karanlıkta onlarla konuşan ses. _Admonet et magna testatur
Umbras başına voce._ Bir kerede, saat geldiğinde bir ses,
Kartalın çığlığı gibi şafağı duyuran cockcrow gibi
Güneşi selamlamak, savaşın bir açıklaması gibi ya da trompet gibi
yargılama ve bir kez daha ayağa kalktı, hayranlık uyandıran, sallayarak
Sargı sayfaları, mezarlarında kılıç arıyor, tüm bu kahramanca
Ölü Milletler,-Polonya, Macaristan, İtalya! Sonra, Fransa'nın bu sesinde,
Geleceğin görkemli gökyüzü açıldı; eski despotluklar, kör ve içeri
korku, başlarını daha net karanlığa sakladı ve orada ayakları üzerinde
Bulutlar, yıldızlar arasında alnı, elinde yanıp sönen bir kılıç,
Mighty Wings Azure derinliklerinde ortaya çıktı, Bir Saw Liberty'nin ortaya çıktı,
Milletler Başmeliği.




V

Hitabetin etkisi


Bu Tribune, her zulüm ve fanatizmin dehşetiydi,
Cennetin altında ezilen herkesin umudu. Kim onu ​​yerleştirirse
Bu yüksekliğin üzerine ayak, büyük olanın titreşimlerini belirgin bir şekilde hissettim
insanlığın kalbi. Orada, ciddi bir amaçlı bir adam olması şartıyla, onun
Ruh onun içinde şişti ve olmadan parladı. Evrensel Nefes
Hayırsever onu ele geçirdi ve esinti doldururken fikrini doldurdu
denize açılmak; Ayakları bu dört tahtaya dayandığı sürece,
daha güçlü ve daha iyi bir adam; O kutsanmış dakikada sanki
tüm ulusların hayatını yaşıyorlardı; Tüm erkekler için hayırseverlik sözleri
dudaklarına geldi; montajın ötesinde, ayaklarında gruplandırılmış ve
sık sık bir kargaşada, insanları, dikkatli, ciddi,
kulaklar gerildi ve dudaklarda parmaklar; Ve insanların ötesinde, insan
Yarış, düşünceye daldı, dairelerle oturdu ve dinleme. Böyleydi
Bir adamın dünyaya hitap ettiği bu büyük tribün.

Bu tribünden, sürekli titreşerek, sürekli olarak fışkırdı
bir çeşit sonous sel, duyguların ve fikirlerin güçlü bir salınımı,
Batalılardan Billow'a ve insanlardan insanlara aktı
Bu akıllı dalgaları harekete geçirmek için dünyanın en üst sınırları
ruhlar denir. Sık sık neden böyle ve böyle bir
Yasa, böyle bir kurum, sınırların ötesinde, tottering yapıyordu,
En uzak denizlerin ötesinde: Alplerin ötesindeki papalık, tahtın
Avrupa'nın ekstremitesindeki Çar, Amerika'da Kölelik, Ölüm
tüm dünyada ceza. Bunun nedeni Fransa Tribünü olmasıydı
titremişti. Belirli saatlerde o tribünün titremesi bir
deprem. Fransa Tribünü konuştu ve her türlü varlık
Bu dünya kendini yansıtmaya yönlendirdi; Kelimeler içine girdi
belirsizlik, uzay yoluyla, tehlikede, nerede olursa olsun,-"Bu sadece
Rüzgar, sadece biraz gürültü, "dedi kısır zihinler üzerinde
ironi; Ama ertesi gün veya üç ay veya bir yıl sonra bir şey
Dünyanın yüzeyine düştü ya da bir şey yükseldi. Ne oldu
bunun nedeni? Yok olan gürültü, geçen rüzgar
uzak. Bu gürültü, bu rüzgar, "Söz" idi. Kutsal bir güç! Ondan
Tanrı Sözü, İnsanların Yaratılışına geldi;-insan sözünden
Halkların Birliği'ni yayacak.




VI

Bir hatip ne


Bir kez bu tribün üzerine monte edildiğinde, orada olan adam artık bir
Adam: Alacakaranlıkta yürürken gördüğümüz gizemli işçiydi
oluklar boyunca uzun adımlarla ve uzaya fırlatarak,
İmparatorluk jest, mikroplar, tohumlar, gelecekteki hasatlar, servet
yaklaşan yaz, ekmek, hayat.

Geri dönüyor, geri dönüyor; eli açılır ve kendini boşaltır,
kendini doldurur ve tekrar tekrar boşaltır; kasvetli ov
Karıştırıldı, Doğanın Derinler Açık, Bilinmeyen Yaratılış Abyssleri başlıyor
işi; Bekleyen çiğler düşüyor, vahşi tahıl mızrağı ve
Buğday demetinin bunu başaracağını yansıtır; Güneş, gizli
Ufkun arkasında, işçinin ne yaptığını seviyor ve bunu biliyor
Işınları boşa gitmeyecek. Kutsal ve gizemli çalışma!

Hatip Sower. İçgüdüleri kalbinden alır, onu
Tutkular, inançları, acıları, hayalleri, fikirleri ve
Onları avuçlarla erkeklerin ortasına atar. Her beyin ona
açık bir karık. Tribune'den düşen bir kelime her zaman kök salıyor
bir yerde ve bir şey olur. "Oh! Bu hiçbir şey-bu bir
Adam konuşuyor, "ve omuzlarını silktin. Kısa görüşlü yaratıklar!
Çimen olan bir gelecek, bu yeni bir dünya
çiçek açmak.




VII

Tribün ne başardı


Dünyada iki büyük sorun asılı. Savaş kaybolmalı ve
Fetih devam etmeli. Büyüyen bir medeniyetin bu iki gereksinimi
birbirini dışlıyor gibiydi. Başarısız olmaktan ne kadar tatmin etmek
diğer? İki sorunu aynı anda kim çözebilir? Kim çözdü
onlara? Tribune! Tribune barış ve Tribune fethi.
Kılıç tarafından fetih,-kim ister? Hiç kimse. Halklar
anavatanlar. Fikirlere göre fetih,-kim ister? Herkes. Halklar
insanlık. Şimdi iki önde gelen tribün uluslara hakim oldu-
İngilizce Tribune iş yapıyor ve Fransız Tribünü fikir yaratıyor.
Fransız Tribünü '89'dan sonra tüm ilkelerden sonra detaylandırdı
Siyasi filozofun taşını oluşturun ve ayrıntılı olarak başlamıştı
1848'den beri sosyal filozofun
taş. Bir zamanlar bir ilke hapsedildiğinde ve
Işığa getirilen Fransız Tribünü, dünyaya attı,
Baştan ayağa silahlı, "Git!" Muzaffer ilke aldı
Saha, sınırdaki özel ev memurlarıyla tanıştı ve
saat köpeklerine rağmen; Şehirlerin kapılarında nöbetçilerle tanıştı,
ve geçiş kelimelerine rağmen geçti; Demiryolu tarafından seyahat edildi
Packet-Boat, Ovulmuş Kıtalar, Denizleri Geçti, Accosted Wayfarers
Otoyolda, ailelerin ateşine oturdu, arkadaş arasında kaydı
ve kardeşi ve erkek kardeşi arasında, erkek ve karısı arasında, aralarında
insanlar ve kral arasında usta ve köle; Ve soranlara: "Kim
Sanat mısın? "Diye yanıtladı:" Ben gerçekim; "ve soranlara:
"Nereden geliyorsun?" "Fransa'dan geliyorum." O zaman sahip olan
ilke elini sundu ve daha iyiydi
Bir eyaletin ilhak edilmesi, bir insan zihninin ilhakıydı.
Bundan sonra, Paris, metropol arasında ve o adam
yalnızlık ve o kasaba ormanın kalbine veya
bozkırlar ve boyunduruğun altında inleyen insanlar, bir düşünce akımı
ve aşk kuruldu. Bu akımların etkisi altında
Bazı milletler zayıfladı, diğerleri güçlü ve güldü
Tekrar. Savage kendini daha az vahşi hissetti, Türk daha az Türk,
Rus daha az Rusça, Macar daha Macar, İtalyan daha fazlası
İtalyan. Yavaşça ve derecelerle, Fransız ruhu asimile etti
Diğer uluslar, evrensel ilerleme için. Bu takdire şayan Fransızca sayesinde
Providence tarafından bestelenen, harika bir dengeye sahip dil
Kuzey ulusları tarafından telaffuz edilecek ünsüzler ve
Güney halkları tarafından telaffuz edilecek sesli harfler; Buna teşekkürler
Medeniyetin ve insanlığın bir gücü olan dil, çok az
Çok az ve sadece radyasyonu ile Paris'in bu yüce merkezi kabilesi
ulusları fethetti ve onları Fransa yaptı. Maddi sınırı
Fransa yapabileceği gibiydi; Ama hiçbir anlaşma yoktu
1815 onun ahlaki sınırını belirlemek için. Ahlaki sınır sürekli
günden güne geri çekilmiş ve genişletilmiş; Ve dörtte birinden önce
Yüzyıl, belki de biri,
Roma dünyası.

Tribune buydu, başardığı şey bu
Fransa, müthiş bir fikir motoru, devasa bir fabrika
dünyanın her yerinde zeka seviyesi ve
İnsanlığın kalbi geniş bir ışık seli.

Ve M. Bonaparte'nin bastırdığı şey bu!




VIII

Parlamenterizm


Evet, o Tribune M. Bonaparte devrildi. Tarafından yaratılan bu güç
Devrim niteliğindeki yolumuz, kırdı, paramparça oldu, ezildi, parçalandı
süngüleri ile atların ayaklarının altına atıldı. Amcası söz verdi
Bir aforizma: "Taht kadife ile kaplı bir tahtadır." O da var
onun: "Tribune, üzerinde olduğumuz kumaşla kaplı bir tahta
Oku, _liberte, Egalite, Faternite_. "Tahta ve kumaş attı,
ve özgürlük, eşitlik ve kardeşlik, bir bivouac'ın ateşine. A
Askerlerden kahkaha patlaması, biraz duman ve her şey bitti.

Doğru mu? Bu mümkün mü? Öyle mi oldu? Böyle bir şey oldu
Bu günlerde görüldü mü? Mon Dieu, evet; Aslında son derece basit. İle
Cicero'nun kafasını kesin ve iki elini kürsünün üzerine çiviler,
bıçağı olan bir kaba ve başka bir kaba sahip olmak için yeterli
tırnaklar ve bir çekiç.

Tribune Fransa için üç şeydi: bir dış aracı
İnisiyatif, bir iç hükümet yöntemi, bir ihtişam kaynağı. Louis
Bonaparte girişimi bastırdı. Fransa öğretmeniydi
halklar ve onları sevgiyle fethetti; Ne amaç? Bastırdı
Hükümet yöntemi,-kendi başına daha iyidir. Üzerinde nefes aldı
Fransa'nın ihtişamı ve onu havaya uçurdu. Bazı nefeslerde bu mülk var.

Ancak Tribune'a saldırı yapmak bir aile suçudur. Birincisi
Bonaparte zaten taahhüt etmişti, ama en azından ne getirdi
Fransa bu ihtişamın yerini alacak, ihtişam değil, zaferdi.

Louis Bonaparte, Tribune'u devirmekten memnun değildi;
Onu saçma yapmaya karar verdi. Bunu başka bir şey olarak da deneyin.
En az biri, art arda iki kelime söyleyemezse,
Biri sadece elinde yazılı notlarla, kısa olduğunda
hem konuşma hem de zeka, biraz eğlenmektir
Mirabeau. General Ratapoil General Foy'e "Dilini tut,
Chatterbox! "-" Tribune diyorsun? "Diye bağırıyor M. Bonaparte
Louis; "Bu parlamenterizm!" Ne söyleyeceksin
"Parlamentarizm"? Parlamentarizm beni memnun ediyor. Parlamenterizm bir
inci. Sözlüğe zenginleştirilmiş sözlük. Bu _coups akademisyeni
d'Etat_ yeni kelimeler yapar. Gerçekte kişi kaçınmak için bir barbar değil
ara sıra bir barbarlık bırakmaktan. O da bir eker; barbarlıklar
aptalların beyinlerinde fructian. Amcanın "ideologları" vardı-
Yeğenin "Parlamentarizmleri" var. Parlamentarizm, beyler;
Parlamentarizm, bayanlar. Bu her şey için cevaplanabilir. Sen girişim
Gözlemlemek için şöyle gözlemlemek için: "Belki de çok fazla aile
Yıkılmış, pek çok insan taşındı, pek çok vatandaş yasakladı, bu yüzden
Birçok tabut doldurulmuş, çok fazla mezar kazılmış, çok fazla kan dökülmüş "" Aha! "
Hollanda aksanıyla kaba bir sesi yanıtlar; "Yani güvensizlik
Parlamenterizm, değil mi? "Mümkünse ikilemden çık.
Parlamentarizm harika bir bulgudur. Oyumu M. Louis Bonaparte'ye veriyorum
Enstitüdeki bir sonraki boş koltuk için. Bu da ne? Neden yapmalıyız
Neolojiyi teşvik edin! Bu adam gübre-heap'ten geliyor, bu adam geliyor
Morgudan, bu adamın elleri bir kasap gibi buharla, çizikler
Kulağı, gülümsüyor ve Julie D'Anennes gibi kelimeleri icat ediyor. O evlenir
Montfaucon kokusu için otel de rambouillet zekası. Yapacağız
Her ikisi de ona oy ver, değil mi, M. de Montalembert?




Ix

Tribün yok edildi


Yani "Parlamentarizm"-yani vatandaşın korunması,
Tartışma Özgürlüğü, Basın Özgürlüğü, Konunun Özgürlüğü,
Vergilerin denetimi, makbuzların ve giderlerin denetimi,
Kamu para kutusu üzerinde güvenlik kilidi, ne olduğunu bilme hakkı
paranızla yapılmak, kredinin sağlamlığı, özgürlüğü
vicdan, ibadet özgürlüğü, mülkün korunması, garanti
Bireyin korunması, müsadere ve spoliation'a karşı,
Rasgele güce karşı, ulusun haysiyetine karşı
Fransa'nın ihtişamı, özgür ulusların kararlı ahlakı, hareket,
Hayat,-Bütün bunlar artık yok. Silindi, yok edildi, kayboldu! Ve
Bu "kurtuluş" Fransa'ya sadece yirmi beşin önemsemesine mal oldu
Milyonlarca, on iki veya on beş kurtarıcı arasında bölünmüş ve kırk
Tugay başına eau-de-vie bin frank! Şüphesiz, bu sevgili değil!
_Coup d'Etat_'ın bu beyefendileri bir şeyi indirimli yaptılar.

Şimdi tapu bitti, tamamlandı. Çim büyüyor
Palais-Burbon. Pont arasında bakire bir orman yayılmaya başlıyor
De la Concorde ve Place Bourgogne. Underbrush olanın ortasında
Bir nöbetçi kutusunu ayırt eder. Kolordu Yasama
sazlar arasında ve su nöbeti kutusunun ayağına akar
nazik bir mırıltıyla.

Şimdi her şey bitti. Harika işler gerçekleştirildi. Ve sonuçları
İş! Messieur'ların çok kazandığını biliyor musunuz?
Sadece devre demiryolundaki ülke evleri? Yapabileceğin her şeyi al, Gorge
Kendiniz, şişman bir paunch büyütmek; Artık bir mesele değil
Büyük insanlar, güçlü bir insan olmak, özgür bir ulus olmaktan
parlak bir ışık dökmek; Fransa artık buna yol açmıyor. Ve bu
Başarı! Fransa Louis-Napoleon'a oy verir, Louis-Napoleon'u taşır,
Louis-Napoleon, Louis-Napoleon'u Diye Duyan Brattens, hayranlık uyandırıyor
Louis-Napoleon ve aptalca. Medeniyetin sonu elde edilir!

Şimdi gürültü yok, daha fazla karışıklık yok, daha fazla konuşma yok, artık
Parlamento veya Parlamento. Kolordu Yasama, Senato,
Devlet Konseyi, hepsinin ağızlarını dikmişti. Artık yok
Sabah uyandığınızda güzel bir konuşma okuma korkusu. Öyle
Her şeyle, meditasyon yapan, yaratan her şeyle
Bu, bu büyük insanlar arasında parlayan konuştu. Olmak
Gururlu Fransızlar! Kafanızı kaldır, Fransızlar! Artık değilsin
Her şey ve bu adam her şey! Elinde tutuyor
İstihbarat, bir çocuk olarak bir kuş tutar. İstediği her gün yapabilir, yapabilir
Fransa'nın dehasını boğ. Bu daha az bir kargaşa kaynağı olacak!
Bu arada, koroda tekrar edelim: "Daha fazla parlamenterizm yok, hayır
Daha fazla Tribün! "Tartışan tüm bu büyük seslerin yerine
insanlığın iyileştirilmesi, biri fikir, diğeri gerçek,
Başka bir hak, başka bir adalet, başka bir ihtişam, başka bir inanç,
Başka bir umut, başka bir öğrenme, başka bir dahi; Hangi talimat verdi, hangisi
Meyveyi ortaya çıkaran, cesaretlendirilen Charmed;
Tüm bu yüce sesler yerine, biri arasında ne duyar?
Fransa üzerinde bir soluk gibi asılı olan karanlık gece mi? Bir mahmuzun jingle'ı
Kaldırım boyunca sürüklenen bir kılıç!

"Hallelujah!" M. Sibour diyor. "Hozannah!" M. Parisis'e cevap veriyor.




Kitap VI

Teşekkür:-İlk Aşama: 7.500.000 oy




BEN

Yok olma


Bazıları bize şöyle diyor: "Dikkate almıyorsunuz! Tüm bu gerçekler,
Suç çağırın, bundan böyle 'başarılı gerçekler' ve sonuç olarak
saygı duyulun; Her şey kabul edildi, benimsenmiş, meşrulaştırılmış, mutlak. "

"Kabul edildi! Evlat edinildi! Meşru! Meclused! Ne tarafından?"

"Oyla."

"Ne oy?"

"Yedi milyon beş yüz bin oy."

"Ah! Doğru. Bir plebisit ve bir oy vardı ve yedi milyon beş
Yüz bin Ayes. Onlardan bir kelime söyleyelim. "




II

Gayret


Bir tugay ormanda bir gayreti durdurur.

Kararlı bir grubun başında.

Gezginler daha fazla, ancak ayrılmış, ayrılıyorlar,
farklı bölmelerle işbirliği yaptı, yarısı uykuda, şaşırdı
Gecenin ortasında, beklenmedik bir şekilde ve silahsız ele geçirildi.

Tugay onları yanmaya emreder, ağlamamak için, konuşmamak için
kelime ve yüzleri yere uzanmak.

Bazıları direniyor: beyinlerini havaya uçuruyor.

Geri kalanlar itaat eder ve yolda yatar, suskun, hareketsiz, dehşete kapılmış,
Ölü bedenlerle karıştırıldı ve yarısı kendileri öldü.

Tugand, suç ortakları ayaklarını kaburgalarında tutarken
Gezginler ve başlarındaki tabancaları, ceplerini tüfekler,
Kuvvetler gövdelerini açar ve sahip oldukları tüm değerli eşyaları alır.

Cepler yırtıp, yağmalanan gövdeler, _coup d'Etat_ tamamlandı,
Onlara diyor ki:-

"Şimdi, kendimi adaletle doğru ayarlamak için yazdım.
Kağıt Bir beyan, aldığım her şeyin
Bana aitti ve bana kendi özgür iradeni verdiniz. BEN
Bunun konuyla ilgili görüşünüz olacağını önerin. Her biriniz yapacak
Size verilen bir kalem var ve bir hece yapmadan, yapmadan
mevcut tutumunuzu bırakmadan en ufak bir hareket "(göbek
Yerde ve çamurda yüz) "Kollarını söndüreceksin ve sen
Hepsi bu makaleyi imzalayacak. Herhangi biriniz hareket ederse veya konuşursa, işte
Tabancamın namlusu. Aksi takdirde, oldukça özgürsün. "

Gezginler kollarını çıkardılar ve imzaladılar.

Bunun üzerine brigand başını fırlatıyor ve şöyle diyor:-

"Yedi milyon beş yüz bin oyum var."




III

Oylamanın incelenmesi.-İlkelerin hatırlatıcısı.-Gerçekler


M. Louis Bonaparte bu gayretin başkanıdır. Birkaçını hatırlayalım
İlkeler. Siyasi bir oylamanın geçerli olması için üç mutlak koşul
Var: İlk olarak, oy ücretsiz olmalı; İkincisi, oy
zeki; Üçüncüsü, rakamlar doğru olmalıdır. Bu üçten biri ise
Koşullar istiyor, oy pusulası boş. Üçü de nasıl olur
İstiyor mu?

Bu kuralları uygulayalım.

Birinci. _ Oy ücretsiz olmalıdır ._

20 Aralık'ın oyunda hangi özgürlük vardı,
sadece işaret ettim; Bu özgürlüğü çarpıcı bir ekranla tanımladık
kanıt. Ona bir şey eklemekten vazgeçebiliriz. Her birine izin ver
oy verenler yansıtıyor ve kendisine ne ahlaki ve fiziksel olarak soruyor
Şiddet oy pusulasını kutuya düşürdü. Belli bir alıntı yapabiliriz
Yonne'nin Komün, Beş Yüz Aile Başı, Dört
Yüz otuz tutuklandı ve geri kalanı "Aye" oy verdi; veya bir
Altı yüz otuz dokuz başlık Loiret'in komün
Dört yüz doksan yedi aileler tutuklandı veya sürüldü; .
Kaçan yüz kırk iki, "Aye" oy verdi. Ne diyoruz
Loiret ve Yonne tüm departmanlar için söylenebilir. Çünkü
2 Aralık'ta her kasabanın casus sürüsü vardır; Her köy, her biri
Hamlet, bilgilendiricisi. "Hayır" oy vermek, hapis cezası, ulaşım,
Lambessa. Bir bölümün köylerinde bize bir
Göz tanrısı, "" aye 'oy pusulaları "getirdiler. Belediye Başkanları,
Gardes şampiyonları tarafından kuşatıldı, onları köylüler arasına dağıttı. Onlar
Oy vermekten başka seçeneği yoktu. Savigny'de, Saint Maur yakınlarında, sabah
oylamanın, bazı hevesli jandarmalar
"Hayır" seçildi yatağında uyumamalı. Gendarmerie
Valenciennes'de Gözaltı Evi M. Ebeveyn Genç, Milletvekili
Bouchain kantonunun barışının adaleti, tavsiye ettiği için
Avesne-le-Sec'in bazı sakinleri "hayır." Yeğeni
Temsilci Aubry (Du Nord), Valilik Ajanlarını gördü
Lille'in büyük karısına "evet" oylarını dağıtın,
Ertesi sabah kare ve "hayır" oyu dağıttı. Tutuklandı ve
Kale ile sınırlı.

Ordunun oylamasına gelince, bir kısmı kendi davasında oy kullandı; .
Dinlenme izledi.

Ama askerlerin bu oy kullanma özgürlüğü olsa bile, duyalım
Ordu kendisi için konuşuyor. Bir askeri tarafından yazılan bu
Albay Garderens de Boisse tarafından yönetilen hattın 6. Alayı:-

"Şirketimiz söz konusu olduğunda, oylama bir rulo çağrısı oldu.
Subaltern subayları, onbaşlar, davulcular ve askerler,
Rütbe sırasına göre düzenlenmiş, çeyrek yöneticisi tarafından mevcudiyette seçildi
Albay, Teğmen-Albay, Binbaşı ve Şirket
memurlar; Ve her insanın adı verdiği gibi, 'Burada!' Onun adı
Çavuş Major tarafından yazılmıştır. Albay, ellerini ovuşturarak
'Egad, beyler, bu tekerlekler devam ediyor!' bir onbaşı
ait olduğum şirket,
Çavuş-Major oturmuştu ve ondan kalem almasına izin vermesini istedi,
adını 'hayır' kayıt üzerine yazabileceğini, ki
boş kalmayı amaçladı.

"'Ne!' Çeyrek yöneticiye inen albay;
İlk boşlukta kim atanacak,-resmi olarak itaatsizlik
Albayınız ve şirketinizin huzurunda! Kötü olurdu
Eğer bu reddedmeniz sadece bir itaatsizlik eylemi olsaydı,
Ama bilmeyin, sefil adamım, oyunuzla getirmeye çalışıyorsun
ordunun yok edilmesi, babanın evinin yanması hakkında,
Tüm toplumun imhası! Elini sefahate tutuyorsun!
Ne! X ----, sen, tanıtım yapmaya teşvik etmeyi amaçladığım, buraya gel
günümüzde ve tüm bunları kabul ediyor musunuz? '

"Zavallı şeytan, hayal edilebilir, adının yazılı olmasına izin verdi
geri kalanı ile. "

Bu albayı altı yüz bin ile çarpın ve ürün
Her türlü görevlilerin baskısı-askeri, politik, sivil,
idari, dini, yargı, mali, belediye,
Skolastik, ticari ve konsolosluk-Fransa üzerinden,
Asker, vatandaş ve köylü. Ekle, yukarıda işaret ettiğimiz gibi
dışarıda, hayali komünist jacquerie ve gerçek bonapartist
Terörizm, Fantasmagoria tarafından zayıf olan hükümet ve
refrakter üzerine diktatörlük ve iki terörün
birlikte. İlişki kurmak, maruz bırakmak ve
Bu muazzam gasplamanın sayısız ayrıntısını geliştirin
"20 Aralık'ın oyu" olarak adlandırılan imzalar.

20 Aralık'ın oyu onur, inisiyatif, secde etti
Ulusun zekası ve ahlaki yaşamı. Fransa buna gitti
Koyun katliam evine giderken oy verin.

Devam edelim.

Saniye. _ Oylama akıllı olmalıdır ._

İşte temel bir öneri. Özgürlüğün olmadığı yerde
Basın, oy yok. Basın özgürlüğü durumdur
_Sine qua non_, evrensel oy hakkı. Yokluğunda her oy pusulası
Basın özgürlüğü geçersizdir _ab initio_. Basın Özgürlüğü
gerekliliği, toplantı özgürlüğü, özgürlüğü içerir
Yayıncılık, bilgi dağıtma özgürlüğü, tüm özgürlükler
Hakkında-diğer tüm hakları-bilgilendirme
oy vermeden önce kendi kendine. Oy vermek yönlendirmektir; Oy vermek yargılamaktır. Olabilmek
dümende kör bir pilot mu düşünmek mi? Bir hakim hayal edebilir mi
Kulaklar dolduruldu ve gözleri mi çıktı? O halde özgürlük-bilgilendirme özgürlüğü
Kendini her yolla, sorgulama ile, basına, konuşma yoluyla,
Tartışma,-Bu, varlığın durumu, varlığın durumudur.
Evrensel oy hakkı. Bir şeyin geçerli bir şekilde yapılabilmesi için
bilerek yapılır. Torç olmadığı durumlarda, bağlayıcı bir eylem yoktur.

Bunlar aksiyomlardır: bu aksiyomların dışında hepsi _ipso facto_ null.

Şimdi bakalım: M. Bonaparte, 20. oy pusulasında
Aralık, bu aksiyomlara uyuyor mu? Ücretsiz koşulları yerine getirdi mi
Basın, Ücretsiz Toplantılar, Ücretsiz Tribün, Ücretsiz Reklam, Ücretsiz Soruşturma. .
Cevap, Elysee'den bile muazzam bir kahkaha atmasıdır.

Böylece kendiniz olduğunu itiraf etmeye zorluyorsunuz, bu yüzden
"Evrensel oy hakkı" kullanıldı.

Ne! Neler olup bittiğinden hiçbir şey bilmiyorum: erkekler öldürüldü
Katledildi, öldürüldü, katledildi ve benden habersizim! Erkekler var
keyfi olarak hapsedildi, işkence gördü, sürgün edildi, sürgün edildi, taşındı,
Ve gerçeği neredeyse hiç görmüyorum! Belediye başkanım ve tedavim bana şöyle diyor: "Bunlar
Kablolara bağlı olan insanlar mahkumlardan kaçıyor! "Ben
Ben bir köylüyüm,
İller: Gazeteyi bastırıyorsunuz, bilgileri bastırıyorsunuz,
Gerçeğin bana ulaşmasını önleyin ve sonra bana oy veriyorsun! içinde
Gecenin en çok karanlığı! el yordamıyla! Ne! Benden acele ediyorsun
Müstehcenlik, eldeki kılıç ve bana diyorsun: "Oy!" Ve sen ara
o bir oy pusulası.

"Kesinlikle! 'Özgür ve kendiliğinden' bir oy pusulası,"
_coup d'Etat_.

Her türlü makine bu oylamada çalışacak şekilde ayarlandı. Bir Köy
Tarlalarda büyüyen bir vahşi escobar türü olan belediye başkanı,
Köylüler: "Eğer 'evet' oy verirseniz, bu cumhuriyet için; eğer 'hayır' oy verirseniz,
'Bu cumhuriyete karşı. "Köylüler" aye "oy verdi.

Ve insanların dediği bu zorluğun başka bir yönünü aydınlatalım
"20 Aralık Plebisit. "Soru nasıldı?
Herhangi bir seçenek var mı? O-ve bir _coup d'Etat_ en azıydı
İnsan o kadar garip bir oy pusulası yapmalıydı ki
Paylaşımdaki her şey-her tarafa,
İlkeler girebilir mi? Meşruiyetçilerin dönmesine izin verildi mi
sürgün prensleri ve eski onuruna doğru
_fleurs-de-lys_? Orleanistlerin buna dönmesine izin verildi mi
İki askerin değerli hizmetleri tarafından onurlandırılan yasaklanmış aile, m
M. De Joinville ve D'Aumale ve bu yüce ile ünlü oldu
Ruh, Madam La Duchesse D'Orleans? İnsanlara teklif etti mi?
Bir parti değil, insanlar, yani egemen-o
daha önce tüm monarşinin gerçek cumhuriyetinin
Bir gün önce yok olur; manifest olan cumhuriyet ve
medeni dünyanın karşı konulmaz geleceği; Olmadan Cumhuriyet
diktatörlük; Concord, Öğrenme ve Özgürlük Cumhuriyeti; .
Evrensel oy hakkı, evrensel barış ve evrensel cumhuriyet
refah; Cumhuriyet, Halkların Başlatıcısı ve Kurtarıcı
milliyetler; Her şeyden önce ve ne olursa olsun o cumhuriyet
Bu kitabın yazarı başka bir yerde söylediği gibi, "Will", [1] "
Fransa yarın ve ertesi gün Avrupa. "Bunu teklif etti mi? Hayır.
M. Bonaparte meseleyi böyle koydu: Bu oy pusulasında iki
adaylar; Birinci aday, M. Bonaparte; İkinci aday-Abyss.
Fransa'nın seçimi vardı. Adamın adroitliğine hayran ve bir
Küçük, alçakgönüllülüğü. M. Bonaparte bu konuda rakibini aldı
Yarışma, kim? M. de Chambord? HAYIR! M. De Joinville? HAYIR! Cumhuriyet?
Hala daha az. M. Bonaparte, onları gösteren güzel creoles gibi
Korkutucu Hottentot ile yan yana gelerek güzellik, onun
Bu seçimde rakip bir hayalet, vizyon, sosyalist bir canavar
Nürnberg, uzun dişler ve pençeler ve gözlerinde canlı bir kömür ile,
Porte Saint-Martin'in vampiri Tom Thumb, Hydra
Theramenes, _constritalnel_'in büyük deniz üreticisi,
Hissedarlar, bunu empoze etmek için nezakete sahip oldular,
Apocalypse, Tarask, Dree, Gra-ooili, bir korkuluk. Yardım etti
Kendi başına bir Ruggieri, M. Bonaparte bu macunu canavarı ile yaktı
Kırmızı Bengal ateşi ve korkmuş seçmenlere şöyle dedi: "Mümkün değil
Bunun veya kendim hariç seçim: seçin! "Dedi:" Güzellik arasından seçim yapın
ve canavar; Canavar komünizmdir; Güzellik benim diktatörlüğüm.
Seçmek! Ortam yok! Toplum secde, evin yandı, senin
Ahır yağmalanmış, ineğiniz çalındı, tarlalarına el konuldu, karınız
Öfkeli, çocuklarınız öldürüldü, şarabın başkaları tarafından sarhoş, kendin
Büyük boşluk çeneleri Yonder ya da imparator olarak canım tarafından canlandı!
Seçmek! Ben veya Croque-Mitaine! "

      [1] _Litterature et Felsefe Melees 1830._

Vatandaş, affed ve sonuç olarak bir çocuk; Köylü,
cahil ve sonuç olarak bir çocuk, M. Bonaparte'yi tercih etti
Croque-Mitaine. Onun zaferi böyle!

Ancak, on milyon seçmen, beş yüz bin gözlemleyin
Görünüşe göre Croque-Mitaine'i tercih ediyordu.

Sonuçta, M. Bonaparte'nin sadece yedi milyon beş yüz bin vardı
oylar.

Böylece, o zaman ve bu şekilde,-gördüğümüz gibi özgürce, bilerek bizim gibi
Bak,-M. Bonaparte'nin Universal'ı arayacak kadar iyi olduğu
oy hakkı, oy verdi. Ne seçildi?

Diktatörlük, otokrasi, kölelik, Cumhuriyet Despotizm, Fransa A
Pachalik, tüm bileklerdeki zincirler, her ağızda bir mühür, sessizlik,
bozulma, korku, her şeyin ruhu casus! Bir
MAN-TO SİZİN!-Her şeye kadirlik ve her yerde bulun! O adamı yaptılar
Yüce, tek yasa koyucu, yasanın alfa, iktidar omega!
Minos olduğuna, NUMA olduğunu, solon olduğuna karar verdiler.
O Lycurgus! İnsanları enkarne ettiler,
Ulus, devlet, yasa! Ve on yıldır! Ne! Ben bir vatandaş,
oy, sadece kendi mülkiyetim için değil, kendi kaybediyorum, kendi
Tesisat, ancak on yıl boyunca evrensel oy hakkı kesilmesi için,
önümüzdeki nesiller tarafından, üzerinde hakim olmadığım, kimin üzerinde olduğun bir
gaspçı, beni bu arada, dediği gibi güçe zorlamaya zorladı
geçerek, eğer hepsi o korkunç oy pusulasını geçersiz kılmak için yeterli olur
Akla gelebilecek haklar halihazırda yığılmamış, yığılmamış ve kaynaklanmamıştır
BT. Ne! Bana yaptıracaksın bu mu? Bana oy vermeme neden oluyorsun
bitti, hiçbir şey kalmadı, insanlar bir köle! Ne!
Bana diyorsun: "Egemen olduğun için, kendinize bir
usta; Fransa olduğunuz için Haiti olacaksın! "Ne
Abominable Farce!

20 Aralık'ın oyu,-bu yaptırım, M. de
Morny diyor; M. Bonaparte'nin dediği gibi bu atılış.

Elbette, kısa bir süre, dolayısıyla-bir yılda, bir ay içinde, belki de bir
Hafta,-Şimdi gördüğümüz her şey ortadan kaybolduğunda, erkekler utanacak
Sadece bir an için, o rezil benzerliğe sahip olmak
yedi milyon beş yüz oy pusulası dedikleri bir oy pusulası
Bin oy, tartışmanın onuru. Yine de tek temel bu,
Tek destek, M.'nin bu müthiş gücünün tek suru
Bonaparte. Bu oy korkakların mazeretidir, bu oy buckler
onursuz vicdanlar. Generaller, sulh hakimleri, piskoposlar, tüm suçlar,
Tüm prevarikasyonlar, tüm karmaşıklık dereceleri,
Bu oylamanın arkasında görgesizlik. Fransa konuştu, şunu söylüyorlar: _vox Populi,
Vox Dei_, Universal oy kullandı; Her şey bir
Oy pusulası.-_ Bu_ oy! _that_ bir oy pusulası? Biri ona tükürür ve geçer
ile.

Üçüncü. _ Rakamlar doğru olmalı.
1 Ocak'ın sisi boyunca iyi bir etkisi olmalı,
Notre-Dame portalında üç metre yüksekliğinde altın mektuplarında.

Bu rakama hayranım. Nedenini biliyor musun? Çünkü onu alçakgönüllü görüyorum.
Yedi milyon beş yüz bin. Neden Yedi Milyon Beş Yüz
bin? Çok değil. Kimse M. Bonaparte tam önlemini reddetmedi.
2 Aralık'ta yaptıklarından sonra,
Bundan daha iyi bir şey. Bize söyle, ona kim oynadı? DSÖ
sekiz milyon veya on milyonu düşürmesini engelledi,-
İyi bir toplam mı? Kendime gelince, umutlarımda oldukça hayal kırıklığına uğradım. BEN
oybirliğe güvendi. _Coup d'Etat_, gerçekten mütevazısınız!

Şimdi nasıl! Bir adam hatırladığımız veya ilgili her şeyi yaptı:
yemin ve kendini yalanladı; bir anayasanın koruyucusuydu ve
yok etti, bir cumhuriyetin hizmetkarıydı ve ihanete uğradı,
egemen bir meclisin ajanı ve şiddetle ezildi; kullanılmış
Askeri şerefi öldürmek için bir pikap olarak askeri pasör
Fransa Standardı Çamur ve utançları silmek için kelepçe koyun
Afrika generalleri, insanların temsilcilerini gezdirdi
Hapishane-Vans, Dolgulu Mazas, Vincennes, Mont Valerien ve Sainte-Pelagie
dokunulmaz erkeklerle, barikatın barikatına göre boş bir şekilde vuruldu
yasa, yasa koyucu kutsal olan o eşarpla girl ve
yasanın saygıdeğer sembolü; adını verebileceğimiz bir albay verdi
Yüz bin frank, ayak altında ve her askere verilen görevi çiğnemek için
günde on frank; dört gün kırk bin frank değerinde dağıtıldı
her tugay için brendi; bankanın altıyla kaplı
Elysee'nin kart masaları ve arkadaşlarına "Kendinize yardım et!" Dedi.
Kendi evinde M. adde'yi öldürdü, M. Belval kendi evinde, M.
Kendi evinde Debaecque, M. Labilte kendi evinde, M. de
Kendi evinde Coavercelle, M. Monpelas kendi evinde, M. Thirion
De Mortauban kendi evinde; Bulvarlarda katledildi ve
başka yerlerde, herhangi bir yerde kimseyi çekti, çok sayıda cinayet yaptı.
Sadece yüz doksan bire mütevazı bir şekilde itiraf eder; değişti
Bulvarlardaki ağaçlar hakkında kan havuzlarına hendekler; dökülmüş
bebeğin kanı annenin kanı ile karışarak
Hem jandarmaların şampanyası!-Bir adam tüm bunları yaptı,
tüm bu sıkıntıyı aldı; Ve ulusa sorduğunda: "Sen
Memnun mu? "Sadece yedi milyon beş yüz bin alıyor
Seçmenler!-Gerçekten, düşük ücretli.

Kendini "toplumu kurtarmak" için fedakarlık! O,
Milletler!

Gerçekte, üç milyon ses "_no_." Kimdi, dua et
Güney Denizi Vahşilerin Fransızlara "_oui-oouis_" dediğini kim söyledi.

Cidden konuşalım. Çünkü ironi bu tür trajik konularda acı vericidir.

_Coup d'Etat_ Erkek, kimse yedi milyon beş yüzünüze inanmıyor
bin oy.

Gel, Frank ol ve az ya da çok dolandırıcılar olduğunu itiraf et
Biraz hile yapıyorsun. 2 Aralık ayının denge sayfasında
Çok fazla oy ver,-ve yeterli ceset yok.

Yedi milyon beş yüz bin! Bu hangi figür? Nereden gelir
BT? Bununla ne yapmamızı istiyorsun?

Yedi milyon, sekiz milyon, on milyon, ne önemli? Biz
Size her şeyi kabul edin ve her şeyi sizinle yarışıyoruz.

Sahip olduğunuz yedi milyon, artı beş yüz bin; tur
Toplam, artı garip para; öyle diyorsun prens, teyit et, yemin ediyorsun
BT; Ama bunu ne kanıtlıyor?

Kim saydı? Baroche. Kim inceledi? Rouher. Kim kontrol etti? Pietri. DSÖ
Eklendi mi? Maupas. Kim sertifikalı? Tropong. Bildiriyi kim yaptı?
Kendin!

Başka bir deyişle, hizmetle sayıldı, platitalite incelendi, hile
Kontrol edildi, sahtecilik eklendi, venalite sertifikalı ve Mendicity ilan edildi.

Çok güzel.

Where, M. Bonaparte Capitol'e yükselir, M. Sibour'a emreder
Teşekkürler Jüpiter, Senato'ya mavi ve altın üniforma koyar, mavi ve
Kolordu Yasası'nda gümüş üniforma ve yeşil ve altın üniforma
onun koçu; elini kalbine koyar, onun
"evrensel oy hakkı" ürünü ve onun "meşruiyeti"
Oy pusulasından. Bu kutu bir şarap fincanı.




İv

M. Bonaparte'ye gerçekten kim oy verdi?


Bu nedenle, basitçe bunu beyan ediyoruz, 20.
Aralık 1851, 2.'den on sekiz gün sonra M. Bonaparte elini koydu
her insanın vicdanına ve oyunun her insanını soydu. Diğerleri
Filch mendilleri, bir imparatorluk çalıyor. Her gün şakaları için
Aynı tür, bir _sergent-de-ville_ yakadan bir adam alır ve taşır
onu polis istasyonuna bıraktı.

Ancak anlaşılalım. Kimsenin gerçekten M. Bonaparte'ye oy vermediğini beyan etmek mi istiyoruz? O
Kimse gönüllü olarak "evet?" Bilerek ve isteyerek kimse
o adamı kabul etti mi?

Hiçbir şekilde.

M. Bonaparte onun için ofis sahibi kalabalığına sahipti, bir milyon
bütçenin iki yüz bin paraziti ve bakmakla yükümlü oldukları ve
askılar; Yolsuzluk, tehlikeye atılan, Adroit; Ve onların
Çok önemli bir parti olan _cretins_'i eğitin.

Onun için kardinalleri Messieurs vardı, piskoposlar Messieurs,
Messieurs Canons, Messieurs Cures, Messieurs The Vicars,
Messieurs Arch-Deacons, Deacons ve Alt Deacons, Messieurs
Prebendaries, Messieurs The Churchwardens, Messieurs the Sextons,
Messieurs the Beadles, kilise kapı açıcıları ve
"Dini" erkekler, dedikleri gibi. Evet, itiraf ediyoruz, tereddüt etmeden, M.
Bonaparte onun için kendilerini çaprazlayan tüm piskoposlara sahipti
Veuillot ve Montalembert ve tüm bu dini adamlar, paha biçilmez,
eski ırk, ancak toprak sahiplerinden beri büyük ölçüde arttı ve işe alındı
1848'in terörleri, bu bilge için dua eden: "Ey Tanrım! Lyonları gönder
Paylaşım! Sevgili Rab İsa, görüyorum ki yirmi beş kar elde ettiğimi
Yüzde, Rothschild-Neapoliten Bonds'umda! Kutsal elçiler, benim
Benim için şaraplar! Kutsal Şehitler, kiralarımı ikiye kat! Kutsal Mary, annesi
Tanrı, Tertemiz Bakire, Deniz Yıldızı, Kapalı Bahçe, _Hortus
Sonuç_, küçük işime tercih eden bir göz atmaya tenezzül
Rue Tire-Chape ve Rue Quincampoix'in köşesi! Fildişi kulesi, neden
Ticareti kaybetme yolunda alışveriş yapın! "

Bunlar gerçekten ve tartışılmaz bir şekilde M. Bonaparte: İlk Kategori,
ofis sahibi; İkinci kategori, salak; üçüncü kategori,
Dini Voltairian-Alan Sahibi-Tüccar.

Genel olarak insan anlayışı ve burjuva aklı
Özellikle, mevcut tekil gizemler. Biliyoruz ve arzumuz yok
Gizle, dükkâncıdan bankacıya kadar, küçükten
Tüccar borsacıya kadar, çok sayıda reklam ve
Fransa'nın sanayi adamları,-yani,
İyi yerleştirilmiş güvenin ne olduğunu bilin, ne güvenle sadakatle
Yönetilen, güvenli ellere yerleştirilen bir anahtar,-
M. Bonaparte için 2 Aralık. Verilen oy, sahip olabilirsiniz
Bu iş adamlarından birini, şans eseri ilk tanıştığınız; Ve
Bu, onunla alışverişi yapmış olabileceğiniz diyalog:

'Louis Bonaparte Cumhuriyet Başkanı'nı seçtiniz mi? "

"Evet."

"Onu kasiyeriniz olarak meşgul eder misin?"

"Kesinlikle hayır!"




V

İMTİYAZ


Ve bu oy pusulası,-tekrarlayalım-üzerine illiyoruz-asla yorulmayın
onu söylemek; "Aynı şeyleri yüzlerce ağlıyorum," diyor İşaya,
"Böylece bir kez duyulabilirler;" Bu oy pusulası, bu
Plebisit, bu oy, bu egemen kararname
"Evrensel oy hakkı", gölgesi sığınan-
Bir otorite patentini, bir hükümet diploması-şimdi
Fransa'yı, kimin hakim olduğunu, kimin yönettiğini, kimi yargıladığını, kim
saltanat: kolları dirseklere kadar altın, bacakları kanda
Dizler!

Ve şimdi, bununla birlikte, M'ye bir taviz verelim.
Bonaparte. Artık tartışmasız. 20 Aralık'taki oy pusulası
özgür; zekiydi; Bütün gazeteler ne olursa olsun basıldı
memnun; Aksini söyleyen bir iftira; seçim toplantıları
tutuldu; Duvarlar pankartların altında gizlenmişti; Promenaders
Paris ayaklarıyla, bulvarlarda ve sokaklarda süpürüldü
oy pusulası karı, beyaz, mavi, sarı, kırmızı; Seçen herkes konuştu
kim seçtiğini yazdı; Rakamlar doğruydu; Kim Baroche değildi
sayıldı, baremiydi; Louis Blanc, Guinard, Felix Pyat, Raspail,
Causdiere, Thorne, Ledru-Rollin, Etienne Arago, Albert, Barbes,
Blanqui ve Gent, müfettişlerdi; Onlar kendileridi
yedi milyon beş yüz bin oyu duyurdu. Öyle olsun. Biz
tüm bunları kabul et. O zaman ne? _Coup d'Etat_ ne sonuca varıyor?
bundan sonra türetiliyor mu?

Ne sonuç? Ellerini ovuyor, başka bir şey istemiyor; yani
oldukça yeterli; Her şeyin doğru, hepsinin tamamı olduğu sonucuna varıyor
Bitti, başka bir şey söylenemez, "mutlak".

Dur, orada!

Ücretsiz oy, gerçek rakamlar-bunlar sadece fiziksel tarafıdır.
soru; Ahlaki taraf dikkate alınmaktadır. Ah! Bir
O zaman ahlaki taraf mı? Kuşkusuz, Prens ve bu tam olarak gerçek
tarafı, 2 Aralık'ın bu sorunun önemli tarafı. İzin vermek
Biz buna bakıyoruz.




VI

Sorunun ahlaki tarafı


İlk olarak, M. Bonaparte, bir fikir edinmeniz uygundur
İnsan vicdanı nedir.

Bu dünyada iki şey var-bu yeniliği öğreniyor-
iyi ve kötü. Yalan söylemenin iyi olmadığı bilgilendirilmelisiniz, ihanet
Kötülük, suikast daha kötüdür. Fark etmez
Yararlı, yasaktır. "Kim tarafından?" Ekleyeceksiniz. Bunu açıklayacağız
Size işaret edin, biraz daha uzakta; Ama devam edelim. Adam-yapmalısın
Ayrıca bilgilendirilmeli-bu dünyada özgür, sorumlu bir düşünce var.
bir sonraki. Tekil yeterince-ve duyduğunuza şaşıracaksın
Bu-sadece kendisinin tadını çıkarmak, tümünü şımartmak için yaratılmamıştır.
fantezi, iştahının tehlikesini takip etmek, ne olursa olsun ezmek
ondan önce yolunda bulur, çim bıçağı veya yeminli,
Aç olduğunda kendini gösteren her şeyi yiyin. Hayat onun değil
kurban. Örneğin, yılda hiçbir şeyden on iki yüze geçmek
bin frank, hiç kimsenin olmayan bir yemin almasına izin verilmez.
tutma niyeti; ve on iki yüz bin franktan geçmek için
On iki milyon, anayasa ve yasaları ezmek için izin verilmiyor
bir ülkenin, egemen bir meclise bir ambuscade'den acele etmek,
Paris'i bombalamak, on bin kişiyi taşımak ve yasaklamak için
kırk bin. Bu tekil gizemle ilgili inisiyasyonunuzu sürdürüyorum.
Certes, kişinin yünyeylerine beyaz ipek çorapları vermek kabul edilebilir;
Ancak, bu büyük sonuca varmak için bastırılmasına izin verilmiyor
Merkezi Tribune'u devirmek için bir insanın ihtişamı ve düşüncesi
medeni dünyanın, insanlığın ilerlemesini zincirlemek ve dökmek
kan torrentleri. Bu yasak. "Kim tarafından?" Tekrar eden, kim görüyorsun
Senden önce seni yasaklayan kimse yok. Sabır: Bileceksin
Şu anda. Ne!-İşte tiksinmeye başlıyorsun ve bunu anlayabiliyorum-ne zaman
Biri, bir yandan, kişinin ilgisini, birinin hırsı, birinin
Fortune, kişinin zevkleri, Faubourg'da sürdürülecek ince bir saray
Saint-Honore; Ve diğer tarafta, Yeremyaklar ve sızlanması
Oğullarını götüren kadınlar, gözyaşı döktüğü aileler
Babaları, ekmeğini alan çocuklardan
Özgürlüğüne el koyan insanlar,
Desteği, yasalar; Ne! Bu clamours bir tarafta olduğunda ve
kişinin diğerine kendi ilgisini çekmesine izin verilmiyor mu?
kargaşa, tüm bu insanların "seslendirilmesine" izin vermemek için çiğnemek için
Tüm engeller ve kişinin servetini gördüğü yere doğal olarak gitmek,
Zevkler ve Faubourg Saint-Honore'daki ince saray? Güzel bir fikir,
tamamen! Ne! Biri bunu hatırlamak için kendisinin kendisini rahatsız etmek, üç
veya dört yıl önce, şimdi ne zaman ve nerede söyleyemezsiniz, bir gün içinde
Aralık, çok soğuk ve yağmur yağdığında ve biri arzu edildiğini hissetti
Bir hanede daha iyi bir konaklama için bir oda bırakmak, biri belirgin, biri
Kayıtsız aydınlatılmış bir odada artık ne olduğunu bilmiyor,
Neye inanmayı seçen sekiz ya da dokuz yüz embecilden önce
Dedi ki, bu sekiz harf, "Yemin ederim!" Ne! Biri meditasyon yaparken
"harika bir eylem", kişinin kendisine ne olduğunu sorarak zamana ihtiyaç duyması gerekir
aldığı kursun sonucu olacak! endişelenmeli çünkü
Bir adam casematlarda haşarat tarafından yenilebilir veya
Hulks veya Cayenne'de başka bir ölmek; ya da bir başkası öldürüldüğü için
süngü ile veya kaldırım taşları veya başka bir aptal tarafından ezilmiş bir başkası ile
kendini vuracak kadar; Çünkü bunlar harap ve sürgün edilenler;
Ve çünkü kişi harap eden, ateş eden veya sürgünler veya
Hulklarda çürüyen veya beklemede veya Afrika'da ölen katliamlar
Görevlerini yapan dürüst adamlar! Durdurulacak biri
böyle şeyler? Ne! Birinin ihtiyaçları var, birinin parası yok, biri
Bir prens, şans gücü eline koyar, biri onu kullanır, biri
Piyangoya yetki verir, biri pasajda altın içi sergiler
Jouffroy; Herkes cebini açar, biri kutusunu çıkarır,
Birinin arkadaşlarıyla ne aldığını, sadık yoldaşlarla paylaşıyor
Kime şükran borçlu; Ve çünkü bir an geliyor
Bu rezil özgürlükte halkın kararsızlık karışıklıkları
Basın gizemi kavramaya çalışıyor ve adalet bunu hayal ediyor
İşi mi, Gözden ayrılmalı, gücü yatıştırın,
ve bir kıç gibi, iki jandarma arasında oturmak
Altıncı Odada Mahkumlar Tezgahı! Anlamsız! Çok daha fazla değil mi
İmparatorun tahtında oturmak basit mi? Çok değil mi
Basın özgürlüğünü yok etmek daha basit mi? Çok daha fazla değil mi
Adaleti ezmek basit mi? Çürümenin çok daha kısa bir yolu
Ayak altındaki yargıçlar? Gerçekten, daha iyi bir şey sormazlar! Onlar oldukça
hazır! Ve buna izin verilmiyor! Bu yasak!

Evet, Monseigneur, bu yasak!

Kime karşı çıkıyor? Kim buna izin vermez? Kim yasaklıyor?

Mösyö Bonaparte, sen ustasın, sekiz milyon oyunun var
Suçlarınız için ve zevkleriniz için on iki milyon frank; Sen
İçinde M. Sibour ile bir Senato var; Ordularınız var, top,
kaleler, karınları üzerinde düz ve dört ayak üzerinde baroches;
Sen bir despotsun; Her şeyden önce sensin; Biri belirsizliğinde kayboldu,
Bilinmeyen, sadece yoldan geçen, senden önce yükselir ve sana şöyle diyor: "Sen
Shalt bunu yapmıyor. "

Bu biri, karanlıkta konuşan bu ses, görülmedi ama
Duydu, bu yoldan geçen, bu bilinmeyen, bu küstah davetsiz misafir,
insan vicdanı.

İnsan vicdanı budur.

Biri, tekrar ediyorum, kim görmüyor ve kimden daha güçlü
Bir ordu, yedi milyondan fazla beş yüz bin oy,
Bir Senato'dan daha yüce, bir başpiskoposdan daha dini, daha fazla
Hukukta M.'den daha fazla öğrenildi Tropong, her türlü tahmin etmek için daha hızlı
M. Baroche'den daha adalet ve Majesteleriniz.




VII

M. Bonaparte'nin faydası için bir açıklama


Tüm bu yeniliklere biraz daha derine inelim.

Dua et bunu da öğrenin, M. Bonaparte: insanı ayırt eden
Brute, iyilik ve kötülük kavramıdır-o iyinin ve o kötülük
Şimdi seninle konuşuyordum.

Abyss var.

Hayvan tam bir varlıktır. İhtişamını oluşturan
İnsan eksiktir; Birçok kişi olmak kendisinin hissi
tamamlanmadan çıkarılan dereceler; Bu konuda bir şey algılamak
Kendisinin tarafı, bu tarafta bir şey. Bu bir şey gizem;
Her zaman gelen bu zayıf insan ifadelerinden yararlanmak
tek tek ve asla şeylerin birden fazla tarafını ifade etmeyin-ahlaki
dünya. Bu ahlaki dünya adamı, daha fazlası,
maddi dünya. Hissettiği şeyde, gördüğü şeyden daha fazla yaşıyor.
Yaratılış onu besleyebilir, ona saldırabilir, zevk onu cezbedebilir,
İçindeki canavar ona eziyet edebilir, ama hepsi boşuna; bir tür
Başka bir dünyaya doğru sürekli aspirasyon onu karşı konulmaz bir şekilde iter
Yaratılışın ötesinde, zevkin ötesinde, canavarın ötesinde. O
Her yerde, her an, üst dünya bakıyor ve onu dolduruyor
bu vizyonla ruh ve eylemlerini onun tarafından düzenler. O yapmıyor
Yeryüzündeki bu hayatta eksiksiz hissedin. Onun içinde taşıyor, tabiri caizse,
ön ve ön dünyanın gizemli bir deseni-mükemmel
dünya-ki bu da aralıksız ve kendisine rağmen,
Kusurlu dünya ve kendisi, sakatlıkları ve iştahı,
ve tutkuları ve eylemleri. O olduğunu algıladığında
Bu ideal desene yaklaşarak çok memnun; Onu gördüğünde
ondan geriliyor, üzgün. Orada olduğunu iyice anlıyor
bu dünyada işe yaramaz veya gereksiz bir şey değil,
bir şeyden geçmeyin ve bir şeye yol açmaz. .
Sadece, haksız, iyi, kötü, iyi işler, kötü işler,
Abyss, ancak orada kaybolmaz, sonsuza girer,
onları başaranların fayda veya yükü. Ölümden sonra
Toplanırlar ve toplam total dökülür. Kaybolmak, yok olmak,
imha edilmek, durmayı bırakmak, ahlaki için artık mümkün değil
Malzeme atomundan daha atom. Dolayısıyla, insanda, o büyük iki katlı
özgürlüğü ve sorumluluğu duygusu. Ona verildi
iyi ya da kötü olmak. Yerleştirilmesi gereken bir hesaptır. O
suçlu olabilir ve orada-
Konut-ihtişamını barındırır. Brute için benzer bir şey yok.
Brute ile hepsi içgüdü: susadığında içmek, ne zaman yemek yemek
aç, mevsimde üremek, güneş battığında uyumak, uyanmak
Bir gece canavarı ise, yükseldiğinde veya _Vice Versa_. Kaba
Ahlaki ışıkla aydınlatılan sadece belirsiz bir _ego_ türüne sahiptir. Onun
Tekrar ediyorum, içgüdüseldir: içgüdüler, bir tür demiryolu,
hangi kaçınılmaz doğa kaba. Özgürlük yok, bu nedenle hayır
sorumluluk ve sonuç olarak gelecekteki yaşam yok. Brute hiçbirini yapmaz
kötü ne de iyi; Tamamen cahil. Kaplan bile masum.

Eğer perchance, kaplan olarak masum olsaydınız!

Belirli anlarda, hiçbir uyarı olmadan inanmak için cazip
İçinde ses, kaplandan daha fazla, daha fazla anlamınız yok
sorumluluk.

Gerçekten, bazen sana acıyor. Kim bilir? Belki de sonuçta, sadece sen
Sefil bir kör güç!

Louis Bonaparte, iyi ve kötü kavramın yok. Sen,
Belki de, bu fikri olmayan tüm insanlığın tek adamı. Bu
Size insan ırkına bir başlangıç ​​yapar. Evet, müthişsin. Öyle
Dehanızı oluşturan, söylenir; Bunu itiraf ediyorum
Olaylar, şu anda gücünüzü oluşturan şeydir.

Ama bu tür bir güçten neyin sonuçlarını biliyor musunuz? Mülkiyet, evet;
Doğru, hayır. Gerçek adıyla ilgili tarihi aldatmak için suç denemeleri; "Ben
başarı. "-Sen sanat suçu!

Taçlandırılmış ve maskediniz. Maske ile aşağı! Taç ile aşağı!

Ah! Sorununuzu boşa harcıyorsunuz, itirazlarınızı için boşa harcıyorsun
İnsanlar, plebisitleriniz, oy pusulalarınız, tabanlarınız, yöneticiniz
Toplam toplamı, kırmızı veya yeşil afişlerinizi ilan eden komiteler
Bu rakamlar altın kağıt,-7.500.000! Hiçbir avantaj elde etmeyeceksin
Bu ayrıntılı _mise-en-scene_. Hakkında şeyler var
Evrensel duygu martı yapılmamalıdır. İnsan ırkı,
Bütün, dürüst bir adam.

Sizinle ilgili olanlar tarafından bile yargılanırsınız. Seninden biri yok
İster altın dantel veya işlemeli cekette, vale
ahır veya senatonun vale, nefesinin altında söylemeyen
Yüksek sesle söylediğim. Ne ilan ettiğim, fısıldarlar; Bu tek
fark. Her şeye kadirsin, dizleri büküyorlar, hepsi bu. Onlar
Seni selamlayın, kaşları utançla yanıyor.

Temel olduklarını düşünüyorlar, ama rezil olduğunuzu biliyorlar.

Gelin, çünkü "isyancılar" dediğin kişileri avlarken
Aralık, "onlar üzerinde olduğu için avcılarınızı kuruyorsunuz, çünkü
Bir Maupas kurdunuz ve bir polis bakanlığı oluşturdunuz
Özellikle bu amaç için, size bu asi kesip
Recusant, bu isyancı, her insanın vicdanı.

Para veriyorsun, ama 'eli vicdan değil, alıyor.
Vicdan! Siz bu konuda, listenize yazın.
sürgünler. İnatçı bir rakip, sakat, kalıcı,
Esnek olmayan, her yerde rahatsızlık veriyor. Fransa'dan sür.
O zaman rahat olacaksın.

Arkadaşlarınız arasında bile size ne dediğini bilmek ister misiniz?
Hangi terimlerle onurlu bir chevalier'i bilmek ister misiniz?
Saint-Louis, bir sekizgen, büyük bir "demagog" antagonisti ve
Sizin partizan, 20 Aralık'ta size oy verdiniz mi? "O
bir alçaktır, "dedi" ama _nekarlık bir scoundrel_. "

HAYIR! Gerekli alçaklar yoktur. HAYIR! Suç asla yararlı değildir! HAYIR!
Suç asla iyi değildir. Treason tarafından kurtarıldı! Küfür! yapmalıysak
Bunları söylemek için başpiskoposlara bırakın. İyi hiçbir şey kötülük yok
temelinde. Just Tanrı insanlığa zorunluluğu empoze etmez
Sarkıklar için. Bu dünyada adaletten başka bir şey yok
ve gerçek. Bu saygıdeğer adam daha az yaşamı ve daha fazlasını düşünseydi
Mezar, bunu görürdü. Böyle bir açıklama şaşırtıcıdır
Yıllar içinde gelişmiş olandan, çünkü Tanrı'dan bir ışık var
Mezara yaklaşan ruhları aydınlatır ve onlara gerçeği gösterir.

Asla suç yapmayın ve doğru bir araya gelin: yapılması gereken gün
tanışın, insan dilinin sözleri anlamlarını değiştirecekti
Kesinlik yok olur, sosyal karanlık denetleyecekti. Ne zaman
Şans, bazen tarihte görüldüğü gibi,
An, suçun hukuk gücü, insanlığın temelleri var
titreme. "_Jusque datum sceleri! _"
Bir korku çığlığı gibi tarihi geçer.

Bu nedenle ve seçmenlerinizin kabulü ile, bir alçaksınız. BEN
Gerekli kelimeyi atlayın. Bu durumdan en iyi şekilde yararlanın.

"Öyle olsun," diyorsun. "Ama bu tam olarak söz konusu durum:
Biri evrensel oy hakkı ile 'abartılığını' temin eder. "

İmkansız.

Ne! imkansız?

Evet, imkansız. Parmağını imkansızlığa koyacağım.




VIII

Aksiyomlar


Bern, Mösyö, Louis Bonaparte'de topçu kaptanısınız; Sen
mutlaka cebir ve geometri dağılmasına sahiptir. İşte kesin
Muhtemelen biraz fikriniz olan aksiyomlar.

İki ve iki dört yapar.

Verilen iki nokta arasında, düz çizgi en kısa yoldur.

Bir parça bütünden daha azdır. Şimdi, yedi milyon beş yüz bin seçmenin bunu beyan etmesine neden olur
iki ve iki beş yapar, düz çizgi en uzun yoldur
Bütün bir kısımdan daha azdır; Sekiz milyon, on milyon, bir
Yüz milyonlarca seçmen ilan etmek için ve sahip olmayacaksınız
tek bir adım ileri.

Peki-duyduğunuza şaşıracaksın-ahlaksız aksiyomlar var
Dürüstlük, adalette, geometride aksiyomlar olduğu için; ve ahlaki gerçek
oylamanın merhametinde cebirsel gerçek olmaktan daha fazla değil.

İyi ve kötülük kavramı evrensel oy hakkı ile çözünmez. Öyle
Yanlış doğru ya da adaletsizliği yapmak için bir oy pusulasına verilmedi. İnsan
Vicdan oylamaya konulmamalıdır.

Şimdi anlıyor musun?

O lambaya bak, o küçük belirsiz ışık, fark edilmeden, unutulmuş
Köşe, karanlıkta kayboldu. Bak, hayran ol. Neredeyse hiç
görünür; Yalnızlık içinde yanar. Yedi milyon beş yüz bin yapmak
Ağızlar bir kerede nefes alır ve onu söndürmezsiniz. Sen
alevin titremesine bile neden olmaz. Bir kasırganın patlamasına neden olur;
Alev, cennete doğru, düz ve saf yükselmeye devam edecek.

Bu lamba vicdan.

Bu alev, sürgün gecesinde aydınlatan alevdir,
Şimdi yazdığım kağıt.




Ix

M. Bonaparte kendini aldattı


Öyleyse, ne yapabilecekleri figürleriniz olun, sahte veya gerçek, doğru
Ya da sahte, zorla ya da değil, çok az önemli; gözlerini tutanlar
Adaletin kararlı bir şekilde olduğunu söyler ve bu suçun
suç, bu yalancılık yalan, ihanet, ihanet, bu
Cinayet cinayettir, kanın kan, o balçık balçık,
Scoundrel, kopyaladığını hayal eden adamın bir alçaktır.
Napoleon _en petit_, Lasenaire _en grand_ kopyalanıyor; Bunu söylüyorlar,
Ve rakamlarınıza rağmen tekrarlayacaklar, yedi
milyon beş yüz bin oy,
dürüst adamın vicdanı; O on milyonu görmek, yüz
Milyonlarca oy, insanlığın tamamı bile, oylama _en masse_,
o atoma, Tanrı'nın molekülüne karşı hiçbir şey olarak sayılmazdı
adil insanın ruhu; dolu olan evrensel oy hakkı görmek
Siyasi sorular üzerinde egemenlik, ahlaki üzerinde yargı yetkisi yok
sorular.

Şu an için bir kenara bırakıyorum, şimdi söylediğim gibi,
Oy pusulası, gözler bandajlı, ağızda gag, sokaklarda top ve
kareler, kılıçlar çizilmiş, casusluk süzülme, sessizlik ve terör
Hapishanenin erkek kanıtı olarak oy pusulasına seçmen; Bunları koydum
bir kenara; Gerçek evrensel oy hakkı, özgür, saf,
gerçek; yapması gerektiği gibi kendini kontrol eden evrensel oy hakkı;
Herkesin elindeki, erkek ve gerçekleri sorgulanan ve elenmiş olan gazeteler,
Duvarları kapsayan pankartlar, her yerde konuşma, aydınlanma
her yer! Çok güzel! Bu tür evrensel oy hakkı için barış gönderin
ve savaş, ordunun gücü, kamu kredisi, bütçe,
kamu yardımı, ölüm cezası, hakimlerin rahatsız edilemezliği,
Evliliklerin çözülmezliği, boşanma, sivil ve siyasi statü
Kadınların, Ücretsiz Eğitim, Komün Anayasası, Haklar
emek, din adamlarının ödenmesi, serbest ticaret, demiryolları,
para birimi, kolonizasyon, mali kod,-tüm sorunlar,
Çözümü kendi abdication'ı içermeyen-evrensel için
Asansör, abdik dışında her şeyi yapabilir; Bunları ona gönderin
Ve onları çözecek, belki de hatasız değil, ama büyük
insan egemenliğine başvuran toplam sertifika; çözecek
Onları ustaca. Şimdi, John mu Peter'ın
Bir meyve bahçesinden bir elma çalmak için iyi ya da hasta. Bu konuda durur; BT
hatalı. Neden? Bu soru daha düşük bir uçakta olduğu için mi? HAYIR:
Çünkü daha yüksek bir düzlemde. Tüm bunlar uygun olanı
ister toprak olarak görüyor olsanız da, toplumların organizasyonu,
Komün, devlet, ülke olarak, her siyasi, finansal, sosyal mesele,
Evrensel oy hakkına bağlıdır ve ona itaat eder; en küçük atomu
En küçük ahlaki soru buna meydan okuyor.

Gemi okyanusun merhametinde, yıldız değil.

M. Leverrier ve kendinizden Mösyö Bonaparte,
Yıldızına inanan tek iki adam olduğun için. Yapıyorsun
Gerçek, yıldızınıza inanın; Başının üstünde arıyorsun. Peki,
Kendinizin dışında aradığınız yıldız, diğer erkeklerin içinde
kendileri. Beyninin tonozlu çatısının altında parlıyor,
Onları aydınlatır ve yönlendirir, onlara yaşamın gerçek ana hatlarını gösterir; BT
Onlara sergiler, insan kaderinin belirsizliği, iyi ve kötü,
Just ve haksız, gerçek ve sahte, negatif ve onur,
Dürüstlük ve Knavery, erdem ve suç. Bu yıldız,
İnsan ruhu karanlıktır, ahlaki gerçektir.

Bu ışığı isteyerek kendinizi aldattınız. 20. oy pusulanız
Aralık, düşünürün gözünde, sadece bir çeşit korkunç
basitlik. "Evrensel oy hakkı" dediğiniz şeyi bir
Hangi evrensel oy hakkı uygulanmadığı sorusu. Sen değilsin
Politikacı, sen bir erkek factorsun. Ne yapılması gereken soru
Evrensel oy hakkı endişesi değilsiniz.

Evet, sadelik; Terim konusunda ısrar ediyorum. Abruzzi'nin haydutu, onun
Eller hala tırnaklarının altında kalan kanın nadiren lavetlığını sürdürdü,
Rahipten bir kaçış aramaya gider; Azaltma aradın
Oy pusulasından sadece itiraf etmeyi unuttunuz. Ve söylerken
Oy pusulası, "Accale Me", tabancanızın namlusunu ona koydun
alın.

Ah, sefil, çaresiz adam! "Seni kurtarmak" için dediği gibi
Popüler gücün ötesinde, tüm insan gücünün ötesindedir.

Dinlemek:

Aralık ayının toplumunu icat eden ve kim,
Kendin gibi, komedilerini alkışlamak için ve hatta gibi,
Yine, trajedileri,-Nero, annesinin kesildikten sonra
Bir hançalı yüz kez göbek, sizin gibi, hitap etmiş olabilir
sizinkine daha fazla benzeyen evrensel oy hakkı,
Basın lisansı tarafından artık engellenmediğini; Nero, Pontiff
ve hakimler ve rahiplerle çevrili İmparator, ayaklarında secde ediyor,
Kanama ellerinden birini hala sıcak cesedine yerleştirmiş olabilir
İmparatoriçe ve diğerini cennete doğru yükseltmek
Olympus, o kanı dökmediğine tanık olmak ve
Tanrılar ve erkeklerin karşısında ilan etmek için evrensel oy hakkı
Nero, o kadını öldürmemişti; Evrensel oy hakkı, çalışıyor
Seninki, aynı zeka ve aynı özgürlükle çalıştığında,
İlahi Sezar Nero, 7.500.000 oyla teyit etmiş olabilir,
Pontiff ve İmparator, ölü olan kadına zarar vermemişlerdi;
Anlayın, Mösyö, Nero'nun "mutlak olmayacağını"; BT
bir ses için yeterli olurdu, yeryüzünde tek bir ses,
en alçakgönüllü ve en belirsiz, o derin gecenin ortasında yükseltilmiş yalan söylemek
Roma İmparatorluğu ve Ağlamak: "Nero bir parrisit!" Yankı için,
İnsanlardan sonsuza dek tekrarlanacak insan vicdanının ebedi yankısı
İnsanlar ve yüzyıldan yüzyıldan yüzeye: "Nero annesini öldürdü!"

Karanlıkta protesto eden bu ses benimdir. Bağıyorum
günümüzde ve şüphesiz insanlığın evrensel vicdanı
Benimle: "Louis Bonaparte suikast yaptı Fransa! Louis Bonaparte
annesini öldürdü! "




Kitap VII

ASSOLUTS:-İkinci Aşama: Yemin




BEN

Yemin, yemin için bir buçuk


Louis Bonaparte nedir? O kişiye yalan; O zihinsel
Rezervasyon enkarne, et ve kemikte suç; O sahte bir yemin
Bir generalin şapkası giyiyor ve kendine Monseigneur diyor.

Kuyu! Fransa'dan, bu adam -busate'tan ne talep ediyor? Bir
yemin. Yemin!

Gerçekten de, 20 Aralık 1848 ve 2 Aralık'tan sonra,
1851, inviolate temsilcilerinden sonra
tutuklandı ve avlandı; Cumhuriyetin el koyulmasından sonra,
_Coup d'Etat_, bu malefactor'dan beklemiş olabilir
Dürüst alaycı bir şekilde yemin etti ve bu Sbrigani'nin
Fransa: "Ah, evet! Bu doğru! Onur sözümü taahhüt ettim.
çok komik. Böyle saçmalık hakkında daha fazla şey söylemeyelim. "

Öyle değil: yemin gerektiriyor.

Ve böylece belediye başkanları, jandarmalar, hakimler, casuslar, valiler, generaller,
_Sergents-de-ville_, _Gardes Champetres_, Polis Komiserleri,
Sulh hakimleri, ofis sahipleri, senatörler, devlet meclis üyeleri,
yasa koyucular, katipler, bu onun iradesi, bu fikir geçti
Kafası boyunca, ona sahip olacak, bu onun iyi zevki; Hayır kaybetmek
zaman, başlayın, kayıt şirketi için, bir itiraf için,
Tuğgenerizin gözü, siz bakana, sen, senatörlere,
Tuilerer, Marshals Salonuna, Siz, Casuslar, Eyalet
Polis, Siz, İlk Başkanlar ve Meyvalı Avukatlar M.
Bonaparte'nin Ante-Chamber; arabalarda, yaya, at sırtında acele,
Elbise, eşarpta, mahkeme elbisesinde, üniformalı, altın bağcıklı, ısırılmış,
İşlemeli, patlatılmış, başlıkta kapak, boynunda ruff, etrafta kanat
bel ve kılıç yan yana; Kendinizi, bazılarının önünde
Alçı büstü, diğerleri adamın kendisinden önce; Çok iyi, işte buradasın
Hepiniz, hiçbiri eksik değil; Onu yüzüne iyi bak, yansıt,
Vicdanınızı, sadakatinizi, ahlakınızı, dininizi arayın; almak
Eldivenden, elini kaldır ve yalancılığına yemin et, yemin et
ihanetine karşı sadakat.

Bunu yaptın mı? Evet! Ah, ne değerli bir saçmalık!

Yani Louis Bonaparte yemini alır _au serieux_. Doğru, bana inanıyor
Söz, sizinkilerde, bizimkinde, onlarınkinde; Herkesin sözüne inanıyor ama
kendi. Onun hakkında herkesin yemin etmesini istiyor ve emrediyor
Sadık olmaları. Messala'nın bakirelerle çevrili olması memnun.
Başkent!

Herkesin onurlu olmasını gerektirir; Bunu anlamalısın
Saint-Arnaud ve siz, Maupas, ona final olarak bakmalısınız.

Ama işleri dibe eleyelim; Yemin ve yeminler var. .
Tanrı ve insanın yüzünden önce özgürce, ciddiyetle
6.000.000 vatandaştan bir güven notu aldı, biri yemin ediyor
Ulusal Meclis'ten önce, ülkesinin anayasasına,
Yasa, halka ve Fransa'ya, bu hiçbir şey değil, değil
bağlayıcı, kişi onunla önemseyebilir, gülebilir ve iyi bir gün çiğneyebilir
ayak altında; Ama topun ağzından önce yemin eden yemin,
Kılıcın noktasında, polisin gözünde, korumak için
bir yiyecek veren istihdam, rütbeyi korumak için
mülk; Günlük ekmeğini ve birininkini kurtarmak için yemin
Çocuklar, bir kötü adam, bir asi, yasaların ihlal edene yemin eder,
Cumhuriyetin Katliamı, Her Mahkemeden Kaçak, Adam
Kendisi yeminini kırdı-oh! Bu yemin kutsal! Yapmayalım
alay.

2 Aralık'ta aldığımız yemin, 18'in yeğeni
Brumaire, Sakrosant!

En çok hayran olduğum şey onun beceriksizliği. Çok hazır para almak için
ve iyi alaşım madeni parası, tüm bu "yemin ederim" resmi Avamlar;
Her kargaşanın üstesinden geldiğini ve orada olduğunu düşünmek bile
Onların içinde tek bir saf metal kelimesi olamaz! O ikisi de
Prens ve hain! Örneği devletin zirvesinden ayarlamak için,
Ve bunun izlenmeyeceğini hayal etmek! Kurşun ekmek ve beklemek
Altın al! Böyle bir durumda, her vicdan
Zirvedeki vicdan üzerinde kendisini modelleyecek ve yalan
Prens tüm yeminleri sahte madeni paraya dönüştürür.




II

Fiyat farkı


Ve o zaman kimden yemin gereklidir? O valdan mı? O var
devlete ihanet etti. O generalden mi? Renklerine ihanet etti.
O sulh yargısından mı? Yasaya ihanet etti. Bütün bunlardan
ofis sahipleri? Cumhuriyete ihanet ettiler. Garip bir şey ve
filozofun yansıtılması için hesaplanan bu hain yığını mı
Bu yemin yığını geliyor!

O zaman, 2.'nin bu büyüleyici özelliğine bakalım
Aralık:--

M. Bonaparte Louis erkek yeminlerine inanıyor! Yeminlere inanıyor
Bu ona götürüyor! M. Roher eldiveni çıkardığında ve "Ben
yemin ediyor; "M. Suin eldiveni çıkardığında ve" Yemin ederim; "dediğinde M.
Tropong elini göğsüne, yerleştirildiği yere yerleştirir
Bir senatörün üçüncü düğmesi ve diğer erkeklerin kalbi ve "Ben
Yemin, "M. Bonaparte gözlerinde gözyaşları hissediyor; derinden hareket et, o ayaklar
tüm bu sadakatleri artırmak ve tüm bu yaratıkları
derin duygu. O güveniyor! İnanıyor! Oh, Candor Abyss! Gerçekten mi,
Rogues'in masumiyeti bazen dürüst erkeklerin harikasını ortaya çıkarır.

Ancak bir şey, nazik engelli gözlemciyi ve Vex'i şaşırtmalı
ona biraz; yani kaprisli ve orantısız bir şekilde
hangi yemin için ödenen, fiyatların eşitsizliği M.
Bonaparte bu emtia yerler. Örneğin, M. Vidocq, eğer öyleyse
Hala Polis Şefi, yılda altı bin frank alacak, M.
Baroche seksen bin alır. Öyleyse, M.'nin yemini takip eder.
Vidocq onu günde 16 frank 66 santral getirirken
M. Baroche'nin yemini onu 222 frank 22 yüzyıla getiriyor. Bu
açıkça haksız; Neden böyle bir fark? Yemin yemin eder; Yemin
Bir eldiven çıkarılmış ve altı harften oluşur. Daha ne kadar var
M. Baroche'nin M. Vidocq'lardan daha yeminli mi?

Bana bunun işlevlerinin farkı nedeniyle olduğunu söyleyeceksiniz;
M. Baroche'nin Devlet Konseyi'nde başkanlık ettiğini ve M. Vidocq
sadece polis şefi olurdu. Cevabım, öyle ama
şans; Muhtemelen M. Baroche'nin polisi yönetmede mükemmel olabileceği,
Ve M. Vidocq, konseyin başkanı olabilir.
Durum. Bu bir sebep değil.

O zaman birkaç tür yemin var mı? Kitlelerle aynı mı?
Bu işte de, kırk sous'ta kitleler ve kitleler var mı?
Rahip dediği gibi, "çöp?" Yapıyor
Yemin kalitesi fiyata göre değişiyor mu? Bu metada var mı
Yemin, süper yüzlü, ekstra ince, ince ve yarım ince? Bazı yeminler
Diğerlerinden daha mı iyi? Daha dayanıklı mı, çekiş ile daha az zıplı
Ve pamuk, daha iyi boyalı mı? Yeni yeminler var mı, hala kullanılmadı, yıpranmış yeminler var mı
Dizlerde, yamalı yeminler ve düzensiz yeminler? Herhangi bir seçenek var mı? İzin vermek
Bunu biliyoruz. İşe değer. Biz ödeyen biziz. Yapmış
Katkıda bulunanların yararına bu gözlemler, i
Adını kullandığı için M. Vidocq'ın affedilmesine izin ver. Kabul ediyorum
bunu yapma hakkım yoktu. Ayrıca, M. vidocq muhtemelen
Yeminini reddetti!




III

Bilimsel ve edebi erkeklerin yeminleri


İşte paha biçilmez bir ayrıntı: M. Bonaparte, Arago'nun
yemin et. Anlayın,-Astronomi beceriksiz yemin etmeli. Bir
İyi düzenlenmiş devlet, Fransa veya Çin gibi her şey bürokrasidir,
Hatta bilim. Enstitünün Mandarin, Mandarin'e bağlıdır
polisin. Büyük paralaktik teleskop M.'ye saygı gösteriyor.
Bonaparte. Bir gökbilimci göklerin bir tür konsolosudur. .
Gözlemevi herhangi bir nöbetçi kutusu gibidir. Göz kulak olmak gerekir
Bazen kesinlikle gönderilmeyecek gibi görünen iyi tanrı
14 Ocak Anayasasına. Gökler dolu
hoş olmayan imalar ve sıraya göre tutulması gerekir. Keşif
Güneşte yeni bir nokta açıkça sansür için bir durumdur. .
Yüksek bir gelgit tahmini baştan çıkarıcı olabilir. Bir ilanı
Ayın tutulması ihanet olabilir. Biraz moustruck'uz
Elysee. Ücretsiz astronomi neredeyse özgür bir basın kadar tehlikelidir. Kim yapabilir
Arago arasındaki bu gece _tete-a-tetes_'de neler olduğunu söyleyin
Ve Jüpiter? Eğer M olsaydı Leverrier, iyi ve iyi!-Ama bir üye
İl Hükümeti! Dikkat, M. De Maupas! Bürosu
Boylam, yıldızlarla komplo kurmaması için yemin etmelidir ve özellikle
Bu çılgın zanaatkârlarla _Coups d'Etats_
Kuyruklu yıldızlar denir.

O zaman da, daha önce de söylediğimiz gibi, biri bir kişi bir ölümcüldür.
Bonaparte. Napolyon Büyük Yıldızı vardı, Napolyon Küçük Ought
kesinlikle bir bulutsu olması; Gökbilimciler kesinlikle bir şey
astrologlar. Öyleyse yemin et, beyler. Bunu söylemeye gerek yok
Arago reddetti.

Louis Bonaparte'ye yeminin erdemlerinden biri,
Yeminin size verdiği veya alması reddedilir veya alınır,
yetenekler, yetenekler. Siz Yunan veya Latince profesörün; almak
Yemin, ya da sandalyenizden mahrum kalırsınız ve artık Yunanca'yı tanımıyorsunuz
veya Latince. Sen retorik profesörü; Yemin alın ya da titreme;
Theramenes'in hikayesi ve Athalie'nin hayali müdahale ediyor; Sen
günlerinizin geri kalanında onlar hakkında dolaşacak ve bir daha asla olmayacak
girilmesine izin verilir. Sen felsefe profesörüsiniz; yemin etmek
M. Bonaparte,-Değilse,
İnsan vicdanının gizemleri ve onları genç erkeklere açıklamak.
Tıp profesörüsiniz; Yemin et,-değilse, artık değilsin
Ateşli bir hastanın nabzını nasıl hissedeceğinizi bilin. Ama eğer iyiyse
Profesörler ayrıldı, daha iyi öğrenci olacak mı? Özellikle
Tıp, bu ciddi bir konudur. Hasta ne olacak? .
hasta? Sanki hastayı umursuyormuşuz! Önemli olan şu ki
Tıp yemini M. Bonaparte'ye götürmelidir. Çünkü buna geliyor:
Ya yedi milyon beş yüz bin oyun anlamı yok ya da
Bacağınızın bir şekilde kesilmesinin daha iyi olacağı açıktır.
refrakter bir dupuytrenden daha yemin eden göt.

Ah! Biri Jest'i canlandırırdı, ama tüm bunlar kalbi üzüyor. Sen bir
Deschanel gibi genç ve cömert ruh; aklı başında ve dik
Akıl, Despois gibi; Jacques gibi ciddi ve güçlü bir zihin; BİR
Michelet gibi popüler bir tarihçi olan seçkin yazar-yemin edin veya
açlıktan öl.

Reddediyorlar! Stoik olarak aradıkları karanlık ve sessizlik
Sığınak, gerisini bilin.




İv

İşletmenin merakları


Tüm ahlak böyle bir yeminle reddedilir, utanç fincanı
Dregs, tüm nezaket öfkelendi. Görmemesi için hiçbir neden yok
duyulmamış şeyler ve biri onları görür. Bazı kasabalarda, evreux
Örnek, yemin eden hakimler,
reddeden hakimler; [1] bank yerlerinde oturan onursuzluk
barda onur; Satılan vicdan dik "yeniden yaratır"
vicdan; Nezaket bakireyi kirletir.

      [1] Evreux Ticaret Mahkemesi Başkanı reddetti
      yemin etmek için. _MoniteUr_:

          "M. Verney, Ticaret Mahkemesi'nin geç başkanı
          Evreux, son Perşembe günü,
          EVREUX'un Islah Hakimleri, gerçekler nedeniyle
          Son 29 Nisan'da, konsolosluk içinde
          işitsel.

          "M. Verney, nefret ve ihanet için teşvik etmekle suçlanıyor
          hükümete karşı. "

      İlk Derece Hakimleri M. Verney'i taburcu etti ve "yeniden yayınlandı"
      o. İtiraz _A Minima_ "Cumhuriyetin Procureur" tarafından.
      Rouen Temyiz Mahkemesi'nin cezası:-

          "Mahkeme,-

          "Savcının
          nefret ve küçümseme suçunun baskısı
          hükümet;

          "Oysa bu suç ortaya çıkacak,
          Savcılık, M mektubunun son paragrafından itibaren
          Verney, Evreux'daki Cumhuriyetin Procureur'una,
          26 Nisan, bu şekilde ifade edilir:-

          "'Ama artık takas etmek çok ciddi bir konu olurdu
          Doğru olduğunu düşündüğümüz şey. Sulh hakimi borçlu olacak
          bize hâkimin ermini yenilemeye maruz bırakmadığınız için teşekkürler
          Dağıtımınızın duyurduğu formalite altında. '

          "Oysa, suçlu olsa da _ Verney'in davranışı var
          Bu ilişki_, mahkeme bu kısmında göremez
          Mektup, nefrete teşvik etme suçu ve saygısızlık
          Hükümet, gücün istihdam edileceği emrinden beri
          hakimlerin reddeden koltuklarını almasını önlemek için
          yeminleri almak, hükümetten kaynaklanmadı;

          "Bu nedenle, ona başvurmak için bir zemin yok
          Ceza Kanunu;

          "Bu nedenlerle,

          "Kararı maliyetsiz olarak teyit ediyor."

      Rouen Temyiz Mahkemesi, ilk başkanı M.
      Franck-Carre, daha önce Procureur-Genel Mahkemeye
      Boulogne'daki kovuşturma; M. Louis'e hitap eden aynı
      Bonaparte şu sözler: "Yolsuzluğun istihdam edilmesine neden oldunuz
      ve ihanet satın almak için dağıtılacak para. "

Bu yeminle bir sürprizden şaşkınlık. Nicolet ama
M. Bonaparte ile karşılaştırıldığında bir bubi. M. Bonaparte devreye sahip olduğunda
Valetlerinden, suç ortaklarından ve kurbanlarından yapılmış ve cebinde olmuştu
Tüm yeminleri, iyi huylu bir şekilde cesur şeflere döndü.
Afrika Ordusu ve "Onlarla neredeyse bu sözlerle konuştu:" "Güle güle,
Geceleri, adamlarım tarafından tutuklanmanıza neden olduğunun farkındasın,
Yataklarında vardı; Casuslarım konutlarına, kılıcına girdi; BEN
aslında onları bu silah başarısı için dekore ettiler; Olmana neden oldum
Bir çığlık atarsanız tıkaçla tehdit etti; Temsilcilerim seni aldı
yaka; Mazas'ta bir suçlu hücresine yerleştirdin ve kendi başıma
Ham'da zindan; Elleriniz hala kordonların izlerini taşıyor
Seni bağladım. Bonjour, Messieurs, Tanrı'nın onun tutulmasında olsun; küfür
Benim için beceriksizlik. "Changarnier gözlerini onun üzerine sabitledi ve cevap verdi:
"Hayır, hain!" Bedeau cevapladı: "Hayır, Forger!" Lamoriere cevapladı: "Hayır,
yalancı! "Leflo cevapladı:" Hayır, haydut! "Charras onu vurdu
yüz.

Şu anda M. Bonaparte'nin yüzü kırmızı, utançtan değil,
üflemek.

Bir başka yemin daha var. Kalelerde,
Hapishaneler, Hulks'ta, Afrika hapishanelerinde binlerce
mahkumlar. Bu mahkumlar kimler? Dedim ki,-Cumhuriyetçiler,
Vatanseverler, yasaların askerleri, masum adamlar, şehitler. Onların acıları
zaten cömert sesler tarafından ilan edildi ve birinin bir gözü var
gerçeğin. 2 Aralık'taki özel ciltimizde
Peçe parçasını yırtma görevimiz. Ne aldığını bilmek ister misin
Yer?-Bazen, dayanıklılık bittiğinde ve güç bittiğinde,
sefalet ağırlığının altında, ayakkabı olmadan, ekmeksiz,
Giyimsiz, gömlek olmadan, ateş tarafından tüketilen, tarafından yutuldu
haşarat, zavallı zanaatkârlar atölyelerinden parçalanmış, zavallı kocalar
zorla pulluktan alındı, bir eş, bir anne, çocuklar için ağlıyor,
Dul veya yetim kalmış bir aile, ekmeksiz ve belki de
barınak, abartılı, hasta, ölmek, umutsuzluk,-bunlardan bazıları sefil
Varlıklar yenilir ve "af isteyin!" O zaman bir mektup
imzaları için sunuldu, hepsi yazılı ve ele alındı: "
Monseigneur le Prince-cumhurbaşkanı. "Bu mektuba tanıtım yapıyoruz,
Sieur Quentin Bauchart onu avlar.

"Ben, engebeli, onurumu ilan et, _ en çok kabul ettiğim
Neyse ki_ Prens Louis-Napoleon tarafından bana sundu ve ben
asla herhangi bir gizli topluma üye olmamak,
yasa ve ülkenin seçtiği hükümete _faithful_
20 ve 21 Aralık 1851'in oylarıyla. "

Bu ciddi performansın anlamı yanlış anlaşılmamasına izin vermeyin. Bu
Clemency verilmedi, bu memnuniyettir. Bu formül: "Bize sor
Pardon'unuz için "demek:" Bize affı ver. "Katil, eğildi
Kurbanının üzerinde ve bıçağı yükseltildiğinde, "Seni çok yönlendirdim,
seni ele geçirdi, seni dünyaya fırlattı, umutsuz ve soydu, geçti
Bıçağım vücudundan ve şimdi ayaklarımın altındasın, kanın
yirmi yaradan sızıyor; _Say sen tövbe_ ve bitirmeyeceğim
sen. "Masum bir adamdan bir suçlu tarafından tamamlanan bu _REPENTANCE_
İçten pişmanlığının üstlendiği dış formdan başka bir şey yok.
Böylece kendi suçluluğuna karşı korunduğunu düşünür.
Ne olursa olsun, duygularını azaltmak için benimseyebilirse de, olmasına rağmen
Yedi milyon beş yüz kendi kulaklarında sonsuza dek çınlamak için
Plebisitinin bin küçük zili, _coup d'Etat_ adamı
zaman zaman yansıtır; Yarın belirsiz bir bakış atıyor ve
kaçınılmaz geleceğe karşı mücadele ediyor. Yasal ima olmalı,
taburcu, velayetten serbest bırakma, quittance. O bunu
ve ne ihtiyaç duyulan onları elde etmek için işkenceye koyar. Louis
Bonaparte, her mahkumun vicdanında var olduğunu bilir,
Her sürgünden, yasaklanan her insanın, bir mahkeme ve
Mahkeme kovuşturmasına başlıyor; Titriyor, cellat
kurbanının gizli bir korkusu hissediyor; Ve affın bahanesi altında
Onun tarafından o kurbana verilen yargıçlarını imzalamaya zorlar.
beraat.

Böylece Fransa'yı aldatmayı umuyor, ki bu da yaşayan bir vicdan ve
dikkatli bir mahkeme; ve cümle geçirme saati
Grev, kurbanları tarafından mutlak olduğunu görünce
Affed. Kendini aldatıyor. Duvarda bir delik açmasına izin ver
Başka bir taraf, bundan kaçmayacak.




V

5 Nisan 1852


5 Nisan 1852'de Tuilerler'de tanık olan budur.
Akşam yaklaşık sekiz, ante-oda erkeklerle doluydu
Scarlet cüppeler, mezar ve görkemli, bastırılmış seslerle konuşuyor,
ellerinde altın dantel ile yataklı siyah kadife kapakları tutarak; en
Bunlardan beyaz saçlardı. Bunlar başkanlar ve meclis üyeleriydi
Temyiz Mahkemelerinin ilk başkanları olan Cassation Mahkemesi,
ve Tedisyenler-General: Fransa'nın tüm üstün sulh hekimleri.
Bu kişiler ante-oda beklemeye devam ettiler. Bir yardımcı kamp
Onları başlattı ve orada bıraktı. Çeyrek saat geçti, yarısı
bir saat, bir saat; Odada yukarı ve aşağı dolaştılar, konuştılar,
Saatlerine bakarak, zilin çalmasını bekliyor. Daha sonra
Bir saatlik sıkıcı beklemeden daha önce algıladılar
oturmak için sandalyeler. Bunlardan biri, M. Troplong, başka bir odaya gitti
Footmenlerin nerede olduğu ve şikayet ettiği yer. Bir sandalye getirildi. -Den
Son olarak bir katlama kapısı açıldı; Pell-mell'i bir
Salon. Siyah paltodaki bir adam sırtına karşı duruyordu
baca parçası. Bu adamları kırmızı cüppelerde çağırdı
Siyah bir ceketli adam mı? Ona yemin ettikleri için geldiler. Adam
M. Bonaparte. Başını salladı ve karşılığında yere eğildiler,
buluşuyor. M. Bonaparte'nin önünde, kısa bir mesafede,
Şansölye, M. Abbattucci, geç liberal bir milletvekili, şimdi bakanı
_Coup d'Etat_ için adalet. Tören başladı. M. Abbattucci
Bir söylem verdi ve M. Bonaparte bir konuşma yaptı. Prens
Halıya bakarak birkaç aşağılık kelime çekti; bahsetti
onun "meşruiyeti"; Bundan sonra sulh hakimleri yemin etti. Her biri
Turn elini kaldırdı. Küfürken, M. Bonaparte, sırtını
yarısı onlara döndü, güldü ve yardımcıları ile sohbet etti,
arkasında gruplandırıldı. Bittiğinde sırtını geri çevirdi
Onlar ve ayrıldılar, başlarını salladılar, alçakgönüllü ve utanıyorlardı, değil
Bir taban senedi yaptıkları için, ancak hiçbir sandalye olmadığı için
Ante-Chamber.

Ayrılırken, aşağıdaki diyalog kulak misafiri oldu:-"Bu,"
Onlardan biri, "alması gereken bir yemindi." Dedi. "Ve," dedi
bir diğeri, "tutmak için gerekli olacak. "" Evet, "dedi üçte biri,
"Evin efendisi gibi."

Bütün bunlar saf hizmetlilik. Devam edelim.

Louis Bonaparte'ye sadakat yemin eden bu ilk başkanlar arasında,
Fransa'nın belirli sayıda eski akranıydı, bu nedenle
Louis Bonaparte'ye sürekli hapis cezası aldı.
Ama neden şimdiye kadar tekrar bakmalıyız? Hala devam edelim; İşte
daha da iyi bir şey. Bu sulh yargıçları arasında yedi tane vardı
Bireyler, İsim, Hardouin, Moreau, Pataille, Cauchy, Delapalme,
Granket ve Quesnault. 2 Aralık'tan önce bu yedi adam
Yüksek Adalet Divanı'nı oluşturdu; Birincisi, Hardouin Başkandı,
Son ikisi, Başkan Yardımcısı, diğer dördü, hakim. Bu adamlar vardı
1848 Anayasası'ndan alındı ​​ve kabul edildi
tasarlandı:-

"Madde 68. Cumhuriyet Başkanı'nın her önlemi
Ulusal Meclis'i çözün, Prorogue veya performansı engelliyor
kararnameleri yüksek ihanettir.

"Yüksek Mahkeme hakimleri derhal toplanır,
kaybetme cezası altında; Jüri üyelerini böyle
Başkanın yargılanmasına devam etmek için atayacakları gibi yer
ve suç ortakları; kendileri sulh hakimleri atayacaklar
ulusal yönetimin işlevlerini yerine getirin. "

2 Aralık'ta, çirkin ağır suç karşısında,
Duruşmaya başladı ve bir Procureur-General, M. Renouard,
Ofisi kabul etmişti, Louis Bonaparte'ye karşı ilerlemek için
Yüksek ihanet yükü. Renouard adını yedi'ye ekleyelim.
5 Nisan ayında, sekiz, antekamberde bulundular
Louis Bonaparte; Orada işlerinin ne olduğunu gördük.

Burada durmamak imkansız.

Sahip olması gereken bazı melankolik düşünceler var.
ısrar etme gücü; İhtiyaç lavaboları var
Ses için cesaret.

Gözlerini o adama dök. Tehlikede, talihsizlikle doğdu.
Bir kepçede, bir mağarada, kimse nerede olduğunu bilmiyor, kimse bilmiyor
kime. Mire'a düşmek için tozdan çıktı. O sadece öyle vardı
doğum için gerekli olduğu gibi çok baba ve anne, bundan sonra
ondan küçüldü. Elinden gelenin en iyisini yaptı. Büyüdü
Çıplak ayaklı, çıplak başlı, paçavralarda, neden yaşadığını bilmiyor. O
ne okuyabilir ne de yazabilir, ne de yukarıda yasalar olduğunu bilmiyor
o; Bir cennet olduğunu neredeyse hiç bilmiyor. Evi yok, ailesi yok, hayır
Creed, kitap yok. O kör bir ruhtur. Aklı hiç açılmadı, çünkü
Akıl sadece güne açılan çiçekler açılır ve o
karanlıkta yaşıyor. Ancak, yemeli. Toplum onu ​​kaba yaptı
Canavar, açlık onu vahşi bir canavar yapar. Gezginleri bekler
Bir odun etekleri ve onları cüzdanlarından soyuyor. Yakalandı
ve kadırgalara gönderildi. Şimdiye kadar, çok iyi.

Şimdi bu diğer adama bak; Artık kırmızı kapak değil, kırmızı
elbise. Tanrı'ya inanıyor, Nicole okuyor, bir Jansenist, dindar,
İtiraf, ayini alır. Dedikleri gibi iyi doğdu
Hiçbir şey, ne de bir şey istemedi; Ailesi cömertti
Gençliğindeki her şey-Trouble, Talimat, Tavsiye, Yunan ve Latin,
her bilimde ustalar. O mezar ve titiz bir şahsiyettir;
Bu nedenle bir sulh yargıcı haline getirildi. Bu adamın günlerini geçtiğini görmek
hem kutsal hem de küfürlü tüm harika metinler üzerine meditasyon yaparken; içinde
Yasanın incelenmesi,
adil ve haksız, toplum tuttuğu her şeyi tutmasına yerleştirildi
Çoğu Ağustos, en saygıdeğer-yasa kitabı. Onu bir yargıç yaptı
ve ihanetin cezası. Ona dedi ki: "Bir gün gelebilir, bir saat
Fiziksel güçle şefin onun altında çiğneyeceği zaman
hem yasa hem de insanın hakları; O zaman sen, adalet adamı, sen
Ortaya çıkacak ve iktidar adamı çubuğunuzla vuracak. "-
amaç ve o tehlikeli ve yüce günün beklentisinde
Ona zenginliği sevindirir ve onu mor ve ermine ile giydirir. O
Gün, o saat, benzersiz, acımasız ve ciddi, o yüce saat
görev; Kırmızı elbisedeki adam,
kanun; Aniden, adaletin nedeni olmadığını algılar
hüküm sürüyor, ama bu ihanet günü taşıyor. O, o,
hayatını saf ve kutsal ışığı ile kendisini aştı
Yasa, o tefekkür olmadıkça hiçbir şey olmayan adam
Başarısız başarı, o mektup, titiz, dindar adam, bu yargıç
Yasayı tutan ve bir tür şekilde,
Devletin vicdanı, muzaffer yalancılığa ve
Aynı dudaklar, aynı ses, eğer bu hain olsaydı
Yoksun, şöyle derdi:

"Suçlu, seni kadırgalara mahkum ediyorum" diyor:

"Monseigneur, sana beceriksizce yemin ederim."

Şimdi bir denge alın, bir ölçekte yargıç, diğerine yerleştirin
Felon ve bana hangi tarafın ışını tekmelediğini söyle.




VI

Her yerde yemin


Fransa'da tuttuğumuz şeyler,
M. Bonaparte'ye yemin. Erkekler burada, orada, her yerde yemin etti; Paris'te,
İllerde, kuzeyde, güneyde, oyuncu kadrosunda ve
Batı. Fransa'da, bir ay boyunca bir el tablosu vardı
Büyütülmüş, uzanmış kollar ve son koro şuydu: "Yemin ediyoruz,"
Bakanlar yeminlerini cumhurbaşkanının eline koydu,
Bakanların ve mafyadaki valilerdeki valiler
Valilikler. M. Bonaparte tüm bu yeminlerle ne yapıyor? Yapıyor mu
Bir koleksiyon? Onları nereye koyuyor? Dikkat çekildi
ödenmemiş görevlilerden başka hiçbirinin yemin etmediğini,
Örneğin Konserler-General. Gerçek şu ki, yemin
bütçeye alındı. 29 Mart'ta bir Senatör Deimace'i duyduk,
Yüksek sesle, adının ihmaline karşı, yani
Konuş, vekaleten tevazu. M. Sibour, Paris Başpiskoposu Breaks; [1] M.
Frank Carre, meselede akran mahkemesine genel olarak
Boulogne, yemin etti; [2] M. Dupin, Ulusal Meclis Başkanı
2 Aralık'ta, yemin etti [3]-O, Tanrım! bir sallama yapmak yeterli
utanç için elleri. Ancak yemin kutsal bir yükümlülüktür.

      [1] Senatör olarak.

      [2] Rouen Temyiz Mahkemesi'nin ilk başkanı olarak.

      [3] Belediye konseyinin bir üyesi olarak.

Yemin eden adam erkek olmaktan vazgeçer, o sunak olur
hangi Tanrı iner. Dostum, o sakatlık, o gölge, o atom,
Kum tanesi, bu su damlası, gözyaşı gözünden düştü
kader; Adamım, çok az, çok zayıf, çok belirsiz, çok cahil,
huzursuz; başını belada yaşayan ve şüpheli, çok az şey bilen adam
dün ve yarın hiçbir şey, onun yolunu yeterince görmek
Ayağını önüne yerleştirin ve sonra karanlıktan başka bir şey; kim titriyor
İleriye bakarsa, geriye bakarsa üzülür; Adam, bunlara sarılmış
yoğunluk ve bu müstehcenlikler, zaman, alan ve varlık ve kaybedilen
onlara; içinde bir uçurum var, ruhu; ve olmayan bir uçurum,
cennet; Belli saatlerde kafasını kutsal bir dehşetle eğen adamım,
Doğanın her gücü altında, denizin kükremesi altında,
Dağın gölgesinin altında, ağaçların hışırıklığı
Yıldızların parıldayan; Adam, başını gündüz kaldıramayan,
Işık tarafından ne de gece, ezilmeden kör olmak
sonsuz; hiçbir şey bilmeyen, hiçbir şey görmeyen, hiçbir şey duymayan adamım
Kim yarın, günümüzde, şimdi, geçen dalgalar tarafından süpürülebilir,
esintiyle, düşen çakıl taştan,
grevler; Belli bir günde, adamım, titreyen, tökezleyen varlık,
şans ve geçen anın oyunculuğu, aniden yükselir
İnsan hayatı olarak adlandırılan bilmecenin içinde olduğunu hissediyor
Bu uçurumdan daha büyük bir şey,-onur! Daha güçlü bir şey
Ölüm,-Erdem! Bilinmeyenden daha gizemli bir şey,-inanç!
Ve yalnız, zayıf ve çıplak, tüm bu müthiş gizemi söylüyor
Bu onu sarar: "Benimle ne yapacağını yap, ama bunu yapacağım ve
Bunu yapmayacağım; "ve gururlu, sakin, sakin, bir kelimeyle yaratılış
ufku dolduran kasvetli dengesizlikte sabit nokta
Mariner, demirini denize attı, yemini geleceğe attı.

Ey Yemin! Kendi içindeki adil insanın takdire şayan bir güveni!
Tanrı tarafından insana verilen yüce izin, onaylamak için! Her şey bitti.
Artık yok. Ruhun ihtişamından bir diğeri
Yok!




Kitap VIII

Darbede yer alan ilerleme




BEN

Kötülükte yer alan iyilik kuantumu


Aramızda Demokratlar, olay tarafından birçok iyi niyetli zihin aptalca
2 Aralık. Bazılarını rahatsız etti, diğerlerini cesaretlendirdi ve
çok korktu. Ağlayan bazılarını gördüm: _finis poloniae_. Gelince
Kendim, belli zamanlardan beri, ben ve konuşmaya mecburum
Bir tanık olarak tarihin yüzü, o olayı gördüğümü ilan ediyorum
pertürbasyon olmadan. Bundan daha fazlasını söylüyorum, zaman zaman yüzünde
2 Aralık'tan kendimi tatmin ettim.

Kendimi şimdiki zamandan soyutlayabildiğimde, bir an için yapabileceğim
Gözlerimi, dökülen tüm kandan tüm suçlardan uzaklaştırın
Tüm kurbanlar, yasaklanan tümlerden, yankılanan hulks
Lambessa'nın bu ölümcül ceza yerleşimlerinden ölüm çıngırakları ve
Ölümün hızlı olduğu Cayenne, ölümün yavaş olduğu sürgünden,
Bu oylamadan, bu yeminden, bu geniş utanç lekesinden
Her gün daha geniş ve daha geniş büyüyen Fransa'da; Ne zaman,
Bu acı verici düşünceleri birkaç dakika unutmak, olağan
Aklımın takıntısı, kendimi şiddetli olarak sınırlamayı başardım
Politikacının sakinliği ve dikkate alınarak, gerçek değil
gerçeğin sonuçları; Sonra, birçok sonuç arasında, ötesinde felaket
Şüphe, benim için önemli, gerçek, muazzam bir ilerleme ortaya çıkıyor
Ve o andan itibaren, ben hala 2.
Aralık ayı, artık etkilenenlerden değilim.

Gelecekte belirli noktalara gözlerimi düzeltmek için kendi kendime diyorum: "
Deed meşhurdu, ama sonuç iyi. "

Açıklanamaz zaferini açıklamak için girişimler yapıldı.
_Coup d'Etat_ yüzlerce. Gerçek bir denge vuruldu
olası tüm dirençler arasında ve bunlar
Diğer: İnsanlar burjuvaziden korkuyorlardı, burjuvazi
insanlardan korkuyor;-Restorasyondan önce faubourglar tereddüt etti
çoğunluğun, yanlış bir şekilde, zaferlerinin
Çok popüler olmayan sağa geri dönün; .
Shopocracy Kızıl Cumhuriyet'ten önce geri tepti; İnsanlar yapmadı
anlamak; Orta sınıflar karıştırıldı; Bazıları "Kimi gönderelim
Yasama sarayına mı? "Diğerleri:"
Hotel de Ville? "İyi bir şekilde, 1848'in kaba baskısı, ayaklanma
Cannon-shot, taş ocakları, kanatlar ve
Ulaşımlar-yaşayan ve korkunç bir hatırlama;-ve sonra-
Bazıları silah çağrısını yenmeyi başardı! Diyelim ki bir single
Lejyon detaylandırılmıştı! M. Sibour'un M. affre olduğunu ve
Kendini Pretoryalıların mermilerinin ortasına atıldı! Sanmak
Yüksek Mahkeme, bir onbaşı tarafından sürülmesi için kendinden acı çekmemişti!
Diyelim ki hakimler temsilciler örneğini izlediler ve
Eşarpları gördüğümüz gibi barikatlarda kırmızı önlükleri görmüştük!
Diyelim ki tek bir tutuklama düşük yapmıştı! Diyelim ki tek bir alayın vardı
Tereddüt et! Bulvarlardaki katliamın gerçekleşmediğini varsayalım,
Ya da Louis Bonaparte için hasta oldu! vb., vb., vb. Hepsi
Doğru ve yine de olan şeydi. Tekrar söyleyelim
o korkunç zaferin gölgesinde geniş ve kesin ilerlemenin
gerçekleşiyor. 2 Aralık'ta başarılı oldu, çünkü
Bir bakış açısı, tekrar ediyorum, başarılı olması iyi oldu. Tüm
Açıklamalar sadece, ama hepsi boş. Görünmez el karışır
Bütün bunlarda. Louis Bonaparte suçu işledi; Providence getirildi
sonuç hakkında.

Gerçekte, _order_
mantığı. İnsanların öğrenmesi ve öğrenmesi çok önemliydi
Tüm zamanlar için, bu, geçmişin adamlarının ağızlarında, bu kelime
_order_ yanlış yeminleri, yalancılığı, kamu nakit kutusunun yağmasını ifade eder,
İç Savaş, Mahkemeler, Müskıl, Müsabere, Sıralama, Sınır Sınırlama,
Ulaşım, yasak, fusillades, polis, sansür,
Ordunun bozulması, halkın göz ardı edilmemesi, Fransa'nın tartışması,
aptal bir senato, tribün devrildi, basın bastırdı, bir politik
Giyotin, Özgürlük öldürme, hakkın garnot edilmesi, ihlali
yasalar, kılıç egemenliği, katliam, ihanet, ambuscades. .
Gözlerimizden önce sahip olduğumuz gösteri karlı bir gösteri. Ne
Fransa'da 2 Aralık'ın emrinin tartışması olduğunu görüyoruz.

Evet, Providence'ın eli içinde. Bunun üzerine de yansıtın: için
Elli Yıl Cumhuriyet ve İmparatorluk erkeklerin hayal gücünü doldurdu,
biri terör hediyelik eşyaları, diğeri hediyelik eşyalarıyla
görkem. Cumhuriyet adamlarının sadece 1793'ü gördü, yani korkunç
devrimci zorunluluk,-fırın; sadece gördükleri imparatorluktan
Austerlitz. Dolayısıyla cumhuriyete karşı bir önyargı ve prestij
İmparatorluk. Şimdi, Fransa'nın geleceği ne olacak? İmparatorluk mu?
Hayır, bu Cumhuriyet.

Prestiji bastırmak için bu durumu tersine çevirmek gerekli hale geldi
restore edilemeyenlerin ve önyargıyı bastırmak için
olması gereken. Providence bunu yaptı: Bu iki serayı yok etti.
Şubat geldi ve terörünü cumhuriyetten aldı; Louis
Bonaparte geldi ve prestijinin imparatorluğunu mahrum etti. Bundan sonra,
1848, kardeşlik, 1793, terör üzerine bindirilir; Napolyon
Büyük Napolyon üzerine çok az üst üste bindirilir. İki büyük şey,
Bunlardan biri endişe duyuyor ve diğeri göz kamaştırıyor. Algılıyoruz
'93 sadece gerekçesiyle ve Napolyon sadece onun aracılığıyla
Karikatür; Giyotin'in aptal korkusu yok olur, boş
İmparatorluk popülaritesi kaybolur. 1848 sayesinde Cumhuriyet artık
korkar; Louis Bonaparte sayesinde İmparatorluk artık büyülenmiyor.
Gelecek mümkün oldu. Bunlar Yüce'nin sırları!

Ancak cumhuriyet kelimesi yeterli değildir; _thing_ cumhuriyet
bu isteyen; Kelime ile ilgili bir şey yapacağız. Hadi
Bu düşünceyi geliştirin.




II

Cumhuriyete karşı duran dört kurum


Birliğin
Avrupa ve Kıtanın Demokratik Federasyonu bir gün olacak
Fransa'da ne olacak, sosyal yapının biçimi,
kötü tanımlanmış ve aydınlık olan düşünen adamın zaten bir
Bak, diktatörlüklerin karanlığıyla?

Bu form şu:-

Seçmeli bir belediye başkanı tarafından yönetilen egemen komün; evrensel oy hakkı
her yerde, sadece eylemlerle ilgili olarak ulusal birliğe bağlı
genel endişe; Yönetim için çok fazla. Sendikalar ve dik
Derneklerin ve endüstrilerin özel farklılıklarını düzenleyen erkekler;
Jüri, gerçeğin sulh yargıcısı, hakimi aydınlatan, sulh hakimi
Yasa; seçmeli yargıçlar; Adalet için çok fazla. Rahip hariç tutuldu
Kilise hariç her şey, gözü kitabına sabitlenirken ve
cennette, bütçeye bir yabancı, devlet tarafından bilinmeyen, sadece bilinen
sürüsüne, artık otoriteye sahip değil, özgürlüğe sahip olmak;
din için çok fazla. Savaş, bölgenin savunmasıyla sınırlı. .
üçe ayrılmış bir ulusal muhafız oluşturan tüm ulus
ilçeler ve bir adam olarak yükselebilir; Güç için çok fazla. Yasa
Şimdiye kadar, sonsuza dek doğru, oy pusulası sonsuza dek, kılıç hiçbir yerde.

Şimdi, bu geleceğin engelleri, bu muhteşem
Demokratik idealin gerçekleşmesi?

Dört maddi engel vardı:-

    Ayakta duran ordu.
    Merkezi uygulama.
    Ofis tutan din adamları.
    Tahriş edilemez sulh.




III

Normal ilerlemenin yavaş hareketi


Bu dört engel ne, Cumhuriyet altında bile ne oldu?
Şubat ayında, 1848 Anayasası altında bile; kötülük
Üretti, önledikleri iyilik, ne tür bir geçmiş sürdürdüler,
Ne kadar mükemmel sosyal düzeni ertelediler, yayıncı gördü,
Filozof biliyordu, ulus bilmiyordu.

Bu dört kurum, muazzam, eski, sağlam, desteklenen
Bir çit gibi büyüyen, üssünde ve zirvelerindeki başka bir kompozit
uzun yaşlı ağaçlar, kökleri ayaklarımızın altındaki, dalları bizim
kafalar, boğulmuş ve her tarafta ezilmiş
Yeni Fransa. Yaşam ve Hareket, Dernek, Yerel Özgürlük,
Toplumsal girişim olmalıydı, idari vardı
Despotizm; Akıllı uyanıklık olması gereken yerde,
İhtiyaçta, Vatansever ve Vatandaştan Silahlı, Pasif vardı
askerin itaati; Hızlı Hıristiyan inancının nerede olması gerektiği
fışkırdı, Katolik rahip vardı; Nerede olmalı
Adalet oldu, yargıç vardı. Ve gelecek oradaydı, altında
yükselemeyen ve bekleyen nesillerin ayakları.

Bu insanlar arasında biliniyor muydu? Şüpheleniyor muydu? Divine miydi?

HAYIR!

Ondan uzak. Büyük bölümün ve orta sınıfların gözünde
Özellikle, bu dört engel dört payandaydı. Ordu,
Sulhistracy, yönetim, din adamları, bunlar dört erdemdi
Düzen, dört sosyal güç, eski dört kutsal sütun
Fransız yapısı. Cesaret edersen buna saldır!

Hiç tereddüt etmiyorum, körlük durumunda
Normal ilerlemenin ölçülen yürüyüşüyle ​​en iyi zihinleri daldırılır,
Meclislerimizle, olduğumdan şüphelenilmeyeceğim
detraktör, ancak hangisi, hem dürüst hem de çekingen olduklarında, sıklıkla
Dava, sadece ortalama adamları tarafından yönlendirilecek, yani
sıradanlık; inisiyatif komiteleri, gecikmeleri ve
Oy pusulaları, 2 Aralık'ta ezici olmasaydı
Gösteri, Providence bir el ele almamış olsaydı, Fransa
dayanılmaz bir terim için kınandı
Sulhistracy, idari merkezileşmeye, ayakta duran orduya ve
ofis tutan din adamlarına.

Elbette, Tribune ve Basın Birleştirildi, bu ikisi
Büyük medeniyet güçleri,-inkar etmeye veya küçümsemeye çalışan ben değilim
onlara; Ama her türlü çaba gerektireceğini görün, içinde
Her yön ve her formun altında, tribün ve
Gazete, kitap tarafından ve sözlü kelimeyle, başarılı olmak için
Evrensel önyargıyı bu dört ölümcül lehine sallamak
Kurumlar! Onları devirmede kaç tane başarılı olacak! sergilemek için
Bencil, tutkulu veya
Kamuoyunu aydınlatmak için akılsız direniş,
Halkın vicdanları ve iktidar güçleri buna neden olmak
Önce fikirlere, sonra yasalara doğru zorlamak için dört kat reform.
Konuşmaları, yazıları, gazete makalelerini,
Yasa projeleri, karşı projeler, değişiklikler, değişiklikler
Değişikliklere, raporlara, karşı raporlara, gerçeklere,
Olaylar, Polemikler, Tartışmalar, İddialar, İnkarlar,
Fırtınalar, ileri adımlar, geriye doğru adımlar, günler, haftalar,
Aylar, yıllar, çeyrek yüzyıl, yarım yüzyıl!




İv

Bir Meclis Ne Yapardı


Bir meclisin banklarında, en cesur olan
düşünürler, parlak bir zihin, yükseldiklerinde
Tribune, Oracle'ın tripodu gibi altında hissedin, aniden
Boyunda büyümek ve muazzam hale gelmek, büyük bir kafanın yanından geçiyor
Maskenin gerçekliği ve geleceği açıkça gören görünüşler
şimdiki zamanda kaşlarını çattı. O adam, o hatip, o gören,
ülkesini uyarmaya çalışır; Bu peygamber, devlet adamlarını aydınlatmaya çalışıyor;
Breakers'ın nerede olduğunu biliyor; Toplumun parçalanacağını biliyor
Bu dört yanlış desteğin araçları: Merkezi hükümet, ayakta durma
Ordu, tahriş edilemez hakimler, maaşlı rahiplik; Biliyor, istiyor
Herkesin bilmesi gerektiğini, tribüne yükselir ve diyor ki:-

"Size dört büyük kamu tehlikesini kınıyorum. Siyasi sisteminiz
içinde onu yok edecek olanı taşır. Senin üzerinde görevli
Hükümet kök ve şubenizi, ordu, din adamlarını ve
Sulhistracy: Burada bastırmak, orada yeniden başlamak, her şeyi yeniden şekillendirmek,
veya şu şekilde düşündüğünüz bu dört kurum boyunca yok olmak
Kalıcı unsurlar, ancak çözünmenin unsurları. "

Mırıltılar. Diye bağırıyor: "Merkezi yönetiminizin ne olduğunu biliyor musunuz?
Şaşkın bir yürütme gücünün elinde olabilir mi? Geniş bir ihanet,
Fransa'nın tamamı üzerinde bir darbede yürürlüğe girdi
istisnasız ofis sahibi. "

Mırıltılar, iki kez şiddetle yeniden çıkıyor; "Düzen!" .
hatip devam ediyor: "Duran ordunun ne olabileceğini biliyor musunuz?
Her an? Bir suç aracı. Pasif itaat süngüdür
Hiç yasanın kalbine işaret etti. Evet, burada, bu Fransa'da
Bu Tribune ve
Basın, insan düşüncesinin bu doğum yerinde, evet, zaman gelebilir
Kılıç, dokunulmaz yasa koyucular yakalanacakken
Onbaşılar tarafından, görkemli alaylarımız kendilerini dönüştürecekse,
Bir insanın karı ve ulusun utanç için
Fransa Kılıcı'nın Altın Bağlantılı Ordular ve Pretorian Grupları
Bir işe alınan hançer gibi arkadan çarpan bir şey olun
Assassin, dünyadaki ilk şehrin yaşam kanını
Ölüm, generallerinizin altın epaulettlerini sıçrayacak! "

Mırıltılı bir kargaşa olur, "Düzen" çığlıkları olur! hepsinden duyulur
çeyrek. Hatip kesintiye uğradı: "
Hükümet, şimdi orduya hakaret ediyorsun! "Başkan hatip çağırıyor
emir.

Hatip devam ediyor:

"Ve eğer bir gün olması gerekiyorsa, bir adam, elinde
hükümeti oluşturan beş yüz bin ofis sahibi ve
Eğer orduyu besteleyen dört yüz bin asker
Bu adamın anayasayı yırtması gerektiği, ihlal etmesi gerekiyor
her yasa, her yemini kırın, her doğru çiğneyin,
Suç, rahatsız edilemez sulh hakimlerinizin, eğitmenlerin ne olduğunu biliyor musunuz?
Hak ve yasanın koruyucuları yapar mı? Onların tutarlardı
diller. "

Kargaşa, hatipin cezasını tamamlamasını önler. Kargaşa
bir fırtına haline gelir.-"Bu adam hiçbir şeye saygı duymaz. Hükümetten sonra
Ve ordu, mire'daki sulh hakimiyetini sürüklüyor! Sansür! Sansür! "
Hatip sansürlenir ve dergiye sansür girilir. .
Başkan, eğer devam ederse, Meclis'in
Bir oy ve ondan zemin alınacak.

Hatip devam ediyor: "ve ücretli din adamlarınız! Ve ofis tutma
Piskoposlar! Bir Pretender'ın böyle çalışacağı gün
İşletmeler, Hükümet, Sulh Hakim ve Ordu; günde
Bütün bu kurumlar ne zaman kan dökülen ve
hain; Suçları işleyen adamın arasına yerleştirildiğinde
ve suçluya karşı bir anathema karar vermeyi emreden Tanrı-
Bu piskoposlarınızın ne yapacağını biliyor musun? Secde edecekler
Kendileri, Tanrı'nın önünde değil, insandan önce! "

Çılgın bağırışlar ve ihmaller hakkında herhangi bir fikir oluşturabilir misiniz?
Bu tür sözleri selamlar mıydı? Bağırsakları hayal edebiliyor musun, kesme noktaları,
Tehditler, Meclis Yükseliyor _en Masse_, The Tribune
USHERS tarafından korunan zorluklarla! Hatip var
Her kutsal gemiyi art arda kuşattı ve sona erdi
Kutsalların kutsalını, din adamlarını küfretmek! Ve onunla ne demek istiyor
Tümü? Ne imkansız ve meşhur hipotezler! Değil misin
Baroche hırıltısını duyun ve Dupin Thunder? Hatip çağrılır
Üç gün boyunca odadan askıya alındı, sansürlendi, para cezasına çarptırıldı
Pierre Leroux ve Emile de Girardin; Kim söyleyebilir, belki de sınır dışı edebilir,
Manuel gibi.

Ve ertesi gün, öfkeli vatandaş şöyle derdi: "Bu iyi!"
Ve her çeyrekten, siparişe adanmış dergiler sallayacak
Calumniator'da yumruk. Ve kendi partisinde, her zamanki bankında
Meclis, en iyi arkadaşları onu terk eder ve şöyle der: "Bu onun
kendi hatası; Çok ileri gitti; Chimeras'ı hayal etti ve
saçmalıklar. "

Ve bu cömert ve kahramanca çabadan sonra,
Saldırılan dört kurum daha saygıdeğerdi ve
her zamankinden daha kusursuz ve ilerlemek yerine sorunun
geri çekildi.




V

Providence ne yaptı


Ama Providence,-Providence bunu farklı kılıyor. Yerleştirir
Gözlerin önünde aydınlık bir şekilde, "Bak!"

Bir adam iyi bir sabah geliyor-ve böyle bir adam! İlk gelen
Geçmiş olmadan, geleceksiz, dahisiz,
Prestij olmadan ünlü. Maceracı mı? O bir prens mi? Bu adam
elleri parayla, banka notlarının, demiryolu hisselerinin
ofisler, dekorasyonlar, sinekürler; Bu adam
Ofis sahibi ve "Ofis sahipleri, güveninize ihanet!"

Ofis sahipleri güvenlerine ihanet ederler.

Ne, hepsi? bir istisna olmadan?

Evet, hepsi!

Generallere döner ve şöyle der: "Generaller, katliam."

Ve generaller katliam.

Tahriş edilemez hakimlere dönüyor ve şöyle diyor: "Sulh yargıcıları, ben
Anayasayı parçalayın, yalan söylüyorum, egemenliği çözüyorum
Meclis, inviolate üyelerini tutuklıyorum, halkı yağmalıyorum
Hazine, sıraya giriyorum, el koyuyorum, beni memnun edenleri yok ediyorum, ben
insanları benim fantezime göre taşıma, çağırmadan çekim yapıyorum
teslim ol, yargılamadan infaz ediyorum, erkeklerin kabul edildiği her şeyi taahhüt ediyorum
Suç arayarak, erkeklerin doğru arama konusunda kabul ettikleri her şeyi öfkelendiriyorum;
Yasalara bak-ayaklarımın altında. "

"Hiçbir şey görmüyormuş gibi yapacağız," deyin.

"Sen küstahsın," diye yanıtlıyor Provesty adam. "Gözlerini çevirmek için
Uzakta bana hakaret etmek. Bana yardım etmenizi öneriyorum. Yargıçlar, sen
beni günümüzde tebrik edecekler, güç ve suç olan ben; Ve
yarın, bana direnenler, onur, doğru ve
Hukuk, onları deneyeceksiniz,-ve onları kınayacaksın. "

Bu tahriş edilemez hakimler botunu öpüyor ve araştırmaya başladı
_l'Affaire Des Sorunes_.

Ona sadakat yemin ediyorlar, önyükleme yapmak için.

Sonra bir köşede, din adamları, donanımlı, altın bağlıyken,
Çapraz ve başa çık ve MITER ve diyor ki:-

"Ah, sen oradasın Başpiskopos! Buraya gel. Sadece tüm bunları benim için kutsayın."

Ve Başpiskopos onun _magnificat_ olduğunu söyler.




VI

Bakanlar, Ordu, Sulh Haftiye ve Din Adamları


Ah! Ne çarpıcı bir şey ve ne kadar öğretici! "_Erudimini_," bossuet
söylerdim.

Bakanlar mecliyi çözdüklerini düşündüler; Onlar
hükümeti çözdü.

Askerler orduya ateş etti ve öldürdü.

Yargıçlar, masumları denediklerini ve mahkum ettiklerini düşündüler
Kişiler; Tahriş edilemez sulh hekimi denediler ve mahkum ettiler.

Rahipler Louis Bonaparte üzerine hozannahları zikrettiklerini düşündüler;
Din adamlarının üzerine bir _de Profundis_ zikirdiler.




VII

Tanrı hükümetinin biçimi


Tanrı bir şeyi yok etmek istediğinde, yıkımını emanet eder.
şeyin kendisi.

Bu dünyanın her kötü kurumu intiharla sona erer.

Erkeklere yeterince uzun ağırlaştıklarında, Providence,
Sultanına vezirlerine, onlara bir sessizce bowstring gönderir ve
kendilerini yürüt.

Louis Bonaparte Providence'ın Sessizliğidir.




SONUÇ-Öncelikle Bölüm

Üstatın Pettiness-Durumun Uygusu




BEN


Asla korkmayın, tarih onu kavramasında tutar.

Perchance eğer M. Bonaparte'nin kendi sevgisini düzleştirir
Tarih, eğer perchance ve gerçekten hayal ederse, herhangi bir
Siyasi bir yanlış yaratık olarak değerinin yanılsaması, elden çıkarmasına izin ver
kendisinin.

Hayal etmemesine izin ver, çünkü dehşet üzerine dehşet yığıldı,
kendini büyük tarihselin yükselmesine kadar yükseltecek
Haydutlar. Belki de bu kitabın bazı sayfalarında yanıldık
Ve orada, onu o adamlarla birleştirmek için. Hayır, taahhüt etmesine rağmen
Muazzam suçlar, çirkin kalacak. Asla başka olmayacak
Özgürlük Gece Yabancı; O asla adamdan başka olmayacak
Askerlerini zaferle değil, ilk Napolyon gibi sarhoş etti, ama
şarapla; Asla büyük bir cüce tirandan başka olmayacak
insanlar. Grandeur, Infamy'de bile,
adamın kalibresi. Diktatör olarak o bir soytarıdır; Kendini yapmasına izin ver
İmparator, garip olacak. Bu onu bitirecek. Kaderi
İnsanlığın omuzlarını omuzlarını silin. Daha az cezalandırılacak mı
Bu nedenle? Hiç de bile. Horlama, onun durumunda hafifletmez
kızgınlık; Tehlikeli olacak ve saçma kalacak. Hepsi bu.
Tarih gülüyor ve eziyor. En öfkeli kronikleştiriciler bile ona yardım etmeyecek. Harika
Düşünürler büyük despotları kınamaktan memnuniyet duyarlar ve
Bazı örnekler, hatta onları bir şekilde yüceltiyor, onları değerli kılmak için
öfkelerinin; Ama tarihçinin bununla ne yapmasını isterdiniz?
aynı tür?

Tarihçi onu sadece kulaktan gelecek nesillere götürebilir.

Adam bir zamanlar başarıdan çıkarıldı, kaide kaldırıldı, toz
düşmüş, tinsel ve sünekler ve büyük kılıç alındı,
Zavallı küçük iskelet çıplak ve titriyordu,-biri bir şey hayal edebilir
ortalama ve daha zavallı mı?

Tarihin kaplanları var. Tarihçiler, ölümsüz vahşi muhafızlar
Canavarlar, bu emperyal menagerie'yi uluslara sergileyin. Tek başına tacitus,
Bu harika şovmen, bu kaplanların sekiz veya onunu yakaladı ve sınırladı
tarzının demir kafesinde. Onlara bak: korkutuyorlar ve
mükemmel; Onların noktaları güzelliklerinde bir unsurdur. Bu nimrod,
erkeklerin avcısı; Bu, Mısır'ın tiranı Busiris; Bu, Phalaris, kim
Boğa kükreme yapmak için yüzsüz bir boğa içinde yaşayan erkekler; Bu,
Yedi Maccabees'in kafalarını yüzen ve onlara sahip olan Ahasuerus
canlı kavrulmuş; Bu, Nero, Hıristiyanları bulaşan Roma'nın brülörü
balmumu ve ziftle ve sonra onları meşale olarak ayarlayın; Bu,
Capraea'nın adamı Tiberius; Bu, Domitian; Bu, Caracalla; Bu,
Heliogabalus; diğeri ek bir iddiaya sahip olan Commodus
Marcus'un oğlu olduğu korkunç gerçeğine saygımıza göre
Aurelius; Bunlar Çarslar; Bunlar, Sultanlar; Bunlar, aralarında Popes
Tiger Borgia'yı açıklayın; İşte Philip, Good olarak adlandırılan, Furies olarak
eumenides olarak adlandırıldı; İşte Richard III, uğursuz ve deforme olmuş;
Burada, geniş yüzü ve büyük paunch, Henry VIII ile
Sahip olduğu beş eş, biri inkâr ettiği üçünü öldürdü; Burada
Kuzey'in Nero'si Christiern; Burada Philip II, iblis
Güney. Korkunçlar: Kükreme duyun, düşünün, bir
diğerinden sonra; Tarihçi onları size getiriyor; Tarihçi sürükleniyor
Kafesin yan tarafında, şiddetli ve korkunç, çenelerini açar
Sizin için size dişlerini ve pençelerini gösterir; her şeyi söyleyebilirsin
Bunlardan biri: "Bu bir kraliyet kaplanı." Aslında, hepsinden alınırlar
dünyanın tahtları. Tarih onları çağlar boyunca geçit eder. O
onların ölmesini engeller; Onlarla ilgileniyor. Onlar onun kaplanları.

Onlarla çakal karışmaz.

İğrenç canavarları koyar ve ayırır. M. Bonaparte olacak
Claudius ile, İspanya'nın VII. Ferdinand ile, II. Ferdinand ile
Napoli, sırtlan kafesinde.

Biraz bir tugay ve çok fazla bir knave. Biri her zaman
Elden ağza yaşayan fakir sanayi prensinin bilincinde
İngiltere'de; şimdiki refahı, zaferi, imparatorluğu ve onun
Enflasyon hiçbir şey değildir; Mor manto ayakkabıların üzerinde izler
topukta. Napolyon küçük, başka bir şey, daha az bir şey yok. Başlığı
Bu kitap iyi seçildi.

Kötülerinin anlamı suçlarının ihtişamına önyargılar. Ne
Var mıydın? Zalim Peter katledildi, ama çalmadı; Henry
III suikast düzenledi, ancak dolandırılmadı; Timour çocukları ezdi
atların toynakları, M. bonaparte yoktur kadınlar ve yaşlı erkekler
Bulvarı, ama yalan söylemedi. Arap Tarihçisini Duyun:
"Timour-Beg, Sahib-Keran (Dünyanın Üstadı ve Çağ, Efendisi
gezegensel bağlaçlar), 1336'da Kesch'te doğdu; Katledildi
yüz bin esir; Siwas'ı kuşatırken
Sakinleri, onu kısmak için, bin küçük çocuk gönderdi,
Her birini bir Kuran'ı kafasına taşıyarak ve 'Allah! Allah!' O neden oldu
Saygılarımızla kaldırılacak kutsal kitaplar ve çocuklar
Yabani atların toynaklarının altında ezildi. Yetmiş bin kullandı
çimento, taş ve tuğla ile insan kafaları,
Herat, Sebzvar, Tekritçe, Halep ve Bağdat; Yalan söylemeyi yok etti; O zaman
Sözünü vermişti, erkekler buna güvenebilirdi. "

M. Bonaparte bu boyda değildir. O haysiyet yok
Doğu ve Batı'nın büyük despotları vahşilikle karışır. .
Sezarların genliği onun içinde istiyor. Kendini değerli olmak
ve tüm ünlü uygulayıcılar arasında adil bir görünüm
Dört bin yıl boyunca insanlığa işkence ettim,
bir bölünme generali ile bir
Champs-Elysees'teki bas davulcu; Kişi bir memur olmamalı
Londra'da; Kişi mahkemede alçaltılmış gözlerle geçmemelidir
akranlarından, M. Magnan'ın kibirli küçümsemesi; Kişi çağrılmamış olmalı
İngiliz gazeteleri tarafından "yankesici"; Kişi tehdit edilmemiş olmalı
klişe ile; Tek kelimeyle, gizlice hiçbir şey olmamalı
adam.

Mösyö Louis Napoleon, hırslısın, yüksek hedefliyorsun, ama yapmalısın
Gerçeğin sana söylemesi mi? Peki, bu konuda ne yapardın?
Boşuna, Fransa Tribünü'nü devirerek, farkına vardınız mı?
Modanız, Caligula'nın Dileği: "O insanlığın bir tane olması gerekir
kafa, böylece bir darbe ile kesebilirim; "boşuna var
III.
Moors ve Torquemada Yahudileri dışarı çıkarırken; boşuna senin zindanlar var
Zalim Peter gibi, Hariadan gibi hulks, _dragonnades_ pere gibi
Letellier ve _oBliettes_ gibi Ezzelino III; boşuna varsın
Kendinizi Ludovic Sforza gibi yalanladı; boşuna katlediniz mi ve
Suikast _en Masse_ Charles IX gibi; Boşuna hepsini yaptın mı
Bu, boşuna tüm bu isimleri erkeklerin zihinlerine hatırladınız.
Adını düşünüyorlar,-Sen bir hayduttan başka bir şey değilsin. Bir adam bir
Dilek için canavar.




II


Her şehirden, her ulustan erkeklerin her yığılmasından,
Kaçınılmaz olarak kolektif bir güç ortaya çıkar.

Bu kolektif gücü özgürlük hizmetine yerleştirin,
evrensel oy hakkı, şehir bir komün haline gelir, ulus bir
Cumhuriyet.

Bu kolektif güç, doğası gereği zeki değildir. Ait olan
Hepsi, kimseye ait değildir; Dışında, tabiri caizse,
insanlar.

Gerçek sosyal formüle göre, --_ olarak
Mümkün olduğunca küçük hükümet _,-Bu kuvvet sadece bir
sokak ve yol polisi, sokakları döşemek, lambaları aydınlatıyor ve
erkek faktörlere bakmak; O gün gelene kadar, bu kolektif güç,
Birçok şansın ve birçok hırsın merhametinde olmak,
Kıskanç, berrak görüşlü, iyi silahlı korunan ve korunan
kurumlar.

Gelenek tarafından boyun eğdirilebilir, Stratagem tarafından şaşırabilir.

Bir adam acele edebilir, yakalayabilir, dizginleyebilir, çırpabilir ve
vatandaşları çiğneyin.

Zalim, Rusya'nın Nicholas'ı gibi gelenekten doğan adamdır.
Ya da Louis Bonaparte gibi Stratagem'in kendi kârıyla yakalanması ve
Caprice'e göre, bir insanın kolektif gücünü elden çıkarır.

Bu adam, eğer Nicholas'ın doğuşuyla, toplumun düşmanıdır;
Louis Bonaparte'nin yaptığı şeyi yapsaydı, halka açık bir soyguncudur.

Birincisinin düzenli yasal adaletle anlaşacak bir hesabı yok
Kod makaleleri. Arkasında, gözetliyor ve onu izliyor,
kalplerindeki nefret ve ellerinde intikam, orloff
Saray ve insanlar arasında Mouravieff; Biriyle suikaste uğrayabilir
ordusunun veya ailesinden biri tarafından zehirlenen; Riskini yönetiyor
Kışla komploları, alay isyanları, gizli askeri
Toplumlar, yerli arazilerin, ani, gizemli hastalıkların,
Korkunç darbeler, büyük felaketler. Diğeri sadece gitmeli
Poissy.

Birincisi, morda ölmek ve onu sona erdirmek için nerede
Hükümdarlar ve trajediler gibi pomp ve kraliyetle yaşam. Diğeri
yaşamalı; parmaklıkların arkasında dört duvar arasında yaşayın,
İnsanlar ona bakabilir, süpüren avlular, at saç fırçaları yapabilir
Veya ayakkabıları listeleyin, kovaları boşaltın, başında yeşil bir kapak, ahşap
Ayaklarında ayakkabılar ve ayakkabılarında saman. Ah! Siz eski partilerin liderleri, siz mutlakiyetçilik adamları, Fransa'da sen
7.500.000 arasında _en masse_; Fransa dışında alkışladın,
Bu cartouche'u sipariş kahramanı için almak. O için yeterince vahşi
İtiraf ediyorum; Ama büyüklüğüne bak. Gerçekinize nankör olma
Colossi; Haynaus'unu ve radetzkys'inizi de kaşiyeden aldınız
çökelmek. Her şeyden önce, doğal olarak bu karşılaştırmayı tartın
kendini zihne sunar. Yanında Lilliput'un bu mandrin'i nedir
Nicholas, Çar, İmparator ve Papa, bir güç yarı-İncil, yarım düğüm,
Lanet olsun ve mahkumlar, sekiz yüz bin askeri ve iki
Yüz bin rahip, sağ elinde cennet anahtarlarını tutar,
ve sol elinde Sibirya'nın anahtarları ve sahip olduğu gibi
Chattel, altmış milyonlarca adam-sanki Tanrı gibi ruhları,
Mezarmış gibi bedenler!




III


Uzun zamandır aniden, heybetli ve ezici olmamalısa
Katastrof, eğer ulusun mevcut durumu uzatılmalı
Ve dayanıklı, büyük yaralanma, korkulu yaralanma, ahlaki olurdu
incinme.

Paris Bulvarları, Paris sokakları, kırsal bölgeler ve
Fransa'nın yirmi departmanının kasabaları 2.
Aralık ayı ölü ve ölmekte olan vatandaşlarla; onlardan önce görüldü
Eşikler, babalar ve anneler katledildi, çocuklar Sabred,
üzüm atışı ile parçalanmış kan havuzlarında dağınık kadınlar; Orası
evlerde katledilen tedarikçiler, bazıları yığınlarda atış
Mahzenleri, diğerleri süngü tarafından yataklarının altında gönderildi,
Diğerleri kendi ocaklarında bir mermi ile vurdu. Etkisi
Her boyutta kan lekeli eller şu anda, burada bir
Duvar, orada bir kapıda, orada bir girinti içinde; Üç gün sonra
Louis Bonaparte'nin zaferi, Paris Ruddy Mire'de yürüdü; dolu bir şapka
İnsan beyinleri Bulvar Des Italiens'teki bir ağaca asıldı. Ben yazıyorum
Bu çizgiler, diğer kurbanların yanı sıra, 4'ünün gecesi, yakın
Yaşlı beyaz saçlı bir adam olan mauconseil barikat
kaldırım, koynunu bir süngü ile deldi, yaka kemiği kırıldı; .
Altındaki oluk kanını uzaklaştırdı. Gördüm, dokundum
Ellerim, yedi yaşında fakir bir çocuk olan soyunmaya yardım ettim, öldürüldü,
Bana Rue Tiquetonne'de söylediler; O solguntu, başı birinden yuvarlandı
kıyafetlerini çıkarırken diğerine omuz; onun
Yarı kapalı gözler sabitlendi ve baktı ve ben onun üzerine eğilirken
Yarı açılmış ağız, hala onu mırıldandı duyabiliyordum
Hafifçe, "Anne!"

Öldürülen çocuktan daha kalpten daha fazla bir şey var,
o yaşlı adamın vurularak öldürülebilir, o kapaktan daha korkunç
insan beyinleriyle dolu, kırmızı ile olan kaplamalardan daha korkunç
katliam, erkek ve kadınlardan, bu babalardan ve
Bıçaklanan ve öldürülen anneler,-
Harika insanlar!

Elbette, içinde gördüğü ölü bedenlerin piramitleri
Mezarlıklar, Champ-de-Mars'ın vagonları boşalttıktan sonra
içerik; Sabah doldurdukları muazzam açık siperler
insan vücutlarıyla, artan ışığı nedeniyle hız kazanıyor
Gün,-Bütün bunlar korkutucuydu; Ama hala daha korkunç olan şey
Bu saatte ulusların şüpheli olduğunu düşünün; Ve onların
Bu büyük ahlaki ihtişam olan gözler Fransa kayboldu!

Kılıç tarafından kafataslarından daha fazla kalpten daha fazla
Mezarlar, yağmalanan evlerden daha felaketle dolu,
Sokakları dolduran cinayet, nehirlerde kan dökülmesinden ziyade, bunu düşünmektir
Şimdi, dünyanın tüm halkları arasında, erkekler birbirlerine söylüyorlar:
"Bu ulus ulusunun 14.
Temmuz, 10 Ağustos'taki insanlar, 1830'daki insanlar,
1848 insanları, peride olan devler ırkı, o ırk
Yüzleri parlak bir ışık, insan ırkının anavatanını
Kahramanlar ve düşünürler üretti, tüm kahramanlar
devrimler ve tüm doğumları doğurdu, adı
Özgürlük, dünyanın ruhu, yani,
Avrupa, o ışık .... iyi! Bazıları buna bastı ve koydu
dışarı. Artık Fransa yok. Sonunda. Bakmak! her yer
karanlık. Dünya yolunu hissediyor. "

Ah! Çok büyüktü. O zamanlar nerede, o görkemli zamanlar,
fırtınalarla serpiştirilmiş, ama görkemli, her şey hayatteyken, her şey
Özgürlük, her şey zafer olduğunda? Fransızların uyanık olduğu zamanlar
Diğerlerinden önce ve ışıktan önce, kaşları tarafından aydınlatılmış
Geleceğin Şafağı zaten onlar için yükseldi, diğerine dedi
uluslar, hala uykulu ve uzanmış ve neredeyse onların
Uyklarında zincirler: "Korku boşa, herkes için çalışıyorum, dünyayı kazıyorum
Herkes için,-Ben Yüce'nin işçisiyim! "

Ne derin keder! Daha önce böyle olduğu Torpor
güç! Bu utanç, daha önce böyle bir gurur vardı! o asil
Kafaları bir zamanlar dik tutulan ve şimdi indirilmiş insanlar!

Ne yazık ki! Louis Bonaparte insanları öldürmekten daha fazlasını yaptı, neden oldu
Erkeklerin zihinleri azalmak, vatandaşın kalbini soldurdu. Bir
Yenilmez ve iç içe olmayan ırkına ait olmalıdır.
Şimdi engebeli feragat ve görev yolunda ısrar edin. Bir
Maddi refahın tarif edilemez kangreni halka neden olmakla tehdit ediyor
Dürüstlük çürümüşe dönüşmek için. Ah! Ne Mutluluk Olmak
Yoruldu, rezil olmak, harap olmak,-değil mi, cesur işçiler? Ki
Çatısı olmayan Fransa'dan sürülen değerli köylüler
Sizi barındırın ve ayaklarına ayakkabı yok mu? Siyah yemek ne mutluluk
Ekmek, yere atılan bir yatakta uzanmak, dirseklerde olmak için,
tüm bunlardan uzak olmak ve size söyleyenlere: "Sen
Fransızca! "Cevaplamak için," Ben yasaklandım! "

Ne kadar zavallı bir şey, bu kişisel çıkar ve cupiditenin zevki,
2 Aralık'ın yuvasında yürüyor! İnanç! Yaşayalım, izin ver
İşe giriyoruz, çinko ve demiryolu paylaşımlarında spekülasyon yapalım,
biz para kazanıyoruz; aşağılayıcı ama mükemmel bir şey; Bir Scruple
Daha az, bir Louis daha; Tüm ruhumuzu bu oranda satalım. Bir koşar
Biri acele eder, biri topuklarını önlemde soğutur, biri
Her türden utançtan derin içiyor ve eğer bir imtiyaz alamazsa
Fransa'daki demiryollarının veya Afrika'daki toprakların biri bir ofis istiyor. A
Cesur İnançlara ev sahipliği yapan, elysee'yi kuşatın ve hakkında toplayın
Adam. Junot, ilk Bonaparte'nin yanında, kabukların sıçramasına meydan okudu,
İkincisinin yanındaki bu arkadaşlar, çamurun sıçramasına meydan okuyor. Ne umursamıyor
Servetini paylaşmaları koşuluyla, iğrençliğini paylaşmakla ilgili mi? .
Rekabet, bu trafiği en çok kimin devam ettireceğini görmektir
alaycı; Ve bu yaratıklar arasında saf olan genç erkekler var
Limpit gözler ve cömert gençlerin tüm görünümü; Ve var
Bir korkudan başka bir korku olan yaşlı adamlar, yani ofisin istediği
Onlara zamanında ulaşamıyorlar ve onlar onların onların onların içeriksiz olmasını başaramayabilir
ölmeden önce kendileri. Kişi kendini bir vilayet için satardı,
bir koleksiyon için bir diğeri, bir konsolosluk için bir diğeri; biri istiyor
Tütün lisansı, başka bir elçilik. Hepsi para istiyor, biraz daha, biraz
az; Çünkü görevleri değil, düşündükleri maaş. Herkes
elini dışarı attı. Hepsi kendilerini sunar. Bu günlerden biri sahip olacağız
Nane'de bir vicdan tahsili atamak.

Ne! Biz buna geldik! Ne! Destekleyen çok erkekler
_coup d'Etat_, kırmızıdan geri tepen adamlar
_Croquemitaine_ ve 1852'de Jacquerie hakkında twaddle; Bunlar
Bu suçun iyi bir şey göründüğü erkekler, çünkü onlara göre,
Konsollarını, defterlerini, para kutularını tehlikeden kurtardı.
fatura kitapları,-bu maddi ilgiyi anlamıyorlar bile,
Yalnız hayatta kalmak, sonuçta, sadece bir melankolik waif olurdu
muazzam ahlaki gemi enkazı ve korkutucu ve korkunç bir
Durum, erkekler dediğinde: "Her şey kurtarıldı, onur kurtar!"

Bağımsızlık, Enfranchise, İlerleme, Popüler Gurur,
Ulusal Gurur, Fransız Büyüklüğü, artık telaffuz edilemez
Fransa. Sus! Bu kelimeler çok fazla gürültü yapar; Uçurumda yürüyelim,
ve düşük konuşun; Hasta bir adamın odasındayız.

Bu adam kim?-O şef, usta. Herkes itaat eder
O.-Ah! Herkes ona saygı duyar mı?-Hayır, herkes hor görür
O.-Oh! Ne kötü!

Ve askeri onur, nerede? Daha fazla diyelim, eğer istersen,
Ordunun Aralık ayında ne yaptıkları, ancak bu konuda ne yaşadığı
Anı, kafasında olan, kafasında olan. Yapmak
Bunu mı düşünüyorsun? Bunu düşünüyor mu? Ey Cumhuriyet Ordusu! ordu
Kaptanlar için, günde dört frank ile ödenen generaller vardı; Ordu
Liderler, Carnot, Kemer sıkma, Marceau, Bencillik, Hoche,
Honor, Kleber, Adanmışlık, Joubert, Sorun, Desaix, Valor, Bonaparte,
dahi! O, Fransız Ordusu, Zavallı, Talihsiz, Kahraman Ordu, Yoldan Gitti
Bu adamların tren! Onunla ne yapacaklar? Nereye olacaklar
Önde mi? Nasıl işgal edecekler? Hangi parodileri görmeye mahkum ediyoruz
Ve duy? Ne yazık ki! Alaylarımıza komuta eden bu adamlar nelerdir ve
bizi yönetiyor mu? Üstat-onu tanıyoruz. Bu adam,
Bakan, 3 Aralık'ta "ele geçirilecek"; içindi
Bu nedenle 2. Diğeri "borçlu"
Bankadan yirmi beş milyon. Diğeri altının adamı
Ingots. Diğerine, bakan yapmadan önce, "bir arkadaş"
Dedi ki:-"_ Diyorum! Bu olaydaki hisseleri hakkında bizi taklit ediyorsun;
Bu benimle düşmeyecek. Herhangi bir dolandırıcılık varsa, izin vereyim
en azından içinde bir parmak var ._ "Epaulettes giyen diğer,
Sadece ipotekli mülk satmaktan hüküm giymişti; diğer, aynı zamanda
2 Aralık sabahı alınan epaulettes giyer,
"Acil durumlar" için 100.000 frank. O sadece bir albaydı; Eğer olsaydı
daha fazlasına sahip olacağı bir generaldi. General olan bu adam ne zaman
Kralın arkasında görevde olan Louis XVIII'in bir vücut muhafızıydı
Mass sırasında sandalye, tahttan bir altın püskül kesin ve içine koy
cep; Bunun için gardiyanlardan kovuldu. Elbette, bu adamlara,
Ayrıca, bir sütun, _EX aere capto_, parayla yeniden destekleyebiliriz.
çaldı. Bölüm generali olan bu diğer, "dönüştürüldü" 52.000
albay Caharras'ın bilgisine franklar,
Maskara yakınlarındaki Saint Andre ve Saint Hippolyte köyleri. Bu
Başkanı olan biri, Gent'te vaftiz edildi, burada
Bilinen, _LE GENEL CINQ-CENTS-Francs_. Bu, bakan
Savaş, sadece General Rulhiere'nin gönderilmediğine teşekkür etmek için clemence var
Mahkemeden önce. Erkekler bunlar. Önemi yok; ileri! vurmak,
Davul, ses, trompetler, dalga, bayraklar! Askerler, yonun tepesinden
Piramitler kırk hırsız sana bakıyor!

Bu kederli konuya daha ileri gidelim ve tüm
bakış açıları.

M. Bonaparte gibi sadece servet gösterisi,
Devlet başkanı, bir insanı demoralize etmek için yeterli olacaktır.

Her zaman vardır ve sosyal kurumlarımızın hatasıdır,
Her şeyden önce, aydınlatmak ve medeni hale getirmek için her zaman bir
Fransa'nınki gibi büyük nüfus, cahil bir sınıf,
acımasız içgüdü arasına yerleştirilmiş, covets ve mücadeleler
bu da onu almaya zorlar ve onu emeğe davet eden ahlaki yasa.
Hala içinde olduğu büyük ve ezilmiş durumda, bu
Sınıf, kendisini olasılık ve iyi niyetle korumak için,
İncil'den çıkan tüm saf ve kutsal ışık; gerektirir
Bu, bir yandan, diğer yandan İsa Mesih'in Ruhu
Fransız Devrimi'nin Ruhu, buna aynı hitap etmeli
erkeksi kelimeler ve asla tek olarak işaret etmemeliyim
insanın gözlerine layık ışıklar, yüce ve gizemli yasalar
insan kaderi,-kendini inkar, bağlılık, fedakarlık, emek
Malzeme refahına yol açar, içe doğru yol açan olasılık
refah; Bu çok yıllık talimatla bile, bir kerede ilahi ve
insan, bu sınıf, sempati ve kardeşliğe çok layık, genellikle
Succums. Acı ve günaha erdemden daha güçlüdür. Şimdi sen
M. Bonaparte'nin başarısının verdiği meşhur öğüt
Bu sınıfa?

Zavallı bir adam, paçavralarda, parasız, işsiz, orada
Gölge, caddenin köşesinde, bir taşa oturdu; O
meditasyon yapmak ve aynı zamanda kovalamak, kötü bir eylem; şimdi o
Bekarıyor, şimdi kendini kurtarıyor; Açlıktan ölüyor ve bir arzu hissediyor
soymak; Soymak için yanlış bir anahtar yapmalı, bir duvarı ölçeklendirmelidir; O zaman,
Anahtar yapılmış ve duvar ölçeklendirilmiş, güçlü kutunun önünde duracak; eğer
Herhangi biri uyanır, eğer herhangi biri direnirse, öldürmelidir. Saçları devam ediyor
Son, gözleri acımasızlaşıyor, vicdanı, Tanrı'nın sesi, isyan
İçinde ve ona ağlıyor: "Dur! Bu kötü! Bunlar suçlar!"
O anda devlet başı geçer; Adam M.
_Cordon rouge_ ile bir general üniformasında bonaparte ve
Altın bağcıklı livelerde footmen ile sarayına doğru ilerliyor
dört at tarafından çizilen taşıma; Mutsuz sefil, daha önce tereddüt ediyor
Suçu, bu muhteşem vizyona açgözlülükle bakıyor; ve huzur
M. Bonaparte ve altın epaulettleri ve _cordon rouge_ ve
Liveries, saray ve dört atlı taşıma, ona şunu söyleyin:
"Başarmak."

Kendini bu görünüme bağlar, onu takip eder,
Elysee; Prensten sonra yaldızlı bir çeteye koşar. Her türlü araba
Bu portalın altından geçin ve mutlu, parlak adamlara bakışları var! Bu
Biri büyükelçi; Büyükelçi ona bakar ve şöyle der: "Başarılı olun".
Bu bir piskopos; Piskopos ona bakar ve şöyle der: "Başarılı olun". Bu
bir yargıç; Yargıç ona bakar ve ona gülümser ve şöyle der:
"Başarmak."

Böylece, jandarmalardan kaçmak için,-bundan sonra tüm
ahlaki hukuk. Soymak, yağmalamak, pinyap etmek, suikast yapmak, tüm bunlar
Suçlu sadece kişi yakalanmasına izin verecek kadar aptal olduğunda.
Bir suçu meditasyon yapan her erkeğin ihlal edilecek bir anayasa vardır, yemin
kırmak için, yok etmek için bir engel. Tek kelimeyle, önlemlerinizi iyi alın.
Adroit ol. Başarmak. Tek suçlu eylem, başarısız olan _coups_'dir.

Elini bir yoldan geçen cebine koydun, akşam
Nightfall, yalnız bir yerde; Seni yakalar; Bıraksın; tutukladı
Sen, ve seni bekçi evine götürüyor. Suçlusun; kadırgalara!
Gitmesine izin vermiyorsun: Senin hakkında bir bıçağın var, onu adamın içine gömüyorsun
boğaz; O düşer; Öldü; Şimdi çantasını al ve çıkar. Bravo!
Cabital olarak bitti! Kurbanın ağzını kapattın, tek tanık
konuşabilirdi. Kimsenin sana söyleyecek bir şeyi yok.

Eğer sadece adamı soymuş olsaydın, yanlış olurdu; öldürmek
O ve sen haklısın.

Başarılı, mesele bu.

Ah! Bu gerçekten endişe verici!

İnsan vicdanının rulmanlarını kaybedeceği gün
Başarının o forumdan bir gün önce taşıyacağı gün, her şey
bir son. Son ahlaki parıltı cennete geri dönecek. Karanlık olacak
insanın zihninde. Birini yutmaktan başka yapacak bir şeyin olmayacak
Başka bir vahşi canavarlar!

Ahlaki bozulma ile siyasi bozulmaya gider. M. Bonaparte Treats
fethedilmiş bir ülke gibi Fransa halkı. O
Cumhuriyetçi yazıtlar; Özgürlük ağaçlarını kesti ve yapar
yakacak odun. Bourgogne'nin bir heykeli vardı
Cumhuriyet; Kuşunu ona koyar; Bizim sikkemizde bir figür vardı
Mısır kulaklarıyla taçlandırılmış cumhuriyetin; M. Bonaparte yerine geçiyor
M. Bonaparte'nin profili. Büstünü taçlandırdı ve içeri girdi
Tyrant Gessler'in insanları selamladığı gibi pazar yerleri
onun şapkası. Faubourgs'taki rustikler şarkı söyleme alışkanlığı içindeydi
Koro, akşam işten döndüklerinde; Eskiden şarkı söylerlerdi
Büyük Cumhuriyetçi şarkılar, Marseillaise, Chant du ayrılıyor; Onlar
sessiz kalması emredildi; Faubourgers artık şarkı söylemeyecek; Orası
sadece müstehcenlik ve sarhoş şarkılar için af. Zafer öyle
Tamamen, artık sınırların içinde kalmadıklarını. Sadece dün
Saklanmaya devam ettiler, geceleri çekim yaptılar; Şok ediciydi, ama
Hala biraz utanç vardı; Bir saygı kalıntısı vardı
insanlar; İçinde hala yeterli yaşamı olduğunu düşünüyorlardı
İsyan, eğer böyle şeyleri görürse. Şimdi kendilerini gösteriyorlar, korkuyorlar
Hiçbir şey, geniş günde giyotin. Kimin giyotin? Kime?
Yasanın adamları ve yasa orada! Kime? İnsanların adamları!
Ve insanlar orada! Hepsi de bu değil. Avrupa'da bir adam var
Avrupa'yı dehşete düşürüyor: o adam Lombardiya işten çıkardı, gibbets'i kurdu
Macaristan; Gibbet'in altında onu asan bir kadın vardı
kocası ve oğlu; Hala korkunç mektubu hatırlıyoruz
O kadın tapuyu anlatıyor ve şöyle diyor: "Kalbim taşa döndü."

Geçen yıl bu adam bir turist olarak İngiltere'yi ziyaret etmek için kafasına aldı.
Ve Londra'dayken, bir bira fabrikasını ziyaret etmek için kafasına aldı,
Barclay ve Perkins. Orada tanındı; Bir ses fısıldadı: "
Haynau mu! "-" Bu Haynau! "
ağlamak; Kalabalık sefil üzerine koştu, rezil beyaz saçlarını yırttı
Bir avuçla, yüzüne tükürün ve onu dışarı atın. Peki, bu yaşlı
Epaulettes'de Haydut, bu Haynau, hala onu taşıyan bu adam
yanak İngilizlerin muazzam büfesi,
"Prens Başkanı Monseigneur onu Fransa'yı ziyaret etmeye davet ediyor." Öyle
oldukça doğru; Londra ona bir hakaret koydu, Paris ona alkışlıyor.
Bu bir tazminattır. Öyle olsun. Görmek için orada olacağız. Haynau
Barclay ve Perkins'in bira fabrikasında lanetlenmiş ve çekilmiş,
Saint-Antoine bira fabrikasında buketler alın. Faubourg
Saint-Antoine kendini düzgün bir şekilde yürütmek için bir emir alacaktır. .
Faubourg Saint-Antoine, Sessiz, Hareketsiz, Smitory, onları görecek
iki arkadaş gibi birlikte geçin, muzaffer ve sohbet etmek
Eski devrimci sokaklar, biri Fransızca, diğeri Avusturyalı
Üniforma,-Louis Bonaparte, Bulvarın Katili, Silah Kolu
Haynau ile kadınların kırbaç! Devam et, hakarete hakaret ekle,
Bu Fransa'mızın bozulması, kaldırıma düştü! onu yap
Tanınmayan! Topuklarınızla insanların yüzlerini ezin!

Ah! Bana ilham ver, beni ara, ver, bana bir araç icat et, her neyse
reddettiğim bir pinypard kısa olabilir,-bunun için bir Brutus
Adam! Bah! Bir Louvel'e bile layık değil!-Bana bazı araçlar bul
O adamı alçakta bırakmak ve ülkemi teslim etmek! o adamı döşemek
Düşük, o zanaat adamı, o yalan adam, o başarı adamı, o adam
Kötülük! Birincisi, ilk sunan,-kalem, kılıç, kaldırım taşı,
_EMEUTE _,-Halk tarafından, asker tarafından; Evet, ne olursa olsun
Onurlu ve açık günde, alıyorum, hepimiz alırız, yasakladık,
Özgürlüğü yeniden kurabilirse, cumhuriyeti serbest bırakın,
Ülke utançtan ve tozuna, onun unutulmasına geri dönün
Onun kloakası, bu imparatorluk ruffian, bu prens toplama-cep, bu çingene
Kral, bu hain, bu usta, Franconi'nin bu damat! Bu
Radiant, tutulmaz, kendinden memnun vali, onunla taçlandırılmış
Başarılı suç, kim gidiyor ve geliyor ve huzur içinde titreme
Paris ve onun yanında her şey var,-Bourse,
esnaf, sulh hakimi, tüm etkiler, tüm garantiler, hepsi
Askerin _nom de dieu_'sinden te deum of te deum'a invokasyonlar
Rahip!

Gerçekten, biri belirli yönlerinde gözlerini çok uzun süre sabitlediğinde
Bu gösteri, en güçlü zihinler bile vertigo ile saldırıya uğradı.

Ama en azından kendini adalet yapıyor mu? O bir
parıldayan, bir fikir, bir şüphe, en ufak bir algı, onun
Infamy? Gerçekten, kişi bundan şüphe etmeye yöneliyor.

Evet, bazen, kullandığı yüce kelimelerden, onu duyduğunda
Posterity'ye inanılmaz itirazlar, titreyecek o gelecek nesillere
ona korku ve gazap ile; Biri onun serin konuşmasını duyduğunda
"Meşruiyet" ve onun "misyonu", biri neredeyse onun
kendini yüksek değerlendirmeye aldı ve başının
Öyle bir dereceye döndü ki artık ne olduğunu algılamıyor ya da
Ne yapar. Fakirlerin yapışmasına inanıyor,
Kralların iyi niyetli, Eagles fete inanıyor, inanıyor
Devlet Konseyi'nin Harangues'ında,
Piskoposların Benedictions, yemin ettiğine inanıyor.
Alacaklar, 7.500.000 oya inanıyor!

Şimdi konuşuyor, Augustus'un mizahında, vermeyi hissediyor
yasaklananlara af. Baskı sağa af veriyor!
Onur duyacak ihanet! Cesaret için korkak! erdem suçu! O buna
Derece başarısı tarafından aktarıldı, bunun çok basit olduğunu düşünüyor. Zehirlenmenin tekil etkisi! Optik yanılsama! Onun gözlerinde
14 Ocak'tan kalma bir şey altın ve görkemli ve
Radiant, bu anayasa çamurla bozulmuş, kanla lekelenmiş, yüklü
Zincirlerle, Avrupa'nın polis tarafından çekilmesinin ortasında sürüklendi,
Senato, Kolordu Yasası ve Devlet Konseyi, hepsi yeni.
Zaferli bir araba olarak alıyor ve ark de l'Etoile'nin altında sürecekti,
Bu kızak, üzerinde duran, iğrenç, elinde kırbaçla, geçit törenleri
Cumhuriyetin engeni cesedi!




Sonuç-Bölüm ikinci

İnanç ve ızdırap




BEN


Providence, tek tarafından olgunluk erkeklerine, şeylere ve olaylara getirir
evrensel yaşam gerçeği. Eski bir dünyanın ortadan kaybolmasına neden olmak için
görkemli bir şekilde artan medeniyetin yeterli
gündönümü, eski kurumlara, eski önyargılara,
eski yasalar ve eski gelenekler üzerine. Bu radyasyon yanar ve yutur
geçmiş. Medeniyet aydınlatır, bu görünür gerçektir; Ve
Aynı zamanda tüketir, bu gizemli gerçektir. Altında
Yavaş yavaş ve şok olmadan, düşmesi gereken etkiler
düşer ve yaşlanması gereken şey yaşlanır; Kırışıklıklar ortaya çıkıyor
kastlarda, kodlara, kurumlara ve üzerinde kınanan şeyler
dinler. Bu halsizlik eseri, bir tür olarak, kendi kendini harekete geçirir. A
Yeni hayatı çeken verimli bir kararlılık. Küçük
Harabe çok az ilerler; görünür olmayan derin çatlaklar,
Karanlıkta ramife ve dahili olarak saygıdeğeri pudraya indir
Hala sağlam bir kütle görünen yapı; Ve aniden, bazıları
İyi bir gün, bu eski _ensemble_,
çürüyen toplumlar bestelenir, şekilsiz hale gelir, tırnaklar ortaya çıkar,
Yapı ayrık hale gelir ve çıkıntılar. O zaman artık yok
herhangi bir sağlamlık. Devrimlere özgü bu devlerden birinin ortaya çıkmasına izin verin;
Elini kaldırmasına izin verin ve her şey söylenir. Tarihte bir an vardı
Danton'un dirseğinin bir dürbeği tüm Avrupa'yı sarsacağı zaman
temeller.

1848 yılı böyle bir andı. Eski Avrupa, feodal, papalık ve
Monarşik, 1815'te Fransa için bu kadar felaketle değiştirilmiş.
Ama Danton yoktu. Kaza gerçekleşmedi.

Sık sık söylenir, benzer bir ifadede benzer şekilde kullanılan
1848'in bir Körfez açtığı durumlar. Hiç de bile. Geçmişin cesedi
Avrupa'ya yatmak; Şu anda hala orada yatıyor. 1848 yılı
o cesedi atacak bir mezar açtı. Bu mezar
bir körfez için alındı.

1848'de hala geçmişe sahip olan her şey, hala hayatta kalanlar
Vücut, bu mezarın yakından manzarasına sahipti. Sadece krallar değil
Thrones, şapkalarının altındaki Kardinaller, gölgede hakimler
Giyotinleri, savaş kollarındaki kaptanlar içine atıldı
kargaşa; Ama ne olursa olsun herhangi bir ilgisi olan
yok olmak; kendi kârı için yetiştiren sosyal kurgu,
ve kiralamaya izin vermek için bir istismar vardı; bazılarının koruyucusu
yanlışlık, bazı önyargıların kapıcısı veya bazılarının çiftçisi
batıl inanç; bir başkasından yararlanan veya uğraşan kişi
tefecilik, baskı ve yanlışlık; sahte ağırlıklarla satılan
İncil'i tahrif edenlere dengeyi tahrif edenler; ondan
hile tüccarı hile rahibine; manipüle edenlerden
Mucizelerde trafiğe sahip olanlara rakamlar,-hepsi, Yahudi bankacıdan
az ya da çok Katolik olduğunu hissediyor, daha fazla olan piskopos için
veya daha az bir Yahudi,-Geçmişteki tüm adamlar başlarını eğdi
birbirleri ve titredi.

Boşluk olan ve neredeyse tüm düşmüş olan bu mezar
çok uzun zamandır erkeklere ağırlık veren kurgular-hazineleri-
Doldurmaya karar verdiler. Duvara koymaya karar verdiler, kayaları yığmaya karar verdiler
ve üzerine taşlar ve yığın üzerine bir gibbet dikmek ve asmak için
Bu gibbet üzerine, tüm kanama ve kederli, bu güçlü suçlu,
Gerçek. Herkes için bir kez, özgürlük ruhunun bir sonunu vermeye karar verdiler
ve kurtuluş ve geri dönmek ve sonsuza dek yukarı doğru bastırmak
İnsanlığın eğilimi.

İşletme zorluydu. Onun doğası ne vardı
Zaten, bu kitapta ve başka yerlerde bir kereden fazla belirtildi.

Yirmi nesil emeği geri almak; Ondokuzuncu'da öldürmek
yüzyıl, boğulma ile, üç yüzyıl, on altıncı,
Onyedinci ve on sekizinci, yani Luther, Descartes ve
Voltaire, dini inceleme, felsefi inceleme, evrensel
inceleme; tüm Avrupa genelinde bu muazzam bitki örtüsünü ezmek
Ücretsiz düşünce, burada bir ihale bıçağı, sağlam bir meşe var; evlenmek için
Knout ve kutsal su yaylı; Güney'e İspanya'yı daha fazla koymak için,
ve kuzeydeki Rusya'nın daha fazlası; ellerinden geleni yapmak için
Engizisyon ve istihbarattan ellerinden geleni yapmak; Dikkat etmek için
gençlik, başka bir deyişle geleceği vahşileştirecek; Dünyayı yapmak için
_auto-da-fe_ fikirlerinin tanığı; Tribünü atmak için
gazeteyi, afişi, kitabı, konuşulan kelimeyi bastırın
ağla, fısıltı, nefes; Sessizlik yapmak; düşünmeyi sürdürmek için
Yazıcının, besteleme çubuğuna, kurşun içine
stereotip içine, litografa, çizime, üzerine yazın
Sahne, sokak şovuna, aktörün ağzına,
okul müdürünün kopya kitabı, Hawker's Pack'e; Durdurmak için
Her insan, inanç için, hukuk için, yaşamda hedef ve Tanrı için, bencil
faiz; Milletlere "Yemek ve düşünün" demek; insanı almak için
beyin ve onu karnına koydu; Bireysel girişimi söndürmek için,
Yerel yaşam, ulusal dürtü, tüm bu köklü içgüdüler
Doğru olana Impel; Ülkelerin o _ego_'sini imha etmek için
anavatan olarak adlandırılır; Milliyeti yok etmek
Bölümlenmiş ve parçalanmış halklar, anayasada anayasalar
Devletler, Fransa'daki Cumhuriyet ve her yerde özgürlük; dikmek için
insan çabası üzerine her yerde ayak.

Tek kelimeyle, ilerleme olarak adlandırılan bu uçurumun kapanması.

Kimsenin gebe kalmadığı plan, geniş, muazzam, Avrupalı ​​buydu,
Çünkü eski dünyanın o adamlarından biri dehası yoktu, ama
hepsi takip etti. Kendi içinde plana gelince, buna gelince
Her şeyi kaplayan evrensel baskı fikri, nereden geldi? Kim yapabilir
söylemek? Havada görüldü. Geçmişte ortaya çıktı. Aydınlandı
Bazı ruhlar, belirli yollara işaret etti. Bu bir parıltı düzenleyiciydi
Machielalii mezarından.

İnsanlık tarihinin belirli anlarında, çizilen şeylerden
Ve yapılan şeyler, görünüşe göre tüm eski şeytanlar
İnsanlık, Louis XI, Philip II, Catherine de Medicis, Alva Dükü,
Torquemada, bir yerde veya bir köşede, bir masanın etrafında oturuyor,
ve bir araya gelmek.

Bakıyoruz, arıyoruz ve Colossi yerine kürtaj buluyoruz.
Alva Dükünü görmeyi beklediğimiz yerde Schwartzenberg'i buluyoruz;
Torquemada'yı görmeyi beklediğimiz yerde Veuillot'u buluyoruz. Eski Avrupa
Despotizm yürüyüşüne, bu küçük adamlarla devam ediyor ve devam ediyor ve
Açık; Seyahat ederken Çar Peter'a benziyor:-"_
Ne bulabiliriz, "diye yazdı;"
eşek aldı. "Bu nesneye ulaşmak için her şeyin baskısı ve
Herkes, belirsiz, kıvrımlı, sağlam bir şekilde devam etmek gerekiyordu.
zor yol; Onu takip ettiler. Buna girenlerden bazıları biliyordu
ne yapıyorlardı.

Partiler fteler tarafından canlı tutulur; O adamlar, o zil kızları,
1848'in korktuğu ve toplandığı, yukarıda söylediğimiz gibi, benimsedi
Onlarınki: Din, aile, mülk. O sıradan bir adroitess ile
Korku için konuştuğunda, belirli belirsiz sömürdüler
Sosyalizm olarak adlandırılan şeyin yönleri. "Tasarruf
Din, mülk ve aile. "-" Bayrağı kurtar! "Diye bağırdı.
Korkunç bencil çıkarların kaba sürüsü kendilerini içine attı
mevcut. Birleştiler, bir tavır yaptılar, kitle oluşturdular. Vardı
etraflarında kalabalık. Bu kalabalık çeşitli unsurlardan oluşuyordu. .
Landed sahibi, kiraları düştüğü için ona girdi; Köylü,
Çünkü kırk beş yüzyılı ödemişti; inanmayan
Tanrı dini kurtarmanın gerekli olduğunu düşündü, çünkü zorlandı
atlarını satmak için. Bu kalabalıktan kuvveti çıkardılar
içerdi ve kullandı. Her şeyin katkıda bulunmasını sağladılar
Baskı: Yasa, Despotizm, Meclisler, Tribün, Jüri,
Sulh Hafif, Polis; Lombardy'de kılıç, Napoli'de
Hükümlü hapishane, Gibbet Macaristan'da. Erkeklerin akıllarını yeniden yapmak için
Erkeklerin zihinlerindeki prangaları, bu kaçak köleleri önlemek için değiştirin
Geleceğin doğmasını önlemek için geçmişin kaybolmasından
Kral kal, güçlü, ayrıcalıklı ve mutlu, her şey iyiydi, hepsi
Sadece, hepsi meşru. Mücadelenin zorunlulukları için
Bir çeşit ambuscade-moralite dünyaya üretildi ve yayıldı
Ferdinand'ın Antonelli, Palermo'da eylemde bulunduğu Liberty'ye Karşı
Roma, Schwartzenberg Milano'da ve Pesth'de ve daha sonra Paris'te olanlar
Devlet kurtları, Aralık adamları.

Milletler arasında bir ulus vardı, bu bir tür ağabeydi
Bu ezilen ailede, insan kabilesinde bir peygamber. Bu
Ulus tüm insan hareketinin inisiyatifini aldı. Devam etti
"Gel!" Ve geri kalanı izledi. Bir tamamlayıcı olarak
Erkeklerin kardeşliği, İncil'de ulusların kardeşliğini öğretti.
Yazarlarının, şairlerinin,
Filozoflar, hatiplerinden, tek bir ağızda olduğu gibi ve sözleri uçtu
dünyanın uçlarına, dinlenmek, ateş dilleri gibi, üzerine
Tüm ulusların kaşları. Akılların cemaatine başkanlık etti.
Yaşam ekmeğini dolaşanlara çarptı
çöl. Bir gün bir fırtınaya sarılmıştı; üzerinde yürüdü
Abyss ve korkmuş uluslara şöyle dedi: "Neden korkuyorsun?" .
Heyecanlandığı devrimler dalgası, ayak izlerinin altına girdi,
ve onu yutmaktan çok, ihtişamını arttırdı. Acı, sakat,
ve hastalıklı ülkeler etrafına baskı yaptı; Biri zincir için topallanıyordu
üç yüzyıl boyunca ayağına perçinlenen Engizisyon'un
BT; Bunun için "Yürüyüş!" Dedi. Ve yürüdü. Diğeri kördü
Eski Roma Papaisti gözlerini sis ve karanlıkla doldurmuştu; buna
Birincisi, "Görüşünü al!" Dedi. Gözlerini açtı ve gördü. "Fırlatmak
Koltuk değneği, yani önyargılarınız, "dedi;"
Bandajlarınız, yani batıl inançlarınız; dik dur,
Başını kaldır, gökyüzüne bak, Tanrı'ya bak. Gelecek senin. O
Milletler! Cüzzamınız, cehaletin var; Veba, fanatizminiz var;
Biriniz yok ama o korkunç hastalıktan etkileniyor
despot denir; Git, Mart, kötülüğün bağlarını kırın; Seni teslim ediyorum
Seni iyileştirin! "Yeryüzünde minnettar bir istiridye ortaya çıktı
Bu kelimelerin sağlam ve güçlü yaptığı uluslar. Bir gün suçladı
Ölü Polonya; Parmağını kaldırdı ve "Ortaya!" Diye bağırdı. ve ölü
Polonya ortaya çıktı.

Bu ulus, geçmişin adamları, düşmesi açıklandı, korkunç ve
nefret ediyor. Stratagem, kıvrımlı sabır ve cüretten,
Onu ele geçirerek sona erdiler ve onu kısmayı başardılar.

Üç yıl ve daha uzun bir süredir, dünya muazzam bir acıya tanık oldu
ve korkunç bir gösteri. Üç yıl ve daha fazla
Geçmiş, din bilginleri, Ferisiler, Kamular, Prensler
Rahipler, insan ırkının huzurunda çarmıha geriliyor, Mesih
Milletler, Fransız halkı. Bazıları haçı, diğerleri çivileri döşedi,
diğerleri çekiç. Falloux alnına koydu
dikenler. Montalembert ağzına sünger yerleştirdi, safra içine batırılmış
ve sirke. Louis Bonaparte, onu vuran sefil askerdir.
yanına ve yüce ağlamayı söylemesine neden oldu: _eli!
Eli! Lama Sabachthani_!

Şimdi her şey bitti. Fransız ulusu öldü. Büyük mezar hakkında
açmak için.

Üç gün boyunca!




II


İnanç alalım.

Hayır, düşmeyelim. Umutsuzluğun çöl olmasıdır.

Geleceğe bakalım.

Gelecek,-Kimse Bizi hala Limandan Ayrıldıklarını Bilmiyor,
Ancak, uzak ve parlak liman olan liman görünür; Gelecek, biz
Tekrar, tüm erkekler için cumhuriyettir; Ekleyelim, gelecek barış
Bütün erkeklerle.

Kahretsin ve
yaşadığımız yaşı onurlandırıyor. Erasmus on altıncı aradı
Yüzyıl "Çağların dışkısı" _Fex temporum_. Bossuet Böylece
on yedinci yüzyılda kalifiye oldu: "Kötü ve önemsiz bir yaş." Rousseau
On sekizinci yüzyılı bu terimlerle markaladı: "Bu büyük çürük
Yaşadığımız ortada. "Posterity, bu ünlü adamları kanıtladı
yanlış. Erasmus'a şöyle dedi: "On altıncı yüzyıl harikaydı;"
Bossuet'e şunları söyledi: "On yedinci yüzyıl harikaydı;" var
Rousseau'ya: "On sekizinci yüzyıl harikaydı."

O yaşların yontuşu bile gerçek olsaydı, bu büyük adamlar
şikayet etmek yanlıştı. Basitçe kabul etmesi gerektiğini düşünen adam
ve sakin bir şekilde Providence'ın onu yerleştirdiği çevreyi. .
İnsan zekasının ihtişamı, dahinin yığınlığı, daha az parıl
aksine yaşla uyum. Stoacı ve derin
Filozof harici bir tartışma ile azalmaz. Virgil,
Petrarch, Racine morlarında harika; İş hala daha büyük
Dunghill.

Ama diyebiliriz ki, biz on dokuzuncu yüzyılın adamları, on dokuzuncu
Yüzyıl Dunghill değil. Ancak şimdiki zamanın utançı,
olayların dalgalanmasından aldığımız darbeler ne olursa olsun,
Görünen firar veya zihinsel canlılığın anlık uyuşukluğu, hiçbiri
ABD, Demokratlar, içinde yaşadığımız muhteşem çağları reddedecek,
İnsanlığın erkek yaşı.

Yüksek sesle ilan edelim, sonbaharda ve bizim
Yenilgi, bu her yaştan en iyisi! Ve sebebini biliyor musun
Neden? Çünkü en hafif. Bu yaş, acil sorun,
Fransız Devrimi'nden Firstborn yavruları, köleyi serbest bırakır
Amerika, Asya'daki _Pariah_ bozulmasından yükseliyor, ortadan kaldırıyor
Hindistan'daki suttee ve Avrupa'da son markalarını söndürüyor
pay, türkiye medeniyeti, İncil'i alan adına taşır
Kuran, kadını onurlandırır, en güçlü hakkı buna tabidir
En adil, korsanları bastırır, cümleleri azaltır,
Sağlıklı kadırgalar, kırmızı sıcak demiri kanalizasyona atar,
Ölüm cezası, topu ve zinciri bacağından çıkarır
hükümlü, işkenceyi ortadan kaldırır, bozar ve markalar savaşı, Dükleri
Alva ve Charles Dokuzuncu ve zalimlerin pençelerini çıkarır.

Bu yaş vatandaşın egemenliğini ilan ediyor ve
yaşamın dokunulmazlığı; İnsanları taçlandırır ve adamı kutlar.

Sanatta, tüm dahi çeşitlerine sahiptir-yazarlar, hatipler, şairler,
tarihçiler, yayıncılar, filozoflar, ressamlar, heykeltraşlar, müzisyenler;
ihtişam, zarafet, güç, güç, ihtişam, renk, biçim, stil; Yeniliyor
Gücü gerçek ve ideal ve elinde taşır
İki yıldırım, gerçek ve güzel. Bilimde
duyulmamış mucizeler gerçekleştirir; pamuk tuzağı yapar,
Voltaik pilin bir atı, bir işçinin, elektrik sıvısının buharlı
bir elçi, güneşin ressamı; Yeraltı ile kendisini sular
akarsular, merkezi ile ısınacağı zaman
ateş; Bu iki pencerenin, teleskop olan iki sonsuza göre açılır
Sonsuz büyük olan üzerine, sonsuz küçük olan mikroskop,
ve ilk uçurumdaki yıldızları ve ikincisinde böcekler bulur,
Tanrı'nın varlığını kanıtlayın. Zamanı yok ediyor, yok ediyor
Uzay, acı çekiyor; Paris'ten bir mektup yazıyor
Londra ve on dakika içinde bir cevabı var; Bir erkeğin bacağını keser,
Adam şarkı söyler ve gülümser.

Şimdi sadece farkına varmak-ve neredeyse bunu yaptı-bir ilerleme
zaten işlediği mucizelerle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir; Sadece var
Bir hava kütlesi yoluyla yönlendirmenin araçlarını bulmak için bir balon
daha hafif hava; zaten hava balonunu elde etti ve onu tutuyor
hapsedildi; Şimdi sadece dürtüsel gücü bulmak gerekiyor, sadece neden olmak
Balondan önce bir vakum, örneğin, sadece daha önce havayı yakmak için
Aerostat, Roket'in kendisinden önce yaptığı gibi; Sadece çözmek zorunda
Bu sorun bir şekilde veya başka bir şekilde; Ve çözecek ve sen
O zaman ne olacağını biliyor musun? O anlık sınırlarda yok olacak, hepsi
Bariyerler süpürülecek; Çin duvarı oluşturan her şey
Yuvarlak düşünce, yuvarlak ticaret, yuvarlak endüstri, yuvarlak milliyetler,
Yuvarlak ilerleme, parçalanacak; Sansürlere rağmen,
_Index Expurgatorius_, her üzerinde kitap ve dergi yağmur yağacak
güneş altında ülke; Voltaire, Diderot, Rousseau, dolu gibi düşecek
Roma, Napoli, Viyana, St.Petersburg; İnsan kelimesi manna ve
Serf onu oluklarda toplayacak; Fanatizm ölecek, baskı
imkansız olacak; Adam kendini yere sürükledi,-
kaçmak; Medeniyet kendini bir kuş sürüsüne dönüştürür ve uçar
uzakta ve aynı anda neşeli bir şekilde döner ve yanar
dünyanın her noktası. ! sen geçer; Toplarınızı hedefleyin, eski
Despotizmler, sizi küçümsüyor; Sen sadece mermisin, bu
yıldırım; Daha fazla nefret yok, karşılıklı olarak çıkarları yok, hayır
daha fazla savaş; Concord ve ışıktan oluşan bir tür yeni yaşam, sapma
ve dünyayı yatıştırır; Milletlerin kardeşliği uzayda yükseliyor,
ve Ebedi Azure'da cemaat tutar; Erkekler gökyüzünde karışıyor.

Bu son ilerlemeyi beklerken,
Bu yaş medeniyet getirmişti.

Eskiden insanların yavaş yavaş yürüdüğü bir dünya vardı
Sırt ve gözler döküldü; Comte de Gouvon'un hizmet verildiği
Jean-Jacques tarafından masa; Chevalier de Rohan Belaboured
Bir sopalı Voltaire; Daniel Defoe'nun Boyalaya yerleştirildiği;
Dijon gibi bir şehrin Paris gibi bir şehirden ayrıldığı
Her köşede soyguncular tarafından ve on
Sahne günleri; bir kitabın bir tür gördüğü ve pislik olduğu
Hangman Palais de Justice'in adımlarını yaktı; hangi
Batıl inanç ve vahşilik el sıkıştı; Papa'nın
İmparator: "_Jungamus Dexteras, Gladium gladio copulemus_;" hangi
Muskalarla asılı her adımda bir araya geldi ve
erkekler; ki burada sapkın, Yahudiler ve cüzamlılar vardı; Hangi evlerde
Savaşlar ve döngü delikleri vardı; hangi sokaklarda kapalı
zincir, zincir olan nehirler ve hatta bir zincirle kamplar (
Tolosa Savaşı), duvarlı şehirler, yasaklarla krallıklar ve
cezalar; ki, güç ve otorite hariç,
Bir araya geldi, her şey kaleme alındı, dağıtıldı, bölündü,
Parçalar halinde kes, nefret ve nefret, dağınık ve ölü; Erkekler
Toz, sağlam bir blok güç. Ama şimdi her şeyin olduğu bir dünyamız var
hayatta, birleşik, birleştirilmiş, birleşmiş, birbirine karışmış; bir dünya
düşünce, ticaret ve endüstri hükümdarlığı; Hangi siyasette, gittikçe daha fazla
Kesinlikle sabit, bilim ile samimi bir sendikaya eğilimlidir; bir dünya
Son iskeleler ve son top, onları kesmek için acele ediyor
son kafalar ve son kabuklarını kusmak; ışığın olduğu bir dünya
her an artar; mesafenin ortadan kaybolduğu bir dünya
Konstantinopolis Paris'e Lyons'tan daha yakındır yüz yıldı
önce, Avrupa ve Amerika'nın aynı kalp throb ile titreştiği; A
Fransa'nın beyin olduğu tüm dolaşım ve tüm sevgi,
Arterleri demiryolları ve elektrikli lifleri teller. Değil misin
sadece böyle bir durum ortaya koymanın, açıklamak olduğunu görün
göster ve her şeyi çözmek için? Eski olduğunu hissetmiyor musun
Dünyanın yaşlı bir ruhu vardı, zulmü ve yeni dünyada
Genç bir ruha inmek, zorunlu olarak, karşı konulmaz ve ilahi bir ruh,
Özgürlük?

On dokuzuncu yüzyılın erkekler arasında yaptığı işti ve
görkemli, yapmak için devam ediyordu,-o yüzyılın sterilitesi,
o yüzyıl hakimiyeti, o yüzyılda çöküş, o yüzyıl
Bozulma, Pedanlar, Retorianslar,
Imbeciles ve tüm bu pis kuluçkaları, knaves ve
Glory'ye kutsal bir şekilde slaver safra yapan Sharpers, bunu iddia eden
Pascal bir deliydi, Voltaire bir Coxcomb ve Rousseau Bir kaba ve
Kimin zaferi, insan ırkına bir aptal kapağı koymak olurdu.

Aşağı İmparatorluktan bahsediyorsunuz; ciddi misin? Alt İmparatorluk vardı
Arkasında John Huss, Luther, Cervantes, Shakespere, Pascal, Moliere,
Voltaire, Montesquieu, Rousseau ve Mirabeau? Alt İmparatorluk vardı
Arkasında Bastil'in Alınması, Federasyon, Danton,
Robespierre, kongre? Aşağı İmparatorluk Amerika'ya mı sahipti? Vardı
Alt İmparatorluk Evrensel oy hakkı mı? Aşağı İmparatorluk Bu ikisi vardı
Fikirler, Ülke ve İnsanlık: Kalbi, insanlığı genişleten ülke
Hangisi ufku genişletir? Bunu Aşağı İmparatorluk altında biliyor musunuz?
Konstantinopolis harabeye düştü ve sonunda sadece otuz bin vardı
Sakinler? Paris bu kadar düşük mi düştü? Çünkü tanık oldunuz
Bir Pretorian _Coup de Main_'nin başarısı, kendinizi seviyorsunuz
Alt İmparatorluk! Dedi. Ama yansıtıyorsa
yapabilirsiniz. Pusula, elektrik pil, alt imparatorluk vardı
Baskı, gazete, lokomotif, elektrik telgrafı?
Alt İmparatorluğun Aloft'u Bear To Bear Empors
elinde bulundurmak! On dokuzuncu yüzyıl, alt imparatorluğun süründüğü yükseliyor.
Bunun farkında mısın? Ne! İmparatoriçe Zoe'yi bir kez daha görelim mi?
Roman Argyrio, Nicephorus Logothetes, Michael Calafates? Anlamsız! Yapmak
Providence'ın kendini tam olarak tekrarladığını hayal ediyorsunuz? İnanıyor musun
Tanrı kendini tekrarlamaya devam ediyor mu?

İnanç alalım! Kararla konuşalım! Kendini İroni
temelin başlangıcı. Kararla konuşarak
İyi, harika olduğumuz. Evet, akılların enfranchizasyonu ve
sonuçta ulusların enfranchizasyonu, bu yüce görevdi
On dokuzuncu yüzyılın Fransa ile birlikte performans gösterdiğini;
Zamanın ve erkeklerin iki yönlü provent çalışması için, olgunlaşma
ve eylem, ortak emek ve büyük çağda harmanlandı
gerçek evi için büyük ulus vardı.

Ey ülkem! Şu anda, kanamayı, cansız olduğunu gördüğümde,
Başın asılı, gözlerin kapandı, ağzın açık ve kelime yok
Bundan itibaren, omuzlarınıza kırbaç izleri, tırnaklar
Cellatın ayakkabılarından vücudunuza, çıplak ve utanmış,
Ve hayattan yoksun bırakılan bir şey, nefret, alay nesnesi gibi,
Ne yazık ki! şu anda, benim ülkem, sürgünün kalbi
Size sevgi ve saygı ile taşıyor!

Orada hareketsiz yalan söylüyorsun. Despotizm ve baskı köleleri
Gül ve artık olmayacağın kibirli yanılsamanın tadını çıkar
korktum. Kısa sevinç! Karanlıkta bulunan halklar geçmişi unutur;
Sadece şimdiki zamanları görüyorlar ve sizi hor görüyorlar. Onları affet, bilmiyorlar
ne yaparlar. Seni hor gör! Büyük cennet! Fransa'yı hor görüyor mu? Ve kim
Onlar? Hangi dili konuşuyorlar? Elinde hangi kitaplar var?
Kalbiyle hangi isimleri biliyorlar? Porse yapıştırılan afiş nedir?
Tiyatrolarının duvarları? Sanatları ne gibi formlar, yasaları,
Görgüleri, kıyafetleri, zevkleri, modası? Nedir
Bizim için olduğu gibi onlar için harika bir randevu? '89! Fransa'yı dışarı çıkarırlarsa
Kalpleri, onlara ne kalıyor? Ey halkım! Düşmüş olsa da
Ve sonsuza dek düştü, Yunanistan hor görülüyor mu? İtalya hor görülüyor mu? Fransa mı
hor görülüyor mu? O göğüslere bakın, onlar sizin hemşirenizdir; Buna bak
Rahim, bu senin annen.

Eğer uyursa, uyuşukluk, sessizlik ve şapkanızla kapalı ise.
Eğer ölürse, dizlerine!

Sürgünler dağılmıştır; kaderin, erkekleri bir
Bir avuç kül. Bazıları Belçika'da, Piedmont'ta, İsviçre'de,
Özgürlükten hoşlanmadıkları yer; Diğerleri Londra'da, sahip oldukları yer
Onları barınacak çatı yok. Bir, bir köylü, onun yeryüzünden parçalandı
alan; diğeri, bir asker, kılıcının sadece bir parçası var,
elinde kırıldı; bir diğeri, bir zanaatkâr,
Ülke, kıyafetsiz ve ayakkabı olmadan, bilmiyor
Yarın yiyecek yiyecektir; bir başkası arkasında bir eş bıraktı ve
çocuklar, çok sevilen bir grup, emeğinin nesnesi ve neşe
hayatının; Bir diğerinin gri tüyleri olan yaşlı bir annesi var,
o; Onu tekrar görmeden ölecek olan yaşlı bir baba;
diğeri bir sevgili,-arkasında, bazı sevilen varlık bıraktı,
Onu unut; Başlarını kaldırırlar ve ellerini birine tutarlar
bir diğer; Gülümsüyorlar; Bir kenara bırakılmayan bir ulus yok
geçtikçe saygı duyuyorlar ve derin bir duygu ile düşünürler,
kaderin erkeklere sunabileceği en asil gözlükler, tüm bu sakinler
vicdanlar, tüm bu kırık kalpler.

Acı çekiyorlar ve sessizler; İçlerinde vatandaş adamı feda etti;
Sıkıntı ile sıkılık ile bakarlar, altında bile ağlamazlar
Talihsizliğin acımasız çubuğu: _civis romanus sum! _ Ama Eve'de, ne zaman
Bir rüya,-yabancının garip şehrindeki her şey
Melankoli ile ilgili, çünkü gündüz soğuk görünen şey cenaze töreninde
Alacakaranlık,-ama geceleri, uyku gözlerini kapatmadığında, kalpler
Yas ve dejeksiyona en stoacı açık. Küçük nerede
olanlar? Onlara kim ekmek verecek? Onlara babalarının öpücüğünü kim verecek?
Karısı nerede? Anne nerede? Kardeş nerede? Nerede
Hepsi mi? Ve eventide'da duydukları şarkılar,
anadil, neredeler? Ahşap nerede, ağaç, orman
Yol, çatı yuvalarla dolu, mezarlarla çevrili kilise kulesi?
Sokak nerede, faubourg, lamba daha önce parlak yanıyor
Kapı, arkadaşlar, atölye, ticaret, geleneksel zahmet? Ve
Mobilya satılık, açık artırma yurtiçi kutu istila!
Ah! Bu ebedi adieux! Yok edildi, ölü, dört rüzgara atıldı,
Aile ocak olarak adlandırılan ve
sadece sevgi dolu Converse, okşama ve kucaklamadan oluşuyordu, aynı zamanda
Saatler, alışkanlıklar, dostça ziyaretler, neşeli kahkaha,
Elin baskısı, belirli pencerelerden görünümün, pozisyonun
Bazı mobilyalardan, büyüklüğün oturduğu kol boynuzu,
ilk doğanın oynadığı halıdan! Sonsuza dek uçtu
Birinin günlük yaşamının izini taşıyan nesneler! Yok olmuş
Hediyelik eşyalarının görünür biçimleridir! Kederde özel var
ve en yüce cesaretin büküldüğü gizli girintiler. Roma
hatip, bıçağın bıçağına kaçmadan başını ortaya koydu
centurion lenas, ama evini yıkan evini düşündüğünde ağladı
CLODIUS.

Sürgünler sessizdir veya şikayet ederlerse, sadece
kendileri. Birbirlerini bildikleri ve iki kat kardeş oldukları gibi
Aynı anavatan ve aynı patronu paylaşıyorlar,
başka bir acılar. Parası olan, bunu olanlarla paylaşıyor
Hiçbiri yok, sıkılığı olan kişi onu eksik olanlara verir. Onlar
Değişim hatıraları, istekleri, umutlar. Dönüyorlar, kolları
Karanlıkta geride bıraktıkları kişilere doğru genişledi. Ah! Nasıl
Daha fazla düşünmeyen mutlular! Her erkek acı çekiyor ve bazen
Wroth Wroth. Tüm uygulayıcıların isimleri,
hepsinin anısı. Her birinin lanet edecek bir şeyi var,-Mazas, Hulk,
Dungeon, ihanet eden muhbir, izleyen casus, jandarma
Onu tutukladı, Lambessa, burada bir arkadaşı olan Cayenne,
bir erkek kardeşi var; Ama herkes tarafından kutsanmış bir şey var ve
Sen, Fransa!

Ah! Bir şikayet, sana karşı bir kelime, Fransa! HAYIR! HAYIR! Birinin ülkesi
asla kalpte o kadar derinlemesine sabit olarak,
sürgün.

Bütün görevlerini sakin bir kaş ve sarsılmamış olarak yapacaklar
sabır. Seni bir daha asla görmemek üzüntüleri, asla unutma
Sana sevinçleri.

Ah, ne keder! Ve sekiz ay sonra,
kendimiz bu şeylerin öyle olduğu; Etrafa bakıyoruz boşuna
Bizi ve Pantheon yerine Saint-Michael'ın Spire'sini gör ve
Notre-Dame yerine Saint-Gudule,-buna inanamayız.

Ancak doğru, inkar edilemez, itiraf etmeliyiz,
aşağılama ve umutsuzluk süresi dolmasına rağmen,-bu
orada yatan, yerde, on dokuzuncu yüzyıl,
Fransa!

Ve tüm bu harabeye neden olan bu Bonaparte!

Ve yeryüzündeki en büyük ulusun en merkezinde! öyle
Tüm tarihin en büyük yüzyılının ortasında, bu adam
Aniden yükseldi ve zafer kazandı! Fransa'yı avı olarak ele geçirmek,
Büyük cennet! Aslan ne yapmaya cesaret edemezdi, maymun yaptı!
Kartalın pençelerinde ele geçirmeyi hayal edeceği, papağan
pençelerini aldı! Ne! XI Louis başarısız oldu! Richelieu yok edildi
Kendini girişimde! Napolyon bile eşit değildi! Tek bir
Gündüz, gece ve sabah arasında, saçma mümkün oldu! Tüm
aksiyomatik kimerik hale geldi. Tüm yanlış olan
yaşayan gerçek. Ne! Erkeklerin en parlak kalması! en çok
Muhteşem fikir hareketleri! En zorlu olaylar dizisi!
Hiçbir Titian'ın kontrol edemeyeceği bir şey, herhangi bir Herkül
bir kenara döndü,-insan selinin tam kursu, Fransız dalgası
Uzak, medeniyet, ilerleme, zeka, devrim,
Özgürlük,-Hepsi bir sabah durdurdu, kısa durdurdu, o,
Bu maske, bu cüce, bu iptal edilmiş Tiberius, bu hiçbir şey!

Tanrı ilerliyordu. Kafasındaki tüyleri Louis Bonaparte, onu engelledi
Yol ve Tanrı'ya şöyle dedi: "Daha ileri gitmeyeceksin!"

Tanrı durdu. Ve bunun böyle olduğunu seviyorsun! Ve bu plebisitin
Ocak ayında bir gün veya başka bir anayasanın var olduğu,
bu senato var, bu devlet konseyi ve bu kolordu
Yasama var! Çağrılan bir lafey olmasını istiyorsun
Roher, Tropong olarak adlandırılan bir vale, Baroche olarak adlandırılan bir hadım,
ve bir sultan, bir pacha, Louis Bonaparte olarak adlandırılan bir usta! Siz yapıyorsunuz
Öyleyse, bütün bunların bir kimera olduğunu görmüyorum! Bunu görmüyorsun
2 Aralık, muazzam bir yanılsama, bir duraklama, bir
solunum uzay, arkasında bir tür düşüş, Tanrı'nın
Muhteşem sahne değiştirici, son eylemi hazırlıyor ve inşa ediyor,
Fransız Devrimi'nin Yüce, Zafer Yasası! Aptalca bakıyorsun
Perdede, kaba tuval üzerine boyanmış şeylerde, bu
burun, kişinin epaulettleri, üçte birinin büyük kılıcı, canlılar
General olarak adlandırdığınız _eau de codne_ satıcıları, _poussahs_
Sulh hakimleri dediğiniz, senatör dediğiniz değerli adamlar,
Bu karikatür ve spektrumların karışımı ve hepsini alıyorsunuz
Gerçekler! Ve onların ötesinde, gölgede, o içi boş duymuyorsun
ses! Birinin gittiğini ve geldiğini duymuyorsunuz! Bunu görmüyorsun
Perde titremesi, arkasında olan onun nefesinde!


SON.





Projenin Sonu Gutenberg Napolyon E -Kitabı The Little, Victor Hugo tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAPOLEON THE LITTLE ***

***** This file should be named 20580.txt or 20580.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/8/20580/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
