*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tribes and Castes of the Central Provinces of India--Volume I (of IV) (Hindistan'ın Orta Eyaletlerindeki Kabileler ve Kastlar - Cilt I (IV'ün))
Yazar: R.V. Russell
Yayın Tarihi: February 15, 2007 [EBook #20583]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20583
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tribes and Castes of the Central
Provinces of India--Volume I (of IV), by R.V. Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tribes and Castes of the Central Provinces of India--Volume I (of IV)

Author: R.V. Russell

Release Date: February 15, 2007 [EBook #20583]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIBES AND CASTES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Hindistan'ın Merkez Eyaletlerinin Kabileleri ve Kastları

Yazar

R.V. Russell
Hindistan Sivil Hizmet Etnografya Müdürü, Merkez Eyaletleri
Yardımcı
Rai Bahadur Hira Lal
Ek Yardımcı Komiser

Merkezi Eyaletler İdaresi'nin Emriyle Yayımlanmıştır

Dört Cilt
Cilt I.

Macmillan and Co., Limited St. Martin's Street, Londra.

1916

ÖN SÖZ

Bu kitap, merhum Sir Herbert Risley'nin önerisi üzerine Hindistan Hükümeti'nin Hindistan'ın başlıca Eyaletlerinin her birinin sakinleriyle ilgili bir etnolojik
hesap hazırlaması için yaptığı düzenlemenin sonucudur. Merkez Eyaletler için çalışma yazara emanet edildi ve olağan resmi görevlere ek olarak üstlenilen hazırlığı birkaç yıla yayıldı. Öngörülen plan, Sir Herbert Risley'nin _Bengal Kabileleri ve Kastları_ kitabında benimsenen yönteme göre, başlıca kabilelerin ve kastların her biri için ayrı bir hesap yazılmasıydı. Bu, kitabın temel olarak, işlerini yürüttükleri insanların gelenekleri hakkında bir şeyler bilmek isteyebilecek hükümet görevlileri için bir referans çalışması olarak tasarlanması nedeniyle arzu edilir olarak kabul edildi. Farklı kastlar hakkında aynı veya çok benzer ifadelerin çok fazla tekrarını içermesi dezavantajına sahiptir ve bu nedenle sonuç muhtemelen sıradan okuyucu için biraz tatsız olacaktır. Öte yandan, bu tedavi yönteminin, eğer bilinçli bir şekilde takip edilirse, genel bir hesaptan daha kapsamlı sonuçlar üreteceğine şüphe yoktur. Diğer bazı Eyaletler için benzer çalışmalar daha önce yayınlanmıştır, örneğin Bay W. Crooke'un _Kuzey-Batı Eyaletleri ve Oudh'un Kastları ve Kabileleri_, Bay Edgar Thurston'un _Güney Hindistan'ın Kastları ve Kabileleri_ ve Bay Ananta Krishna Iyer'in
Koçin üzerine ciltleri, Bay H.A. Rose'un Pencap için Sözlüğü
kısmen yayınlanmıştır. Dinler ve Mezhepler hakkındaki makaleler
eserin orijinal şemasında yer almamıştır, ancak daha sonra nüfusun tam bir etnolojik hesabını vermek için gerekli olduğu için eklenmiştir. Bazı durumlarda, dinin veya mezhebin taraftarları Eyalette yalnızca çok az sayıda bulunur ve
makaleler standart çalışmalardan derlenmiştir.

Kitabın hazırlanmasında Hindistan'ın diğer bölgelerinin standart etnolojik anlatımlarından, özellikle Albay Tod'un _Annals and Antiquities of Rajasthan_, Bay J.D. Forbes'un _Rasmala or Annals of Gujarat_, Albay Dalton'un _Ethnology of Bengal_, Dr. Buchanan'ın _Eastern India_, Sir Denzil Ibbetson'ın _Punjab Census
Report_ for 1881, Sir John Malcolm'un _Memoir of Central India_, Sir Edward Gait'in _Bengal and India Census Reports_ ve Dr. Hastings'in _Encyclopaedia of Religion and Ethics_ adlı eserindeki Kast
makalesinden zorunlu olarak çokça yararlanılmıştır. Albay (Sir William) Sleeman'ın _Report on the Badhaks_ ve _Ramaseeana or Vocabulary of the Thugs, Bay Kennedy'nin _Bombay Başkanlığı'nın Suçlu Sınıfları_, Binbaşı Gunthorpe'un _Bombay, Berar ve
Merkez Eyaletlerinin Suçlu Kabileleri_, Bay Crooke ve Sir H. Risley'nin kitapları
daha önce bahsedilenler ve _Bombay Gazetesi'nde_ (Sir J. Campbell) bulunan değerli etnolojik materyalin kütlesi, özellikle Bay Bhimbhai Kirparam'ın _Gujarat Hinduları_ hakkındaki hayranlık uyandırıcı ciltleri,
ve Khan Bahadur Fazlullah
Lutfullah Faridi ve Bay Kharsedji Nasarvanji Seervai, J.P. ve
Khan Bahadur Bamanji Behramji Patel'in _Gujarat'ın Parsileri ve Muhammedanları_. Alıntı yaptığım diğer Hint etnolojik çalışmaları şunlardır: Dr. Wilson'ın _Hint Kastı_
(_Times_ Press ve Baylar Blackwood). Piskopos Westcott'un _Kabir ve
Kabirpanth_ (Baptist Mission Press, Cawnpore), Bay Rajendra Lal Mitra'nın _Hint-Aryanlar_ (Newman & Co., Kalküta), Dr. J.G. Buehler'in _Jainalar_
ve Bay J. Burgess, Dr. J.N. Bhattacharya'nın _Hindu Kastları ve Mezhepleri_
(Thacker, Spink & Co., Kalküta), Profesör Oman'ın _Mistikler, Zahitler
ve Hindistan'ın Azizleri, Hindistan'ın Kültleri, Gelenekleri ve Batıl İnançları_
ve _Hindistan'ın Brahmanları, Teistleri ve Müslümanları_ (T. Fisher Unwin),
Bay V.A. Smith'in _Erken Hindistan Tarihi_ (Clarendon Press),
Rahip T.P. Hughes'un _İslam Sözlüğü_ (W.H. Allen & Co. ve Heffer &
Sons, Cambridge), Bay L.D. Barnett'in _Antiquities of India_, M. Andre
Chevrillon'un _Romantic India_, Bay V. Ball'un _Jungle Life in India_,
Bay W. Crooke'un _Popular Religion and Folklore of Northern India_,
ve _Things Indian_, Kaptan Forsyth'un _Highlands of Central India_
(Messrs. Chapman & Hall), Bay Yule ve Burnell'in _Hobson-Jobson_
(Mr. Crooke'un baskısı), Profesör Hopkins'in _Religions of India_,
Rahip E.M. Gordon'un _Indian Folk-Tales_ (Elliot & Stock), Bay Sewell
ve Dikshit'in _Indian Calendar_, Bay Brennand'ın _Hindu Astronomy_,
ve merhum Rahip Father P. Dehon'un Oraonlar üzerine monografisi _Bengal Asya Topluluğu Anıları_.

Merkez Eyaletleri halkıyla ilgili etnolojik çalışmalar çok sayıda değildir; yardım alınanlar arasında Sir
C. Grant'in 1871 tarihli _Merkez Eyaletler Gazetesi_, Rahip Stephen Hislop'un
_Merkez Eyaletlerinin Aborijin Kabileleri Üzerine Notlar_, Albay
Bloomfield'in _Baigas Üzerine Notlar_, Sir Charles Elliott'un _Hoshangabad Yerleşim Raporu_, Sir Reginald Craddock'un _Nagpur Yerleşim Raporu_,
Albay Ward'un _Mandla Yerleşim Raporu_, Albay Lucie Smith'in _Chanda Yerleşim Raporu_, Bay G.W. Gayer'in _Suçlu Kabileler Üzerine Dersleri_, Bay C.W. Montgomerie'nin _Chhindwara Yerleşim Raporu_,
Bay C.E. Low'un _Balaghat Bölge Gazetesi_, Bay E.J. Kitts'in _Berar
Nüfus Sayımı Raporu_ 1881 ve Bay T. Drysdale, Sir Benjamin Robertson ve Bay J.T. Marten'in _Orta Eyaletler Nüfus Sayımı Raporları_.

Yazar, _Altın Dal_ ve _Totemizm ve Dış Evlilik_ (Macmillan) kitaplarından alıntı yapmama nazik izni için Sir J.G. Frazer'a minnettardır; bu kitaplarda ilkel geleneklerin hemen hemen tüm dallarının en iyi örnekleri bulunmaktadır; Dr. Edward Westermarck'a
_İnsan Evliliğinin Tarihi_ ve
_Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_ (Macmillan) ile ilgili benzer izin için;
Messrs. A. & C. Black'e merhum Profesör Robertson Smith'in _Semitlerin Dini_ ile ilgili olarak;
Messrs. Heinemann'a
M. Salomon Reinach'ın _Orpheus_'undan olanlar için; ve Messrs. Hachette et
Cie ve Messrs. Parker of Oxford'a M. Fustel de Coulanges'ın _La Cite Antique_'inden olanlar için. Sir E. B. Tylor'ın _Early History of Mankind_ ve _Primitive
Culture_, Lord Avebury'nin _The Origin of Civilisation_, Bay E. Sidney
Hartland'ın _Primitive Paternity_ ve M. Salomon Reinach'ın _Cultes,
Mythes et Religions_ adlı eserlerinden de çokça yardım alınmıştır. Bu seçkin yazarların çalışmaları, öğrencilerin az sayıda kitabı okuyarak dünyanın etnolojisi hakkında pratik bir bilgi edinmesini mümkün kılmıştır; ve
bu ciltlerde ortaya atılan fikirlerden herhangi biri nihayetinde kabul görecek kadar şanslı olursa, bunları formüle edebildiğim için esas olarak yukarıdaki kitaplara borçluyum. Yardım alınan diğer
çalışmalar arasında M. Emile Senart'ın _Les
Castes dans I'Inde_, Profesör W. E. Hearn'ün _The Aryan Household_ ve Dr. A.H. Keane'in _The World's Peoples_ adlı eserleri yer almaktadır. Sir George Grierson'ın büyük
çalışmaları _The Linguistic Survey of India_, artık Aryan olmayan kabilelerin dillerine göre doğru bir
sınıflandırmasını yapmıştır
ve kökenleri hakkındaki tartışmalı soruya önemli ölçüde ışık tutmuştur. Bay W. Crooke of the
Indian Civil Service (emekli) bu çalışmanın hazırlanmasının
son aşamalarında çok nazik yardım ve tavsiyelerde bulundu. Makalelerden görülebileceği gibi, yerel bilgilerdeki boşlukları doldurmak için sürekli olarak onun _Kabileleri ve Kastları_
na başvurulmuştur.

Rai Bahadur Hira Lal, 1901 nüfus sayımının yapılması ve Merkez İller Bölge Gazeteleri'nin hazırlanmasında birkaç yıl boyunca asistanımdı; her zaman en sadık ve özverili yardımı yaptı, kitapta yer alan orijinal bilgilerin büyük bir kısmını kişisel olarak topladı ve sonuçları bir araya getirmek için çok zaman harcadı. İsminin yazarlıkta ilişkilendirilmesi, kendisine ait olmaktan öte bir şey değildir, ancak bunun özellikle belirtilmediği
yerler dışında, elde edilen gerçeklerden elde edilen teorilerden ve çıkarımlardan sorumlu değildir. Avukat Bay Pyare Lal Misra, Chhindwara,
birkaç yıl boyunca etnografik katibimdi ve kendisi ve Eğitim Departmanından Munshi Kanhya
Lal ve Bay Aduram Chandhri,
Tahsildar, farklı kastlar hakkındaki soruşturmalarda çok yardımcı oldular. Çalışmada yardımcı olan diğer kişiler arasında, Patna ve Bastar Eyaletleri Divanı Rai Bahadur
Panda Baijnath ilk olarak anılmalı ve dava vekili Babu Kali Prasanna Mukerji, Saugor,
Saugor Bölge Yargıcı Bay Gopal Datta Joshi, Okullar Müfettiş Yardımcısı Bay Jeorakhan Lal ve Tahsildar Bay Gokul Prasad,
makalelerin dipnotlarında isimleri verilen çok sayıda kişiden seçilebilir. Yardımları kabul edilmesi gereken Avrupalı ​​subaylar arasında Baylar C.E. Low, C.W. Montgomerie, A.B. Napier,
A.E. Nelson, A.K. Smith, R.H. Crosthwaite ve H.F. Hallifax, Devlet Memurluğu; Yarbay W.D. Sutherland, I.M.S., Cerrah-Binbaşı
Mitchell of Bastar ve Bay D. Chisholm bulunmaktadır.

Bazı fotoğraflar Bayan Ashbrooke Crump,
Bayan Mangabai Kelkar, Bay G.L. Corbett, C.S., Bay R.L. Johnston,
A.D.S.P., Bay J.H. Searle, C.S., Bay Strachey, Bay H.E. Bartlett,
Münih'ten Profesör L. Scherman ve Raigarh Eyaleti Divanı tarafından nazikçe sağlanmıştır. Piskopos
Westcott, kendi kitabında yer alan Kabir'in fotoğrafını nazikçe verdi.

Son olarak, Baş Komiser
Sir Benjamin Robertson'a, eserin yayınlanması için İdare tarafından yapılan cömert tahsisat için; ve yayıncılar
Messrs. Macmillan & Co. ve matbaacılar, Messrs. R. & R. Clark'a, eserin basımı sırasında gösterdikleri nezaket ve yardım için şükranlarımı sunmalıyım.

Eylül 1915.

İÇERİK

Bölüm I--Cilt I

Kast Üzerine Giriş Denemesi
Merkez Eyaletlerindeki Halkın Dinleri ve Mezhepleri Üzerine Makaleler
Küçük Kastlar ve Diğer Makaleler, Eş Anlamlılar, Alt Kastlar,
Egzogamik Septlerin veya Klanların Ünvanları ve İsimleri Sözlüğü
Konu Dizini

Bölüm II--Cilt II, III ve IV

Merkez Eyaletlerindeki Başlıca
Kastlar ve Kabileler Üzerine Betimleyici Makaleler

AYRINTILI İÇERİK LİSTESİ

Bölüm I

Dinler ve Mezhepler Üzerine Makaleler

Genel ilgiyi en çok çeken makaleler
büyük harflerle gösterilmiştir

ARYA SAMAJ DİNİ 201
BRAHMO SAMAJ DİNİ 208
Dadupanthi Tarikatı 215
Dhami Tarikatı 216
JAIN DİNİ     219
    KABIRPANTHI SECT 232
    Lingayat Mezhebi 244
    MUHAMMED DİNİ 247
    Nanakpanthi Mezhebi 277
    Parmarthi Mezhebi 281
    PARSİ VEYA ZERDOASTRI DİNİ 284
    Saiva Tarikatı 302
    Sakta Mezhebi 304
    SATNAMI SECT 307
    Sih Dini 317
    Smarta Tarikatı 325
    Swami-Narayan Mezhebi 326
    VAISHNAVA SECT 330
    Vam-Margi Tarikatı 333
    Vehhabi Mezhebi 335


Küçük Kastlara İlişkin Makaleler ve Çeşitli Bildirimler
Sözlük


    Agamudayan.
    Alia.
    Arap.
    Öyle.
    Arora.
    Bahelia.
    Bahrupia.
    Banka.
    Bargah.
    Bayar.
    Belwar.
    Besta.
    Bhand.
    Bhatia.
    Bhima.
    Bhona.
    Bağla.
    Birhor.
    Bopchi.
    Chenchuwar.
    Chero.
    Dangur.
    Daraihan.
    Dhalgar.
    Dhera.
    Dohor.
    Gandli.
    Girgira.
    Goyanda. Hatwa.
    Jasondhi.
    Jokhara.
    Kamad.
    Kamathi.
    Kamma.
    Kammala.
    Kandra.
    Kast.
    Khadal.
    Khadra.
    Kotwar.
    Kumrawat.
    Kundera.
    Londhari.
    Madgi.
    Malyar.
    Mangan.
    Marori.
    Medara.
    Mirdha.
    Mukeri.
    Mutrasi.
    Nagarchi.
    Otari.
    Pabia.
    Pahalvan.
    Panchal.
    Pandra.
    Parka.
    Periki.
    Redka.
    Rohilla.
    Dedi.
    Santal.
    Şeytan.
    Segidi.
    Siddi.
    Sidhira.
    Sikligar.
    Solaha.
    Sonkar.
    Tanti.
    Tirmale.
    Tiyar.
    Vellala.
    Wakkaliga.


Bölüm II - Cilt. II Merkezi Eyaletlerdeki Kastlar ve Kabileler Hakkında Alfabetik Sırayla Makaleler Agaria (_Demir işçisi_) 3 Agharia (_Kültivatör_) 8 Aghori (_Dindar dilenci_) 13 Ahir (_Çoban ve sütçü_) 18 Andh (_Kabile, şimdi yetiştirici_) 38 Arakh (_Avcı_) 40 Atari (_Koku satıcısı_) 42 Audhelia (_İşçi_) 45 Badhak (_Soyguncu_) 49 Bahna (_Pamuk temizleyicisi_) 69 Baiga (_Orman kabilesi_) 77 Bairagi (_Din adamları_) 93 Balahi (_İşçi ve köy bekçisi_) 105 Balija (_Kültivatör_)     108 Bania (_Tüccar ve tefeci_) 111 Bania Agarwala'nın Alt Kastları.
    Agrahari.
    Ajudhiabasi.
    Asathi.
    Charnagri.
    Dhusar.
    Dosar.
    Gahoi.
    Golapurab.
    Kasarwani.
    Kasaundhan.
    Khandelwal.
    Delikanlı.
    Lingayat.
    Maheshri.
    Nema.
    Oswal.
    Parwar.
    Srimali.
    Umre.


Banjara (_Yük taşıyıcısı_) 162
Barai (_Betel asması yetiştiricisi ve satıcısı_) 192
Barhai (_Marangoz_) 199
Bari (_Yaprak tabak üreticisi_) 202
Basdewa (_Sığır tüccarı ve dindar dilenci_) 204
Basor (_Bambu işçisi_) 208
Bedar ( _Asker ve kamu hizmeti_) 212
Beldar (_Kazıcı ve işçi_) 215
Beria (_Serseri çingene_) 220
Bhaina (_Orman kabilesi_) 225
Bhamta (_Suçlu kabile ve işçiler_) 234
Bharbhunja (_Tahıl kavurucusu_) 238
Bharia (_Orman kabilesi_) 242
Bhat (_Ozan ve soybilimci_)     251 Bhatra (_Orman kabilesi_) 271 Bhil (_Orman kabilesi_) 278 Bhilala (_Toprak sahibi ve çiftçi_) 293 Bhishti (_Su adamı_) 298 Bhoyar (_Kültivatör_) 301 Bhuiya (_Orman kabilesi_) 305 Bhulia (_Dokumacı_) 319 Bhunjia (_Orman kabilesi_) 322 Binjhwar (_Cultivator_) 329 Bishnoi (_Cultivator_) 337 Bohra (_Trader_) 345 Brahman (_Priest_) 351 Brahman Ahivasi'nin Alt Yayınları.
    Jijhotia.
    Kanaujia, Kanyakubja.
    Khedawal.
    Maharashtra.
    Maithil.
    Malwi.
    Nagar.
    Naramdeo.
    Sanadhya.
    Sarwaria.
    Utkal.


Chadar (_Köy bekçisi ve işçi_) 400
Chamar (_Debbağ ve işçi_) 403
Chasa (_Ekipman_) 424
Chauhan (_Köy bekçisi ve işçi_) 427
Chhipa (_Boyacı ve basmacı_) 429
Chitari (_Ressam_) 432
Chitrakathi (_Resim gösterici_) 438
Cutchi ( _Tüccar ve dükkan sahibi_) 440
Dahait (_Köy bekçisi ve işçi_) 444
Daharia (_Ekici_) 453
Dangi (_Toprak sahibi ve yetiştirici_) 457
Dangri (_Sebze yetiştiricisi_) 463
Darzi (_Terzi_) 466
Dewar (_Dilenci ve müzisyen_)     472 Dhakar (_Gayri meşru, çiftçi_) 477 Dhangar (_Çoban_) 480 Dhanuk (_Bowman, işçi_) 484 Dhanwar (_Orman kabilesi_) 488 Dhimar (_Balıkçı, su taşıyıcısı ve ev hizmetçisi_) 502 Dhoba (_Orman kabilesi, çiftçi_) 515 Dhobi (_Çamaşırcı_) ) 519 Dhuri (_Tahıl-parcher_) 527 Dumal (_Kültivatör_) 530 Fakir (_Dini dilenci_) 537 Bölüm II - Cilt. III Gadaria (_Çoban_) 3 Gadba (_Orman kabilesi_) 9 Ganda (_Dokumacı ve işçi_) 14 Gandhmali (_Uriya köyü rahipleri ve tapınak hizmetkarları_) 17 Garpagari (_Dolu fırtınasını önleyen_) 19 Gauria (_Yılan oynatıcısı ve hokkabaz_) 24 Ghasia (_Çim kesici_) ) 27 Ghosi (_Buffalo-çoban_) 32 Golar (_Çoban_) 35 Gond (_Orman kabilesi ve çiftçi_) 39 Gond-Gowari (_Çoban_) 143 Gondhali (_Dindar dilenci_) 144 Gopal (_Serseri suç kastı_) 147 Gosain (_Dini dilenci_) 150
Gowari (_Çoban_) 160
Gujar (_Ekici_) 166
Gurao (_Köy Rahibi_) 175
Halba (_Orman kabilesi, işçi_) 182
Halwai (_Şekerlemeci_) 201
Hatkar (_Asker, çoban_) 204
Hijra (_Hadım, dilenci_) 206
Holia (_İşçi, derileri kürleyen_ ) 212
Injhwar (_Kayıkçı ve balıkçı_) 213
Jadam (_Ekipman_) 217
Jadua (_Suçlu kast_) 219
Jangam (_Lingayat mezhebinin rahibi_) 222
Jat (_Toprak sahibi ve çiftçi_) 225
Jhadi Telenga (_Gayrimeşru, işçi_) 238
Jogi (_Dindar dilenci ve seyyar satıcı_) 243
Joshi (_Astrolog ve köy rahibi_) 255
Julaha (_Dokumacı_) 279
Kachera (_Cam bilezik üreticisi_) 281
Kachhi (_Sebze yetiştiricisi_) 285
Kadera (_Havai fişek üreticisi_) 288
Kahar (_Palankin- taşıyıcı ve ev hizmetçisi_) 291
Kaikari (_Sepetçi ve serseri_) 296
Kalanga (_Asker, yetiştirici_) 302
Kalar (_İçki satıcısı_) 306
Kamar (_Orman kabilesi_) 323
Kanjar (_Çingeneler ve fahişeler_) 331
Kapewar (_Ekici_) 342
Karan (_Yazar ve katip_) 343
Kasai (_Kasap_) 346
Kasar (_Pirinç işçisi_) 369
Kasbi (_Fahişe_) 373
Katia (_Pamuk eğirmecisi_) 384
Kawar (_Orman kabilesi ve yetiştiricisi_) 389
Kayasth (_Köy muhasebecisi, yazar ve katip_) 404
Kewat ( _Kayıkçı ve balıkçı_) 422
Khairwar (_Orman kabilesi; catechu kazanları_) 427
Khandait (_Asker, yetiştirici_) 436
Khangar (_Köy bekçisi ve işçi_) 439
Kharia (_Orman kabilesi, işçi_) 445
Khatik (_Koyun kasabı_) 453
Khatri (_Tüccar_) 456
Khojah (_Tüccar ve dükkan sahibi_) 461
Khond (_Orman kabile, yetiştirici_) 464
Kir (_Yetiştirici_) 481
Kirar (_Yetiştirici_) 485
Kohli (_Yetiştirici_) 493
Kol (_Orman kabilesi, işçi_) 500
Kolam (_Orman kabilesi, yetiştirici_) 520
Kolhati (_Akrobat_) 527
Koli (_Orman kabilesi, yetiştirici_) 532
Kolta (_Toprak sahibi ve yetiştirici_) 537
Komti (_Tüccar ve dükkan sahibi_) 542
Kori (_Dokumacı ve işçi_) 545
Korku (_Orman kabilesi, işçi_) 550
Korwa (_Orman kabilesi, yetiştirici_) 571
Koshti (_Dokumacı_) 581

Bölüm II--Cilt IV

Kumhar (_Çömlekçi_) 3
Kunbi (_Ekici_) 16
Kunjra (_Manav_) 50
Kuramwar (_Çoban_) 52
Kurmi (_Ekici_) 55
Lakhera (_Lak işçisi_) 104
Lodhi (_Toprak sahibi ve yetiştirici_) 112
Lohar (_Demirci_) 120
Lorha (_San-_kenevir_ yetiştiricileri) 126
Mahar (_Dokumacı ve işçi_) 129
Mahli (_Orman kabilesi_) 146
Majhwar (_Orman kabilesi_) 149
Mal (_Orman kabilesi_) 153
Mala (_Pamuk dokumacı ve işçi_) 156
Mali (_Bahçıvan ve sebze yetiştiricisi_) 159
Mallah (_Kayıkçı ve balıkçı_) 171
Mana (_Orman kabilesi, yetiştirici_) 172
Manbhao (_Dinî dilenci_) 176
Mang (_İşçi ve köy müzisyeni_) 184
Mang-Garori (_Suçlu kastı_) 189
Manihar (_Seyyar satıcı_) 193
Mannewar (_Orman kabilesi_) 195
Maratha (_Asker, yetiştirici ve hizmet_) 198
Mehtar (_Süpürgeci ve leş yiyici_) 215
Meo (_Kabile_) 233
Mina veya Deswali (_Ari olmayan kabile, yetiştirici_) 235
Mirasi (_Ozan ve soybilimci_) 242
Mochi (_Ayakkabıcı_) 244
Mowar (_Kültivatör_) 250
Murha (_Kazıcı ve işçi_) 252
Nagasia (_Orman kabilesi_) 257
Nahal (_Orman kabilesi_) 259
Nai (Berber) 262
Naoda (_Kayıkçı ve balıkçı_) 283
Nat (_Akrobat_) 286
Nunia (_Tuz rafinericisi, kazıcı ve işçi_) 294
Ojha (_Kâhin ve kahin_) 296
Oraon (_Orman kabilesi_) 299
Paik (_Asker, çiftçi_) 321
Panka (_İşçi ve köy bekçisi_) 324
Panwar Rajput (_Toprak sahibi ve çiftçi_) 330
Pardhan (_Ozan ve rahip_) 352
Pardhi (_Avcı ve kuşçu_) 359 Parja (_Orman kabilesi_) 371 Pasi (_Toddy-çekmece ve işçi_) 380 Patwa (_ipek örgü ve iplik yapımcısı_) 385 Pindari (_Freebooter_) 388 Prabhu (_Yazar ve katip_) 399 Raghuvansi (_Kültivatör_) 403 Rajjhar (_tarım işçisi) _) 405 Rajput (_Asker ve toprak sahibi_) 410 Rajput Klanları Baghel.
    Bagri.
    Bais.
    Baksaria.
    Banafar.
    Bhadauria.
    Bisen.
    Bundela.
    Chandel.
    Chauban.
    Dhakar.
    Gaharwar.
    Gaur.
    Haihaya.
    Huna.
    Kachhwaha.
    Nagvansi.
    Nikumbh.
    Paik.
    Parihar.
    Rathor.
    Sesodia.
    Solanhi.
    Somvansi.
    Surajvansi.
    Tomara.
    Yadu.


Rajwar (_Orman kabilesi_) 470
Ramosi (_Köy bekçileri ve işçiler, eskiden hırsızlar_) 472
Rangrez (_Dyer_) 477
Rautia (_Orman kabilesi ve yetiştiriciler, eskiden askerler_) 479
Sanaurhia (_Suçlu hırsız kastı_) 483
Sansia (_Serseri suçlu kabilesi_) 488
Sansia (Uria) (_Duvarcı ve kazıcı_) 496
Savar (_Orman kabilesi_) 500
Sonjhara (_Altın yıkayıcı_) 509
Sudh (_Ekipman_) 514
Sunar (_Kuyumcu ve gümüşçü_) 517
Sundi (_İçki damıtıcısı_) 534
Tamera (_Bakırcı_) 536
Taonla (_Asker ve laborer_) 539
Teli (_Yağcı_) 542
Thug (_Boğma yoluyla katillerden oluşan suç topluluğu_) 558
Turi (_Bambu işçisi_) 588
Velama (_Ekipman_) 593
Vidur (_Köy muhasebecisi, katip ve yazar_) 596
Waghya (_Dinsel dilenci_) 603
Yerukala (_Suçlu hırsız kastı_) 606

Not.--Gondlar, Ari olmayan veya ilkel kabilelerin en önemlileridir ve sosyal gelenekleri ayrıntılı olarak anlatılmıştır.
Baiga, Bhil, Kawar, Khond, Kol, Korku ve Korwa diğer önemli
kabilelerdir. İki temsili yetiştirme kastı Kurmiler ve Kunbiler'dir ve bunlarla ilgili makaleler Hindu sosyal geleneklerinin ayrıntılı açıklamalarını ve köyler, evler, giyim, yemek ve yaşam tarzı hakkında bazı bilgileri içerir. Genel ilgi konularının ele alındığı makaleler şunlardır: Darzi (giysiler), Sunar (süsler), Kachera ve Lakhera (bilezikler), Nai (saç), Kalar (alkollü içkiye tapınma), Bania (para verme ve faiz), Kasai (evcil hayvanların tapınılması ve kurban edilmesi), Joshi (Hindu takvimi ve kişisel isimler), Bhat (intihar), Dahait (şemsiyenin önemi) ve Kanjar (Hint ve Avrupa çingenelerinin bağlantısı). Badhak,
Sansia ve Thug hakkındaki makaleler, Sir William Sleeman'ın bu haydut ve katil toplulukları hakkındaki raporlarından derlenmiştir ve bu toplulukların bastırılmasını sağlamıştır.
Daha fazla bilgi için Konu Dizini'ne başvurulabilir.

HARİTALAR VE RESİMLER

Haritalar

Hindistan Haritası _Ön Sayfa_
Merkez Eyaletler Haritası
Merkez Eyaletler Haritası, başlıca dilsel veya
ırksal bölünmeleri gösteriyor 6

Resimler

Cilt I

1. Tanrı Siva'nın Hindu tapınağı 16
2. Hindu heykelleri 26
3. Köylü kulübesi 40
4. Dini dilencilerden oluşan grup 56
5. Köy kuyusundan su çekme 72
6. Tanrıça olarak kişileştirilmiş Gayatri veya kutsal şiir 108
7. Vishnu'nun bir biçimi olan tanrı Jagannath'ın görüntüsü 118
8. Vishnu'nun bir enkarnasyonu olan tanrı Rama, refakatçi tanrılarla
144
9. Hindu banyo partisi 158
10. Ganj suyu taşıyan hacılar 184
11. Arya Samaj'ın oğlanları kutsal
iplikle donatmak 202
12. Muktagiri, Betul'daki Jain tapınakları 220
13. Ağzında bez ve süpürme fırçası olan Jain münzevileri
224
14. Tefekkür tavrındaki Jain tanrıları 228
15. Seoni'deki Jain tapınağı 230
16. Kabir 232
17. Muharrem festivalinde yapay at üzerindeki dilenci 248
18. Muharrem festivalinde at nalı taşımak 252
19. Muharrem festivalinde Tazia veya Hüseyin'in mezarları 256
20. Khandwa'daki ünlü Tazia 260
21. Muharrem festivalinde bir kaplanı temsil etmek 272
22. Damoh yakınlarındaki Bandakpur'daki Siva Tapınağı 302
23. Siva ve eşinin görüntüleri Devi veya Parvati, boğa ve kaplanla
304
24. Üç dişli mızraklarla desteklenerek birbirlerine sarılmış, ele geçirilmiş adanmışlar, Pachmarhi'deki Siva panayırında 306
25. Burhanpur'daki Teli tapınağında peygamber Swami Narayan'ın görüntüsü 326
26. Hizmetçileriyle birlikte Rama, Lachman ve Sita'nın görüntüleri 330
27. Zenginlik Tanrıçası, Vishnu'nun eşi Lakshmi'nin görüntüsü,
hizmetçisiyle birlikte 332
28. Vishnu'nun yaban domuzu enkarnasyonunun görüntüsü 334
29. Kali tanrıçasını taklit eden Bahrupia 344
30. Disk ve Vishnu'nun deniz kabuğuyla
Dasari dini dilenci 406

Cilt II

31. Aghori dilenci 14
32. Diwali'deki Çubuk Dansı için deniz kabukları
18
33. Krishna'nın Murlidhar veya flüt çalan kişi olarak tasviri, refakatçi tanrılarla
28
34. Diwali kostümü giymiş Ahir dansçıları 32
35. Pamuk temizleyen Pinjara 72
36. Baiga köyü, Balaghat Bölgesi 88
37. Tarikat işaretli Hindu dilenciler 94
38. Demir çiviler üzerinde oturan münzevi 98
39. Nerbudda nehrinin suyunu taşıyan hacılar 100
40. _Renkli Tabak_: Alnına takılan Tilak veya tarikat işaretlerinin örnekleri 102
41. Marwari Bania kadınları grubu 112
42. Alayda taşınan tanrı Ganpati'nin tasviri 116
43. Fil başlı tanrı Ganpati. Taşıdığı araç bir sıçandır,
ayaklarının arasında küçük bir leke olarak görülebilir 120
44. Holi festivalinde yapılan ve tapılan çamurdan heykeller 126
45. Bania'nın dükkanı 128
46. _singh_ veya boynuzlu Banjara kadınları 184
47. Banjara kadınları grubu 188
48. Bambu sepetleri yapan Basors 210
49. _putla_ veya bebeğiyle Bhat 256
50. Bhils grubu 278
51. Ünlü bir haydut olan Tantia Bhil 282
52. Burhanpur'da (Nimar) Bohras grubu 346
53. Ev tanrılarına tapan Brahman 380
54. Brahman banyo partisi 384
55. Brahman Pujaris veya rahipler 390
56. Maratha Brahman erkekler 392
57. Naramdeo Brahman kadın grubu 396
58. Naramdeo Brahman erkek grubu 398
59. Deri tabaklayan ve deri işleyen Chamarlar 416
60. Deri kesen ve ayakkabı yapan Chamarlar 418
61. Chhipa veya basma baskıcısı iş başında 430
62. Dhimar veya balıkçı kulübesi 502
63. Kazıklarda veya oyulmuş ağaç gövdelerinde balıkçılar 506
64. Gurujwale Fakirleri grubu 538

Cilt III

65. Gond kadınları mısır öğütüyor 42
66. Garha-Mandla'nın Gond krallarının Ramnagar'daki sarayı 46
67. Gondlar bir yolculukta 62
68. Gondların soyundan geldiği düşünülen Seylan'ın iblis kralı Rawan'ın öldürülmesi 114
69. Meghnath adlı direğin etrafında sallanmak üzere olan kadın 116
70. Bir torba şeker için direğe tırmanmak 118
71. Pazar yerinde bambu arabalarıyla Gondlar 122
72. Gond kadınları, bacak arkalarındaki dövmeleri gösteren 126
73. Dans kostümü giymiş Maria Gonds 136
74. Gondhali müzisyenleri ve dansçıları 144
75. Gosain dilenci 150
76. Yüzleri küllerle kaplı Alakhwale Gosainleri 152
77. Uzun saçlı Gosain dilencileri 154
78. Ünlü Gosain Mahant. Ölümden sonra çekilen fotoğraf 156
79. Gujar köyü sahibi ve arazi acentesi 168
80. Gangour adlı Holi festivalinde yapılmış figürlerle Guraolar
176
81. Enstrümanlarıyla Gurao müzisyenleri grubu 180
82. Chhattisgarh'da inekler ve mandalarla saban sürmek 182
83. Halwai veya şekerleme dükkanı 202
84. Kanphata tarikatının Jogi dilencileri 244
85. _Sarangi_ veya kemanla Jogi müzisyenleri 250
86. Sepet yapan Kaikariler 298
87. İp yapan Kanjarlar 332
88. Bir grup Kasar veya pirinç işçisi 370
89. Dans eden kızlar ve müzisyenler 374
90. Tam elbiseli ve süs eşyalarıyla kız 378
91. Eski tip şeker kamışı değirmeni 494
92. Kol kadınları grubu 512
93. Kolam grubu 520
94. Melghat tepelerinin Korkuları 550
95. Tam giysili Korku kadınları 556
96. İpleri tutan ve sopalarla vuran Koshti erkekleri bir figür dansı yapıyor
582

Cilt IV

97. Çömlekçi çarkında 4
98. Kunbi grubu 16
99. Pola festivali için yapılmış hayvan figürleri 40
100. Kazıklar üzerinde Hindu oğlanlar 42
101. Pola festivalinde suya kazıklar atmak 46
102. Ölüleri taşımak 48
103. Pirinç dövmek 60
104. Ekim 84
105. Harman 86
106. Savurma 88
107. Buğday öğüten ve pirinç ayıklayan kadınlar 90
108. Hindustani kıyafetli kadın grubu 92
109. _Renkli Tabak_: Kadınların alınlarına taktıkları pulların örnekleri 106
110. Dokuma: çözgüyü boyutlandırma 142
111. İplik sarma 144
112. Evlilik taçlarıyla gelin ve damat 166
113. _Mot_ ile su çeken öküzler 170
114. Davullu mang müzisyenleri 186
115. Zırhlı Maratha lideri Bimbaji Bhonsla'nın heykeli 200
116. Vithoba olarak tanrı Vishnu'nun görüntüsü 248
117. Yanlarında asılı bebekleriyle hamal kadınlar 256
118. _choti_ veya saç tutamını gösteren Hindu erkekler 272
119. Kobra yılanlarıyla yılan oynatıcısı 292
120. Pirinç ekme 340
121. Pardhan grubu 350
122. Küçük kızlar oynuyor 400
123. Gujarati kızları ipler ve çubuklarla figürler yapıyor 402
124. Süs eşyaları 524
125. Teli'nin yağ presi 544
126. Tanrıça Kali 574
127. Waghya dilencileri 604

TELAFİZ

_a_ kelimesi _but_ veya _murmur_ kelimelerindeki _u_ sesine sahiptir.
_a_ kelimesi _bath_ veya _tar_ kelimelerindeki _a_ sesine sahiptir.
_e_ kelimesi _ecarte_ kelimesindeki _e_ sesine veya _maid_ kelimesindeki _ai_ sesine sahiptir. _i_, _bit_'te _i_ sesini veya (son harf olarak) _sulky_'deki _y_ sesini verir
_i_, _beet_'te _ee_ sesini verir.
_o_, _bore_ veya _bowl_'da _o_ sesini verir.
_u_, _put_ veya _bull_'da _u_ sesini verir.
_u_, _poor_ veya _boot_'da _oo_ sesini verir. Kast isimlerinin çoğulu ve birkaç yaygın Hindustani kelimesi,
sıradan kullanıma göre İngilizcede _s_ eklenerek oluşturulur,
ancak bu elbette Hindustani çoğulu değildir.

Not.--Rupi 16 anna içerir ve bir anna bir peniyle aynı değerdedir. Bir pice bir annanın dörtte biri veya bir çeyrektir. 1-8 rupi
bir rupi ve sekiz anna anlamına gelir. Bir lakh yüz bindir
ve bir krore on milyondur.

BÖLÜM I.

KAST ÜZERİNE GİRİŞ DENEYİ

Paragraf Listesi

1. _Merkez Eyaletleri._
2. _Nüfusun yapısı._
3. _'Kast' kelimesi._
4. _'Kast' teriminin anlamı._
5. _Alt kast._
6. _Adlandırma karmaşası._
7. _Kastın ne olduğuna dair testler._
8. _Dört geleneksel kast._
9. _Kastın mesleki teorisi._
10. _Irk teorisi._
11. _Arilerin Hindistan'a girişi. Aryalar ve Dasyular._
12. _Sudra._
13. _Vaishyalar._
14. _Vaishyaların yanlış modern fikri._
15. _Dört sınıfın karışık birliktelikleri._
16. _Hipergami._
17. _Karışık kastlar. Köy hizmetçileri._
18. _Kastların sosyal derecelendirmesi._
19. _Çiftçilerin üstündeki kastlar._
20. _Bir Brahman'ın su alabileceği kastlar. Yüksek
tarımcılar._
21. _Çiftçinin statüsü._
22. _Klan ve köy._
23. _Toprağın mülkiyeti._
24. _Çiftçilik statüsü Vaishya'nın statüsü._
25. _Yüksek profesyonel ve zanaatkar kastları._
26. _Bir Brahman'ın su alamayacağı kastlar;
köy hizmetçileri._
27. _Köy bekçileri._
28. _Köy rahipleri. Bahçecilik kastları._
29. _Diğer köy tüccarları ve hizmetçiler._
30. _Ev hizmetçileri._
31. _Köy hizmetçilerinin statüsü._
32. _Statülerinin kökeni._
33. _Köy hizmetçileriyle aynı seviyede olan diğer kastlar._
34. _Ari olmayan kabileler._
35. _Kolaryalılar ve Dravidyalılar._
36. _Kolaryalı kabileler._
37. _Dravidyalı kabileler._
38. _Kolaryalı kabilelerin kökeni._
39. _Dravidyalı kabilelerin._
40. _Saf olmayan kastların kökeni._
41. _Saf olmayan kastların yerli kabilelerden türemesi._
42. _Meslek, kast sisteminin temelidir._
43. _Kastların oluşumundaki diğer etkenler._
44. _İlahi olarak belirlenmiş kast meslekleri._
45. _Alt kastlar, yerel tip._
46. ​​_Mesleki alt kastlar._
47. _Sosyal veya dini farklılıklardan veya karışık kökenlerden oluşan alt kastlar._
48. _Ekzogam gruplar._
49. _Totemistik klanlar._
50. _İlişki şartları._
51. _Klan akrabalığı ve totemizm._
52. _Canlı Yaratılış._
53. _Yaşamın beden üzerindeki dağılımı._
54. _Hayvanlarla ilişkili nitelikler._
55. _İlkel dil._
56. _İlkelin somut doğası fikirler._
57. _Somut kelimeler ve isimler._
58. _Ruh veya tin._
59. _Niteliklerin iletimi._
60. _Sayma yeteneği. Bireyin ve türün karışması._
61. _Benzerlik ve kimlik._
62. _Olayların tekrarı._
63. _Geleceği kontrol etmek._
64. _Ortak yaşam._
65. _Klanın ortak yaşamı._
66. _Birlikte yaşamak ve yemek yemek._
67. _Ekzogaminin kökeni._
68. _Çılgın cinsel ilişki ve kadın soyundan gelme._
69. _Kadın soyundan gelen ekzogam._
70. _Evlilik._
71. _Kaçırılarak evlilik._
72. _Gelinin kocasının klanına transferi._
73. _Erkek soyundan gelen ekzogam klan ve köy._
74. _Brahmanların ve Rajputların büyük ekzogam klanları. Sapindalar, gens ve g'enoc.
75. Hindu toplumunun Yunanistan ve Roma ile karşılaştırılması. Gens.
76. Müşteriler._
77. Plebler._
78. Şehir devletlerindeki bağlayıcı toplumsal bağlar._
79. Suovetaurilia._
80. Evcil hayvanın kurban edilmesi._
81. Gens ve fratrinin kurbanları._
82. Hindu kast şölenleri._
83. _Başlangıçta yemek almak._
84. _Ceza şölenleri._
85. _Tahıl yemeğinin kutsallığı._
86. _Tahıl ruhu._
87. _Kral._
88. _Ortak yemeğin kurban töreni olarak diğer örnekleri._
89. _Cenaze şölenleri._
90. _Hindu tanrıları ve kurban yemeği._
91. _Kabileden mesleki kastın gelişimi._
92. _Kast araçlarına saygı._
93. _Kast_ panchayatı _ve suçlar kodu._
94. _Kirliliğin durumu._
95. _Kast ve Hinduizm._
96. _Hindu reformcuları._
97. _Kutsallığın gerilemesi kast sistemi._

1. Merkez Eyaletleri.

Merkez Eyaletleri ve Berar Baş Komiseri tarafından kontrol edilen bölge 131.000 mil karelik bir alana ve 16.000.000 kişilik bir nüfusa sahiptir. Hint Yarımadası'nın merkezinde, 17 derece 47' ve 24 derece 27' kuzey enlemleri ile 76 derece ve 84 derece doğu boylamları arasında yer alan bölge, Britanya Hindistanı'nın toplam alanının yaklaşık %7,3'ünü kaplar. Kuzeyde Merkez Hindistan Eyaletleri ve Birleşik Eyaletler, batıda Bombay, güneyde Haydarabad Eyaleti ve Madras Başkanlığı ve doğuda Bihar ve Orissa Eyaletleri ile komşudur. Eyalet, 1818'de Peşva'dan alınan topraklardan ve 1853'te mirasçıların başarısızlığı nedeniyle sona eren Maratha Nagpur Eyaletinden ayrı bir idari birim olarak 1861'de kuruldu. Uzun bir süre Haydarabad Nizamı'ndan kira veya devir yoluyla elde tutulan Berar, 1903'te idari amaçlarla Merkez Eyaletleri'ne dahil edildi. 1905'te Sambalpur Bölgesi'nin büyük kısmı, Uriya konuşan bir nüfusun yaşadığı beş Feudatory Eyaleti ile Bengal'e ve daha sonra yeni Bihar ve Orissa Eyaleti'ne devredilirken, beş Feudatory Eyaleti Bengal'den alındı. Eski bölge, birkaç yıldır Etnografik Araştırma'nın kapsamına dahil edilmişti ve ekteki dil ve ırk ayrımları haritasında renkli olarak gösterilmektedir. Eyaletin ana kısmı, kuzeybatıdan güneydoğuya doğru, iki düzlükle dönüşümlü olarak üç yayla alanına ayrılabilir. Kuzeybatıda Sangor ve Damoh İlçeleri, güney yüzü Nerbudda vadisinden neredeyse dik bir şekilde yükselen Vindhyan veya Malwa platosunda yer alır. Bu platonun genel yüksekliği 1500 ila 2000 fit arasında değişir. En yüksek kısım, Nerbudda'nın hemen üzerinde uzanan kısımdır ve genel eğim kuzeydedir, bu bölgenin nehirleri Jumna ve Ganj'ın kollarıdır. Ülkenin yüzeyi engebelidir ve sık sık zayıf ve bodur ormanlarla kaplı alçak tepelerle kesilir. İkinci bölüm, kuzeyde ve güneyde Vindhyan ve Satpura tepeleriyle çevrili, yaklaşık 200 mil uzunluğunda, Jubbulpore'dan Handia'ya kadar uzanan, ortalama yirmi mil genişliğinde, uzun ve dar Nerbudda vadisinden oluşur. Vadi, nehrin güneyinde yer alır ve buğdayın büyümesine mükemmel şekilde uygun, aşırı zenginliğe sahip derin alüvyonlu yataklardan oluşur. Vadinin güneyinde, Satpura sıradağları veya üçüncü bölüm, doğuda Amarkantak'tan (Nerbudda'nın kutsal kaynağı) batıda Nimar Bölgesi'ndeki Asirgarh'a kadar uzanır ve burada iki paralel sırt, Tapti nehrinin dar vadisini sınırlar. Daha büyük kısmı, bazı kısımlarda volkanik hareketlerle bir araya getirilmiş engebeli bir tepe kütlesi olan yükseltilmiş bir platodan, diğerlerinde ise toprağın drenajla biriktirildiği bir dizi çıplak taş sırtı ve dar verimli vadiden oluşur. Platonun genel yüksekliği 2000 fittir, ancak zirvelerin birkaçı 3500'e, birkaçı da 4000 fitten fazlasına yükselir. Satpuralar, Eyaletin en önemli havzasını oluşturur ve Nerbudda ve Tapti'ye ek olarak, Wardha ve Wainganga nehirleri bu tepelerden yükselir. Doğuda, Satpuralardan Chota Nagpur platosunun vahşi ve engebeli yaylalarına kadar uzanan bir tepelik bölge uzanır ve bu platoda yakın zamanda Eyalet'e eklenen beş Eyalet yer alır. Satpura sıradağlarının güney ve doğu yüzleri boyunca uzanan dördüncü coğrafi bölüm, batıda Purna, Wardha ve Wainganga nehirleri tarafından sulanan Berar ve Nagpur ovası ve daha doğuda Mahanadi'nin üst havzasını oluşturan Chhattisgarh ovası bulunur. Berar ve Nagpur ovası, batıya doğru, pamuk ve büyük darı juari gibi aşırı nem gerektirmeyen sonbahar ürünlerinin başarıyla yetiştirilebileceği sığ siyah toprağı içerir. Bu alan, Eyaletin en büyük pamuk yetiştirme alanıdır ve şu anda en zengin olanıdır. Daha doğudaki Wainganga ve Mahanadi vadileri daha fazla yağış alır ve çoğunlukla pirinç ekilir. Halk tarafından pirinç için birçok küçük sulama tankı inşa edildi ve
şimdi Hükümet tarafından bölgeyi yağış belirsizliğinden korumak için büyük tank ve kanal çalışmaları yapılıyor. Ovanın güneyinde, Chanda ve Chhattisgarh Bölümü ile Bastar ve Kanker Feodal Devletleri'nin zarmindari arazilerinden oluşan başka bir tepe ve plato alanı uzanıyor. Yaklaşık 24.000 mil karelik bir alanı kaplayan ve büyük bir kısmı sarp dağlar ve vadilerle kesişen yoğun ormanlardan oluşan bu geniş alan, eskiden Hindu istilasına veya göçüne karşı dayanıklıydı, sadece ekilebilir arazilerin izole edilmiş kısımlarında daha fakir yağmur mahsulleri üretiyordu ve ilkel Gondlar ve diğer orman kabileleri tarafından seyrek olarak iskan edilmişti,
muhtemelen nispeten kısa bir süre öncesine kadar tüm Hindistan yarımadasının en vahşi ve en az bilinen kısmıydı. Şimdi demiryolları ve iyi yollarla hızla açılıyor.

2. Nüfusun yapısı.

Birkaç yüzyıl öncesine kadar Merkez Eyaletleri Hindu ve Muhammedi fetih alanının dışında kalıyordu. Kuzey Hindistan halkı için Gondwana, ulaşılması zor dağların ve geçilmez ormanların keşfedilmemiş bir ülkesiydi ve adını aldığı vahşi Gond kabileleri tarafından mesken tutuluyordu. Hindu krallıkları, doğru, çağımızın ilk yüzyıllarında topraklarının büyük bir bölümünde kurulmuştu, ancak bunlara yerleşim ve ülkenin dışına açılma eşlik etmemişti ve daha sonra muhtemelen dokuzuncu ve on ikinci yüzyıllar arasında güneyden büyük sayılarda ülkeyi işgal eden Dravidian Gondlar tarafından yıkıldılar. Çevre eyaletlerden Hindu göçü ve kolonileşmesi daha sonraki bir dönemde, büyük ölçüde Gond krallarının teşviki ve himayesi altında gerçekleşti. Sonuç olarak mevcut nüfus çok çeşitlidir ve Hindistan'ın birçok bölgesine ait unsurlardan oluşmaktadır. Kuzey Bölgelerinin halkı Bundelkhand ve Ganj ovasından gelmiştir ve burada Birleşik Eyaletler ve Pencap'ın başlıca kastları bulunmaktadır. Nerbudda vadisinin batı ucu ve Betul, Malwa ve Orta Hindistan'dan
sömürülmüştür. Berar ve Nagpur ovası Marathaların eline geçmiştir ve en önemli Maratha eyaletlerinden biri olan Bhonsla
krallığının başkenti Nagpur'dur. Batı Hindistan'dan gelen çiftçiler gelip bu topraklara yerleşmiştir ve mevcut nüfus Maratha ülkesi veya Bombay ile aynı kastlardandır. Ancak Maratha fethinden önce Berar ve Orta Eyaletlerin Nimar Bölgesi
Babür imparatorluğuna dahil edilmişti ve nüfusun önemli bir Muhammedi unsurunda Babür yönetiminin izleri kalmıştır. Güneyde Chanda Bölgesi Godavari nehrine kadar uzanır ve Chanda ve Bastar Eyaletinin güney bölgeleri büyük ölçüde Madras'tan gelen Telugu göçmenleri tarafından işgal edilmiştir. Nagpur ovasının doğusunda Mahanadi'nin üst havzasındaki büyük karayla çevrili Chhattisgarh bölgesi erken dönemde Birleşik Eyaletler ve Oudh'un doğusundan gelen Hindular tarafından kolonileştirilmiştir ve muhtemelen Jubbulpore'dan gelmiştir. Haihaivansi Rajput klanının bir hanedanı Ratanpur'da kendini kurdu ve ülkenin ulaşılması zor doğası sayesinde, her tarafı tepe ve ormandan oluşan doğal bir surla korunduğu için, kuzey Hindistan'ın savaşları ve politik iniş çıkışlarından etkilenmeden sakin bir yaşam sürdürebildi. Chhattisgarh nüfusu bu nedenle, bir dereceye kadar, ilkel geleneklerin birçok kalıntısını koruyan belirgin bir sosyal organizmayı oluşturuyor. Chhattisgarh'ın doğusundaki Mahanadi'nin orta havzası, Sambalpur Bölgesi ve bitişik eyaletleri kapsıyordu ve bu alan artık ana eyaletine geri dönmüş olsa da, bu ciltlere ana kastlarının bildirimleri dahil edildi. Son olarak, nüfus, Hindu yetiştiricilerinin geniş tepelerine ve ormanlarına baskı yapmasından önce emekli olmuş, çeşitlilik açısından zengin, ilkel veya Ari olmayan kabilelerin büyük bir unsurunu içerir. Bu nedenle, Merkez Eyaletlerindeki insanlar, Hindistan'ın büyük bir bölümünün bir mikrokozmosu olarak haksız yere düşünülemez ve kast kuralları ve statülerinin değerlendirilmesinden çıkarılan sonuçlar, genel olarak Hindularınkine uygulanabilir olma olasılığıyla iddia edilebilir. Aynı nedenle, diğer Eyaletlerin standart etnolojik çalışmaları, Merkez Eyaletlerinin kastları konusunda en iyi otoriteler olarak sıralanır ve bu gerçek, bu ciltlerde onlara yapılan bol miktardaki başvuruyu açıklayabilir ve mazur gösterebilir.

3. 'Kast' kelimesi.

'Kast' kelimesi, Dr. Wilson'ın belirttiğine göre, [1] Hint kökenli değildir, ancak ırk, kalıp veya kaliteyi ifade eden Portekizce _casta_ kelimesinden türetilmiştir. Kast için kullanılan Hintçe kelime _jat_ veya _jati_'dir ve bu kelimenin orijinal anlamı bir çocuğun doğumu veya üretimidir ve bu nedenle iyi doğum veya soy, saygınlık ve rütbeyi ifade eder. _Jatha_ iyi doğmuş anlamına gelir. Bu nedenle _jat_ artık bir kastı ifade eder, çünkü her Hindu bir kastta
doğar ve kastı sosyal konumunu yaşamı boyunca belirler.

4. 'Kast' teriminin anlamı.

Bir kastın ifade ettiği iki ana fikir, ortak bir mesleği
takip eden bir topluluk veya kişiler ve üyeleri yalnızca kendi aralarında
evlenen bir topluluktur. Üçüncü ayırt edici özellik, bir kastın üyelerinin kural olarak kendilerinden çok daha yüksek bir sosyal konuma sahip diğer Hindu kastları hariç
dışarıdakilerle yemek yememesidir. Ancak bunların hiçbiri bir kastın tanımı olarak hizmet etmeyecektir. Birçok kastta üyelerin çoğunluğu geleneksel mesleklerini
terk edip başkalarına yönelmiştir. Merkez Eyaletlerindeki Brahmanların beşte birinden azı herhangi bir rahiplik veya dini görev yapıyor ve kalan beşte dördü toprak sahibi veya yargıç, kamu dairesi katibi, polis memuru ve emir subayı veya farklı derecelerde demiryolu hizmetinde veya avukat ve avukat, doktor, mühendis vb. mesleklerde çalışıyor. Rajputlar ve Marathalar başlangıçta askerdi, ancak yalnızca sonsuz derecede küçük bir kısmı Hint Ordusuna ait ve geri kalanı yönetici şefler, toprak sahipleri, çiftçiler, işçiler veya çeşitli derecelerde hükümet hizmetinde ve poliste. Telis veya yağ presçilerinin yalnızca %9'u geleneksel meslekleriyle uğraşıyor ve geri kalanı toprak sahipleri, çiftçiler ve dükkan sahipleri. Ahirlerin veya otlakçıların yalnızca %20'si sığır yetiştiriyor ve besliyor. Chamarların yalnızca %12'si tabaklama endüstrisi tarafından destekleniyor,
vb. Bahnalar veya pamuk temizleyicileri mesleklerini tamamen kaybettiler, çünkü pamuk artık fabrikalarda temizleniyor; onlar arabacılar veya yetiştiriciler, ancak kast isimlerini ve organizasyonlarını koruyorlar.
Makine yapımı kumaşın tanıtılmasıyla el tezgahı dokumacılığının karları azaldığından, dokuma kastlarının büyük bir kısmı geçim kaynağı olarak el emeğine indirgendi. Geleneksel mesleğin terk edilmesi, İngiliz Hükümeti'nin meslek seçiminde eşit fırsat ve özgürlük sağlamasının yanı sıra, endüstrinin hızla ilerlemesi ve eğitimin yaygınlaşmasıyla birlikte Hindu toplumunun en belirgin özelliği haline gelmiştir. Şimdiye kadar kast sistemi üzerinde çok belirgin bir
parçalayıcı etkisi olmamıştır ve bir kastın statüsü hala esas olarak geleneksel mesleği tarafından belirlenmiştir; ancak yaklaşan bir değişimin işaretleri de eksik değildir. Yine, birkaç kast aynı geleneksel mesleğe sahiptir; Merkez Eyaletlerindeki kastların yaklaşık kırk tanesi tarımcı, on biri dokumacı, yedisi balıkçı vb. olarak sınıflandırılır. Bu nedenle meslek ayrımları, kastların sınıflandırılması için yeterli bir temel oluşturmaz. Ayrıca bir kast, yalnızca kendi aralarında evlenen kişiler topluluğu veya adlandırıldığı gibi, bir iç evlilik grubu olarak da basitçe tanımlanamaz; çünkü neredeyse her önemli kast, evlenmeyen ve sıklıkla birbirleriyle yemek yemeyen bir dizi alt kasta bölünmüştür. Ancak, kastın sosyal bir kurum olarak ayırt edici ve özel bir özelliği, insanları bu bölümlerden oluşan bir çoğunluğa ayırması ve aralarında evlilik yapmalarını engellemesidir; sistemin gerçek birimi ve Hint toplumunun yapısının temeli bu iç evlilikli grup veya alt kasttır.

5. Alt kast.

Ancak, alt kastlar gerçek bir statü veya meslek farklılığını ifade etmez. Bunlar, kastın kendisi dışında pek bilinmez ve kast içindeki gruplardan oluşurlar;
kendi aralarında evlenir ve
evlilik, cenaze ve kast _panchayat_ veya kast kurallarına aykırı suçların yargılanması ve ceza ziyafetiyle kefaretinin ödenmesi için düzenlenen ortak ziyafetlere katılırlar; bu ziyafetlere, toplumun belirli bir bölgedeki tüm yetişkin erkekleri davet edilir. Merkez Eyaletlerde kast olarak sınıflandırılan 250 grup belki 2000 alt kast içerir. Bazı durumlar hariç diğer Hindular bir adamın alt kastını bilmezler, ancak her zaman kastını bilirler; cahil alt kastlar arasında sıklıkla kastlarının herhangi bir alt kast içerip içermediğini veya kendilerinin birine ait olup olmadığını bilmeyen insanlar bulunabilir. Yani, bir köy çemberi içindeki kastlarının tüm üyeleriyle yemek yerler ve evlenirler, ancak bu köylerin dışındaki kast hakkında veya başka bir yerde var olup olmadığı hakkında hiçbir şey bilmezler. Bir kastın bir alt bölümü, meslek, köken veya bir yiyecek maddesinden uzak durma veya yememe gibi bir fark nedeniyle diğerine tepeden bakabilir, ancak bu ayrımlar genellikle iç ilişkileriyle sınırlıdır ve dışarıdakiler tarafından nadiren tanınır. Sosyal amaçlar için, bu iç evlilik gruplarından oluşan kast genellikle aynı konumu işgal eder ve kabaca geleneksel mesleğinin veya kökeninin saygınlığına göre belirlenir.

6. İsimlendirme karışıklığı.

Bu nedenle, meslek topluluğundan veya evlilikler arası ilişkilerden kastın yeterli bir tanımı elde edilemez; ayrıca, herkesin kendi kastını bilmesi ve nüfus sayımında geri dönen tüm farklı isimlerin ayrı olarak alınması gerektiğini söylemek doğru olmaz. Merkez İllerde 1901 nüfus sayımında yaklaşık 900 kast ismi geri döndü ve bunlar sınıflandırmada yaklaşık 250 uygun kasta düşürüldü.

Bazı durumlarda eşanlamlılar yaygın olarak kullanılır. _Pan_ veya
betel-asması yetiştiricileri ve satıcıları kastı, Barai,
Pansari veya Tamboli olarak bilinir. Ahirs veya çobanların büyük kastının birkaç eşanlamlısı vardır - Kuzey Bölgelerinde Gaoli, Chhattisgarh'da Rawat veya Gahra, Uriyalar arasında Gaur ve Telugular arasında Golkar. Lohars'a ayrıca Khati ve Kammari denir; Masonlar'a Larhia, Raj ve Beldar denir. Daha belirgin mesleki kastlar genellikle ülkenin farklı bölgelerinde farklı isimlere sahiptir, örneğin çamaşırcılar için Dhobi, Warthi, Baretha, Chakla ve Parit; bambu işçileri için Basor, Burud, Kandra ve Dhulia, vb. Bu tür isimler, uygulandıkları alt bölümlerin Hindistan'ın farklı bölgelerinden göç ettiğini gösterebilir, ancak ayrım genellikle şu anda korunmuyor ve birçok kişi bunlardan birini veya diğerini kayıtsızca geri döndürecektir. Bu nedenle, bunları sınıflandırmada ayırt etmenin bir amacı yoktur, çünkü bunlar statü veya meslek farklılıklarına karşılık gelmez ve en fazla birbirleriyle evlenmeyen ve bu nedenle daha uygun şekilde alt kastlar olarak kabul edilebilecek grupları belirtirler. Görevlerin ünvanları veya adları da sıklıkla kast adı olarak verilir. Kotwar veya köy bekçileri ofisinde çalışan en düşük veya kirli kastların üyeleri, kendilerine bu adla hitap etmeyi tercih ederler, çünkü bu şekilde statülerinde belirli bir artış elde ederler veya en azından öyle düşünürler. Bazı yerlerde Kotwarlar veya köy bekçileri kendi aralarında evlenmeye ve ayrı bir kast oluşturmaya başlamıştır. Seyis olarak çalışan Chamarlar
(tabakçılar) veya Maharlar (dokumacılar) kendilerine
Sais diyecek ve kendilerini kastlarının geri kalanından üstün göreceklerdir.
Thethwar Rawatlar veya Ahirler ev yemek kaplarını temizlemeyeceklerdir
ve bu nedenle kastın geri kalanına tepeden bakacak ve kendilerine bu isimle hitap etmeyi tercih edeceklerdir, çünkü 'Theth' 'tam' veya 'saf' anlamına gelir
ve Thethwar atalarından kalma meslekten
değişmemiş olan kişidir. Salewarlar, yalnızca ipekle çalışan ve bu nedenle kendilerini diğer Koshtilerden ve ayrı bir kasttan
üstün gören Koshtilerin (dokumacılar) bir alt kastıdır. Mandla'daki Telis'in Rathor alt kastı
yağ sıkma kalıtsal mesleğini terk etmiş ve toprak sahibi olmuşlardır. Şimdi kendi kastlarını bırakıp sadece önde gelen Rajput klanlarından birinin adı olan Rathor olarak bilinmek istiyorlar, zamanla Telis olduklarının unutulacağı ve Rajput topluluğuna kabul edilecekleri umuduyla. Nüfus sayımının istenen amaca doğru bir adım atmak için iyi bir fırsat olacağı aklına geldi ve buna göre sayımdan önce Jubbulpore Komiserine telgraf çektiler ve sayım yapıldıktan sonra Baş Komiserden sadece Rathor olarak kaydedilip sınıflandırılmaları ve Teli olarak kaydedilmemeleri için dilekçe verdiler; Sir Bampfylde Fuller'ın da belirttiği gibi, iddialarının tanınmasını sağlamanın bu yöntemi altınla tartılmaktan çok daha ucuzdur. Öte yandan, ortak bir meslek bazen başlangıçta farklı olan kastları birleştirebilir. Süpürgecinin mesleği iyi tanımlanmıştır ve Mehtar genel terimi altında Dom, Bhangi ve Chuhra gibi iki veya üç ayrı kastın üyeleri yer alır; Mehtar kelimesi bir prens veya reis anlamına gelir ve diğer hizmetkarlar tarafından
süpürgeciye uygulanmasının ironik olduğuna inanılır. Ancak, artık genel olarak bir kast adı olarak benimsenmiştir. Benzer şekilde,
Darzi adlı bir terzi, Sir D. Ibbetson tarafından sadece bir mesleğin adı olarak kabul edildi ve bir kastın adı değildi; ancak Merkez Eyaletlerinde kesinlikle gerçek bir kasttır, ancak muhtemelen nispeten geç bir kökene sahiptir. Meslek değişikliği, bir grup insanı bir kasttan diğerine taşıyabilir. Banjara taşıyıcı kastının, tarıma başlayan büyük bir bölümü Berar'daki Kunbi kastına dahil edildi ve Wanjari Kunbi olarak bilinir. Kunbilerin Manwa adlı bir başka alt kastı, Mana kabilesinden türemiştir. Telis veya yağcılar, içki satmaya başlamışlar, şimdi Teli-Kalar adı verilen Kalar kastının bir alt kastını oluşturuyorlar; dükkan sahibi olanlar
Teli-Bania olarak adlandırılıyor ve zamanla Bania kastının
aşağı bir kesimi haline gelebilirler. Diğer benzer alt kastlar Ahir-Sunarlar veya çoban-kuyumcular, Kayasth-Darziler veya terziler, Kori-Chamarlar veya dokumacı-tabakçılar, Gondi Loharlar ve Barhailer, marangoz ve demirci olmuş ve bu kastlara kabul edilmiş Gondlar;
Mahar Mhalis veya berberler vb.

7. Kastın ne olduğuna dair testler. O halde, bir kastın kesin bir tanımının tüm zorlukları karşılayacak şekilde formüle edilemeyeceği anlaşılıyor. Sınıflandırmada, her şüpheli durum kendi başına ele alınmalı ve mevcut bilgilere göre, bir veya daha fazla endogam gruptan oluşan ve bir veya daha fazla ayrı isimle ayırt edilen herhangi bir kişi topluluğunun, geleneksel mesleği veya kökeni nedeniyle, toplumsal sistemde o kadar belirgin bir konuma sahip olduğu kabul edilebilir mi, böylece bir kast olarak sınıflandırılabilir mi? Ancak endogaminin durumu bile evrensel bir uygulama olarak kabul edilemez; çünkü Brahman babalardan ve diğer kastlardan kadınlardan geldiği düşünülen Vidurlar, kendi aralarında evlenseler bile, bu tür karışık ittifakların çocuklarını topluluğa kabul edeceklerdir; dini tarikatlar olmaktan kast haline gelen Gosainler ve Bairagiler durumunda, kabul hem inisiyasyonla hem de doğumla elde edilir ve aynı durum diğer birçok tarikat için de geçerlidir; alt kastların bazıları dışarıdan gelenleri serbestçe kabul eder; ve Chhattisgarh'ın bazı bölgelerinde sosyal bağlar en gevşek şekilde tanımlanmıştır ve Gondlar, Chamarlar ve diğer alt kastların
karşılıklı evlilikleri kesinlikle
sık değildir. Ancak bu örneklere rağmen, evliliğin kast üyeleriyle sınırlandırılması ilkesi o kadar neredeyse evrenseldir ki bir tanım olarak kabul edilebilir.

8. Dört geleneksel kast.

Bilinen geleneksel kast teorisi, Arilerin zamanın başlangıcından itibaren dört kasta bölündüğüdür: Brahmanlar veya rahipler, Kşatriyalar veya savaşçılar, Vaishyalar veya tüccarlar ve yetiştiriciler, Sudralar veya hizmetçiler ve işçiler, hepsi ilahi bir kökene sahipti, Brahma'nın bedeninden doğmuşlardı - Brahmanlar ağzından, Kşatriyalar kollarından, Vaishyalar uyluklarından ve Sudralar ayaklarından. Dört kast arasındaki evlilikler ilk başta tamamen yasaklanmamıştı ve üç üst kasttan herhangi birinden bir adam, ilk karısı olarak kendi kastından bir kadın alması koşuluyla, daha sonra kendi kastının altındaki bölümlerden başkalarıyla evlenebilirdi. Diğer kastlar bu şekilde ortaya çıktı. Böylece Kaivarttalar veya Kewatlar bir Kşatriya babanın ve Vaishya annenin çocuklarıydı, vb. Karşı yönde, daha yüksek kasttan bir kadınla daha düşük kasttan bir erkeğin karma evlilikleri mümkün olduğunca sert bir şekilde reddedildi ve bunların çocukları toplumdaki en düşük
pozisyona düşürüldü; bu nedenle Chandallar veya bir Sudra babanın ve Brahman annenin torunları, tüm erkekler arasında en aşağılık olanlardı. Bu soyağacının, özünde karma soy yoluyla bir dizi yeni kastın oluşması doğru olsa da, ayrıntılara bakıldığında, bir rahip yasa koyucusunun, kendilerine uymayan bir toplum durumunu, ortodoks gelenek doğrultusunda açıklama çabası olduğu kabul edildi.

9. Mesleki kast teorisi.

Sir Denzil Ibbetson'ın 1881 tarihli Nüfus Sayımı Raporu'nun Kast bölümünü oluşturan Pencap halkının etnografik tanımında, mesleğin kastların bölünmesinin başlıca temeli olduğu ve bunun doğru olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığı belirtilmiştir. Her ayrı meslek, belirgin bir kast oluşturmuştur ve kastın statüsü artık esas olarak veya neredeyse tamamen mesleğine bağlıdır. Tarım veya dokumacılık gibi önemli meslekleri uygulayan birkaç kast olabileceği gerçeği bunu hiçbir şekilde geçersiz kılmaz ve bu tür kastların geliştirilme biçimlerine dair örnekler daha sonra verilecektir. Bir kast mesleğini değiştirirse, zamanla statüsünü de buna karşılık gelen bir ölçüde değiştirebilir. Önemli Kayasth ve Gurao kastları buna örnektir. Kastlar, aslında, tıpkı günümüzde Avrupa ülkelerindeki bireylerin yaptığı gibi, toprak veya diğer zenginlik veya onur biçimlerinin edinilmesiyle sosyal konumlarında yükselme veya düşme eğilimindedir. Hindistan'da bugüne kadar
bu süreçten geçen kişi birey olmamıştır;
doğduğu kastın toplumsal konumunu miras alır ve kural olarak, onu değiştirme gücü olmadan yaşamı boyunca korur.
Sosyal konumda kademeli olarak yükselen veya düşen, kastın tamamı veya en azından önemli bölümlerinden veya alt kastlarından biridir
ve süreç nesiller veya hatta yüzyıllar boyunca uzayabilir.

_Kuzey-Batı Eyaletleri ve Oudh'un Kast Sisteminin Kısa Taslağı_ adlı eserinde, Bay J.C. Nesfield şu görüşü ileri sürmektedir:

Kast sisteminin tüm temeli mesleklerin bölünmesidir
ve kastların toplumsal derecelendirmesi, geleneksel mesleklerinin ortaya çıktığı
farklı medeniyet dönemlerine tam olarak karşılık gelir. Böylece en düşük kastlar, avcılığın ilkel mesleği olan Pasi, Bhar, Bahelia ile bağlantılı olanlardır, çünkü vahşi hayvanların peşinde koşmak insan endüstrisinin gelişiminin en erken aşamasıydı. Bunların üstünde balıkçı kastları gelir, balıkçılık avcılıktan biraz daha üstün kabul edilir, çünkü su Hindular arasında karadan daha kutsal bir unsurdur ve balık yakalamada hayvanların kesilmesinden daha az belirgin zulüm vardır; bunlar Kaharlar, Kewatlar, Dhimarlar ve diğerleridir. Bunların üstünde pastoral kastlar vardır - Ghosi, Gadaria, Gujar ve Ahir; ve bunların üstünde, bu mesleklerin medeniyetin ilerlemesi sırasında benimsendiği sırayı izleyen tarımsal kastlar. Sistemin en üstünde, görevi tüm alt kastları korumak olan savaşçı Rajput veya Chhatri ve rahip ve manevi rehberleri olan Brahman bulunur. Benzer şekilde, zanaatkar kastları iki ana gruba ayrılır; Alttaki grup, meslekleri metalurji çağından önce olanlardan oluşur, örneğin Chamars ve Mochis veya tabakçılar, Koris veya dokumacılar, Telis veya yağ presçileri, Kalar veya içki damıtıcıları, Kumhar veya çömlekçiler ve Lunia veya tuz üreticileri. Üst grup, meslekleri metalurji çağıyla aynı olan kastları içerir, yani taş, ahşap ve metallerle çalışanlar,
giysi ve süs eşyaları yapanlar, örneğin Barhai veya ahşap işçisi,
Lohar veya demir işçisi, Kasera ve Thathera, pirinç işçileri,
ve Sunar veya değerli metallerle çalışanlar, tam olarak bu öncelik sırasına göre sıralanır, Sunar en üsttedir. Teori, Banjara veya orman tüccarı, Kunjra veya manav ve Bharbhunja veya tahıl parcher'den başlayarak Banias ve Khatris veya dükkan sahipleri ve bankacılar sınıflarına kadar benzer şekilde düzenlenmiş olan ticaret kastları arasında daha da gelişmiştir.

Hinduların, toplumun derecelendirmesini, açıklanan şekilde bilimsel bir öncelik sırasına göre bilinçli veya bilinçsiz olarak düzenledikleri varsayılamaz. Sosyal önceliğin ana bölümleri Bay Nesfield tarafından doğru bir şekilde belirtilmiştir, ancak bu makalede bunların Hindistan'ın başlıca sosyal organizması olan köy topluluğunun bölümlerinden doğal olarak ortaya çıktığı öne sürülecektir. Yine de Bay Nesfield'in kitabı, konuyla ilgili literatüre her zaman en ilginç ve orijinal katkı olarak sıralanacaktır ve çalışması, kast sisteminin kökenine ilişkin araştırmaları teşvik etmek için çok şey yapmıştır.

10. Irk Teorisi.

Sir Herbert
Risley, Bengal Kabileleri ve Kastları'na Giriş'inde kastın ırksal temeline vurgu yaparak, ırk farkının ve renk farkının Hint kast sisteminin veya insanların iç evlilik
birimlerine bölünmesinin temeli olduğunu gösterdi. Aryanların Hindistan'ın yerli halkıyla temasının, büyük ölçüde, kast sisteminin büyümesinden sorumlu olduğunu varsaymak için sebepler var gibi görünüyor ve ana ırksal
bölünmeler, ırksal temelleri büyük ölçüde ortadan kalkmış olsa da, belki de şimdi bile tanınıyor olabilir. Ancak bireysel kastlara ve alt kastlara geldiğimizde, bireysel makalelerde yapılan kökenlerinin incelenmesi, kast ayrımlarının kural olarak varsayılan ırk farkına dayandırılamayacağını gösteriyor. Bununla birlikte, Sir H. Risley'nin _Bengal Kastları ve Kabileleri_ ve _Hindistan Halkları_ adlı eserleri şüphesiz her zaman standart otoriteler olarak kabul edilecektir; Hindistan Nüfus Sayımı Komiseri ve Etnografya Müdürü olarak muhtemelen Hindistan'da bu araştırma dalını teşvik etmek için başka hiç kimsenin yapmadığı kadar çok şey yapmıştır.

11. Aryanların Hindistan'a Girişi. Aryanlar ve Dasyular.

M. Emile Senart, _Les Castes dans l'Inde_ adlı eserinde, Aryanların Hindistan'a girişini ve ülkeyi ele geçirmelerini belirleyen özelliklerin hayranlık uyandıran bir taslağını sunar; aşağıdaki açıklama büyük ölçüde buradan alınmıştır. Kast kurumu, şu anda anlaşıldığı şekliyle, Vedik dönemdeki Aryanlar arasında, Hindistan'a ilk girişlerinde mevcut değildi. Daha sonra dört kasttan bahsederken kullanılan, kelimenin tam anlamıyla 'renk' anlamına gelen _varna_ kelimesi, Vedalarda yalnızca iki sınıfı ayırır: Arya Varna ve Dasa Varna vardır - Aryan ırkı ve düşman ırkı. Diğer
metinlerde Dasyulardan siyah olarak bahsedilir ve Indra, Aryan rengini koruduğu için övülür. Daha sonraki literatürde siyah ırk, 
Krishna Varna, Brahmanlara karşıdır ve aynı kelime Aryalar ile Sudralar arasındaki ayrım için kullanılır. _Varna_ kelimesi, böylece, ilk başta dört kast için değil, biri beyaz diğeri siyah olmak üzere iki düşman ırk için kullanılmıştır. İndra'nın, yerli barbar ırklar olarak anlaşılabilecek Dasyus'ları yok ettikten sonra tarlaları beyaz tenli halkı arasında böldüğü söylenir. [2] Vedalarda sıklıkla tekrarlanan Dasyu kelimesi muhtemelen İbranilerin Goim veya Gentile'leri gibi yabancı ülkelerin veya eyaletlerin halkını ifade eder. Dasyus tamamen barbar değildi, çünkü kısmen medeniyet gösteren şehirleri ve diğer kurumları vardı, ancak son zamanlarda yaşadıkları iklimlerden daha sıcak iklimlerden gelen Aryalar onlar için fazla güçlüydü. [3] Aryanlar için Dasyu kelimesi sadece dini ayinler yapmayan, aynı zamanda bunları yapanları taciz etmeye çalışan kişi anlamına geliyordu. Başka bir ayette şöyle denmektedir:
"Ey Indra, Aryalar ile Dasyular arasında ayrım yap:
Dini ayin yapmayanları cezalandır; onları
kurbanlara boyun eğmeye zorla; sen güçlü ol, kurban edeni
cesaretlendir." [4]

Rakshasa, Aryanların düşmanlık içinde olduğu kabilelere verilen bir başka isimdi. Anlamı güçlü, devasa veya
güçlüdür ve modern Hindular arasında bir şeytan
veya iblis için kullanılan bir kelimedir. Beyaz Yajur-Veda'nın Satapatha Brahmana'sında
Rakshasalar 'yasaklayıcılar', yani 'kurbanı
yasaklayanlar' olarak temsil edilir. [5] Benzer şekilde, daha sonraki bir dönemde Manu, Aryavarrta'yı veya Aryaların meskenini, doğu ve batı okyanusları ile Himalayalar ve Vindhyalar arasındaki ülke olarak tanımlar, yani Hindustan, o zamanlar Deccan Aryanların meskeni olarak tanınmamıştır. Ve ülkeden şöyle bahseder: "Aryavarrta'da doğan bir Brahman'dan dünyadaki tüm insanlar çeşitli kullanımlarını öğrensin." "Siyah antilopların doğal olarak otladığı o topraklar, kurbanların icrası için uygun kabul edilir; ancak Mlechchhas'ın (yabancıların) toprakları onun ötesindedir." "Üç birinci sınıf (Brahmanlar, Kshatriyalar ve Vaishyalar) her zaman yukarıda belirtilen ülkelerde yaşasın; ancak geçim sıkıntısı çeken bir Sudra istediği yerde ikamet edebilir." [6]

Başka bir pasajda şöyle denmektedir: "Eğer Kshatriya'ya veya başka bir kasta mensup dindar bir kral
Mlechchhas'ları yenerse [7] ve topraklarında dört kasttan oluşan bir yerleşim yeri kurarsa ve böylece yenilmiş
Mlechchhas'ları Chandalalar (antik Hindu toplumundaki en kirli kast) olarak kabul ederse, Aryavarrta'da olduğu gibi, o ülke de
kurban edilmeye uygun hale gelir. Çünkü hiçbir toprak kendiliğinden kirli değildir. Bir toprak
sadece temasla öyle olur." Bu pasaj bir Hindu yazar tarafından, Manu Kanunu'na bir öncekiyle aynı atıfla alıntılanmıştır,
ancak orada bulunmaz ve daha sonraki bir yazarın, Manu tarafından hariç tutulan Vindhyas'ın güneyindeki ülkenin Aryan yerleşimine uygun hale getirilmesi gerektiğini açıklayan bir açıklama gibi görünmektedir. [8] Benzer şekilde, Brahmanalarda Aryanların Pencap'tan doğuya göçüne yapılan bir atıf, ateş tanrısı Agni'nin bir kurban töreninde kendisini çağıran bir rahibin ağzından
çıktığını ve beş nehri
geçtiğini ve onun yaktığı yere kadar Brahmanların yaşayabildiğini belirtir. Agni,
sunuların tüketildiği ateş tanrısı olarak, şu şekilde hitap edilmiştir: "Seni kurban töreninde yakıyoruz, ey bilge Agni, kurban eden,
aydınlık, kudretli." [9] Bahsedilen kurbanlar, erken dönem, evcil hayvanlar, at, öküz veya keçi, eti tapanlar tarafından paylaşılırdı ve kutsal Soma içkisi, onlar tarafından içilirdi; daha yüksek kastlar için hayvan kurbanlarının yasaklanması veya caydırılması daha sonra yavaş yavaş ortaya çıktı ve büyük ölçüde Budizm'in etkisinden kaynaklandı.

Erken kurban, tapanların tanrıya sunulan hayvandan veya içkiden
paylaştığı ortak bir kutsal yemek niteliğindeydi. Dasyus veya yerli Hint ırkları, Aryan tanrılarına tapamaz veya kendilerine sunulan kurbanlara katılamazdı, bu da ibadet eylemini oluştururdu. Düşmanca bir ırktı, ancak düşmanlık ırksal değil, dini gerekçelerle hissediliyor ve ifade ediliyordu, bu terimin günümüzde anlaşıldığı gibi.

12. Sudra.

M. Senart, Vedik sonrası edebiyatta görülen dört kastın bölünmesinin eşit çizgilerde ilerlemediğini belirtiyor. Biri üç üst kasttan, diğeri ise Sudralar veya en alt kastlardan oluşan iki grup vardı. Üst kastlar, yalnızca dini bir inisiyasyon ve kutsal iplikle yatırım töreniyle kabul edilen bir kardeşlik oluşturuyordu. Sudralar dışlanıyordu ve kurbanlara katılamıyorlardı. Bir Brahman'ın en ağır suçları işlemesinin cezası, bir Sudra, yani dışlanmış olmasıydı. Bir Sudra'nın öldürülmesi, belirli hayvanları öldürmekten daha ağır bir suç değildi. Bir Sudra'nın, üst kastlardan herhangi birinin üyesine belirli bir mesafeden yaklaşması en ağır cezalarla yasaklanmıştı. Sutralarda
[10], Sudranın Brahman, Kshatriya ve Vaishya tarafından sahip olunan kurban etme hakkına (Adhikara) sahip olmadığı beyan edilir [11]. Ona kutsal iplikle
bağlanmamalı, onlar gibi
Vedik metinleri duymasına, ezberlemesine veya okumasına izin verilmemelidir. Bu metinleri
dinlediği için ceza olarak kulakları eritilmiş kurşun veya lak ile kapatılmalı; bunları telaffuz ettiği için dili kesilmeli;
ve bunları ezberlediği için bedeni ikiye kesilmelidir. [12] Veda
asla bir Sudranın huzurunda okunmamalı; ve onun için hiçbir kurban
yapılmamalıdır. [13] Harivansha'da belirtildiği gibi Sudralar boşluktan doğmuştur ve törenlerden yoksundur ve bu nedenle inisiyasyon ritüellerine hak kazanmazlar. Tıpkı odunun sürtünmesi üzerine, ateşten çıkan ve etrafa yayılan duman bulutunun kurban töreninde hiçbir işe yaramaması gibi, yeryüzüne yayılan Sudralar da doğumları, başlangıç ​​törenlerinin olmaması ve Vedalar tarafından emredilen törenler nedeniyle işe yaramazdır. [14] Yine, bir Sudra doğal kirliliklerini gidermek için içeri girdiğinde üç kurban sınıfının sessizliğe uyması emredilmiştir ve böylece Sudra'nın kölece konumu
tanıtılmıştır. [15] Burada Sudra'nın modern Hindu kastlarının en aşağılık ve en kirlisi olan süpürgeci veya leş yiyiciyle
özdeşleştirildiği anlaşılmaktadır. [16] Dharmashastralarda veya kanun kitaplarında, bir Sudra'nın yemeğini bir ay boyunca yiyen bir kişinin bir Sudra olduğu ve
öldükten sonra bir köpek olduğu belirtilir. Bir Sudra'nın yemeğini yedikten sonra doğan çocuk
Sudra kastındandır. Midesinde Sudra'nın yemeğiyle ölen bir kişi
köy domuzu olur veya bir Sudra'nın ailesinde yeniden doğar. [17] Bir Sudra kadınıyla cinsel yakınlık kuran bir Arya sürgün edilecekti;
ancak bir Arya ile yakınlık kuran bir Sudra öldürülecekti. Bir Sudra, görevini yapan bir Arya'yı kınarsa veya onunla eşit bir konumda olursa, bir sopayla dövülecekti. [18]
Bir Brahman, bir Sudra'nın malını tereddüt etmeden alabilirdi; o,
Sudra, gerçekten de kendine ait hiçbir şeye sahip değildi; efendisi, şüphesiz,
malını alabilirdi. [19] Mahabharata'ya göre Sudralar, Brahmanlar, Kşatriyalar ve Vaişyalar'a atanan hizmetkarlardır. [20]
Bir Sudra ile bağlantısı olan bir Brahman kadın köpekler tarafından yutulurdu, ancak bir Kşatriya veya Vaişya ile bağlantısı olan birinin sadece başı tıraş edilir ve bir eşeğin sırtında taşınırdı. [21] Bir Brahman başka bir Brahman'dan bir hediye aldığında bunu yüksek sesle kabul etmeliydi; bir Rajanya veya Kşatriya'dan yumuşak bir sesle; bir Vaişya'dan fısıldayarak; ve bir Sudra'dan kendi zihninde. Bir Brahman'a
teşekkürüne kutsal Om hecesiyle başlardı; bir krala
kutsal Om olmadan teşekkür ederdi; bir Vaişya'ya şükranını fısıldardı; bir Sudra'ya hiçbir şey söylemezdi, ancak kendi zihninde _svasti_ veya 'Bu iyi' diye düşünürdü. [22] Bu nedenle Sudraların Aryalardan farklı olduğu ve Hindistan'ın yerli halkından oluşan ayrı ve aşağı bir ırk olduğu açıkça görülebilir. Atharva-Veda'da Sudra, Aryalardan farklı olarak kabul edilir ve ayrıca Dasa da Rig-Veda'da olduğu gibi Aryalardan farklıdır. [23] Dr. Wilson, "Yine, Brahmanik yasaya uyan yerli halklar belirli ayrıcalıklar elde etti ve Sudralar adı altında dördüncü bir kast olarak oluşturuldu, oysa uzak duran geri kalanların hepsine dilleri ne olursa olsun Dasyular denildi." [24] Manu ve Hindu yasaları tarafından genel olarak Sudralar, köleleştirilmiş olsalar bile Hint toplumunun bir parçası olarak ele alınsalar da, ikinci veya kutsal doğum hakkına sahip olmayan bir bileşen olarak görülseler de, Vedaların daha eski kısımlarında bir kez bile bahsedilmemektedir. Bunlar ilk olarak Mahabharata'da, Abhiralar ile birlikte, İndus kıyılarında ikamet eden yerel olarak fark edilir. Bu bölgede ve civarında Sudralar'ın belirgin klasik bildirimleri vardır. "Tarihsel zamanlarda," diyor Lassen, "isimleri, Aşağı İndus'taki Sudros kasabasında ve özellikle dikkat çekici olan, Kuzey Arachosianlar arasında Sudroi halkında tekrar ortaya çıkar." [25]

"Böylece ayrı bir ulus olarak varlıkları İndus civarında, yani en eski zamanlarda Aryan Kızılderililerinin yaşadığı bölgede kurulmuştur. Aryanlar muhtemelen önce bu yerli sakinleri fethettiler; ve ülkenin iç kesimlerindeki diğerleri daha sonra boyunduruk altına alınıp köleleştirildiğinde, Sudra adı tüm köle kastına genişletildi. Aryan topluluğunda Sudralara verilecek gerçek dini konum konusunda bazı tereddütler olduğu anlaşılıyor. Vedaların ayinsel Brahmanaları zamanında, bazen Aryan kurbanlarına katılmalarına izin veriliyordu. Çok geçmeden, Aryanların fetihleri ​​büyük ölçüde genişlediğinde ve Jumna ve Ganj'ın zenginleri arasında yerleşik bir toplum durumu oluşturduklarında, Sudralar şu anda işgal ettikleri aşağılayıcı ve acı verici konuma düşürüldüler. Manu. Vedalarda Sankara veya karma kastlardan hiçbirinden bahsedilmiyor." [26]

Yukarıdaki kanıtlardan, Sudraların aslında Hindistan'ın yerli sakinleri olduğu ve Aryanlar tarafından Hindistan'a yavaş yavaş nüfuz ettikçe bastırıldıkları açıkça anlaşılıyor. Fetihçi ırk topraklara yerleşmeye başladığında, yerli kabileler veya istilacılardan önce henüz fethedilmemiş iç bölgelere çekilmeyenler, Amaleklilerin İsrail çocuklarına yaptıkları gibi, bir hizmetçi ve işçi sınıfı haline geldi. Sudralar, Aryanlarla köylerde yaşamaya başladıktan sonra ilahilerdeki Dasyus'larla aynı insanlardı ve en aşağılayıcı şekilde de olsa Aryan siyasetine kabul edilmeleri gerekiyordu. Ancak Aryalar ile Dasyus veya Sudralar arasındaki düşmanlık, gerçekte ırksal olsa da, dini gerekçelerle hissediliyor ve ifade ediliyordu ve muhtemelen Aryanlar, ırk farkı veya ırk karışımından kaynaklanan tip bozulması olarak bugün ne anlaşıldığı konusunda gerçek bir fikre sahip değildi. Sudralar, düşman bir tanrıya tapanlar olarak hor görülüyor ve nefret ediliyordu. Aryanların tanrılarıyla ve birbirleriyle olan akrabalıklarını yenileyip pekiştirdikleri kurbanlara katılamadılar; bu nedenle hiçbir sosyal yükümlülükleri olmayan kanun kaçaklarıydılar. İsraillilerin Yehova'nın Kenanlıları yok etmelerini emrettiğini düşündükleri gibi, tamamen yok edilmeleri oldukça doğru ve yerinde olurdu. Ancak sayıları çok fazlaydı ve bu nedenle kirli olarak kabul edildiler ve Aryanlar arasında konutları da dahil olmak üzere kurban yerlerini kirletmemeleri için ayrı yaşamaya zorlandılar. Aryanların kanlarının veya renklerinin saflığının korunmasına herhangi bir şekilde önem verdikleri görülmemektedir. Erken bir dönemden itibaren, üç üst kasttan erkekler bir Sudra kadınıyla evlenebilirdi ve nihai sonuç, ülkenin büyük bölümündeki nüfusun büyük bölümünde iki ırk arasında neredeyse tam bir kaynaşma olmuştur. Bununla birlikte Sudra'nın statüsü hala Hindu köylerine yerleşmiş ve kast sistemine girmiş yerli kabilelerden oluşan kirli kastların büyük topluluğuna bağlı kalmaktadır. Bunlar en aşağılayıcı ve basit mesleklere düşürülmüştür ve dokunuşları Sudra'larınki gibi kirliliği ilettiği düşünülmektedir. [27] Sudra'ların statüsü her zaman bu kadar düşük olarak görülmemiştir ve bazen karma kastların üstünde yer aldıkları kabul edilmiştir. Ve modern zamanlarda Bengal'de Sudra, oldukça iyi bir konuma sahip olan belirli zanaatkar kastlarına uygulanan oldukça saygın bir terimdir. Ancak yerli kabileler de her zaman kirli statüye düşürülmemiştir. Kaderleri değişmiştir ve boyun eğmeye direnenler muhtemelen bazen müttefik olarak kabul edilmiştir. Örneğin, Rajput klanlarının en önde gelenlerinden bazılarının yerli [28] kabilelerden türediği düşünülmektedir. Ramayana'da anlatılan Rama efsanesinde korunan Güney Hindistan'a yapılan Aryan seferi sırasında, Rama'nın maymun ordusuyla Hanuman tarafından desteklendiği belirtilir. Genel olarak, Aryanların orman kabilelerinden bazılarını yardımcı olarak kullandıkları ve bu nedenle müttefik oldukları ve efsanede ve güçlü tanrı Hanuman ile özdeşleşmelerinde gösterildiği gibi çok saygı gördükleri gerçeğine atıf yapılır. Ve şu anda, ormanlık alanlarda Hindulardan ayrı yaşayan orman kabileleri, kural olarak, kirli olarak kabul edilmez. Ancak bu, Sudraların, burada verilen kanıtların gösterdiği gibi, Hindu köylerinde boyun eğdirilmiş ve köleleştirilmiş kabilelerle özdeşleşmesini engellemez. Ayrıca, Sudraların, onlarla birlikte Hindistan'a giren Aryanlara zaten tabi olan köle bir sınıf olabileceği görüşü de kabul edilmiştir. Ve eski Parsi veya Pers toplumunda dört sınıf vardı: Athornan veya rahip, Rathestan veya savaşçı, Vasteriox veya çiftçi ve Hutox veya zanaatkar. [29] Bu isimlerin ikincisi ve üçüncüsü, karşılık gelen Hindu klasik kastlarının isimlerine çok benziyor, Rajanya veya Kshatriya ve Vaishya, bir rahip için kullanılan isim olan Athornan ise, Atharva-Veda'da bilgili bir Brahman için kullanılan Hindu ismi olan Atharvan ile aynıdır. O zaman Hutox muhtemelen
Sudra ile bağlantılı olabilir, çünkü _h_ sıklıkla _s_'ye dönüşür. Fakat diğer yandan Sudraların Vedalarda bahsedilmemesi ve 
Dasyus'ların, yani siyah düşman Kızılderililerin pozisyonuna gelmeleri ve daha sonraki literatürde önemli bir yer tutmaları,
onların esas olarak yerli tebaa kabilelerinden oluştuğunu açıkça gösteriyor gibi görünüyor. Aryanların, kendi aralarında köle sınıfında zaten var olan bir ismi, 
alt ettikleri yerli nüfusa uygulayıp uygulamadıkları belirsiz bir nokta olabilir.

13. Vaishya.

Ayrıca, M. Senart Vedalarda üç yüksek kastın kesin olarak ayırt edilmediğini; ancak üç sınıf olduğunu gösteriyor: rahipler, şefler ve Aryanların
da yer aldığı halk. Halk, şefleri savaşa kadar takip eden klanlar olarak çoğul olarak anılır. Kullanılan kelime Visha'dır. Bir beyit, bir rahip (Brahman) tarafından yönetilen şefin (Rajan) önünde eğilen Visha'lardan (klanlar) bahseder. Başka bir beyit şöyle der: "Duayı (Brahma) kayırın, hizmeti kayırın; Rakshasaları öldürün, kötülüğü uzaklaştırın; gücü (_khatra_) ve erkeksi kuvveti kayırın; ineği (_dherm_, mülkiyetin temsilcisi) kayırın ve halkı (veya evi, _visha_) kayırın." [30]

Benzer şekilde Wilson, Vedalar zamanında, _visha_'nın (_vesha_, bir ev veya bölge ile ilişkili) genel olarak halkı ifade ettiğini;
ve sıfatı olan Vaishya'nın daha sonra bir ev sahibine veya sıradan insanlardan birine ait olana uygulandığını belirtir. Latince
_vicus_ ve Yunanca o>=ikoc, _vesha_'nın karşılıklarıdır. [31]
Çıkartılacak sonuç, Vedalardaki Aryanların, diğer erken topluluklar gibi, rütbe veya mesleklerine göre üç sınıfa ayrıldığıdır: rahipler, soylular ve halkın topluluğu. Vishalar veya klanlar daha sonra Vaishyalar veya üçüncü klasik kast haline geldi. Hindistan'a girmeden önce Aryanlar göçebe bir çoban halkıydı, evcil hayvanları at, inek ve belki de koyun ve keçiydi. At ve inek özellikle saygı görüyordu ve bu nedenle muhtemelen onların başlıca geçim araçlarıydı. Bu nedenle Vaishyalar çoban ve çoban olmalıydı ve Hindistan'a girip tarıma başladıklarında Vaishyalar çiftçi olmuş olmalı. Vaishya kelimesi toprağı işgal eden bir adamı, bir çiftçiyi veya tüccarı ifade eder. [32] Parsilerin ataları tarafından kullanılan ve Vaishya'ya karşılık geldiği görülen Vasteriox kelimesi, daha önce görüldüğü gibi, bir çiftçiyi de ifade eder. Dr. Max Mueller şöyle diyor: "Hindistan'daki Aryaların üç mesleği savaşmak, toprağı işlemek ve tanrılara tapmaktı. Halkın savaşlarında savaşanlar doğal olarak nüfuz ve rütbe kazanırdı ve liderleri Veda'da Rajas veya krallar olarak görünürdü. Savaşta yer almayanlar daha mütevazı bir konumda olurdu; Vish, Vaishyas veya ev sahipleri olarak adlandırılırlardı ve şüphesiz orduların bakımına katkıda bulunmak zorunda kalırlardı. [33] Manu'ya göre, Tanrı bir Vaishya için sığırların bakımı, sadaka verme, kurban verme, çalışma, ticaret, tefecilik ve ayrıca tarımı emretti." [34] Sutralar, tarımın, sığır beslemenin ve ticaretle uğraşmanın yanı sıra Vedaları öğrenmenin, kendisi için kurban kesmenin ve sadaka vermenin bir Vaishya'nın görevleri olduğunu belirtir. [35] Mahabharata'da Vaishyaların kendilerini tarıma, sığır beslemeye ve cömertliğe adamaları gerektiği belirtilir. [36] Aynı eserde Tanrı Vayu, Bhishma'ya şöyle der: "Ve Brahma'nın emri, Vaishya'nın üç kastı (Brahman, Kshatriya ve Vaishya) para ve mısırla desteklemesiydi;
ve Sudra'nın onlara hizmet etmesi gerekiyordu. " [37]

Beyaz Yajur-Veda'da verilen sınıflar veya meslekler listesinde,
ve görünüşe göre Hindu toplumunun nispeten gelişmiş bir durumuna atıfta bulunarak, tarım Vaishya'nın görevi olarak belirlenir ve
o, mesleği ticaret veya tartı olan Vani veya tüccardan ayırt edilir. [38] Manu, bir Brahman'ın
gerçek üzerine yemin etmesi gerektiğini; bir Kshatriya'nın atı ve silahları üzerine; bir Vaishya'nın
inekleri, tohumları ve altını üzerine; ve bir Sudra'nın tüm kötü işlerle yemin etmesi gerektiğini belirtir. [39]
Sarı, Vaishya'nın rengidir ve görünüşe göre sarı mısırdan ve kutsal ineğin
başlıca ürünü olan _ghi_ veya tereyağının sarı renginden alınmış olmalıdır; sarı aynı zamanda kutsal metal altının da rengidir, ancak o erken zamanlarda insanların bedenlerinin ellerinde, özellikle onlarla ilişkilendirilmesini sağlayacak kadar
yeterli altın
olmuş olamazdı. Vaishyalar Böylece, yukarıdaki kanıtların gösterdiği gibi, Vedik ilahilerde bahsedilen insanların ana gövdesiydi. Bunlar köylere yerleştiklerinde, Vaishyalar ev sahipleri ve çiftçiler oldular ve köy toprakları aralarında paylaşıldı; köylerde veya onlara bitişik mezralarda yaşayan Sudralar veya yerli kabileler işçiydi ve köy topluluğunda en tatsız görevler onlara verildi, tıpkı şu anda kirli kastlarda olduğu gibi.

14. Vaishyalar hakkında yanlış modern fikir.

Vaishyaların gerçek konumunun gösterilmesi önemlidir,
çünkü Hindular artık bunu tanımıyor.
Vaishya ismi artık sıklıkla bankacılar, dükkan sahipleri ve tefecilerden oluşan Bania kastıyla sınırlıdır ve bu nedenle Baniaların genellikle orijinal
Vaishyaların torunları ve tek modern temsilcileri olduğu varsayılır. Bania makalesinde, mevcut Bania kastının esas olarak Rajputlardan türediğini gösteren kanıtlar sunulmuştur. Tüccar veya tacir olan Bani ismi erken bir dönemde bulunmuştur, ancak bunun düzenli bir Bania kastını ifade edip etmediği belirsiz olarak kabul edilebilir. Her durumda, esas olarak Rajputana'dan gelen bu nispeten küçük kastın, istilacı Aryanların ana gövdesi veya halkı olan Vaishyaları temsil edemeyeceği açıktır. O zamanlar Vaishyalar tüccar olamazlardı, çünkü tek başlarına toplumun geçim kaynaklarını sağlıyorlardı ve hiçbir şey üretmeselerdi, ticaret için malzeme olmazdı. Bu nedenle, daha önce görüldüğü gibi, Vaishyalar çoban ve çiftçi olmalıydı, çünkü eski zamanlarda servet neredeyse sadece mısır ve sığırdan oluşuyordu. Daha sonraki bir dönemde, her türlü yaşam için artan dini saygıyla birlikte, tarım görünüşe göre böcek yaşamının kurban edilmesini içerdiği için bir tür
itibarsızlığa düştü ve Vaishya'nın mesleği olarak ticaretin daha fazla saygınlığı göz önünde bulundurularak vurgulanması eğilimi vardı. Bir Brahman veya Rajput'un sabana kendi elleriyle dokunması çok aşağılayıcı olarak kabul edilir ve bu eylem şimdiye kadar bir statü kaybını beraberinde getirmiştir: ancak bu kastlar,
toprağı elinde tutmaya itiraz etmediler, aksine, diğer tüm Hindular gibi bunu yapmayı hararetle istediler. Saban sürmek muhtemelen bir el emeği biçimi olarak hor görülüyordu ve bu nedenle aristokrasinin bir üyesi için onursuz bir eylemdi, tıpkı İngiltere'deki bir toprak sahibi veya beyefendi çiftçinin saban sürmeyi kendi onuruna aykırı görmesi gibi. Hiç şüphe yok ki, ırkların kaynaşması ilerledikçe ve yetiştirici olan yerli kabilelerin toplulukları Hinduizmi benimsedikçe, bir yetiştiricinin statüsü bir dereceye kadar düştü ve Vaishyan ataları unutuldu. Ancak Vaishya'nın kendisi pratik olarak ortadan kalkmış olsa da, bir yetiştirici ve köy topluluğunun bir üyesi olarak statüsü, daha sonra gösterileceği gibi, modern yetiştirici kastların statüsünde kalmaya devam ediyor.

15. Dört sınıfın karışık birlikleri.

Hindistan'daki Arilerin yerleşimi kasabalarda değil köylerdeydi ve Hindular o zamandan beri kırsal bir halk olarak kaldılar. 1911'de Hindistan nüfusunun onda birinden azı kentseldi ve toplamın yaklaşık dörtte üçü doğrudan tarımla geçiniyordu. Görünüşe göre, Hindu toplumunun veya kast sisteminin kademelenmesinin temeli veya embriyosu köyde aranmalıdır. Köy topluluğunun iki ana bölümü Vaishyalar veya çiftçiler ve Sudralar veya kirli serfler ve işçiler olarak tanınabilir. Kshatriyaların tam olarak sahip olduğu konum ve sınıflarının yapısı tam olarak açık değildir, ancak Brahmanlar ve Kshatriyaların erken aristokrasiyi oluşturduğu, çiftçilerin üstünde yer aldığı ve o zamandan beri birkaç başka kastın bu konuma ulaştığı konusunda şüphe yoktur. Manu'nun bir tüzüğünün gösterdiği gibi, erken dönemlerden itibaren, daha yüksek kastlardan veya sınıflardan erkeklere, kendi sınıflarından bir kadını ilk eş olarak aldıktan sonra, kendilerinden daha alt sınıflardan herhangi birinden ikinci ve sonraki eşler almalarına izin verilmiştir. Bu gelenek
büyük ölçüde yaygın görünmektedir. Bu tür birlikteliklerin çocuklarının mutlaka gayri meşru olması gerektiğine dair kesin bir kural öngörülmemiştir ve birçok durumda, kendileri olmasa bile, onların torunlarının en azından eninde sonunda ilk atanın kastının tam üyeleri haline geldiğine dair şüphe yoktur. Manu'ya göre, bir Brahman'ın bir Sudra kadından olan çocuğu, Brahmanlar ve ondan sonraki torunlarıyla evlenirse, yedinci nesildeki yavruları tam Brahman olur; ve bir Kshatriya'nın veya bir Vaishya'nın bir Sudra kadından olan çocuğu için de durum aynıdır. Bir yorumcu, bir Brahman'ın bir Kşatriya kadından olan soyundan gelenlerin üçüncü nesilde, bir Vaişya kadından olanların ise beşinci nesilde Brahmanlığa erişebileceğini belirtir. [40] Bu tür çocuklar da miras alabilirdi. Mahabharata'ya göre, bir Brahman'ın farklı kastlardan dört karısı varsa, bir Brahman karısından olan oğlu dört pay, bir Kşatriya karısından olan üç pay, bir Vaişya karısından olan iki pay ve bir Sudra karısından olan bir pay alırdı. [41] Manu biraz daha farklı bir dağıtım yapar, ancak bir Sudra karısından olan oğluna da mirastan bir pay verir. [42] Dolayısıyla, bir Brahman'ın bir Sudra kadından olan oğlunun bile babasının kastında belli bir meşruiyet statüsüne sahip olduğu açıktır, çünkü orada evlenebilirdi ve bu nedenle evlilikte kurbanlık yemeğine katılmasına izin verilmiş olmalıydı; [43] ve ayrıca mülkün küçük bir payını miras alabilirdi.

16. Hipergami.

Meşruiyet ve miras statüsü için öngörülen ayrıntılı kurallar, daha yüksek sınıftan erkeklerle daha düşük sınıftan kadınlar arasındaki bu tür tanınmış birlikteliklerin bir zamanlar oldukça sık olduğunu, ancak daha sonra yasaklandığını göstermektedir. Ve zorunlu olarak farklı kastlarda çok fazla kan karışımına yol açmış olmalılar. Bunlardan bir izi, hala yaygın olarak
kuzey Hindistan'da yaygın olan hipergami uygulamasında hayatta kalmış gibi görünüyor; buna göre, bir kastın daha yüksek alt kastlarındaki erkekler, daha düşük kastlardan kızlarını alırlar ancak karşılığında kızlarını vermezler. Bu gelenek, büyük ölçüde Pencap'ın daha yüksek kastları arasında, Rajputlar ve Khatriler ile Bengal'in Brahmanları arasında yaygındır. [44] Sadece birkaç vaka, Orta Eyaletlerde, Brahmanlar, Sunarlar ve diğer kastlar arasında bulunur. Bazen, iki kast arasındaki evlilikler hipergamik bir temelde gerçekleşir;
Bu nedenle Rajputların Dangis'in yetiştirici kastının en yüksek klanlarından kız aldıkları söylenir. Daha yaygın olarak, daha düşük alt kastların veya aynı kasttaki klanların aileleri, kızlarının daha yüksek bir grupla evlenmesini büyük bir onur olarak görür ve bir damat için büyük miktarda para verirler. Yakın zamana kadar bir Rajput, ailesinin konumunu korumak için kızlarını kendi klanına eşit veya daha yüksek rütbeli bir klana evlendirmek zorundaydı. Bir kızın evliliğine neden bu kadar önem verildiğini anlamak kolay değil, çünkü o, yavrularının ait olacağı başka bir klana ve aileye geçiyordu. Öte yandan, bir oğul statü kaybı olmadan daha düşük bir gruptan bir eş alabilir, ancak çocukları ailenin gelecekteki temsilcileri olacaktır. Muhtemelen hipergami ile bağlantılı olan bir diğer nokta, bir erkek ile kızının evlendiği aile arasında tuhaf bir ilişkinin olmasıdır. Bazen damadının köyünde yiyecek veya su bile kabul etmez. _sala_ kelimesi, bir erkeğe hitap edildiğinde, karısının kardeşini ifade eder, aynı zamanda yaygın ve son derece saldırgan bir küfür terimidir. Anlamı
şimdi belki de konuşulan kişinin kız kardeşine tecavüz etmek olarak varsayılıyor, ancak bu orijinal anlam olamazdı çünkü _sasur_ veya kayınpeder de küçük bir ölçüde aşağılayıcı bir hitap terimi olarak kabul edilir.

17. Karma kastlar. Köy hizmetçileri.

Ancak dört klasik kast arasında, daha yüksek kasttan babalar ile daha düşük kasttan anneler arasındaki karma birlikteliklerin torunlarının babalarının kastına kabul edilmesi mümkün olsa da, bu genel kural olmazdı. Bu tür bağlantılar çok sık görülürdü ve Hindu klasikleri kastların çoğalmasını bunlar aracılığıyla açıklar. Karma evliliklerden doğan çocuklar tarafından oluşturulan yeni kastların uzun listeleri verilir. Bu soyağaçlarının ayrıntıları herhangi bir olasılıktan yoksun gibi görünür ve belki de bu nedenle bunlara dair örnekler gereksizdir. Daha yüksek kasttan bir erkek ile daha düşük kasttan bir kadın arasındaki eşleşmelere _anuloma_ veya 'saçlı' veya 'tane' denirdi ve uygun ve yakışır olarak kabul edilirdi. Daha düşük kasttan bir erkek ile daha yüksek kasttan bir kadın arasındaki eşleşmelere ise _pratiloma_ veya 'saçlara karşı' denirdi ve utanç verici ve neredeyse ensest olarak kabul edilirdi. Bu tür birlikteliklerin çocuklarının 
en düşük ve en kirli kastları oluşturduğu, 
çöpçüler,
köpek yiyenler vb. oluşturduğu kabul edilir. Bu doktrin, akrabalığın yalnızca erkek soyuna göre hesaplandığı bir toplum
halinde kadınların ahlakının korunması gerekliliğiyle açıklanmalıdır.
Kabile ve klanın kanı ve dolayısıyla cemaat kurbanlarına üyelik ve katılım hakkı daha sonra baba aracılığıyla çocuğa aktarılır; dolayısıyla kadınlar iffetsizse, aileye böyle
hakları olmayan çocuklar doğabilir ve toplumun tüm temeli yıkılır. Aynı nedenle, kabile kanı ve yaşamı erkekler aracılığıyla aktarıldığı için, annenin doğumu ve konumu çok az önem taşır ve çocuklar, görüldüğü gibi,
kolayca babalarının rütbesine kabul edilir. Ancak Manu'nun zamanında bile, meşru bir çocuk üretmek için hem babanın hem de annenin klan, kabile veya kastta tam statüye sahip olması gerektiği şeklindeki daha sonraki ve şimdiki görüş hakim olmaya başladı ve tüm karma evliliklerin çocukları daha düşük bir gruba düşürüldü. Bu karma birlikteliklerin çocukları muhtemelen köy topluluğunda farklı statüde bir sınıfa yol açtı. Alt kasttaki anne genellikle babanın evine alınırdı ve çocukları orada yetiştirilirdi. Böylece kurban ziyafetlerine katılmasalar bile evin yemeğini yerlerdi; ve bu tür bir sınıf, kişisel hizmet, su getirme vb. gibi ev içinde ve çevresinde basit görevlerin yerine getirilmesi için çok yararlı olurdu; Sudralar, kirlilikleri nedeniyle bu görevler için uygun olmazdı. Yukarıdaki şekilde, yeni bir köy hizmetçisi sınıfı ortaya çıkmış ve kademeli olarak diğer köy endüstrilerine yayılmış olabilir, böylece köy topluluğunda çiftçiler ve işçiler arasında üçüncü bir grup oluşmuş olur. Köy topluluğunun bu derecelenmesi, belki de şu anda farklı Hindu kastlarının temel sosyal ayrımlarında hala ayırt edilebilir. Ve şimdi bu hipotezi, Eyaletin kastlarına ilişkin kısa bir araştırmayla birlikte göstermeye çalışacağız.

18. Kastların sosyal derecelenmesi. Daha önce görüldüğü gibi Hindistan'ın büyük bir bölümünü temsil eden Merkez Eyaletlerinin kastlarının sosyal statüsünün incelenmesi, bunların beş ana gruba ayrıldığını göstermektedir. En yüksek
grubu, artık doğrudan Brahmanlar, Kşatriyalar veya Vaişyalar'dan geldiklerini iddia eden kastlardan oluşur; bunlar dört klasik kastın en üstteki üçüdür. İkincisi, genellikle saf veya iyi kastlar olarak bilinenleri içerir. Kast statülerinin başlıca işareti, bir Brahman'ın içmek için onlardan su alması ve evlerinde törenler gerçekleştirmesidir. Üç bölüme ayrılabilirler:
yüksek tarım kastları, yüksek zanaatkar kastları ve bir Brahman'ın su alacağı hizmet
kastları. Üçüncü grup, bir Brahman'ın ellerinden su almayacağı kastları içerir; ancak
dokunuşları kirlilik taşımaz ve Hindu tapınaklarına girmelerine izin verilir. Bunlar çoğunlukla düşük statülü belirli yetiştirici kastlardan oluşur, bazıları yakın zamanda yerli kabilelerden türemiştir, diğer işlevsel kastlar orman kabilelerinden oluşmuştur ve meslekleri çoğunlukla köylerde sürdürülen, böylece eskiden geçimlerini tahıl ödemelerinden veya ekim zamanı ve hasat zamanında yetiştiricilerden aldıkları yıllık tahıl ödeneklerinden elde eden bir dizi profesyonel ve hizmetçi kasttan oluşur. Grup ayrıca yetiştiricilerden dilenen köy rahipleri ve dilenci dini tarikatlarından oluşan bazı kastları da içerir. Dördüncü grupta Ari olmayan veya yerli kabileler yer alır. Bunların çoğunun Hindu sosyal sisteminin bir parçası olduğu söylenemez, ancak pratik amaçlar için kabul edilirler ve dokunulamayanlar hariç tüm kastların altında yer aldıkları düşünülür. En alt grup, dokunuşunun daha yüksek kastları kirlettiği düşünülen kirli kastlardan oluşur. Her grupta, bazıları fark edilecek küçük statü farklılıkları vardır, ancak geniş bölünmeler yaklaşık olarak gerçekleri temsil ediyor olarak düşünülebilir. Brahmanların iyi tarım ve zanaatkar kastlarından su almasıyla ilgili kural, örneğin, yalnızca Kuzey Hindistan'da geçerlidir. Maratha Brahmanları yalnızca diğer Brahmanlardan su alır ve Chhattisgarh'da Brahmanlar ve diğer yüksek kastlar yalnızca bir Rawat'ın (otlakçı) elinden su alır ve başka hiçbir kasttan su almaz. Ancak yine de Maratha ülkesinin büyük tarım kastı olan Kunbiler, Brahmanlar onlardan su almasa da, Hindustan'ın tarım kastı olan Kurmilerle aynı seviyededir ve Kunbiler ile Kurmilerin bir araya geldiği bölgelerde genellikle aynı kast olarak kabul edilirler. Aşağıdaki açıklamada farklı kastların kökenine ilişkin yapılan ifadelerin kanıtı, eserin gövdesindeki makalelerde bulunacaktır. 19. Yetiştiricilerin üstündeki kastlar.

Birinci grubun kastları aşağıda belirtilmiştir:

Bania.
Bhat.
Brahman.
Gurao.
Karan.
Kayasth ve Prabhu.
Khatri.
Rajput.

Brahmanlar, her zaman olduğu gibi, en yüksek kasttır.
Rajputlar, eski Kshatriyaların veya ikinci kastın temsilcileridir, ancak mevcut Rajput klanları muhtemelen Hristiyanlık döneminin başlangıcından önceki ve hemen sonraki dönemdeki Hun, Gujar ve diğer istilacılardan ve bazı durumlarda yerli veya Ari olmayan kabilelerden türemiştir. Mevcut Rajput klanlarından tek bir tanesi için, Aryan Kshatriyalardan geldikleri yönünde herhangi bir önemli kanıtın ortaya çıktığını iddia etmek mümkün görünmemektedir ve klanların çoğu için böyle bir hipoteze karşı güçlü argümanlar vardır. Bununla birlikte Rajputlar
Kşatriyaların statüsüne ulaştılar ve onlar için kullanılan alternatif bir isim olan Chhatri, ikinci kelimenin bozulmuş halidir. Bunlar
genellikle dört klasik kastın ikincisi ile özdeşleştirilir,
ancak bir Hindu kanun kitabı Rajaputra'yı bir Kshatriya
babanın ve Karan veya yazar kastının bir annesinin çocuğu olarak verir. [45] Bu soyağacı
saçmadır, ancak Rajputların Aryan Kshatriyalarla aynı olmadığı görüşünü ima ediyor olabilir. Khatriler, çoğu otoritenin görüşüne göre Rajputlardan türemiş olan Pencap'ın önemli bir ticaret
kastıdır. İsim muhtemelen Kshatri veya Kshatriya'nın
bozulmuş halidir. Banias, Hindular arasında büyük ticaret, bankacılık
ve dükkancılık kastıdır ve tahıl ve _ghi_ (korunmuş tereyağı) ticaretinin büyük bir kısmı onların elindedir,
ayrıca onlar aynı zamanda baş tefecilerdir. Önemli
Bania alt kastlarının çoğu aslen Rajputana ve Orta Hindistan'a aitti,
ki bunlar aynı zamanda Rajputların da evleridir ve Bania makalesinde bunların Rajputlardan türediğinin gerekçeleri verilmiştir. Ancak, artık Hindular tarafından yaygın olarak Vaishyalar olarak adlandırılıyorlar,
çünkü bence orijinal Vaishyalardan geldikleri yanlış izlenimi altındalar. Bhatlar, Hindistan'ın ozanları, habercileri ve
soybilimcileridir ve çok çeşitli statülere sahip grupları içerir.
Eğitimci ve diğer kastların soybilimcisi olarak hareket eden ve müşterilerinden pişmiş yemek kabul eden Bhatlar belki de onlarla aynı seviyede veya hatta daha düşük seviyede tutulabilir. Ancak yüksek sınıf Bhatlar şüphesiz Brahmanlardan ve Rajputlardan türemiştir ve bu kastların hemen altında yer alırlar. Ozan veya haberci kutsal bir karaktere sahipti ve kişiliği başka yerlerdeki haberci gibi dokunulmazdı ve bu tüm kasta özel bir statü kazandırmıştır. [46] Kayasth'lar Hindustan'ın yazar kastıdır ve Karanlar ve Prabhular Orissa ve Bombay'ın karşılık gelen kastlarıdır. Kayasth'ların konumu, kendi yetenekleri ve çalışkanlıkları ve yüksek eğitim seviyeleriyle elde ettikleri avantajlar nedeniyle son yüzyılda büyük ölçüde yükselmiştir. Orijinal Kayasth'lar köy muhasebecileri olabilir ve bu nedenle belki de yetiştiricilerin altında, daha düşük bir konumda yer almış olabilirler. Üyelerinin zenginliği ve önemi nedeniyle sosyal konumları büyük ölçüde iyileşmiş bir kastın örneğidirler. Şu anda Kayasth'ların Brahmanlar ve Rajputlar'ın yanında yer aldığı söylenebilir. Prabhular ve Karanlar'ın kökeni belirsizdir, ancak yakın sosyal tarihleri ​​Kayasth'larınkine benzemektedir. Guraoslar konumları büyük ölçüde iyileşmiş bir başka kasttır. Siva köy tapınaklarının rahipleriydiler ve Brahmanların alamadığı yiyecek tekliflerini kabul ettiler. Ancak onlar ayrıca festivaller için yaprak tabaklar tedarik ettiler
ve Maratha ordularında köy müzisyenleri ve trompetçileriydiler
ve bu nedenle muhtemelen yetiştiricilerin altında yer aldılar ve
onlardan gelen tahıl katkılarıyla desteklendiler. Sosyal konumları, tanrı Siva'nın rahipleri olarak kutsal karakterleri sayesinde
yükseldi ve artık bazen Şaiva Brahmanları olarak adlandırılıyorlar. Ancak eski statülerine dair belirgin bir
anımsama var.

Bu nedenle ilk grubun tüm kastları, özel koşullar nedeniyle statüleri yükselen Guraos hariç, dört klasik kastın en yüksek ikisi olan Brahmanlar ve Kşatriyaların temsilcilerinden türemiştir. Kayasthların kökeni, bu kast hakkındaki makalede tartışılmaktadır. Yukarıdaki kastların üyeleri
genellikle Dwija veya iki kez doğmuş eski Brahmanlar, Kşatriyalar ve Vaişyaların işareti olan kutsal ipliği takarlar. İplik genellikle ikinci grubun kastları tarafından takılmaz, ancak daha
zengin ve önde gelen kesimleri sıklıkla bunu üstlenir.

20. Bir Brahman'ın su alabileceği kastlar. Yüksek tarımcılar.

Bir Brahman'ın su alabileceği iyi kastların ikinci grubu
daha önce açıklandığı gibi üç bölüme ayrılır: yüksek tarım
kastları, yüksek zanaatkarlar ve bir Brahman'ın kolaylık sağlamak amacıyla su aldığı hizmetçi veya hizmetçi kastlar. Bunlar son
tam olarak ikinci gruba değil, bir sonraki alt gruba aittir
köy hizmetlilerinden. Daha yüksek tarımsal kastlar veya
ilk bölüm aşağıda belirtilmiştir:


                Agaria.
                Ahir.
                Bhilala.
                Bishnoi.
                Chasa.
                Daharia.
                Dangi.
                Dumal.
                Gujar.
                Jadum.
                Jat.
                Khandait.
                Kirar.
                Kolta.
                Kunbi.
                Kurmi.
                Lodhi.
                Mali.
                Maratha.
                Mina veya Deswali.
                Panwar Rajput.
                Raghuvansi.
                Velama.


Bu bölümde Kurmiler ve Kunbiler tipik tarımsal topluluklardır.
Hindustan kastları veya kuzey Hindistan ovaları ve Bombay
veya Maratha Deccan. Her ikisi de çok sayıda ve tamamen saf görünüyorlar
meslek kuruluşları. Kurmi ismi belki de bir yetiştiriciyi ifade ediyor
veya işçi. Kunbi ev sahibi anlamına gelebilir. Her iki kastta da, farklı kökenlere sahip gruplar ortak çağrıları nedeniyle birleşmiş gibi görünüyor. Bu nedenle Kunbiler, Banjara'dan (taşıyıcılar) türemiş bir alt kastı, Dhangar'lardan veya çobanlardan türemiş bir alt kastı ve ilkel bir kabile olan Manas'tan türemiş üçüncü bir alt kastı içerir. . Bombay'da Kunbi kastının çoğunluğunun Ari olmayan veya yerli kabilelerden geldiği düşünülüyor ve bu, Maratha Brahmanlarının onlardan su almamasının nedeni olabilir. Ancak şimdi statüye sahip tek bir kast haline geldiler. diğer iyi yetiştirici kastlarınkine eşittir. Berar'ın birçok bölgesinde ve başka yerlerde köyün neredeyse tüm yetiştiricileri Kunbi kastına aittir ve bunun bir zamanlar genel kural olduğunu ve Kunbi'lerin veya ev sahipleri, Maratha ülkesinin köy topluluklarında yaşayan çiftçileridir. Benzer şekilde Sir H. Risley, Bihar'daki bazı Kurmilerin Aryan tipinde olduğunu, Chota Nagpur'daki diğerlerinin ise yerli kabilelerden geldiğini düşünmüştür. Chasalar, Orissa'nın yetiştirici kastıdır ve benzer bir meslek grubudur. Chasa kelimesinin genel anlamı bir yetiştiricinin anlamı ve kastın
Sir H. Risley tarafından çoğunlukla Ari olmayan kökenli olduğu söylenir,
Uriyalar arasındaki kast sisteminin gevşek örgütlenmesi
bir yandan da yabancıların kabul edilmesini mümkün kılar kast,
diğer yandan da kendi elleriyle sürmeyi bırakıp Mahanti'nin saygın unvanını alan ve kendilerini Kayasth'ların alt sınıfları arasında üyeliğe yükselten zengin Chasalar için. Koltas, muhtemelen Chasas'ın bir kolu olan başka bir Uriya kastıdır,
adları o bölgede sevilen bir
ürün olan _kulthi_ [47] baklasından türetilmiş olabilir.

Benzer şekilde Vellalas, Tamil ülkesinin büyük bir yetiştirici kastıdır, ki onlara genel mutabakat, Tamil Sudra kastları arasında sosyal itibarda birinci sıranın
verildiğini söylüyor. 1901 tarihli _Madras Nüfus Sayımı Raporu_
nda Bay Francis, kastın yapısı ve sayısız bölgesel, mesleki ve diğer
alt bölümleri hakkında ilginç bir açıklama yapıyor. Ayrıca, alt kastlardan gelen grupların Vellala topluluğuna kabul edilmeyi nasıl sürekli olarak başardıklarını şu pasajda gösteriyor: "Vellalalar adını ve konumunu alan diğer kastlardan gelen üyelere dair örnekler, yalnızca Puluvanlar olan Vettuva Vellalaları'dır; Illam Panikkans olan Vellalalar;
Karaiturai (kıyı efendisi) Vellalalar, Karaiyans olan;
Balijas olan Karukamattai (palmyra yaprak sapı) Vellalalar;
Sembadavans olan Guha (Rama'nın kayıkçıları) Vellalalar; ve Irkuli
Vellalalar , Vannans'lardır. Dans eden kızların çocukları da sıklıkla kendilerine Mudali derler ve zamanla Vellala olduklarını iddia ederler ve hatta
Paraiyans'lar Pillai unvanını alırlar ve sonunda kendilerini kastın üyeleri olarak göstermelerine olanak sağlayan bu unvana güvenirler. "

Bu, bölgenin baş yetiştirici kastına bağlı iyi statünün ve diğer grupların, toprağı ele geçirdiklerinde kendilerini buna dahil etmek için çabalamalarının mükemmel bir örneğidir.

Jatlar, Pencap'ın temsili yetiştirici kastıdır. Muhtemelen, Hristiyanlık döneminin başlamasından kısa bir süre önce ve sonra Hindistan'a giren İskit istilacı ordularından birinin torunlarıdır. Herodot'un adlandırdığı gibi İskitler, daha sonra gelen beyaz Hunlar gibi Moğol ırk ailesine aitmiş gibi görünüyor. Gujar ve Ahir kastlarının yanı sıra Jatlar ve mevcut Rajput klanlarının büyük bir kısmının bu istilacılardan geldiğine inanılıyor; ve Hindistan'daki ikametleri Aryan seleflerine kıyasla nispeten kısa olduğundan, genel
nüfus ve daha açık bir ten rengi ve daha iyi özellikler korurlar,
sıradan bir gözlemci için oldukça algılanabilir olduğu gibi
Jatlar ve Rajputlar durumunda. Jatlar diğer tarımsal kastlardan biraz daha yüksek bir statüye sahiptir,
çünkü Pencap'ta bir zamanlar baskındılar ve
bir veya iki yönetici şef kasta aitti. [48] Sihlerin büyük kısmı da
Jatlardı. Ancak, büyük toprak sahibi olmadıkları ve eski hakimiyet geleneklerinin olmadığı Merkez Eyaletlerinde,
onlar ile Kurmiler arasında çok az fark vardır. Gujarlar
uzun süre pastoral bir yağmacı kabile olarak kaldılar ve toplulukları
doğal olarak her sınıftan serseri ve kanun kaçağı arasından seçildi ve
bu nedenle kast artık karma bir karaktere sahip ve fiziksel tipleri
diğer Hindularınkinden belirgin şekilde farklı değil. Sir G. Campbell, Gujarları, erken bir dönemden itibaren Hazar civarına yerleşmiş olan beyaz Hunlar ve Bulgarlarla aynı ırktan olan Hazarlardan türetmiştir. Beşinci veya altıncı yüzyılda Hindistan'a girdikleri düşünülmektedir. Rajputların birkaç klanı ve Ahir ve Kunbi kastlarının önemli bölümleri, onun görüşüne göre, Gujarlardan türemiştir. Merkez Eyaletlerinde Gujarlar artık saygın çiftçiler haline gelmiştir. Ahirler veya çobanlar ve otlakçılar muhtemelen isimlerini İskit kabilelerinden biri olan Abhiralardan almaktadır. Ancak artık tamamen mesleki bir kast haline gelmişlerdir ve büyük ölçüde ormanlarda sığır yetiştirme işi kendilerine emanet edilen yerli Gondlar ve Kawarlardan toplanmıştır. Merkez Eyaletlerde Ahirler, Gondlarla birlikte küçük orman köylerinde yaşarlar ve bazen nadiren Hindu olarak kabul edilirler. Bu nedenle, atasözünde söylendiği gibi, pastoral aptallık karakterine sahiptirler: 'Uyurken bir Ahir'dir ve uyanıkken bir aptaldır.' Ancak Ahir kastı, kutsal inekle ve ayrıca ilahi çoban olan tanrı Krishna ile bağlantısı nedeniyle genellikle iyi bir statüye sahiptir.

Marathalar, Sivaji ve sonraki Maratha liderlerinin hizmetine giren yetiştiriciler, çobanlar ve çobanlardan oluşan Maratha ülkesinin askeri kastıdır. Daha yüksek klanlar, muhtemelen Rajput kökenli olan Dekkan eyaletlerinin aristokrasisinden oluşmuş olabilir. Şimdi, çoğunluğunun geldiği Kunbilerden biraz daha yüksek bir sırada yer alan tek bir kast haline geldiler, çünkü eski askeri ve baskın konumları nedeniyle. Statüleri Pencap'taki Jat'larınkine çok benziyordu. Ancak sıradan Marathalar çoğunlukla ikincil hükümet ve özel hizmette çalışıyorlar ve onlar ile Kunbiler arasında çok az fark var. Khandaitler veya kılıç ustaları (_khanda_, bir kılıçtan) askeri hizmetten kaynaklanan bir Uriya kastıdır ve üyeleri çoğunlukla Ari olmayan Bhuiya kabilesine mensuptur. Sir H. Risley, Uriya zamindarlarının birliklerini oluşturan yarı askeri yarı polis bir tür ayak takımı olduklarını belirtiyor. Toprak hibeleri aldılar ve statüleri
iyileşti. "Orissa'nın sosyal sisteminde Sreshta (iyi) Khandaitler
Racputların yanında yer alırlar, sayıları nispeten azdır ve Khandaitleri
şimdiki konumlarına yükseltmeye yardımcı olan toprakla o yakın bağa sahip değillerdir." [49] Çoğunlukla Kol kabilesinden türeyen Chota Nagpur'un küçük Rautia toprak sahibi kastı,
askeri hizmetten oluşmuştur ve Khandaitler gibi
toprağın mülkiyetiyle daha yüksek bir statü elde etmiştir.

Wainganga Vadisi'ndeki Panwarlar,
Raghuvansiler, Yadava klanından türeyen Jadumlar ve
Chhattisgarh'daki Daharialar gibi birkaç Rajput klanı, kendi aralarında evlenerek ayrı kastlar oluşturmuştur. Uygun bir Rajput kendi klanından evlenmemelidir. Bu gruplar muhtemelen geçmişte çevredeki nüfustan eşler almışlardır ve artık Rajput kastına ait oldukları söylenemez, ancak sıradan tarım kastları olarak sınıflandırılırlar. Diğer tarım kastları muhtemelen Rajputlar ve yerli ırklardan gelen karışık soy yoluyla oluşmuştur. Sambalpur'daki Aghariler, Agra yakınlarındaki bir Rajput klanından geldiklerini ve Delhi kralının önünde başlarını eğmeyi reddettiklerini söylerler. Kral tüm Agharileri huzuruna çağırır ve bir kılıcı bir adamın boynunun hizasına kadar kapıya saplar. Aghariler başlarını eğmedikleri için, kapıdan geçerken doğal bir sonuç olarak hepsinin başı kesilir. Sadece bir tanesi kaçabilmiştir, o da bir Chamar'ı rüşvet vererek onun yerine
gitmiştir. O ve köyü Agra'dan kaçmış ve Chhattisgarh'a gelmiş ve burada Agharia kastını kurmuşlardır. Ve bunun anısına, bir
Agarya atalarına bir sunu yaptığında, önce ölen Chamar'ın onuruna yere biraz
su döker. Bu tür hikayeler tamamen hayal ürünü olabilir veya bir miktar gerçeklik payı içerebilir, örneğin
kastın ataları Chamar'lardan ve diğer düşük kastlardan eş alan Rajput'lardı. Kirar'lar, Rajput'lardan az çok karışık bir kökene sahip başka bir kasttır. Ayrıca Dhakar olarak da adlandırılırlar ve bu, gayri meşru bir doğum anlamına gelir. Bhilala'lar, Rajput'lar ve Bhil'ler arasındaki karışık ittifakların çocuklarından oluşan bir kasttır. Birçok durumda
Nimar Rajput'ta göçmenler Bhil şeflerinin ve toprak sahiplerinin kızlarıyla evlenmiş ve onların mülklerine varis olmuş gibi görünüyor. Bu nedenle Bhilala'lar bir dizi toprak sahibini içerir ve kast, Brahman'ların su alacağı iyi bir tarım kastı olarak sıralanır. Diğer yerli kabileler arasında, birçoğu Orta İllerde geniş arazi alanlarını ve vahşi ormanlık alanlarda büyük mülkleri elinde tutmuşken, kabilenin toprak sahibi üyelerinden oluşan bir alt kast oluşturulmuştur. Gondlar arasında Raj-Gondlar, Baigalar arasında Binjhallar ve tüm zamindarların [50] ait olduğu Bilaspur'un Kawar kabilesinin Tawar alt kabilesi bunlardır. Bunlar, isimlerinin benzerliği nedeniyle Tomara Rajputlar olduklarını iddia ediyorlar. Bu gruplar iyi tarım kastlarıyla aynı seviyededir ve Brahmanlar bazen onlardan su almayı kabul ederler. Saugor'un Dangileri, Kuzey Hindistan'daki Gujarlar gibi, Vindhyan tepelerindeki bir grup korsanın torunları gibi görünüyor. Kökenlerinin efsanesi Sir B. Robertson'ın 1891 tarihli _Nüfus Sayımı Raporu_'nda verilmiştir:
"Garhpahra şefi veya yaşlı Saugor, yirmi iki evli kadının palankinlerini alıkoydu ve onları eşleri olarak tuttu. Yasadışı ilişkiye girenlere Dangis adı verildi ve bu insanların yirmi iki alt bölümü var. Ayrıca saf Rajputlardan geldiklerini iddia eden ve kalan yirmi iki kişiden kız çocuklarını alacak ancak kızlarını onlara vermeyecek üç alt bölüm daha var." Bu nedenle Dangis'lerin karışık bir grup olduğu, bazı Rajputların lider olarak yer aldığı, nüfusun tüm sınıflarından bir grup oluşturduğu anlaşılıyor. İsim muhtemelen _dang_, yani tepe kelimesinden gelen dağ adamı anlamına geliyor. _Khet men bami, gaon men Dangi_ veya 'Köydeki bir Dangi, tarladaki bir yılan deliği gibidir', eskiden sahip olunan değeri gösteren bir atasözüdür. Saugor'da mülkler elde ettiler ve bir Dangi hanedanı eskiden Bölgenin bir kısmını yönetiyordu ve şimdi oldukça saygın çiftçiler. Minas veya Deswaliler, Rajputana'nın yırtıcı Mina kabilesine aitti, ancak bir kısmı Hoshangabad'daki araziyi ele geçirdi ve iyi bir tarım kastı olarak sıralanıyor. Birleşik Eyaletler'deki Lodhalar, onları bir orman kabilesinden biraz daha iyi olarak tanımlayan Bay Nesfield tarafından tarım kastları arasında en alt sıraya yerleştirildi. İsim muhtemelen Kuzey Hindistan'daki Lodhalar tarafından toplanan ve boyama maddesi olarak kullanılmak üzere satılan _lodh_ ağacının kabuğundan türetilmiştir. Merkez İllerde isim Lodhi olarak değiştirildi ve 17. yüzyılda Mandla'nın Gond-Rajput hanedanından bir Raja tarafından Bölgeye getirildikleri ve ormanlardan temizleyebilmeleri için iç kesimlerde büyük miktarda çorak arazi hibeleri verildiği söyleniyor. Böylece toprak sahibi oldular ve daha yüksek tarım kastlarıyla aynı rütbeye sahip oldular. Rajputlara uygulanan bir unvan olan Thakur olarak anılırlar ve Lodhi toprak sahipleri genellikle kutsal ipliği takarlar. 

21. Çiftçinin statüsü. 

Yukarıdaki ayrıntılar farklı tarım kastlarının nasıl ortaya çıktığını göstermek için verilmiştir. Kökenleri çok çeşitli olsa da büyük ölçüde aynı statüye sahiptirler ve bu statünün araziye sahip olmalarına bağlı olduğu açıktır. İkamet ettikleri alanlarda genellikle köy sahibi ve üst düzey kiracıdırlar. Diğerlerinden biraz daha üst sırada yer alanlar, Jatlar, Marathalar, Dangiler ve Lodhiler, bünyelerinde bazı yönetici şefler veya büyük toprak sahipleri bulundururlar ve kural olarak bulundukları bölgede eskiden baskındılar. İlkel tarım topluluklarında toprak, zenginliğin başlıca, hatta neredeyse tek kaynağıdır. Modern anlamda ticaret neredeyse yoktur ve mal alışverişi genellikle nüfusun yalnızca önemsiz bir kısmını etkiler. Hindistan'ın dış ticareti esas olarak geçen yüzyılın büyümesidir ve ihracatın büyük kısmı tarımsal ürünlerden oluşur, ancak nüfusa oranla ticaret topluluğu hala oldukça küçüktür. Bu nedenle Aryanların rahipler, yöneticiler ve tüccarlardan oluşan bir topluluk olması oldukça imkansız görünüyor, çünkü böyle bir topluluğun geçim kaynakları olmazdı. Ve
eğer toplumun zenginliği ve gıdasının tüm üretimi ve kontrolü Sudraların elinde olsaydı, onlar kalıcı olarak tabi oldukları, aşağılanmış konumlarında tutulamazlardı. Erken Hindistan'ın zenginliğini oluşturan sürüler ve topraklar, bu nedenle Vaishyaların elinde olmalıydı; ve genel olasılık gerekçeleri ve halihazırda ortaya konan doğrudan kanıtlar, onların çoban ve çiftçi, Sudraların ise işçi olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Modern çiftçilerin statüsü, Vaishyaların statüsüne, yani saf olan ve kurbanlara katılmalarına izin verilen Ari halkının ana gövdesine denk geliyor gibi görünüyor. Ancak statü artık kökene değil, toprağın mülkiyetine bağlanıyor; köy topluluğunun kurucu bir üyesi, Yunanistan ve İtalya şehir devletlerinin bir vatandaşına denk geliyor. Orijinal Vaishyalar uzun zaman önce ortadan kayboldu; Brahmanlar kendileri
hiç Kşatriya ve Vaişya kalmadığını söylüyor ve bu oldukça
doğru görünüyor. Ancak modern iyi yetiştirici kastlar Vaişyaların statüsünü koruyor, tıpkı Rajputların Kşatriyaların statüsünü koruması gibi.
Jatlar ve Gujarlar'ın durumu bu görüşü destekliyor. Bu iki kast neredeyse
kesinlikle Vedik Aryanlardan uzun süre sonra Hindistan'a giren İskit göçebe kabilelerinden türemiştir. Ve mevcut Rajput klanlarının önemli bir oranının, çoğunluğunun değilse bile, Jatlar ve Gujarların liderleri veya aristokrasisi olduğunu varsaymak için iyi bir neden var. Bu nedenle, bu sonraki kabilelerin durumunda ana gövdenin çobanlar ve yetiştiriciler olduğu ve onların soyundan gelenlerin şu anda iyi yetiştirici kastlar statüsüne sahip olduğu, liderlerin ise Kshatriyaların statüsüne sahip Rajputlar olduğu; ve bu nedenle, daha önce Aryanların kendileri için de aynı durumun geçerli olduğu makul bir çıkarım gibi görünüyor. Visha veya Vaishya kelimesinin insanlardan birini veya bir ev sahibini ifade ettiği görülmüştür. Kunbi isminin de aynı anlamı taşıdığı anlaşılıyor, eski biçimi _kutumbika_, yani bir ev sahibi veya bir ailesi olan kişi, [51] bir _pater familias_.

22. Klan ve köy.

Ayrıca çoğul haldeki Visha'nın klanları ifade ettiği görülmüştür. Klan, birlikte yaşayan küçük bir topluluktu ve ataerkil aşamada ortak bir atadan geldiği düşünülen bir akrabalık bağıyla birbirine bağlıydı. Bu nedenle klanların köylere yerleşmiş olması muhtemeldir, bir köyün çiftçileri aynı dış evlilik
klanındandır. Mevcut dış evlilik sistemi, görüleceği gibi, bu görüşün lehine kanıt sağlar. Klanın tüm aileleri toprakta çiftçilik
haklarına sahipti ve köy topluluğunun üyeleriydi; ve muhtemelen bir Kshatriya reisi veya lideri dışında başka üye yoktu. Sudralar, toprak sahibi olma hakkı olmayan işçileri ve serfleriydi ve köyün hizmetçilerinden oluşan üçüncü bir ara sınıf yavaş yavaş
büyüdü.

Madras'taki Mirasi mülkiyeti yasası, belki de erken köy topluluğunun sosyal sisteminin bir kalıntısıdır. Bu kural altında sadece birkaç
yüksek kastın toprak sahibi olmasına izin veriliyordu ve tekel, çorak toprakları ele geçirme hakkının
öncelikle bitişik arazilerin çiftçilerine ait olduğu kuralıyla korunuyordu; başka hiç kimse
önce onları satın almadığı sürece toprak edinemezdi. Paryalar veya
saf olmayan kastların hiç toprak sahibi olmasına izin verilmiyordu. Bu kural Bay Slocock tarafından işaret edilmiş ve Sir Henry Maine tarafından da fark edilmiştir:
"Orta ve Güney Hindistan'da, bir sınıf insanın kalıtımsal olarak bağlı olduğu, köylülerin çoğunluğunun ait olduğu doğal ve organik topluluğun hiçbir parçası
olmayan belirli köyler vardır. Bu kişiler esasen
saf olmayan kişiler olarak görülür; köye asla girmezler veya sadece ayrılmış kısımlarına girerler; ve onların dokunuşları kirletici olarak
kaçınılır. Yine de kökenlerinin
açıkça belirgin izlerini taşırlar. Köye dahil olmasalar da, onunla sağlam bir şekilde bağlantılı bir uzantıdırlar;
belirli köy görevleri vardır, bunlardan biri de yetkilerinin kesin olmasına izin verilen sınırların belirlenmesidir. Açıkça, toprakları topluluğu oluşturan sömürgeciler veya işgalciler tarafından işgal edilmiş yabancı kanlı bir nüfusu temsil ederler." [52]
Başka bir yerde, Sir Henry Maine birçok durumda yabancıların muhtemelen araziye sahip olmaya kabul edildiğini, ancak köyün ekici gövdesini oluşturan birincil sahiplerden veya özgür insanlardan daha düşük bir mülkiyetle kabul edildiğini belirtir; ve bunun işgalci ve işgalci olmayan kiracılar arasındaki orijinal ayrımın temeli olabileceğini öne sürer. Grant Duff'ın [53] Maratha köylerinin tanımından alınan aşağıdaki alıntı bu pasajın sonuna eklenebilir:
"Yerliler çoğunlukla çiftçilerdir ve artık ya Mirasidarlar ya da Ooprelerdir. Bu isimler, topraklarını tuttukları mülkiyeti ayırt etmeye yarar. Oopree, sadece istediği zaman kiralayan kişidir,
ancak Mirasidar, hükümetin tarlasının değerlendirmesini ödediği sürece yerinden edemeyeceği kalıtsal bir işgalcidir. Köyünde çeşitli ayrıcalıklara ve önemsiz ayrımlara sahip olan Mirasidar, işgal hakkını istediği zaman satma veya devretme konusunda önemli bir güce sahiptir. Maratha ülkesindeki mevcut görüş, tüm toprakların başlangıçta bu şekilde olduğudur." 

Klanların ve köy gruplarının iç ilişkileriyle ilgili olarak, Sir H. Maine şöyle diyor: "İlkel toplulukları oluşturan insanlar kendilerini kelimenin tam anlamıyla akraba olarak görüyorlardı; ve ne kadar şaşırtıcı görünse de, düşüncenin bir aşamasında kendilerini eşit olarak gördüklerine dair çok sayıda gösterge var. Bu ilkel topluluklar ilk kez toprak sahibi olarak ortaya çıktıklarında, belirli bir toprak alanında münhasır bir kullanım talep ettiklerinde, yalnızca toprak paylarının başlangıçta eşit olduğu görünmekle kalmıyor, aynı zamanda eşitliği korumak için bir dizi düzenek varlığını sürdürüyor; bunlardan en sık görüleni kabile alanının periyodik olarak yeniden dağıtılmasıdır." [54] Benzer şekilde Profesör Hearn şöyle diyor: "Avrupa'nın yerleşimi klanlar tarafından yapıldı. Her klan belirli bir bölgeyi işgal ediyordu - sanırım Avustralyalı bir gecekonducunun yeni bir ülkeyi ele geçirmesi gibi. Böylece işgal edilen topraklar klanın her koluna sınır ve hudutlarla dağıtılıyordu; varsa kalanı klanın mülkü olmaya devam ediyordu." [55] Ve yine: "Toprağın fetih yoluyla elde edildiği durumlarda genellikle fethedilen nüfusun bir kısmı, bir zamanlar kendilerine ait olan topraklarda az çok çıkar elde etmeye devam ediyordu. Ancak fatihler arasında, klanın elde ettiği topraklardan herhangi bir avantaj elde etme hakkına sahip olanlar yalnızca klan üyeleri ve klan üyeleriydi. Klanla birlikte yaşayan ancak klandan olmayan yabancılar, halkın bir parçası değildi ve halk topraklarında hiçbir payları yoktu. Hiçbir hizmet, ortak tehlikeye katılım, günün yüküne ve sıcağına dayanıklılık, bir yabancıda herhangi bir hak rengi yaratamazdı. Klana kabul edilmekten ve tapınmaya başlamaktan başka hiçbir şey, ona tek bir ineğin otunu veya tek bir ateş için odunu hak olarak talep etme olanağı sağlayamazdı." [56]

23. Arazi mülkiyeti.

Bu nedenle, her köyün yetiştirici topluluğunun, üyelerinin kendilerini akraba olarak gördükleri, dışsal bir klan oluşturduğu anlaşılıyor. Bazı kastlar veya kabileler yeni bir arazi alanını işgal ettiğinde, bunlar köylerdeki klanlar tarafından, alan üzerinde dağıtıldı, bir köyün tüm yetiştiricileri tek bir kast veya kabiledendi, Berar'daki Kunbiler için hala durum böyledir. Bazen birkaç yabancı kast veya grup, Kurmiler ve Kunbiler gibi tek bir kastta birleşti; diğerlerinde ise ayrı bir kast olarak kaldılar veya bir oldular. Ari olmayan kabileler arazinin mülkiyetini koruduklarında, onların da Hinduizme kabul edildiğini ve yeni bir kast oluşturduklarını varsaymak için her türlü neden vardır yetiştirme statüsüyle veya
isim değişikliğiyle mevcut bir statüye dahil edilmişlerdi.
Toprağın bireysel mülkiyeti muhtemelen bilinmiyordu.
İngiliz Hükümeti tarafından mülkiyet hakkı verilen _patel_ veya köy muhtarı,
kesinlikle daha önce buna sahip değildi. O, sadece köy topluluğunun merkezi veya yönetici otoriteyle olan ilişkilerinde sözcüsü ve temsilcisiydi.
Ancak köy topluluğunun kendisini
toprağın sahibi olarak görmesi pek olası görünmüyor.
Toprağı işgal etme ve yetiştirme dışında
bir mülkiyet işlevi
uygulayan bir tüzel kişiliğe sahip topluluk vakaları,
eğer kaydedilmişse, son derece nadir olmalı ve Sir Henry Maine tarafından herhangi bir örnek verildiğini bilmiyorum.
Her Hindu köyünde bir koruyucu köy tanrısı
kural olarak bulunur.
Merkez Eyaletlerinde en yaygın olanı, köyün kendisinin veya köy topraklarının tanrıçası olan Khermata'dır. O, genel toprak tanrıçası Devi'nin bir biçimidir. Bir köy kurulduğunda yapılacak ilk şey köy tanrısını yerleştirmektir. Böylece köyün toprağı bir tanrıça olarak
kutsanır ve köy topluluğunun kendisini
sahip olarak görüp görmediği şüphelidir. Maratha Bölgelerinde,
Hanuman veya Mahabir, maymun tanrısı, köyün koruyucu tanrısıdır. Onun konumu, köylülerin maymunların kendi gelişlerinden önce toprağın efendileri ve sahipleri olduğuna dair inancına dayanıyor gibi görünüyor. Bu ve diğer köy tanrılarının ibadeti için genellikle Bhumka, Bhumia, Baiga veya Jhankar olarak bilinen, Ari olmayan kabilelerden alınan bir köy rahibi vardır. Onun atanmasının nedeni, Hinduların kendilerini hala bir dereceye kadar toprak ve köy tanrılarına göre yabancı ve müdahaleci olarak görmeleri ve bunlara seleflerinden birinin aracılığıyla yaklaşmayı gerekli görmeleridir. Bhumka ve Bhumia kelimelerinin her ikisi de toprağın efendisi veya toprağa ait olmak anlamına gelir. Daha önce görüldüğü gibi, yerli kabilelere ait bazı önemsiz görevlilerin yetkisi, tartışmalı sınırlar söz konusu olduğunda nihai olarak kabul edilir, fikir, görünüşe göre, ataları köyü ilk işgal ettiğinden, gerçek kapsamı ve sınırları hakkındaki bilgiyi onlardan miras almış olmasıdır. Tüm bu noktalar, Hindu köy topluluğunun, bizim anladığımız şekilde köy arazisine sahip olduğunu düşündüğü görüşüne şiddetle karşı çıkmaktadır. Görünüşe göre, araziye bir tanrı ve sıklıkla kendi koruyucu tanrıları ve koruyucuları olarak bakmışlardır. Kendilerine ait olduğunu düşündükleri şey, zorunlu yerleşim sayesinde, yerinden edilmeye veya rahatsız edilmeye tabi olmayan ve köy topluluğunun üyeliğinde doğan kişilere miras yoluyla geçen bir işgal hakkıydı. Muhammedanlar döneminde, devletin nihai olarak araziye sahip olduğu fikrine sahip olunmuş olabilir, ancak onlardan önce böyle bir inancın varlığı şüphelidir. Hindu kralı, arazi için kira almadı, ancak tesislerinin desteklenmesi için üründen bir pay aldı. Rajput prensleri, kendi ülkelerinin adını değil, başkentlerinin adını verdiler, sanki kendi mülkleri sadece Jodhpur, Jaipur ve Udaipur gibi şehirden oluşuyormuş gibi, Marwar, Dhundhar ve Mewar yerine. Tıpkı köyün yerel tanrıları yatıştırmak için Ari olmayan kabilelerden bir rahibi olması gibi, Rajput şefi de tahta çıktığında genellikle bir Bhil veya Mina tarafından kraliyet koltuğuna oturtulur ve sanki unvanını bu kabilelerden almak zorundaymış gibi tören rozetini alırdı. Gerçekten de köy topluluğunun toprak üzerindeki hakkı bazen devletinkinden daha üstün tutuluyordu. Sir J. Malcolm, Indore Eyaletindeki Bassi köyünün otuz altı yıldır harap halde kaldıktan sonra yeniden nüfuslandırılması konusunda çok istekli olduğunu anlatıyor. Komşu bir köyün Bhil muhtarıyla, köyü uygun bir kira sözleşmesiyle ekilebilir hale getirmek için anlaşmıştı. Planın başka avantajları da vardı ve Holkar'ın bakanı bunu uygulamaya koymak için çok istekliydi, ancak bunun, eski _patel_'in veya herhangi bir _watandar_'ın veya Bassi'nin kalıtsal
yetiştiricisinin soyundan gelen birinin hala var olup olmadığını keşfetmek için mümkün olan her çaba gösterilene kadar yapılamayacağını söyledi; çünkü böyle birileri bulunursa, dedi, "biz Marathalar bile, ne kadar kötü olursak olalım, onların haklarına müdahale edecek hiçbir şey yapamayız." O sırada böyle biri bulunmayınca, köy Malcolm'un önerdiği şekilde yerleştirildi; ancak bir süre sonra, eski _patel'in_ ailesinden gelen bir çocuk keşfedildi ve atalarının köyünün muhtarlık görevini yeniden üstlenmeye davet edildi, hatta aday gösterilen Bhil bile, haklı mirasçıya istifa etmeye hazırdı. [57] Benzer şekilde, Maratha prensleri, Sindhia, Holkar ve diğerlerinin, ailelerinin kalıtsal ofisleri olan önemsiz Dekkan köylerinin başkanlığına, kılıçla kendileri için oluşturdukları büyük prensliklerden daha fazla önem verdikleri kaydedilmiştir. Birincisi, dünyadaki konumlarını, tüm atalarını ve tüm torunlarını kapsayan sürekli ailenin yaşayan halkası ve temsilcisi olarak tanımladı ve haklı çıkardı; ikincisi ise, ilk başta yalnızca geçici, dünyevi bir mülk ve bir zenginlik ve kâr kaynağı olarak görüldü. Bu güçlü kalıtsal hak, muhtemelen dini bir temele dayanıyordu. Köy topluluğunun, köy tanrısıyla tek bir ortak yaşamda bağlı olduğu düşünülüyordu ve bu nedenle teoride, onlardan başka hiç kimse o köyün topraklarını işleme hakkına sahip olamazdı. Bu hakkın kökeni ve doğası, herhangi bir transfer veya yabancılaşma sorusunu engelledi. Terim anlayışımıza uygun olarak, herhangi bir mülkiyetin var olduğu kabul edilen tek topraklar, belki de tanrının mülkü olduğu kabul edilen tapınakların bakımı için gelirden muaf olarak verilen topraklardı. Roma'da ve diğer Yunan ve Latin şehirlerinde, özel veya aile mülkiyeti fikri de dini bir duygudan gelişti. Ölüleri, sahip oldukları tarlalara gömmek
gelenekseldi ve burada ruhlarının kaldığına ve ailenin çıkarlarını koruduğuna inanılıyordu. Onlara periyodik olarak kurbanlar verilirdi
ve tüm aile törenlerine katılırlardı. Bu nedenle, ataların mezarlarının bulunduğu topraklar aileye ait sayılırdı ve ondan ayrılamazdı. [58] Yavaş yavaş, ataların ruhlarına duyulan saygı azaldıkça, topraklar ailenin özel mülkü olarak görülmeye başlandı ve bu fikir gerçekleştiğinde, kişisel mülkle aynı özgürlükle olmasa da devredilebilir hale getirildi. Ancak para için kullanılan _pecunia_ kelimesi, _pecus_ kelimesinden gelir ve bu kelime, zenginlik ve ayrıca keçi ve koyun sürüleri anlamına gelen Hindi dilindeki _dhan_ gibi bir sürü anlamına gelir ve feodal kelimesi ise Galce _fiu_, sığır kelimesinden gelir ve toprağın özel mülk veya zenginlik biçimi olarak kabul edilmediği toplum koşullarına işaret eder. M. Fustel de Coulanges,
toprakta mülkiyeti tanımayan diğer ilkel ırklara dikkat çekiyor:
"Tatarlar mülkiyet teriminin sığırlara uygulandığını anlıyorlar,
ama toprağa uygulandığını değil. Bazı yazarlara göre,
eski Almanlar arasında toprak mülkiyeti yoktu; her yıl kabilenin her üyesi
ekmek için bir arazi alırdı ve arazi
bir sonraki yıl değiştirilirdi. Almanlar mahsulün sahibiydi;
toprağın sahibi değildi. Aynı durum Sami ırkının bir kısmı
ve Slav halklarının bazılarında da geçerliydi." [59] Günümüzde Nijerya'nın
Protektorasının geniş alanlarında, toprağın hiçbir şekilde değiştirilebilir değeri yoktur; ancak
yerel vergilendirme sistemiyle ürünün bir kısmı
kullanım hakkı dikkate alınarak alınır. [60] Eski Arabistan'da 'Baal', bir yerin veya bölgenin efendisi, yani yerel bir tanrı anlamına geliyordu ve bu nedenle bir tanrı anlamına gelmeye başladı. Doğal olarak nemli olan toprak,
bir tanrı tarafından sulanan ve tanrının özel yeri veya meskeni olarak kabul edilirdi. İsrailliler, sayısız Kenanlı Baal'e veya yerel tanrılara,
toprağın tüm doğal armağanlarını, tahılı, şarabı ve
yağı, yünü ve keteni, asmaları ve incir ağaçlarını atfettiler. Meralar
ortak mülktü, ancak bir adam bir ev inşa ederek veya
çorak bir yeri 'canlandırarak', yani onu ekilebilir hale getirerek toprak üzerinde haklar elde etti. [61] İsrailliler, Kenan topraklarına ilişkin haklarını Yehova'dan aldıklarını, onu O'ndan bir hediye olarak aldıklarını
düşündüler. Profesör Robertson Smith'in belirttiği gibi, toprak üzerindeki hakların ekimle
ve inşa etmekle ilişkilendirilmesi, belki de
köy topluluğuna ait olduğu düşünülen köy toprakları üzerindeki hakkı açıklayabilir. Toprağı canlandırdı ve üzerine evler inşa ettiler, köy yerlerinde yerel köy tanrısını kurdular ve muhtemelen hayatlarının köy tanrısının hayatıyla bağlantılı olduğu ve sadece kendilerinin topraklarını ekme hakkına sahip olduğu düşünülüyordu. Bu, yukarıda görüldüğü gibi Marathaların toprak üzerindeki kalıtsal hakka gösterdikleri büyük saygıyı açıklar; bu duygu kesinlikle bir tür dini inanca dayanıyordu ve herhangi bir eşitlik veya adalet fikrine dayanmıyordu; söz konusu dönemde Hindu toplumunda böyle derin bir ahlaki ilke mümkün değildi. Hinduların toprak haklarına ilişkin dini anlayışı, laik İngiliz mülkiyet ve devredilebilir hak hukukundan çok farklıydı ve yerel duygu erken dönem İngiliz yöneticileri tarafından anlaşılabilseydi, ikincisi belki de yalnızca çok değiştirilmiş bir biçimde tanıtılmış olurdu.

24. Vaishya'ların yetiştirme statüsü.

Yukarıdaki argümandan önerilen sonuç, Ari göçmenlerin ana gövdesinin, yani Vaishyaların, köylere dış evlilik yapan klanlar veya septler halinde yerleşmiş olmasıdır. Her köyün çiftçileri kendilerini ortak bir atadan gelen akrabalar olarak görüyorlardı ve ayrıca geçimlerini sağladıkları köy topraklarının tanrısına da yakındılar. Bu nedenle, tarikatları köy topraklarını
ekme ve çocuklarının da miras alma konusunda eşit haklara sahipti, ancak bu ifadeyi anladığımız anlamda
toprak sahipliği fikrini
düşünmüyorlardı.

Vaishya'nın veya Aryan topluluğunun tam bir üyesinin, kurbanlara katılabilen ve bunları yerine getirmek için Brahman'ları
istifade edebilen orijinal statüsü, yavaş yavaş köy topluluklarının çiftçi üyesine aktarıldı. Zamanla, toprak zenginliğin başlıca kaynağı olduğu ve aynı zamanda kutsal olarak kabul edildiği için, eski statü, kökenlerine bakılmaksızın toprak elde eden veya elinde bulunduran kastlara veya gruplara bağlandı ve bunlar artık iyi çiftçi kastları olarak adlandırılıyor. Şimdi neredeyse aynı statüye sahipler,
ancak görüldüğü gibi, başlangıçta çok çeşitli kökenlere sahiptiler,
hırsızlar ve korsanlar çeteleri, sığır hırsızları, Ari olmayan
kabileler ve önemli miktarda araziye sahip olmayı başaran herhangi bir kastın bölümleri dahil.

25. Daha yüksek profesyonel ve zanaatkar kastları.

Saf veya iyi kastlar grubunun ikinci bölümü veya bir Brahman'ın su alabileceği
kastlar, daha yüksek zanaatkar kastlarını içerir:

Barhai.
Bharbhunja.
Halwai.
Kasar.
Komti.
Sansia.
Sunar.
Tamera.
Vidur.

Bunların en önemlileri Sunar veya kuyumcu; Kasar veya pirinç ve çan metal işçisi; Tamera veya bakırcı; Barhai veya marangoz; ve Halwai ve Bharbhunja veya şekerlemeci
ve tahıl parcher'dır. Uriya ülkesinin Sansia'sı veya taş ustası da dahil edilebilir. Bu endüstriler köy ticaretinden daha yüksek bir medeniyet seviyesini temsil eder ve işçiler muhtemelen daha sonraki bir dönemde, el sanatlarının artık hor görülmediği bir dönemde kastlara dönüştürülmüş olabilir. Metal işleme
kastları artık genellikle kentseldir ve ortalama olarak üyeleri çiftçiler kadar iyi durumdadır. Özellikle Sunarlar bir dizi zengin adamı içerir ve kutsal metal olan altınla olan ilişkileri nedeniyle önemleri artar; bazı yerlerde artık Brahman olduklarını iddia ederler ve Brahmanlardan yiyecek almayı reddederler. [62]
Daha hırslı üyeler tüm et yemeklerini ve içkileri reddeder ve kutsal ipliği takarlar. Ancak Bombay'da Sunar eskiden köyün hizmetçi kastlarından biriydi ve burada, Peşvalar zamanından önce ve sonra, Sunarların kutsal ipliği takmalarına izin verilmezdi ve bir Sunar damat görmek uğursuzluk sayıldığından, evliliklerini halka açık bir yerde yapmaları yasaktı. Sunar damatların devlet şemsiyesini görmelerine veya palankinde gezmelerine izin verilmezdi ve gece ve tenha yerlerde evlenmeleri gerekirdi, Maharların bile muaf olduğu kısıtlamalara ve rahatsızlıklara tabi tutulurlardı. Bu nedenle, kuyumcunun statüsü, ticaretinin bir köy veya kentsel endüstri olmasına göre büyük ölçüde değişir. Bakır da kutsal bir metaldir ve Tameras, zanaatkar kastları arasında Sunarlardan sonra gelir, Kasarlar veya pirinç işçileri onlardan biraz aşağıdadır; bu iki kast da bazen kutsal ipliği takar. Bu zanaatkar sınıfları genellikle kasabalarda yaşar. Barhai veya marangoz bazen bir köy hizmetçisidir, ancak çoğu marangoz kasabalarda yaşar, tarımın ahşap aletleri ya demirciler ya da çiftçiler tarafından yapılır. Barhai bir köy hizmetçisi olduğunda, pratik olarak Lohar veya demirciyle eşittir; ancak genellikle kasabalarda yaşayan daha iyi sınıf
marangozlar daha üst sıradadır. Uriya ülkesinin Sansia veya taş ustası, kural olarak, sadece taşla çalışır ve bu nedenle geçmiş zamanlarda başlıca işi tapınak inşa etmek olmuştur. Bu nedenle bir köy hizmetçisi olamazdı ve mesleğinin kutsallığıyla statüsü biraz daha iyileştirilebilirdi.
Halwai ve Bharbhunja veya şekerlemeci ve tahıl parcher kastları, özellikle ikincisi, nispeten düşük kökenlidir; ancak tüm Hinduların ellerinden tatlı ve kavrulmuş tahıl alabilmeleri için törensel saflık statüsüne sahip olmaları gerekir.
Konumları, daha sonra tartışılacak olan berber ve sucuğun, saf köy hizmetçilerininkine benzer. Bengal'de, ince muslin dokuyucusu veya Tanti, yağ presi veya Teli ve çömlekçi gibi bazı kastlar, törensel olarak saf kastlarla aynı seviyededir. Meslekleri, orada önemli kentsel endüstriler haline gelmiştir. Böylece Tantiler, Dakka'nın dünyaca ünlü ince muslinlerini yaptılar; ve Orissa'nın Jagannathia Kumharları, Jagannath tapınağındaki tüm hacılara pirinç dağıtımında kullanılan toprak kapları sağlarlar. Bu kastlar ve diğer bazı kastlar, Kuzey ve Orta Hindistan'daki karşılık gelen kastlardan çok daha yüksek bir rütbeye sahiptir ve belirtilen özel nedenler bunu açıklıyor gibi görünmektedir. Genellikle, yetiştiricilerle aynı veya daha yüksek bir seviyede olan zanaatkar kastları kırsal değil, kentseldir. Tahıl ve hediye katkılarını kabul ederek yetiştiricilerden aşağı bir konuma yerleştirilmediler ve bu belki de daha yüksek konumlarını açıklar. Burada, Brahman babaların diğer kastlardan kadınlardan gelen torunları olan Vidurlar gibi özel bir kast fark edilebilir. Karma kökenli olan bu kastlar, eskiden çok düşük bir rütbeye sahipti ve köy muhasebecisi ve patwari olarak çalışıyorlardı. Ancak, Brahmanlarla olan bağlantıları nedeniyle, iyi eğitimli bir kasttırlar ve eğitim kamu hizmetinde ilerlemenin tüm derecelerinin kapısı haline geldiğinden, Vidurlar bundan faydalanmışlardır ve birçoğu ofis katibidir veya Hükümette daha yüksek mevkilerdedir. Sosyal statüleri de buna paralel olarak iyileşmiştir; Brahmanlar gibi giyinir ve davranırlar ve bazı yerlerde Maratha Brahmanların bile Vidurlardan içmek için su aldıkları, ancak yetiştirici kastlardan almadıkları söylenir. Ayrıca, bir Brahman'ın su alabileceği birkaç hizmetçi veya hizmetçi kast vardır ve bu, bu grubun üçüncü sınıfını oluşturur, ancak gerçek rütbeleri yetiştiricilerinkinden çok daha düşüktür ve bir sonraki grupta muamele göreceklerdir.

26. Bir Brahman'ın su alamayacağı kastlar; köy hizmetçileri.

Üçüncü ana bölüm, Brahman'ın su alamadığı, ancak kirli sayılmadıkları ve Hindu tapınaklarına girmelerine izin verilen kastlardan oluşur. Bu grubun tipik kastları, köy zanaatkarları ve hizmetçileri ile köy rahipleridir. Ekli liste bunların başlıcalarını gösterir.

_Köy hizmetçileri_.

Lohar--Demirci.
Barhai--Marangoz.
Kumhar--Çömlekçi.
Nai--Berber.
Dhimar--Sucu.
Kahar--Palankin taşıyıcısı.
Bari--Yaprak tabak üreticisi.
Bargah--Ev hizmetçisi.
Dhobi--Çamaşırcı.
Darzi--Terzi.
Basor veya Dhulia--Köy müzisyeni.
Bhat ve Mirasi--Ozan ve soybilimci.
Halba--Ev hizmetçisi ve çiftlik hizmetçisi.

_Köy bekçileri kastları_. Khangar.
    Chadar.
    Chauhan.
    Dahait.
    Panka.


_Köy rahipleri ve dilenciler_.


    Joshi--Astrolog.
    Garpagari - Dolu önleyici.
    Gondhali -- Müzisyen.

    Manbhao Jangam Basdewa Gezgin rahipler ve dilenciler.
    Satani Waghya _Diğerleri_.


    Mali-Bahçıvan ve çelenk yapımcısı.
    Barai-Betel asması yetiştiricisi ve satıcısı.


_Diğer köy tüccarları ve zanaatkârları_.


    Kalar-İçki satıcısı.
    Teli--Yağ bastırıcı.

    Hatwa Manihar Pedlar.


Banjara-Taşıyıcı.


    Bahelia Pardhi Fowler'lar ve avcılar.

    Bahna-Pamuk temizleyici.
    Chhipa--patiska-yazıcı ve boyacı.
    Chitrakathi--Ressam ve resim yapımcısı.
Kachera--Cam bilezik yapımcısı.
Kadera--Havai fişek yapımcısı.
Nat--Akrobat.

Gadaria
Dhangar Çobanlar.
Kuramwar

Beldar
Murha Kazıcılar, işçiler ve tuz rafinericiler.
Nunia

eskiden bu kast grubunun statüsünün, çiftçilere farklı mesleklerine göre çeşitli hizmetler sundukları ve çiftçilerin kendilerine yaptığı tahıl katkıları ve tohum ekim zamanında kendilerine verilen hediyelerle desteklendikleri görülmektedir ve hasat. Onlar
yetiştiricilerin müşterileriydi ve ikincisi onların patronları ve destekçileriydi,
ve dolayısıyla onlardan üst sıralarda yer alıyorlardı. Bu durum sadece
birkaç kast durumunda varlığını sürdürüyor, ancak bir metal
paranın tanıtılmasından önce görünüşe göre tüm köy endüstrilerinin
ödüllendirme yöntemi olmuştur. Lohar veya demirci, saban demiri, balta, orak ve mızrak gibi tarımın demir aletlerini yapar ve onarır. Bunun için Saugor'da her bir çiftçinin elinde tuttuğu her bir sabandan 20 libre tahıl tutarında yıllık bir katkı payı ödenir. ekim zamanında bir avuç tahıl ve hem sonbahar hem de ilkbahar ürünlerinden hasatta bir demet tahılla. Wardha'da dört öküzün sabanından veya 40 dönümden 50 libre tahıl alır. Yeni aletler için ya
ayrıca ödeme alması gerekir ya da en azından demir ve kömürle donatılmış. Barhai veya marangozun köy hizmetçisi olduğu
İlçelerde, Lohar ile aynı ücreti alır ve pratik olarak eşit bir statüye sahiptir. Köy berberi, Saugor'da her yetişkinden yılda 20 lbs. tahıl alır. ailedeki erkek veya mevsimlik hediyelerin dışında her bir saban arazi için 22 1/2 lbs. Bunun karşılığında her yetiştiricinin başını ve yüzünü yaklaşık iki haftada bir tıraş eder. Dhobi veya çamaşırcı, demirci ve marangozun yıllık katkısının yarısını alır, aynı hediyelerle birlikte ve bunun karşılığında ailenin giysilerini yıkar. Ayda iki veya üç kez. Giysileri eve getirdiğinde
bir yemek veya buğday keki alır ve zengin aileler
ona eski giysilerini hediye olarak verir. Dhimar veya sucu sabah eve su getirir ve akşam, ve dışarıdaki tahta bir sehpaya veya toprak bir platforma
yerleştirilen toprak su kaplarını doldurur. Çiftçilerin
evlilikleri olduğunda, tüm düğün
partisi için aynı görevleri yerine getirir ve düğün
partisinin imkanlarına göre para ve giysi hediyesi alır. Ailesi ve düğün süresince her gün yemeği. Orakçılara içme suyu sağlıyor, ödeme olarak günde üç demet alıyor ve tatlı patates ve haşlanmış erikleri tarlaya götürüp satıyor. Kumhar veya çömlekçi artık diğer köy hizmetçileri gibi çiftçilerden düzenli olarak ücret almıyor, çünkü sıradan satış sistemi onun durumunda daha uygun
bulunmuştur. Ancak bazen sığırların ahırlarından kirli otları alıp
karşılığında yetiştiriciye ücretsiz saksılar verir. Akti gününde, tarım yılı,
Saugor'daki Kumhar köyü, her yetiştiriciye üzerlerinde kapaklar olan beş saksı sunar
ve 2 1/2 lbs. tahıl verilir. Düğünde geline yedi yeni kap hediye eder ve bunlar suyla doldurulur ve törende kullanılır, yedi denizi temsil ettiği düşünülür. Cenazede, _ghats_ olarak bilinen on üç kap tedarik etmeli ve evde bir ölüm meydana geldiğinde kirli hale gelen ve hepsi kırılıp atılan ev tipi toprak kapları değiştirmelidir. Pencap ve Maratha ülkesinde
Kumhar eskiden sıradan bir köy hizmetçisiydi.

27. Köy bekçileri.

Köy bekçiliği önemli bir görevdir ve genellikle yerli kabilelerden biri tarafından yürütülür. Bunlar eskiden baş suçlulardı ve köy bekçisinin maaşı karşılığında kabile üyelerinin suçlarını tespit etmesi ve bunların neden olduğu mal kayıplarını telafi etmesi bekleniyordu. Bu görevi elinde tutan kabilelerin bölümleri, Chhattisgarh'ın Khangarları, Chadarları ve Chauhanları gibi özel kastlara dönüştü. Bunlar muhtemelen Rajputlar ve yerli kabilelerle birlikte çiftçilerin daha yüksek kastlarından gelen karışık bir kökene sahiptir. Dahaitler, artık köy bekçileri haline gelen yerel yöneticilerin kapıcıları ve emir subayları kastıydı. Pankalar, Kabirpanthi mezhebinin doktrinlerini benimseyen ve ayrı bir kast oluşturan kirli Ganda kastının bir bölümüdür. Bunlar artık genellikle köy bekçisi olarak istihdam ediliyor ve kirli olarak kabul edilmiyorlar. Benzer şekilde, köy bekçisi olan Mahar köle kastının üyeleri kendi aralarında evlenme ve diğerlerinden daha üstün bir grup oluşturma eğilimindedir. Köy bekçisi artık Hükümet tarafından belirlenen bir ücret alıyor ve pratik olarak kırsal bir polis memuru, ancak eskiden bir köy hizmetçisiydi ve çiftçiler tarafından diğerleriyle aynı şekilde bakılıyordu.

28. Köy rahipleri. Bahçıvan kastları.

Köy rahipleri bu grubun bir başka sınıfıdır. Düzenli köy rahibi ve astrolog, Joshi veya Parsai, bir Brahman'dır, ancak meslek ayrı bir kast geliştirmiştir. Joshi, köydeki düğünlerde görev yapar, çocuklar için doğdukları takımyıldızlara göre uğurlu isimler seçer ve düğünler, isim verme
ve diğer törenler ve ekim, biçme ve harman gibi tarımsal faaliyetlerin başlangıcı için uğurlu anı veya _mahurat_'ı belirtir. Ayrıca bazen köy tapınağından da sorumludur. Köylülerden gelen tahıl katkılarıyla destekleniyor ve genellikle sahibinden kira ödemeden bir arsası oluyor. Joshilerin sosyal konumları pek iyi değil ve Brahman olmalarına rağmen, çiftçi kastlarının biraz altında oldukları düşünülüyor. Gurao, serveti oldukça farklı olan bir diğer köy rahibi. Kast, Siva tapınaklarının rahipleri olarak görev yaptı ve ayrıca müzisyenlik yapıp yaprak tabakları tedarik etti. Maratha köylerinin köy hizmetçileriydi. Ancak mesleklerinin kutsallığı ve okuryazar olmaları ve Hükümette hizmet etmeleri nedeniyle Guraolar artık çiftçilerin üstünde yer alıyor ve Shaiva Brahmanlar olarak adlandırılıyorlar. Gondhaliler, aynı zamanda sıklıkla köyün koruyucu tanrıçası olan toprak tanrıçası Devi'nin köy rahipleridir. Onlar, davul çalarlar ve onun şerefine danslar yaparlar ve eskiden Maratha köylerinin köy hizmetçilerinden biri olarak sınıflandırılırlardı, ancak şimdi ücretli olarak çalışıyorlar. Garpagari veya dolu savar, düzenli bir köy hizmetçisidir, görevi, eski Yunanistan'daki qalazof'ulax gibi, ekinlerden dolu fırtınalarını savuşturmaktır. Garpagariler, Kunbilerden pişmiş yiyecekler kabul eder ve düğünlerini Kunbilerin düğünleriyle kutlarlar. Jogiler, Manbhaolar, Sataniler ve diğerleri, Hinduların alt sınıflarına rahip ve manevi öğretmen olarak hareket eden gezgin dindar dilencilerdir. Köy rahipleriyle birlikte Mali veya bahçıvandan bahsedilebilir. Maliler artık sulama veya normal ürünlerle sebze yetiştiriyor, ancak görünüşe göre bu onların orijinal mesleği değildi. İsim, _mala_, yani çelenkten türetilmiştir ve Mali'nin ilk olarak, tanrıların ve ayrıca tapanlarının dini törenlerde süslendiği çelenkler için çiçek yetiştirmek üzere işe alındığı anlaşılmaktadır. Çiçekler, Hindistan'da olduğu gibi Yunanistan ve Roma'da da kutsal kabul edilir ve ibadetin temel bir parçasıydı. Hindistan'ın kutsal çiçekleri lotus, kadife çiçeği ve _champak_'tır [63] ve dini ibadette kullanılmalarından, tıpkı Roma ve Yunanistan'da olduğu gibi, misafirleri tüm sosyal etkinliklerde çelenklerle süsleme geleneği türemiştir. En azından Hindistan'da, yetiştirilen çiçeklerin ilk kez bu amaçla yetiştirilmiş olması pek de olasılık dışı görünmüyor. Mali, bu nedenle köyün dini yaşamında bir tür yardımcıydı ve hala bazen köy tapınaklarından sorumlu tutuluyor ve Jain tapınaklarında tapınak hizmetçisi olarak çalışıyor. Bu nedenle, diğer köy hizmetçileri gibi yetiştiricilerin katkılarıyla desteklenmiş ve onların altında bir yerde yer almış olurdu, ancak mesleğinin saflığı ve kutsallığı nedeniyle Brahmanlar ondan su alırdı. Mali artık sıradan bir yetiştirici haline gelmiştir, ancak statüsü hala iyi yetiştirici kastların belirgin şekilde altındadır ve bunun açıklaması bu gibi görünüyor. Mali ile birlikte, _pan_ veya betel asma yaprağının yetiştiricisi ve satıcısı olan Barai olarak sınıflandırılabilir. Güneşten korunmak için sazla kaplı sulanan bahçelerde, asma gibi bir tür sarmaşıkta yetişen bu yaprak, Hindular tarafından çok değerlidir. Tüm sosyal etkinliklerde konuklara bir pounda sarılmış areka cevizi, karanfil, kakule ve limonla birlikte sunulur. Onlar tarafından büyük erdemlerle donatılmış, mide ekşimesi, hazımsızlık ve diğer mide ve bağırsak rahatsızlıklarını önlediği ve dişleri koruduğu varsayılıyor, misk, safran ve bademle birlikte alındığında ise betel yaprağının güçlü bir afrodizyak olduğu düşünülüyor. Yaprağın suyu dişleri ve ağzı kırmızıya boyar ve bu etki Avrupalılar için itici olsa da Hinduların gözünde bir kadının güzelliğinin vazgeçilmez bir tamamlayıcısıdır. Ağzın betel yaprağıyla kırmızıya boyanmasının bir erkeği köpekten ayırdığı da söylenir. Betelin dişleri koruduğu fikri asılsız görünüyor. Hinduların dişleri Avrupalıların dişlerine göre çürümeye çok daha az meyilli görünüyor, ancak bunun genellikle kendilerini sebze diyetiyle sınırlamaları ve yemek yedikten sonra ağızlarını her zaman suyla çalkalamaları nedeniyle olduğu düşünülüyor. Betel yaprağı kutsal kabul edilir; gümüş bir süs
şeklinde yapılır ve sıklıkla büyü ve sihirde çağrılır.
Orijinal asma, Yılanların Kraliçesi Basuki'nin bir parmak ekleminden büyüdüğüne inanılır ve kobra, bu yılanın nemli serinlik ve karanlıktan etkilenerek sık sık gittiği
pan-bahçenin koruyucu tanrısı olarak tapınılır.
Barai'nin konumu Mali'ninkiyle aynıdır; o gerçekten düşük bir kasttır,
bazen hor görülen Telis veya yağ presçileriyle birleştirilir, ancak
tanrılara sunulan ve Brahmanlar ve tüm Hindular tarafından yenen betel yaprağı ondan alındığı için törensel olarak saf kabul edilir.
Barai veya Tamboli, eskiden Maratha köylerinde bir köy hizmetçisiydi.

29. Diğer köy tüccarları ve hizmetçiler.

Diğer köy ticaretlerini takip eden kastlar çoğunlukla bu gruba girer, ancak şu anda köy hizmetçileri olmayabilirler. Bunlar, mallarını nakit karşılığında satan ve hesap tutmayı ve hesap tutmayı öğrenen Kalar veya içki satıcısı ve Teli veya yağ presçisidir, bu başarıdan habersiz olan çiftçilerle ilişkilerinde başarılı olmuşlardır. Eskiden köy Teli'sinin köyde yetiştirilen tüm yağı presleme ve ücretinin belirli bir kısmını elinde tutma hakkı olması muhtemeldir. İçki satıcısı neredeyse bir köy hizmetçisi olamaz, ancak Manu'nun zamanından beri ticareti çok
pis bir iş olarak görülmüştür ve Teli'ninkiyle aynı seviyededir. Bu kastların ikisi de artık müreffeh hale geldi ve bir dizi toprak sahibini içeriyor ve statüleri giderek iyileşiyor. Darzi veya terzi genellikle köy topluluğuna bağlı değildir; dikili
giysiler şimdiye kadar kırsal nüfus arasında neredeyse hiç giyilmemiştir ve dokumacı, vücuda ve başa örttükleri
giysileri sağlar. [64] Terzinin bir kadının mesleğinde
çalıştığı için İngiliz atasözünde
karşılaşılan küçümseme, Hindistan'da dokumacıya da benzer şekilde bağlanır. [65] Ancak Gujarat'ta Darzi köylerde yaşarken bulunur ve burada da bir köy hizmetçisidir. Her Hindu evli kadının mülkünün bir işareti olarak taktığı cam bileziklerin üreticisi veya Kachera, köy zanaatkarları arasında yer alır; muhtemelen kentsel bir ticarettir, ancak hiçbir zaman
müreffeh veya önemli olmamıştır. Banjaras veya tahıl taşıyıcıları
aslen Rajputlardı, ancak kastın karışık karakteri
ve desteklerini yetiştiricilerden almaları nedeniyle,
sonuncuların altında yer almaya başladılar. Berar'ın Wanjari yetiştiricileri artık Banjara atalarından vazgeçtiler ve kendilerinin
Kunbi olduğunu iddia ediyorlar. Nat veya ip dansçısı ve akrobat, eskiden köyde mahsullerle ilgili
işlevlere sahip olmuş olabilir. Kumaon'da
[66] bir Nat, bir Siva festivali vesilesiyle mahsullerin başarısını garanti altına almak için bir ayin olarak hala bir uçurumun zirvesinden tabana doğru uzun bir ipten kayıyor. Eskiden Nat veya Badi, yolculuğu sırasında yere
düşerse, çevredeki seyirciler tarafından hemen bir kılıçla öldürülürdü, ancak bu artık yasak. Kayalıktan aşağı kaydığı ip kesilir ve köy sakinleri arasında dağıtılır. Köy sakinleri de bu ipleri evlerinin saçaklarına tılsım olarak asarlar. Nat'ın saçları da alınır ve benzer erdemlere sahip olduğu için saklanır. Kumaon'daki her Bölgenin, sakinlerin yıllık tahıl katkılarıyla geçinen kalıtsal bir Nat'ı veya Badi'si vardır. Benzer şekilde, Merkez Eyaletlerinde köy tanrısı olarak Nat Baba veya Baba Nat olarak adlandırılan tanrılaştırılmış bir Nat bulmak nadir değildir. Bazen bir Natni veya Nat kadını tapınılır; ve
birbirine yakın iki sivri tepe bulunduğunda, bir zamanlar ip cambazlığında çok yetenekli bir Natni'nin kralın önünde performans sergilediği ve ona bir tepenin zirvesinden diğerinin zirvesine bir ip gererse ve
üzerinden yürürse onunla evleneceğine ve onu zengin edeceğine söz verdiği anlatılır. Buna göre
ip gerildi, ancak kraliçe kıskançlıktan gidip gecenin bir vakti neredeyse
kesti ve Natni yürümeye başladığında,
ip koptu ve düşüp öldü. Kumaon ayinini göz önünde bulundurarak, bu efsanelerin bir Natni'nin veya akrobatın
ekinlerin büyülü faydası için bir ip üzerinde dans etme veya kayma gösterisi sırasında ölümünü andığı tahmin edilebilir. Ve
akrobatik gösterilerin kökeninin bu şekilde olması mümkün görünüyor. Mevcut argümanla ilgili nokta,
ancak, Nat'ın köy ekinlerinin başarısı için özel işlevler yerine getirdiği ve bu nedenle köylülerin katkılarıyla desteklendiği ve köy hizmetçileriyle aynı seviyede olduğudur.

30. Ev hizmetçileri.

Daha önce belirtilen kastlardan bazıları ve aynı statüye sahip bir veya iki kişi, köy hizmetçilerinin yanı sıra ev hizmetçisi olarak da çalışır. Dhimar, Hindu evlerinde genellikle bir iç hizmetçi olarak istihdam edilir ve unu suda yoğurup bir kek haline getirmesine izin verilir,
Brahman daha sonra bunu alır ve kendi elleriyle
kemerin üzerine koyar. Suyu kaynatabilir ve
yemek konduktan sonra kaba dokunmadığı sürece,
yukarıdan pişirme kabına bakla dökebilir.
Pişirme kabında kalan yiyecek artıklarını alır, çünkü bu kirli olarak kabul edilmez,
yiyecek ancak ağza dokunduktan sonra el tabağa dokunduğunda kirlenir. Bu olduğunda, tabaktaki tüm yiyecekler _jutha_ veya yiyecek artıkları haline gelir ve genel bir kural olarak, temizlikçiler hariç hiçbir kast
başka bir kastın veya kendilerinden başka birinin yiyecek artıklarını yemez. Sadece yemeği kocasının yemeğinden sonra gelen bir eş, kocasının artıklarını yer. Bir hizmetçi olarak, Dhimar
efendisiyle çok iyi anlaşır; evin herhangi bir yerine girebilir,
mutfak ve kadın odaları dahil ve metresine 'Anne' diye hitap eder. Efendisinin piposunu yaktığında,
kurcalanmadığını göstermek için ilk çekişi kendisi çeker,
sonra da sol elini sağ dirseğinin altına koyarak saygı göstergesi olarak ona uzatır. Hizmetçiler sıklıkla
Dhimar kastına aittir ve evin efendisinin onlarla
yasadışı ilişkiye girmesi sıklıkla olur. Bu nedenle bir atasözü vardır: 'Kralın oğlu su çeker ve su taşıyıcısının oğlu tahta oturur' - hizmetçileri bilinmeyen soylu kadınların benzer entrikaları. Kahar veya palankin taşıyıcısı
muhtemelen Dhimar ile aynı kasttandı. Toprak sahipleri, onları yolculuklarda taşımak için bir Kahar çetesi tutar ve bu tür adamlara
toprak parçalarını ücretsiz olarak tahsis ederdi. 'Taşıyıcı' kelimesini bir beden hizmetçisi anlamında kullanmamız, efendisinin kişisel hizmetçisi haline gelen palankin taşıyıcısından türemiştir. Varlıklı ailelerde genellikle kalıtsal bir aile hizmetçisi olarak bir Nai veya berber bulunur, bu görev berberin ailesine geçer. Böyle bir adam çocukların evliliklerini ayarlar ve onları yönetmede önemli bir rol oynar ve ailedeki kadınlar bir yolculuğa çıktığında onlara refakat eder. Günlük görevleri arasında efendisinin vücudunu yağla ovmak, uzuvlarına masaj yapmak, yatağını hazırlamak, onu uyutmak için hikayeler anlatmak vb. vardır. Berberin karısı, kirlilik günleri bittikten sonra doğum yapan kadınlara bakar ve müşterilerinin vücutlarına yağ sürer, tırnaklarını keser ve düğünlerde ve diğer festivallerde ayaklarını kırmızı boyayla boyar. Bari veya yaprak tabak üreticisi bir başka ev hizmetçisidir. Küçük tahta pimler ve lif şeritleriyle birbirine tutturulmuş büyük yapraklardan yapılmış tabaklar, Hindular tarafından yemek yemek için yaygın olarak kullanılır, tıpkı içmek için küçük yaprak bardaklar gibi; sırlı toprak kaplar şimdiye kadar yaygın olarak üretilmemiştir ve daha pürüzlü bir yüzeye sahip olanlar herhangi bir yabancı kişi veya şeyle temas ettiğinde törensel olarak kirli hale gelir. Metal kaplar ve tabaklar, yapraklardan yapılmış olanlara tek alternatiftir ve genellikle bir parti için yeterli sayıda olmazlar. Bariler ayrıca kişisel hizmetçi olarak çalışır, su taşır, ışık verir ve eğlencelerde ve yolculuklarda meşale taşırlar. Kadınları yüksek kastlı Hindu hanımların hizmetçileridir ve her zaman zenanada oldukları için erdemlerini kaybetmeye meyillidirler.

31. Köy hizmetçilerinin statüsü.

Köy ve ev hizmetçilerinin kastları, bir yandan çiftçiler ve diğer yandan kirli ve köle işçiler arasında büyük bir grup oluşturur. Statüleri tam olarak aynı değildir. Bir yandan, Nai veya berber, Kahar ve Dhimar veya sucular, ev hizmetçileri, Bari, Ahir ve diğerleri, köy rahiplerinin ve bahçe kastlarının bazıları törensel olarak saf kabul edilir ve Brahmanlar onlardan su alır. Ancak bu bir kolaylık meselesidir, çünkü eğer bu şekilde saf tutulmasalardı, evde oldukça işe yaramazlardı. Dhimarlar, Bariler ve diğerleri gibi bu kastların birçoğu ilkel kabilelerden türemiştir. Sir H. Risley, Bengal'deki Barileri muhtemelen Bhuiya veya Musahar kabilesinin bir kolu olarak görmüştür: "Bazen hala Bhuiyalarla ilişki kuruyor ve eğer yaprak tabak ve bardaklara olan talep kendisinin baş edebileceğinden fazlaysa, bunları daha kaba akrabalarına gizlice yaptırıyor ve bunları kendi üretimiymiş gibi pazarlıyor. Bu tür örnekler, yani Ari olmayan veya karma bir grubun, zorunluluk veya kolaylık gerekçesiyle, atalarının hak ettiğinden daha yüksek bir statüye terfi ettirilmesi, diğer kastlarda da görülmeyen bir şey değildir ve ülkenin, Ari yerleşimlerinin yetersiz olduğu ve törensel saflık teorisinin gerektirdiği toplumsal aygıtla eksik bir şekilde donatıldığı, dış kesimlerinde sıklıkla meydana gelmiş olmalıdır. Böylece
şüphesiz Ari olmayan Bhuiyalar Chota Nagpur'un bazı bölgelerinde Jal-Acharani (yüksek kastlara su verebilen) olarak tanındı
ve Kaharların kendilerinin bu ayrıcalığa yalnızca palankin taşıyıcı olarak çalışmaları sayesinde eriştikleri varsayılabilir." [67]
Brahmanların bu kastlardan su alacakları gerçeği onları hiçbir şekilde yetiştiricilerle aynı seviyeye getirmez; onlar, Brahmanların su almayacağı Lohar, Teli ve Kalar gibi kastların altında yer alan hizmetçiler olarak kalırlar; ancak bunlar, tüzel kişiler olarak, hane halkı hizmet kastlarından daha önemli ve müreffehtir, çünkü meslekleri daha büyük bir onur ve bağımsızlık sağlar.

Öte yandan, Dhobi veya çamaşırcı gibi köy hizmetçilerinden bir veya ikisi bir dereceye kadar kirli kabul edilir. Bu, özellikle Meslekleri, Dhobi'de olduğu gibi, doğum yapan kadınların giysilerini yıkamak. [68] Ve domuz besleyen Kumharların Sungaria alt kastına dokunulmaz, çünkü hayvanın kirliliği zorunlu olarak sahibinin evine ve şahsına iletilir. Yine de, köy toplumunda bu kastların konumu ile diğer köy hizmetçilerinin konumu arasında gerçek anlamda çok az fark vardır.

32. Statülerinin kökeni

Köy hizmetçi kastlarının statüsü, yetiştiricilere olan bağımlı konumları tarafından belirlenmiş gibi görünüyor. İkincisi, geçimlerini sağlamak için baktıkları patronları ve üstleridir. Kırsal alanlarda bir para biriminin tanıtılmasından önce (son elli ila yüz yıllık bir olay) köy zanaatkarları ve hizmetçileri, yetiştiricilerin tahıl katkılarıyla destekleniyordu. Hepsi hala
hediyeler alırlar, tohum zamanında bir ekme sepeti dolusu tahıl ve
hasatta bir veya iki demet. Birincisi _Bij phutni_ veya 'Tohumun kırılması' olarak bilinir ve ikincisi _Khanvar_ veya 'Geriye kalan' olarak bilinir. Bazen, harmandan sonra, hizmetçilere bir savurma yelpazesini dolduracak kadar tahıl verilir. Köylü tahılını
hasat ettiğinde, hepsi gelip ondan dilenir. Dhimar biraz su fındığı,
Kachhi veya pazar bahçıvanı biraz acı biber, Barai betel yaprağı,
Teli yağı ve tütünü, Kalar likörü (içerse),
Bania biraz şeker getirir ve hepsi hediyelerinin değerinden fazla tahıl alır. Joshi veya köy rahibi, Nat veya akrobat,
Gosain veya dindar dilenci ve Fakir veya Muhammedan dilenci
sadaka ister. O gün, çiftçinin tarlalarında küçük bir kral gibi olduğu ve köyün hizmetçilerinin onun sarayını oluşturduğu söylenir. Tamamen tarımsal topluluklarda tahıl, zenginliğin başlıca kaynağıdır ve ortalama bir Hindu köylüsü bize zenginlikten ziyade yoksulluğun tipik bir örneği gibi görünse de, bu standartlar tamamen görecelidir. Dolayısıyla çiftçi, köy zanaatkarlarının ve hizmetçilerinin hamisi ve destekçisiydi ve sosyal konumu doğal olarak onlarınkinden üstündü. Hindular arasında, başka bir kişiden hediye kabul etmek aşağılayıcı olarak kabul edilir ve bu sayede alıcı, bağışçıya göre daha aşağı bir konuma getirilir. Bu kurala, Brahmanlar için bir istisna yapılır, ancak onlar için bile kısmen geçerlidir. Hindular arasında herhangi bir değerdeki bir hediyenin kabulü, genellikle İngiltere'de para almakla aynı şekilde görülür ve alıcının verene göre daha aşağı bir sosyal konumda olduğunu gösterir. Ve bu hissin varlığı, burada önerilen, yetiştirici ve köy hizmetçisi kastlarının göreceli statüsüne dair gerekçeye güçlü bir destek sağlıyor gibi görünüyor.

Köy hizmetçisi ve zanaatkar kastları grubu, Vaishyas veya Aryanlar topluluğu statüsüne sahip iyi yetiştirici kastlar ile itaatkar yerliler olan kirli kastlar arasında yer alır. Statülerinin en makul teorisi, bunun karışık kökenlerden kaynaklandığıdır. Daha önce görüldüğü gibi, yüksek sınıfların üyelerinin, alt kast kadınlarını eş veya cariye olarak almaları yaygın bir uygulamaydı ve doğal olarak büyük bir karışık sınıf ortaya çıkardı. Babalarının evlerinde doğup büyüyen bu tür çocuklar, ailenin tam üyeleri olmayacaktı, ancak kirli olarak da kabul edilmeyeceklerdi. Doğal olarak, köle kastlarının kirli statüleri nedeniyle uygunsuz hale getirildiği hizmetçi ev işlerinin yerine getirilmesine tabi tutulacaklardı. Bu, Hindu kutsal kitaplarında verilen, karışık kökenli çok sayıda kast geleneğine karşılık gelir. Evlerde hizmetçi
kastların istihdam edildiği yerlerde, karışık kökenli sınıfların
gerçekte ortaya çıktığı görülmüştür. Ve yetiştiriciler ile hizmetçi kastlar arasında, böyle bir kökenle en iyi şekilde açıklanabilecek bir ilişkinin izleri vardır. Marathaların büyük Kunbi yetiştirici
kastında bir nişanda, berber ve çamaşırcının hizmetleri talep edilmelidir. Berber, oğlan ve kızın ayaklarını yıkar ve
misafirlerin alınlarına kırmızı boya koyar; çamaşırcı, oğlan ve kızın oturduğu
yere bir çarşaf serer. Törenin sonunda berber ve çamaşırcı, gelini ve damadı omuzlarına alır ve evlilik kulübesinde müzik eşliğinde dans eder, bunun karşılığında küçük hediyeler alırlar. Bir Kunbi'nin evinde bir ölüm meydana geldikten sonra, berber ve çamaşırcı içeride yemek yiyene kadar kirlilik giderilmez. Bir Kunbi'nin düğününde Gurao veya köy rahibi beş ağacın yapraklı dallarını getirir ve bunları Maroti'nin [69] tapınağına bırakır, buradan da gelinin ebeveynleri tarafından çıkarılır. Düğünden önce, yine bir Kunbi gelini çömlekçinin evine gitmeli ve iyi şans için yedi kez döndürülen çarkına oturmalıdır. Benzer şekilde Hindustani yetiştirici kastları arasındaki bir düğünde, gelin çömlekçinin evini ziyaret eder ve çarkına oturur; ve çamaşırcının karısı alnına kırmızı boya sürer. Berberin karısı ayaklarına kırmızı boya sürer, bahçıvanın karısı ona bir çiçek çelengi sunar ve marangozun karısı ona yeni bir tahta bebek verir. Düğün ziyafetinde berber, çamaşırcı ve Bari veya
kişisel hizmetçi de konuklarla birlikte yemek yer, ancak onlardan ayrı otururlar. Bazen hizmetçi ve hizmetçi kastlarının üyeleri, ölen adamın kastına aitmiş gibi cenaze ziyafetine davet edilir. Madras'ta berber ve karısı, çamaşırcı ve karısı
köyün oğlu ve kızı olarak bilinir. Ve iktidardaki Rajput şeflerinin aileleri arasında, evin bir kızı evlendiğinde, onunla birlikte hizmetçi ve hizmetçi kastlarından alınmış bir dizi hizmetçi göndermek
gelenekseldi. Bunlar damadın cariyeleri olur ve onların çocuklarının evde benzer kapasitelerde istihdam edileceği ve annelerinin kastlarını takip edeceği açıktır. Bakır işçilerinden oluşan Tamera kastı kökenlerini, Ratanpur'un Haihaya Rajput Raja'sı olan Dharam-Pal'ın geliniyle birlikte gönderilen kızlardan, bu kızların Raja tarafından yetiştirilen çocuklarından alır.

33. Köy hizmetçileriyle aynı seviyede olan diğer kastlar.

Birçok başka kast, bir Brahman'ın su alamadığı ancak kirli olmayan
gruba aittir. Bunlar arasında, bazıları özel ürünler yetiştiren, Kachhi'ler ve Mowar'lar veya pazar bahçıvanları, Dangri'ler veya kavun yetiştiricileri ve şeker kamışı eken Kohli'ler ve Bhoyar'lar gibi alt düzey tarım kastlarından birkaçı vardır. Bu tür yardımcı tarım türleri, gerçek yetiştiriciler tarafından küçümseniyordu; muhtemelen köyün düzenli mülklerine dahil olmayan dere yataklarında ve kıyılarında ve diğer alanlarda gerçekleştiriliyorlardı ve işçiler ve diğer topraksız kişiler tarafından üstleniliyordu. Bunların meslekleri Mali veya bahçıvanın meslekleriyle bağlantılıdır veya onlardan
geliştirilmiştir ve onlarla aynı seviyededir veya belki biraz daha aşağıdadır, çünkü ürünlerine hiçbir kutsallık unsuru bağlanmaz. Eskiden işçi olan ancak şimdi bazen araziye sahip olan belirli kastlar da bu gruptadır, örneğin Rajbharlar, Kirler, Manaslar ve çeşitli Madras yetiştirici kastları. Muhtemelen bunların bir zamanlar arazi sahibi olmalarına izin verilmiyordu, ancak daha sonra buna izin verildi. Köy topluluğunun kalıtsal çiftçilerinin konumu ile onların konumu arasındaki ayrım, belki de gelir yasamız tarafından tanınan farklı türdeki kiracı haklarının orijinal temeliydi, ancak bunlar artık elbette yalnızca görev süresine ve diğer olaylara bağlı ve kastlar arasında ayrım yapmıyor. Koyun ve keçilere bakan çoban kastları (Gadarialar, Dhangarlar ve Kuramwarlar) da bu gruba giriyor. Bu hayvanlara inekle karşılaştırıldığında çok az kutsallık atfediliyor ve onları yetiştirme işi emekçi kastlara ve Ari olmayan kabilelere bırakılacaktı. Üç kastın da isimleri işlevsel kökenlerini belirtir, Gadaria _gadar_, bir koyundan, Dhangar _dhan_ veya küçük hayvandan, bir koyun veya keçi sürüsünü ve ayrıca serveti ifade eden kelimeden; Kuramwar ise _kurri_, koyun için kullanılan Telugu kelimesinden gelir. Bu gruba ait olan diğerleri, kazı ve toprak işçiliği kastları, Beldarlar, Murhalar, Nunialar vb.'dir; bunların neredeyse hepsi yerli kabilelerden türemiştir ve tarla setlerinin inşası ve onarımı ile kuyu ve tankların kazılmasında çiftçilerden iş arayarak etrafta dolaşırlar; ve Dhimarlarla eşit seviyede olan, ancak ev veya köy hizmetlerinde çalışmayan Injhwars, Naodas, Murhalar ve Kewatlar gibi çeşitli balıkçılık ve teknecilik kastları. Neredeyse tamamen Ari olmayan kabilelerden türemiş olan bu tür kastlar, toplumun ihtiyaçları geliştikçe ve yeni işlevler uzmanlaştıkça yavaş yavaş ortaya çıkmış olabilir; doğal olarak köy hizmetçi kastlarına zaten bağlı olan sosyal statüye sahip olacaklardır.

34. Ari olmayan kabileler.

Öncelik şemasındaki dördüncü grup, Hinduların sosyal örgütlenmesi olarak kabul edildiğinde kast sisteminin gerçekten dışında olan Ari olmayan veya yerli kabileleri içerir, en azından kendi kabile tanrılarına tapmaya devam ettikleri ve Brahmanlara veya ineklere saygı göstermedikleri sürece. Ancak bu kabileler, Hindu siyasetine çeşitli pozisyonlarda girmiştir. Erken dönemde baskın olan bazılarının liderleri Kshatriya veya Rajput kastına kabul edildi ve Rajput klanlarından birkaçının kökeni eski Bhar ve diğer kabilelere kadar izlenebilir. Yine, mevcut kabilelerin aristokrat veya toprak sahibi kesimlerinin, görüldüğü gibi, şu anda iyi Hindu yetiştirici kastlarıyla aynı seviyede olmalarına izin verilmektedir. Birkaç durumda, Andhs, Halbas ve
Manas gibi, kabile bir bütün olarak, Hindu nüfusunun merkezindeki arazinin mülkiyetini elinde tuttuğunda bir Hindu kastı haline gelmiştir. Bunlar artık köy hizmet
kastlarından aynı veya biraz daha yüksek bir konuma sahiptir. Öte yandan, Hindu köylerinde boyunduruk altına alınan ve köle statüsünde yaşamalarına izin verilen kabileler, en düşük sosyal grubu oluşturan mevcut kirli işçi, dokumacı, tabakçı ve diğer kastlara dönüşmüştür. Hala belirgin varlıklarını koruyan kabileler bu şekilde köleleştirilmemiş, ormanlık alanlarda kendi köylerinde ayrı ayrı yaşayıp arazinin mülkiyetini elinde tutmuştur. Bu, inek eti yiyerek Hindu fikirlerine göre kendilerini tamamen kirletmelerine rağmen,
neden kirli kastlardan biraz daha üst sıralarda yer aldıklarını açıklıyor gibi görünüyor. Gondlar, Binjhwars ve Kawarlar gibi bazı kabileler,
aralarında büyük mülklerin veya hatta krallıkların sahiplerini sayıyorlardı
ve dolayısıyla tebaaları arasında birçok Hindu yetiştirici vardı. Ve,
Hinduların kendilerinin de söylediği gibi, bir Gond kralları varken Gondları kirli olarak göremiyorlardı.
Yine de, ovalardaki Hindu köylerindeki Gond işçileri,
dağlık bölgelerdeki kendi köylerinde yaşayan Gondlardan daha fazla hor görülüyor. Ve kabilelerin bir bütün olarak Hinduizme dönüşümü istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Her nüfus sayımında, hangilerinin Hindu,
hangilerinin Animist veya kendi kabile tanrılarına tapanlar olarak sınıflandırılması gerektiği sorusu ortaya çıkıyor ve
sınıflandırma zorunlu olarak çok keyfi olsa da, süreç
açıkça gözlemlenebiliyor. Böylece Andhs, Kolis, Rautias ve Halbalar artık hepsi Hindu'dur ve aynı açıklama birçok Bölgedeki Kols, Bhils ve Korkus için de geçerlidir. Sığır etinden kesin bir şekilde uzak durarak, Hindu ritüellerini benimseyerek ve bir dereceye kadar çocuk evlilikleri yaparak, bir Brahman'ın su alamayacağı üçüncü kast grubuna kabul edilirler. Burada, Merkez Eyaletlerinin başlıca orman kabilelerinin kökenine ve yakınlıklarına kısaca değinerek ana argümandan uzaklaşmak istenecektir.

35. Kolarianlar ve Dravidians.

Bu kabileler iki aileye ayrılır, Kol kabilesinden sonra adlandırılan Munda veya Kolarian ve Dravidian, bunlardan ilkinin genellikle daha eski ve daha ilkel olduğu kabul edilir. Kol kelimesi muhtemelen Santali _har_, bir adamdır. "Bu kelime, kendilerini belirtmek için çoğu Munda kabilesi tarafından _har, hara, ho_ ve _koro_ gibi çeşitli biçimlerde kullanılır. _r_'nin _l_'ye dönüştürülmesi tanıdıktır ve
hiçbir zorluk yaratmaz." [70] Kelime ayrıca Kol kabilesi için alternatif isim olan Ho'da ve aynı kökten gelen Korwa ve
Korku kabilelerinin isimlerinde bulunur. Munda kelimesi, bir baş anlamına gelen Sanskritçe bir türevdir ve Sir H. Risley'in belirttiği gibi, Kols tarafından bir köyün reisi için kullanılan yaygın terimdir ve bu nedenle kabile için onursal bir unvan olarak benimsenmiştir. Chota Nagpur'da Hinduizmi kısmen benimseyen ve bir dereceye kadar uygarlaşan Kols'lara Munda denirken, Ho veya Larka (savaşçı) Kol ismi kabilenin daha vahşi kesimi için ayrılmıştır.

36. Kolarian kabileleri.

Munda veya Kolarian ailesinin Merkez Eyaletlerindeki başlıca kabileleri aşağıda gösterilmiştir:

Kol, Munda, Ho.
Bhumij.
Santal.
Kharia.
Korwa.
Korku.
Nahal
Savar veya Saonr.
Mal, Male.
Gadba.
Khairwar.
Baiga.
Bhuiya.
Bhaina.
Bhunjia.
Binjhwar.
_Muhtemel_: Bhar, Koli, Bhil, Chero.

Büyük bir grup, Kol, Munda veya Ho kabilesinin kendisini ve Hindular tarafından ayrı isimlerle anılan Kolların yerel kolları gibi görünen Bhumij ve Santalları içerir. Kharialar, daha sonra gelenler tarafından boyunduruk altına alınan Chota Nagpur'daki en eski Kol yerleşimcileri gibi görünüyor. Daha önce görüldüğü gibi Kol ismi muhtemelen Santali _har_, bir adam anlamına gelen bir kelimedir. Benzer şekilde Korku kabilesinin adı _Koraku_, genç adamlar kelimesinin bozulmuş halidir ve 
Korwa kabilesinin adı da aynı kökten gelir. Korku ve 
Korwa kabilelerinin lehçeleri Mundari'ye oldukça yakındır. Bu nedenle, başlangıçta Kols ile tek bir kabile oldukları, ancak 
o kadar uzun bir süre ayrı kaldıkları
görünmektedir ki, doğrudan bağlantıları artık kanıtlanamaz. Başlangıçta tek olan bir kabileyi bir dizi farklı kabileye bölen parçalanma nedenleri muhtemelen ülkenin farklı bölgelerine uzaklık ve yerleşimden ibarettir ve bu da evlilikler ve sosyal ilişkilerin sona ermesine yol açmıştır. Kabileler daha sonra orijinal isimlerinde bazı değişiklikler elde ettiler veya Hindular tarafından ayrı bölgesel veya mesleki tanımlar verildi ve eski kimlikleri yavaş yavaş unutuldu. Hem Chota Nagpur platosunun Korwaları hem de Satpura tepelerinin Korkuları, soyguncu veya akıncı anlamına gelen Muasi terimiyle biliniyordu. Korwaların ayrıca Koraku adlı bir alt kabilesi vardır ve Bay Crooke, bunların başlangıçta aynı kabile olduğunu düşünüyor. Sir G. Grierson, Korwa lehçesinin Kharia ile yakından ilişkili olduğunu belirtiyor. Benzer şekilde, ismin benzerliği, Gujarat ve Batı Hindistan'ın büyük Koli kabilesinin, Satpulra ve Orta Hindistan tepeleri boyunca batı kıyısına nüfuz eden Kolların bir kolu olabileceği varsayımını gündeme getiriyor. Koliler ve Bhiller aynı ülkenin kabileleridir ve genellikle birlikte
anlatılırlar. Her ikisi de kendi dillerini tamamen kaybetmişlerdir ve bu nedenle kesin olarak Kolarian veya Dravidian olarak sınıflandırılamazlar,
ancak Kolarian ailesinden olma olasılıkları vardır. Batı Satpura sıradağlarının bir diğer kabilesi olan Nahals, Korkus'un bir koludur. Eski Hindu hesaplarında Bhils ve Kolis ile birlikte anılırlar.

Savars, Sawaras veya Saonrs da yaygın olarak dağılmış bir kabiledir,
batıda Bundelkhand'a kadar ve doğuda Orissa ve
Ganjam'da bulunurlar. Merkez Eyaletlerinde kendi dillerini kaybetmişlerdir ve
Hintçe veya Uriya konuşurlar, ancak Madras'ta hala orijinal konuşmalarını korurlar ve bu konuşma Sir G. Grierson tarafından Gadba'nın Munda veya Kolarian lehçesi olarak sınıflandırılmıştır. Bu isim Vedik edebiyatında geçer ve kabile muhtemelen çok eskidir. Kökenlerine dair klasik hikayelerde Savars'ın ilk atası bazen bir Bhil olarak tanımlanır. Savar kabilesinin doğu ve batıya doğru geniş bir şekilde uzanması, benzer bir dağılıma sahip olan Kols ve Kolis'in kimliğine dair hipotezi destekler. Ganjam'ın Gadba'ları ve Chota Nagpur'un Mal veya Male Paharia kabilesi, Savarların
yan kolları gibi görünüyor. Khairwars veya Kharwars, Mirzapur ve Chota Nagpur'un önemli bir kabilesidir.
Khair ağacının odunundan yenilebilir
catechu üretmeye başlayarak ayrı bir grup haline gelen Kols ve Cheros'un mesleki bir kolu olduklarını varsaymak için bazı nedenler vardır. [71]

Kolar ailesinin bir diğer büyük kolu, Bhuiya ve Baiga kabileleri ve onların yan kolları olan Bhunjias, Bhainas ve
Binjhwars tarafından temsil edilir. Bhuiyaların Kolarian kökeni bu kabile hakkındaki makalede tartışılmıştır ve ayrıca Merkez Eyaletlerindeki Baiga kabilesinin Bhuiyaların bir kolu olduğu öne sürülmüştür. Bu kabilelerin hepsi kendi dillerini terk edip yerel Aryan yerel dillerini benimsemiştir. Bhuiya ismi Sanskritçede _bhu_, yani toprak kelimesinden türemiştir ve 'toprağa ait' anlamına gelir. Kol kabilesinin bir koluna uygulanan Bhumij'in kökeni de aynıdır. Baiga, Chota Nagpur'da bir köy rahibi veya büyücü anlamında kullanılır ve bu makam genellikle o bölgedeki Bhuiya kabilesinin üyeleri tarafından, en eski sakinler olarak
elde edilir. Dolayısıyla kabilenin Merkez Eyaletlerdeki kesimi makamın ismini benimsemiş veya kendilerine verilmiş gibi görünmektedir. Jubbulpore'daki Bharialar veya Bharia-Bhumialar, bir zamanlar Birleşik Eyaletlerin geniş alanlarına hakim olan büyük Bhar kabilesine ait gibi görünüyor. Ayrıca, orada Bhumia olarak bilinen ve bazı bölgelerde Baigalardan neredeyse hiç ayırt edilemeyen köy rahibi görevini de üstleniyorlar. Yine Sambalpur'da Bhuiyalar Bhumia Kol olarak bilinir ve genellikle Kol kabilesinin bir kolu olarak kabul edilirler. Böylece Kolarian ırklarının iki ayrı yerleşiminin meydana gelmiş olabileceği anlaşılıyor; daha erken olanı, kendi dillerini ve kimliklerini tamamen kaybetmiş ve Hindular tarafından kendilerine isimler verilmiş Bharlar, Bhuiyalar, Baigalar ve akraba kabileler tarafından temsil ediliyor; ve daha sonraki olanı ise, dilleri ve kabile dinleri ve örgütlenmeleri, çürüyen bir durumda olsa da, tam olarak tanınabilen ve kaydedilebilen Kollar veya Mundalar ve onlarla ilişkili kabileler. Ve Dravidian göçü, her ikisinden sonra gerçekleşmiş olabilir. Tek kabilelerin iki veya daha fazla ayrı kabileye bölünmesinin veya bölünmesinin hala gözlemlenebildiği vakalardan yola çıkarak, orijinal göçmenlerin her seferinde yalnızca tek bir kabileden oluşmuş olabileceği ve yenilerinin oluşumunun yerleşimden sonra gerçekleşmiş olabileceği oldukça makul bir hipotez gibi görünüyor. Ancak kanıtlar kesin bir iddiayı desteklemiyor.

37. Dravidian kabileleri.

Başlıca Dravidian kabileleri Gondlar, Khondlar ve Oraonlardır.
Gondlar bir zamanlar Merkez Eyaletlerinin büyük bir kısmına hakimdi ve bu eyaletlere onların adıyla Gondwana deniyordu. Yukarıdaki üç isim her durumda kabilelere Hindular tarafından verilmiştir. Eyalette şu kabileler bulunur:

Gond, Oraon veya Kurukh, Khond, Kolam, Parja, Kamar. _Kabile Kastları_:
Bhatra, Halba, Dhoba. _Şüpheli_: Kawar, Dhanwar.

Gondlar ve Khondlar kendilerine Koi veya Koitur derler, bu kelime insan veya dağ adamı anlamına geliyor gibi görünüyor. Oraon kabilesi kendilerine Kurukh der, bu da Kolarian _horo_, insan ile bağlantılı olduğu varsayılmıştır. Hindular tarafından kendilerine verilen Oraon ismi, çiftçi hizmetçisi anlamına gelebilirken, kabile için alternatif bir isim olan Dhangar kesinlikle bu anlama sahiptir.

Gondlar ve Khondların başlangıçta göç yoluyla bölünmüş tek bir kabile olduğunu varsaymak için iyi sebepler var gibi görünüyor. [72] Kolamlar, Wardha Vadisi'nin küçük bir kabilesidir ve lehçeleri Gondlar ve Khondların lehçelerine benzer. Güney Hindistan'daki ana kabileden
ayrılmış ve kuzeye ayrı ayrı gelmiş olabilirler. Parjalar, daha sonra Gond ve Raj-Gond göçmenleri tarafından boyunduruk altına alınan Bastar'daki en eski Gond yerleşimcilerini temsil ediyor gibi görünüyor. Halbalar ve Bhatralar, Gondlar ve Hinduların birleşmesinden gelen karışık kabileler veya kabile kastlarıdır.

38. Kolarian kabilelerinin kökeni

Munda dillerinin Sir G. Grierson tarafından Hint-Pasifik adalarında ve Malay Yarımadası'nda konuşulan dillerle aynı kaynaktan geldiği gösterilmiştir. "Mundalar, Mon-Khmerler, Malay Yarımadası'nın vahşi kabileleri ve Nikobarlılar,
birbirlerinden büyük ölçüde farklı olsalar da, ortak bir kaynağa kadar izlenebilen konuşma biçimleri kullanırlar." [73] Bu nedenle, Hindistan'ın bilinen en eski sakinleri olan Mundaların,
aslen güneydoğudan, Hint Takımadaları'nın adalarından ve Malay Yarımadası'ndan geldiği anlaşılıyor, tabii Hindistan onların orijinal vatanı değilse ve bu ülkeler buradan sömürgeleştirilmemişse.

Sir Edward Gait şöyle diyor: "Jeologlar bize Hint Yarımadası'nın eskiden deniz yoluyla Asya'nın kuzeyinden kesildiğini, bir tarafta Madagaskar'la diğer tarafta Malay Takımadaları'yla kara bağlantısı olduğunu söylüyor; ve Hindistan'ın o zamanlar yerleşim yeri olduğunu gösteren hiçbir şey olmasa da, Paleolitik çağlarda bunun böyle olduğunu biliyoruz; o zamanlar iletişim muhtemelen Himalayalar'ın ötesindeki ülkelere göre kuzeydoğu ve güneybatıdaki ülkelerle daha kolaydı." [74]
Ancak Hindistan'ın güneyinde şu anda Munda dillerine ait hiçbir iz kalmamıştır ve bu nedenle Orta Eyaletler ve Chota Nagpur'daki Mundaların, akraba diller konuşan Malezya kabilelerinden belirsiz bir süre boyunca ayrılmış olduğu sonucuna varmak gerekiyor; aksi takdirde bu ülkelere Güney Hindistan'dan değil, Assam ve Bengal üzerinden veya deniz yoluyla Orissa'dan gelmiş olabilirler. Yer adlarından ve yerel geleneklerden Munda kabilelerinin bir zamanlar Bihar'a ve Ganj Vadisi'nin bazı kısımlarına yayılmış olduğuna inanmak için iyi bir neden var; ve eğer Koliler varsayıldığı gibi Kolların bir koluysa, onlar da Orta Hindistan'dan Gujarat'taki denize ve Batı Ghat'ların tepelerine kadar nüfuz etmişlerdir. Varsayım, Aryanların veya Hinduların ilerlemesinin Mundaları açık araziden tepelerin ve ormanların tenha yerlerine sürdüğüdür. Sir G. Grierson, Munda ve Dravid dillerinin gerçek bir bağlantısı olmayan farklı gruplar olduğunu göstermektedir.

İki kabile grubunun fiziksel özellikleri belirgin bir farklılık noktası göstermese de, onları tanıyan etnologlar tarafından genel olarak iki farklı göç dalgasını temsil ettikleri görüşü benimsenmiştir ve dilleri arasındaki bağlantının olmaması bu görüşü doğrulamaktadır. Mundaların önce Chota Nagpur ülkesinde ve Merkez Eyaletlerinde olduğu ve daha sonra Dravidianlar, Gondlar, Khondlar ve Oraonların geldiği her zaman varsayılmıştır. Bu görüşün gerekçeleri Dravidianların daha gelişmiş kültürüdür; iki kabile grubunun temas halinde olduğu yerlerde Munda grubundan olanların daha açık ve verimli ülkeden kovulduğu gerçeğidir; geleneklere göre daha önce sahip oldukları; Gondların ve diğer Dravidian kabilelerinin köy rahipleri olarak Baigaları, Bhuiyaları ve diğer Munda kabilelerini kullanma uygulamasıdır; bu, daha erken sakinler olarak ikincisinin yerel tanrılarla daha aşina olduğunun ve daha fazla başarı olasılığıyla onların iyiliğini ve korumasını isteyebileceğinin bir kabulüdür. Böyle bir inanç, bu tanrıların sıklıkla en eski sakinlerin insan ataları veya kendilerinin soyundan geldiklerini düşündükleri yerel hayvanlar ve bitkiler olduğu hatırlandığında daha kolay anlaşılır.

39. Dravid kabileleri.

Dravid dilleri, Gondi, Kurukh ve Khond, Tamil, Telugu, Malayalam ve Kanarya dilleriyle aynı ailedendir ve yurdu Hindistan'ın güneyidir. Dravida kelimesi daha eski bir form olan Damila veya Dramila'dan gelir ve antik Pali ve Jain edebiyatında Tamil ülkesinin insanları için bir isim olarak kullanılmıştır. [75] Daha sonra, Gaur veya kuzey Hindistan'ın aksine, genel olarak güney Hindistan halkını ifade etmeye başladı.

Sir Edward Gait'in belirttiği gibi, Dravidlerin dünyanın başka bir yerinden güney Hindistan'a geldiğini gösteren hiçbir kanıt yoktur ve aksini bilinen herhangi bir şey için diller orada ortaya çıkmış olabilir. Belucistan'da Dravid dili konuşan ancak diğer Dravid ırklarına fiziksel olarak benzemeyen küçük Brahui kabilesinin varlığı tatmin edici bir şekilde açıklanamaz, ancak belirttiği gibi, Dravid dillerini konuşanların tamamının Hindistan'a kuzeybatıdan girdiğini ve bu küçük Brahui grubu hariç, güneye nüfuz edip oraya hiçbir iz bırakmadan yerleştiğini iddia etmek için bir sebep yoktur. Dravid dilleri Madras, Mysore ve Haydarabad'da geniş bir alanı kaplar ve kuzeye, Orta Eyaletler ve Chota Nagpur'a kadar uzanırlar ve burada yok olurlar, bu bölgenin batısında ve kuzeyinde neredeyse hiç bulunmazlar. Diller daha gelişmiş ve konuşanların kültürü güneyde çok daha ileri olduğundan, aksini gösteren kanıtlara bağlı olarak güneyin onların evi olduğunu ve oradan Orta Eyaletlere kadar kuzeye yayıldıklarını varsaymak haklıdır. Gondlar ve Oraonlar da güneyden geldiklerine dair hikayelere sahiptir. İnanç, şimdiye kadar,
en azından Merkez Eyaletlerinde, hem Gondların hem de Baigaların bu topraklara belirsiz bir süre, yani herhangi bir Ari veya Hindu göçünden önce
yerleştiği yönündeydi. Bay H.A. Crump, C.S. ,
ancak, durum böyleyse, kendi dillerini kaybetmiş olan Munda veya Kolarian kabilelerinin Hindu değil Dravidian konuşma biçimlerini benimsemeleri gerektiğini belirtti. Daha önce görüldüğü gibi, Binjhwar, Bhaina, Bhuiya, Baiga, Bhumij,
Chero, Khairwar ve Merkez Eyaletlerdeki Kollar gibi çok sayıda Kolarian kabilesi,
eğer bunların Kolarian kabileleri olduğu kabul edilirse, Bhils ve Kolis'in yanı sıra kendi dillerini tamamen kaybetmiştir. Hiçbiri bir Dravidian dili benimsememiştir, ancak hepsi Sanskritçeden türetilen eski Aryan yerel dillerinin bozuk biçimlerini konuşmaktadır. Gerçek, kendi dillerini terk ettiklerinde bu kabilelerin Hindularla temas halinde olduğunu ve şu anda birçoğunun olduğu gibi Gondlar tarafından çevrelenmediğini göstermektedir. Merkez Eyaletlerinin tarihi, Gond göçünün nispeten geç bir dönemde, belki dokuzuncu veya onuncu yüzyılda, hatta daha sonra, Eyaletin önemli bir kısmının birkaç yüzyıl Rajput hanedanları tarafından yönetilmesinden sonra gerçekleştiği görüşüne önemli ölçüde destek sağlar. [76] Gondlar ve Oraonlar göçleri hakkında hala iyi tanımlanmış efsanelere sahiptir, bu durum yirmi yüzyıl veya daha önce gerçekleşmiş olsaydı pek de geçerli olmazdı.

Dravidian göçünün tarihine ilişkin herhangi bir ek kanıt veya argüman önemli ölçüde ilgi çekici olurdu.

40. Saf olmayan kastların kökeni.

Öncelik şemasındaki beşinci veya en düşük grup, dokunulamayan saf olmayan kastlardır. Yüksek kastlı bir Hindu bunlardan birine dokunursa yıkanmalı ve kıyafetlerini yıkatmalıdır. Bu kastların genellikle bir Hindu köyünde yaşamalarına izin verilmez, ancak buna bitişik bir mezraları vardır. Köy berberi onları tıraş etmeyecek,
çamaşırcı da giysilerini yıkamayacak. Genellikle su çekmek için kendilerine tahsis edilmiş ayrı bir kuyuları vardır ve eğer köyde sadece bir kuyu varsa, bir tarafı onlara tahsis edilir ve Hindular diğer taraftan su alırlar. Eskiden daha aşağılayıcı kısıtlamalara tabi tutuluyorlardı. Bombay'da bir Mahar, bir Hindu'nun ayağıyla dokunarak kirlenmemesi için yere tüküremezdi,
ama tükürüğünü tutmak için boynuna bir toprak kap asmak zorundaydı.
Ayak izlerini temizlemek için dikenli bir dal sürüklemesi gerekiyordu,
ve bir Brahman geldiğinde, gölgesi Brahman'ın üzerine düşmesin diye yüzüstü belli bir mesafede yatmak zorundaydı. [77] Bir Mahar veya Mang'ın gölgesi bir Brahman'ın üzerine düşse bile, yıkanıp kirliliği temizleyene kadar yiyecek ve su içmeye cesaret edemezdi. Madras'ta bir Paraiyan veya Pariah, yüksek kastlı bir Hindu'yu 64 fit yakınına
yaklaşarak kirletir. [78] Kirli kastların aşağılanmış ve kölece
konumu, daha önce
görüldüğü gibi, klasik dönemin Sudralarına bağlı olana karşılık gelir. Genellikle kirli olarak kabul edilen kastlar tabakçılar, bambu işçileri, süpürgeciler,
avcılar ve kuşçular, çingeneler ve serseriler, köy müzisyenleri ve
köy dokumacılarıdır. Bu kastlar, Chamarlar, Basors, Mahars, Koris,
Gandas ve diğerleri genellikle tarım ve gündelik işçi olarak da istihdam edilirler. Daha önce görüldüğü gibi, eskiden toprak sahibi olmalarına izin verilmezdi. Kirlilik statüsünün, Sudra'nınki gibi, başlangıçta boyun eğdirilmiş ve aşağı bir ırkın işareti olduğundan ve pratik olarak köleliğe eşdeğer olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Bu, Aryan istilacılar tarafından boyunduruk altına alınan ve işgal ettikleri ülkede kalan yerli Kızılderililerin pozisyonuydu. Farklı ırklardan olmalarına ve bu ayrımın belirginleşmesine ve ten renklerindeki zıtlıkla kendilerine gelmesine rağmen, düşmanlıklarının gerçek temelinin sosyal olmaktan çok dini olması muhtemel görünüyor. Kızılderililer, göçmenler tarafından düşman bir tanrıya tapanlar olarak nefret ediliyor ve hor görülüyordu. Aryanların tanrılarıyla birlikteliklerini sürdürdükleri kurbanlara katılamadılar ve kurbanın kendisi bile, en azından teoride,
Hindistan'ın tamamen boyun eğdirilmiş ve Aryan tanrılarının meskeni haline gelmiş olan kısımları hariç, tutulamadı. Dinin yerli sakinlere yönelik uygun yolu, İsraillilerin Kenan sakinlerini yok etmesi gerektiği gibi, onları yok etmekti. Ancak sayıları çok fazla olduğu veya fatihler yeterince acımasız olmadığı için bu yapılamadı,
Amalekliler ve plebler gibi efendilerinin köleleri oldular ve helotlar oldular.

Hindistan'ın tamamı Pencap ve Hindustan gibi tamamen boyun eğdirilmiş ve yerleşmiş olsaydı, aynı kirlilik statüsünün tüm yerli ırklara dayatılacağı varsayılabilir;
ancak durum bundan çok uzaktı. Orta ve Güney Hindistan'da Ariler veya Orta Asya'dan gelen sonraki göçmenler en azından
ilk başta sadece küçük gruplar halinde geldiler ve toprak devletleri kurmuş olsalar da, düzenli olarak toprağı işgal etmediler veya yerli nüfusu kölelik durumuna düşürmediler. Bu nedenle, bunların büyük bir kısmı özgür bir pozisyonu korumuş olmalı ve yeni dini ve kast sistemini
kabul ettiklerinde, mesleklerine göre bir kast statüsüyle sisteme kaydolmuş olmalılar. Liderlerine bazen Kşatriya veya Rajput rütbesi verilmesine izin verildi, belirtildiği gibi.

Daha sonra, ırksal ayrım ortadan kalktıkça, saf olmayan statü, sığır eti yemek gibi bazı hor görülen mesleklere ve Hinduizm'e aykırı geleneklere bağlanmaya başladı. Ancak, daha önce de görüldüğü gibi, Hindulardan ayrı yaşamaya devam eden kabileler, sığır eti ve hatta derili hayvanlar yeseler de, genellikle kirli olarak kabul edilmezler. Domuz besleyen Dhimarlar, su taşıyıcısı ve ev hizmetçisi olarak çalıştıkları için kirli kastlardan daha yüksek bir statüye sahiptirler. En azından, kirli olma damgasının Sudralara ilk olarak eklendiği dönemde Hinduların kendilerinin inek kurban edip sığır eti yemediği şüphelidir. [79] Aşağıda belirtilen kastlar, Merkez Eyaletlerinde genellikle kirli olarak kabul edilir.

Dhobi (çamaşırcı) ve Kumhar (çömlekçi) bazen kirli kastlar arasında sayılır, ancak daha önce de belirtildiği gibi, statüleri bu listedeki kastlardan daha yüksektir.

Audhelia: Domuz besleyen karışık kökenli işçi kastı.

Balahi: Dokumacılar, köy habercileri ve bekçiler.

Basor: Bambu sepetçiler ve köy müzisyenleri.

Chamar: Tabakçılar ve işçiler.

Ganda: Dokumacılar ve köy müzisyenleri.

Ghasia: Çim biçme makineleri, işçiler ve süpürgeciler.

Kaikari: Serseri sepetçiler.

Kanjar, Beria, Sansia: Çingeneler ve hırsızlar.

Katia: Pamuk eğiricileri.

Kori: Dokumacılar ve işçiler.

Madgi: Telugu tabakçıları ve deri işçileri.

Mahar: Dokumacılar ve işçiler.

Mala: Telugu dokumacıları ve işçiler.

Mang: Süpürge ve hasır yapımcıları ve köy müzisyenleri. Ayrıca
sığırları hadım ederler.

Mehtar: Süpürgeciler ve leş yiyiciler.

Sığır derisini yüzmek ve postları işlemek, köylülerin giydiği kaba kumaşı dokumak, bambu kabuğundan sepet yapmak, davul ve tamtam çalmak ve çöpçülük yapmak gibi belirli meslekler genellikle en düşük ve kirli kastlara aittir. Evcil hayvanların postları aşırı derecede kirlidir; bir Hindu, ölü bedenlerine dokunarak bile kirletilir ve daha da kötüsü, derilerini çıkararak kirletilir. Hayvan postlarından yapılan davullar ve tamtamlar da kirlidir. Ancak dokuma ve sepet yapımında, mesleğin kendisi hiçbir kirlenmeyi gerektirmez ve sadece yetiştiriciler tarafından hor görüldükleri ve sepet ve kumaş talebini karşılamak için önemli sayıda işçiye ihtiyaç duyulduğu için köle ve emekçi kastlar tarafından benimsendikleri anlaşılmaktadır. Sepet ve hasır yapımı, bambuları ormanlardan elde eden ilkel kabilelere doğal olarak uygun mesleklerdir, ancak kumaş önce ağaç pamuğundan dokunmazsa dokumacılık bunlarla ilişkilendirilmez. Şehirlerde yaşayan daha ince pamuklu ve ipek kumaş dokuyanlar, Koshtis ve Tantis örneğinde olduğu gibi, köy dokumacılarından çok daha üst sıradadır; ikincisi, Delhi'deki imparatorluk Zenana'sına sağlanan _abrawan_ veya 'akan su' olarak bilinen ünlü ince pamuklu kumaşı üretmiştir. Bir keresinde Aurangzeb'in bir kızı, odaya girdiğinde edepsiz kıyafeti nedeniyle azarlanmış ve vücudunun üzerinde yedi kat kumaş olduğunu söyleyerek kendini mazur göstermiştir. [80] Bengal'de Brahmanlar Tantis'lerden su alırlar ve daha yüksek statülerinin, mesleklerinin kazançlı ve önemli doğasının bir sonucu olduğu açıktır. Katias, pamuk eğirme kastıdır ve ismi _katna_, yani kesmek veya eğirmek kelimesinden türemiştir. Ancak el eğirme artık neredeyse yok olmuş bir endüstridir ve Katias geçimini sağlamak için dokumaya veya sıradan el işçiliğine yönelmiştir. Kanjarlar ve Berias, Hindistan'ın çingene kastlarıdır. Çim hasır kulübelerini yanlarında taşıyarak dolaşmaya alışkındırlar. Birçoğu küçük çaplı hırsızlıklar ve dolandırıcılıklarla geçinir. Kadınları el falı ve hastalık tedavisi, kötü ruhları kovmak ve aşk iksirleri için perakende tılsımlar yaparlar. Kupa ve dövme yaparlar ve ayrıca kamış hasır, baston sepet, palmiye yaprağı hasır ve yelpaze, ot ve ağaç liflerinden ipler, pamuk tezgahı için fırçalar, ipten yapılmış keseler ve toplar vb. yaparlar; ve kadınlar genellikle dans eder ve fahişelik yaparlar. Kanjarların Avrupa çingenelerinin ebeveynleri olduğunu düşünmek için iyi bir neden var,
eskiden Hindistan'ın ana yollarını istila eden,
yalnız gezginleri ve küçük grupları boğarak öldüren Thuglar da büyük ölçüde bu kasttan türemiş olabilir. [81]

41. Yerli kabilelerden gelen kirli kastların türetilmesi.

Sadece birkaç örnekte mevcut kirli mesleki kastların doğrudan yerli kabilelerden türetildiği kesin olarak gösterilebilir. Chamar ve Kori ile Chuhra ve Bhangi veya Pencap ve Birleşik Eyaletlerin temizlikçileri ve leş yiyicileri artık tamamen mesleki kastlardır ve orijinal kabile yakınlıkları tamamen ortadan kalkmıştır. Chamarlar ve Mehtarlar veya temizlikçiler bazı yerlerde
üstün bir fiziksel tipte, nispeten iyi bir yapıda ve açık tenlidir; [82] Bu, belki de Hindularla yüzyıllardır süren sosyal temasları sırasında kadınları aracılığıyla büyük miktarda Hindu kanı karışmasından ve ayrıca leş de dahil olmak üzere et bulabildiklerinde et yemelerinden kaynaklanıyor olabilir. Ancak bu türler, saf olmayan kastlar arasında istisnaidir ve genel kökenlerinin Ari olmayan kabilelerden geldiğine dair şüphe etmek için hiçbir neden yoktur; bu kabileler birkaç örnekte doğrudan izlenebilir. Dolayısıyla, Kanjarlar, Beriaslar, Sansialar ve diğer çingene grupları ile alt sınıf Hinduların serseri ozanlar ve soybilimcileri olan Mirasilerin, Bengal'in Dom kastından veya kabilesinden türemiş olması muhtemeldir; bunlar büyük ölçüde temizlikçi ve leş yiyici olarak ve sıradan işlerde çalışmaktadır. Yukarıdaki grupların Domlardan geldiğine dair kanıtlar Kanjar hakkındaki makalede verilmiştir. Sir H.M. Elliot, Domları Hindistan'ın orijinal kabilelerinden biri olarak görüyordu. Yine, Uriya ülkesi ve Merkez Eyaletlerinin Chhattisgarh Bölgelerinde dokumacılar, işçiler ve köy müzisyenleri olan kirli Ganda kastının Chota Nagpur'daki Pan kabilesinden türediği konusunda şüphe yok. Panlar veya Pablar düzenli bir orman kabilesidir ve bazen Ganda olarak adlandırılırken, Gandalar alternatif olarak Pan olarak da bilinir. Ancak Hindular arasında yaşayan ve kirli olarak kabul edilen kabile kesimi artık ayrı bir isme sahip ayrı bir kast haline geldi. Bhuiya kabilesi bir zamanlar Chota Nagpur'un yöneticileriydi; hala Keonjhar'ın Raja'sını yerleştiriyorlar ve diğer yönetici ailelerle geleneksel bir ilişkiye sahipler. Ancak Chota Nagpur'un bazı bölgelerinde ve Güney Bihar'da Hindu köylerinde yaşayan Bhuiyalar, Musahar veya fare yiyen olarak adlandırılan
kötü bir unvanla ayrı bir kirli kast haline geldiler. Maratha ülkesi veya Bombay'ın büyük Mahar kastı, dokumacılar ve işçilerdir ve kuzey Hindistan'ın Chamars ve Kori'leri gibi eskiden işlenmiş deriler kullanırlardı. Kirli olarak kabul edilirler ve Kunbi'lerin topraklara bağlı serfleri veya köylüleriydiler. Onlar için alternatif bir isim
Dher'dir ve bunun, Manu'da Hindistan'ın tüm yerli ırklarına uygulanan bir isim olan dağlı Dharada'nın bozulmuş hali olduğu varsayılmaktadır. Her ne kadar
bağlantı her durumda izlenemese de, mevcut
saf olmayan kastların ilkel Ari olmayan kabilelerin tabi veya köleleştirilmiş kesimini temsil ettiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.

42. Kast sisteminin temeli olan meslek.

Eski Ari siyasi yapısının dört sınıftan oluştuğu görülmüştür:
Brahmanlar ve Kşatriyalar veya rahip ve askeri aristokrasi;
Arilerin törensel olarak saf olan ve kurbanlara katılabilen Vaishyalar veya topluluğu; ve Sudralar veya köle ve saf olmayan
işçi sınıfı. Vaishyalar çiftçi ve çoban oldular ve törensel saflık statüleri kademeli olarak köy topluluğunun çiftçi üyelerine aktarıldı, çünkü toprak ana zenginlik kaynağıydı. Son ikisinin arasında, esas olarak Aryan sınıflarının babalarının ve Sudra kadınlarının çocuklarından gelen, köy işçileri ve zanaatkarlarından oluşan başka bir sınıf ortaya çıktı. Köy endüstrilerinin uygulaması, çiftçiler tarafından hor görülen, onlara bırakıldı. Yüzyıllar süren etkileşimin etkilediği ırkların neredeyse tamamen kaynaşmasına ve meslek çeşitliliğinin ve diğer sosyal faktörlerin ürettiği kastların çoğalmasına ve yeniden düzenlenmesine rağmen, köy topluluğunun bölünmeleri hala mevcut sosyal derecelendirmede tanınabilir. Ayrıca, mesleğin Hindistan'da, medeniyet ve sosyal gelişimde önemli bir ilerleme kaydeden tüm topluluklarda olduğu gibi, kastların bölünmesinin ve sosyal önceliğinin gerçek temeli olduğu görülmüştür. Irk, din ve aile ayrımları giderek ortadan kalkar ve servete veya mesleğe göre derecelendirmede birleşir. Kastların büyük çoğunluğu meslekidir ve sosyal konumları kast çağrılarına bağlıdır. Böylece dokuma gibi önemli bir endüstri durumunda, Tantiler ve Koştiler gibi daha ince kumaş türlerini dokuyan ayrı kastlar vardır, Koştilerin bir alt kastı olan Salewarlar ipek dokumacıları olarak ayırt edilir,
ve Patwaların ayrı bir kastı ipek işler ve kumaş üzerine örgü yapar;
Maharlar, Gandalar ve Koriler gibi diğer kastlar kaba kumaş dokur,
ve iplik eğirmek için ayrı bir Katias kastı ve pamuk temizlemek için Muhammedan Bahnas kastı vardır. Her metal türündeki işçiler ayrı bir kast oluşturmuştur, Loharlar veya demirciler, Kasarlar veya pirinç işçileri, Tameralar veya bakırcılar,
ve Sunarlar veya altın ve gümüşçüler, Sunarların Audhia alt kastı [83] ve Kasarların alt kolu olan Bharewas çan metalinde çalışır. Bu kastların her biri kendi metalinden süs eşyaları yaparken, Kachera kastı [84] cam bilezikler, Lakheralar ise lak ve kilden bilezikler yapar. Tarım durumunda, görüldüğü gibi, genellikle ülkenin her ana bölgesi için işlevsel bir yetiştirme kastı vardır, örneğin Pencap'taki Jatlar, Hindustan'daki Kurmiler, Dekkan'daki Kunbiler, Orissa'daki Chasalar, Telugu ülkesindeki Kapular ve Tamil ülkesindeki Vellalalar. Başlangıçta belki de bir ırk kastı olan Jatlar hariç, yukarıdaki kastlar, arazi edinimi ve bunun sağladığı statü sayesinde tek bir gövdeye kaynaklanmış bir dizi heterojen grubu içerir. Çeşitli diğer yetiştirici kastlar da vardır, bunların kökeni farklı kaynaklara kadar izlenebilir; araziyi ele geçirdiklerinde yetiştirici statüsünü elde ettiler, ancak ayrı kast örgütlenmelerini ve isimlerini korudular. Özel ürünlerin yetiştirilmesi için başka tarım kastları oluşturulmuştur. Dolayısıyla Maliler bahçıvanlardır ve kast içinde çiçek yetiştiren Phulmalis, Jire Malis kimyon ve Halde Malis zerdeçal gibi ayrı gruplar vardır. [85] Hindular genellikle _san_-kenevir yetiştirmeye karşı çıkarlar,
[86] ve onu yetiştiren ve bu nedenle statü kaybına uğrayanlardan bazı özel kastlar oluşturulmuştur; bunlar Lorhalar, Kumrawatlar ve Pathinalar ve Kurmis'in Santora alt kastıdır. _Al_
[87] veya Hint kök boyası, itiraz edilen bir diğer bitkidir ve Kachhis ve Banias'ın Alia alt kastları, onu yetiştiren ve satan kişilerden oluşur. Dangris ve Kachhis, nehir yataklarındaki kumlu alanlarda ve muson taşkınlarında sular altında kalan sınırlarındaki alüvyonlu arazide kavun ve diğer sebzelerin yetiştiricileridir. Barais, betel asmasının yetiştiricileri ve satıcılarıdır.

Marathalar, Khandaitler, Rautias, Taonlas ve Paikler gibi askeri hizmetten birkaç kast oluşmuştur. Marathalar hariç bunların hepsi, çoğunlukla Ari olmayan kabilelerden türemiştir; askeri hizmeti terk edip kural olarak tarıma yöneldiklerinden, rütbeleri kabaca araziye ilişkin konumlarına bağlıdır. Böylece
Marathalar ve Khandaitler toprak sahibi oldular ve eski feodal mülkiyetler gibi askeri hizmet karşılığında veya karşılığında mülk hibeleri aldılar; onlar, tarım kastlarıyla aynı seviyede ancak biraz daha üstte yer alırlar. Aynı durum, daha az bir ölçüde de olsa,
Çota Nagpur'un Rautias'ı için de geçerlidir; bu askeri kast, esas olarak Kol kabilesinden oluşmuştur. Öte yandan, Paikler veya piyadeler ve
Taonlalar toprak sahibi olmamışlardır ve tarım kastlarının altında yer alırlar. Hatkarlar, Maratha ordularına katılan Dhangarlar veya çobanlardan oluşan bir kasttır. Şimdi Bangi Dhangarlar veya mızraklı çobanlar olarak adlandırılıyorlar ve diğer Dhangarlardan biraz daha üstte yer alıyorlar.

43. Kastların oluşumundaki diğer etkenler.

Kastların büyük çoğunluğu işgalden oluşmuştur ancak
başka köken kaynakları da izlenebilir. Birkaç kast karışık kökenlidir, örneğin; Brahman babaların ve diğer kastların annelerinin torunları olan Vidurlar; Rajput babalar ve Bhil anneler tarafından gelen Bhilalalar; muhtemelen Hindu babalar ve çeşitli yerli kabilelerden kadınlar tarafından gelen Bastar'ın Chauhanları, Audheliaları, Khangarları ve Dhakarları; karışık Rajput kökenli Kirarlar ve diğerleri. Bunlar da artık genellikle mesleklerine ve dünyadaki konumlarına göre rütbe alırlar. Vidurlar köy muhasebecileri olarak görev yaptılar ve çiftçilerin altında sıralandılar, ancak iyi eğitimli oldukları ve Devlet hizmetinde başarılı oldukları için statüleri hızla iyileşiyor. Bhilalalar toprak sahibidir ve iyi bir çiftçi kastı olarak sıralanırlar. Chauhanlar ve Khangarlar
köy bekçileridir ve çiftçilerin altında hizmetçi olarak yer alırlar,
Dhakarlar benzer bir konuma sahip çiftçi hizmetçileri ve işçilerdir,
Audhelias ise domuz besleyen ve bu nedenle
pis olarak kabul edilen işçilerdir. Halbalar veya 'sabancılar' başka bir karma kasttır, muhtemelen
Khandaitler gibi şeflerin otoritesini sürdürmek için bir tür milis kuvveti oluşturan
Uriya Rajalarının ev hizmetçilerinin torunlarıdır.
Şimdi, adından da anlaşılacağı gibi çoğunlukla çiftçi hizmetçileridirler,
ancak Bastar'da olduğu gibi toprak sahibi oldukları yerlerde, neredeyse
iyi bir çiftçi kastı olarak daha üst sıralarda yer alırlar.

Yine, çok nadiren bir kast dini bir mezhepten veya tarikattan oluşabilir. Bishnoiler başlangıçta bir Vaishnava mezhebiydi, Vishnu'ya görünmeyen bir tanrı olarak tapıyorlardı ve Brahmanları işe almayı reddediyorlardı. Artık
yetiştirici oldular ve mezhepsel inançlarını korusalar da ve
Brahman rahipleri olmasa da, genellikle Hindu yetiştirici
kastı olarak kabul ediliyorlar. Pankalar, Kabirpanthi mezhebine bağlı olan kirli Ganda kastının üyeleridir. Artık ayrı bir kasttırlar ve genellikle Gandalar ve diğer benzer kastların üstünde hizmetçilerle birlikte köy bekçisi olarak çalıştırılırlar. Lingayatlar, Siva'ya tapınmaya adanmış ve giydikleri _lingam_ veya fallik amblemden sonra adlandırılan güney Hindistan'ın büyük bir mezhebidir. Brahmanların otoritesini reddeden kendi rahipleri vardır, ancak şimdi eğilim, Lingayat haline gelen bu kastların üyelerinin kendi aralarında evlenmeleri ve göreceli sosyal statülerini korumaları ve böylece Hinduizmin bir tür içsel mikrokozmosunu oluşturmalarıdır.

44. İlahi olarak belirlenmiş kast meslekleri.

Meslek, Hindistan'da ve diğer tüm gelişmiş örgütlü toplumlarda olduğu gibi sosyal statünün gerçek belirleyici faktörüdür. Ancak
gerçekte mesleklerin ve kastların statüsü kabaca
ne kadar kazançlı ve saygın olduklarına bağlı olsa da, bu görünürde böyle değildir, ancak daha önce görüldüğü gibi önceliklerinin, onlara bağlı törensel saflık veya kirlilik derecesine göre düzenlendiği kabul edilir. Hindular, en azından biçimsel olarak, ilkel toplumlarda yaygın veya evrensel olan dini anayasayı korumuşlardır.
Kastların çoğunluğu, Brahmanlar tarafından ilk atalarının özellikle bir tanrı tarafından kast çağrılarını takip etmek üzere
yaratıldığını veya en azından bunun ona bir tanrı tarafından atandığını göstermek için
tasarlanmış bir efsaneyle donatılmıştır. Kaharların taşıyıcı kastının ataları, yorgun olduğunda eşi Parvati'yi bir sedyede taşımak için
Siva veya Mahadeo tarafından tozdan yaratılmıştır; İlk Mang, Mahadeo tarafından kendi terinden, Nandi adlı ilahi boğayı huysuz olduğunda hadım etmek için yaratıldı ve o zamandan beri torunları aynı çağrıyı takip ettiler, kutsal boğayı bu şekilde sakatlamanın dinsizliği, ona verilen ilahi onayla mazur görüldü. İlk Mali veya bahçıvan Krishna'ya bir çelenk verdi. İlk Chamar veya tabakçı, Siva için kendi derisinden bir parça sandalet yaptı; Kayasth veya yazar kastının atası Chitragupta, insanların ölümden sonra cehennem bölgelerinde yargılanmalarına ilişkin eylemlerinin kaydını tutar; vb.

45. Alt kastlar. yerel tip.

Tüm önemli kastlar, kural olarak yalnızca kendi çevreleri içinde evlenen ve yiyecek alan bir dizi alt gruba veya alt kasta ayrılır. Mesleki veya sosyal tipin alt kastları arasında sıklıkla statü farklılıkları vardır, ancak bunlar genellikle dışarıdakiler tarafından fark edilemeyecek kadar küçüktür. En yaygın alt kast türü, üyelerinin ikamet ettiği veya geldikleri varsayılan ülkenin adını taşıyan yereldir. Bu nedenle, Ganj'daki Kanauj kasabasından gelen ve antik Hindistan tarihinde ünlü olan Kanaujia adı, kuzey Hindistan'dan göç etmiş birçok kastın alt kastları tarafından taşınır. Rai Bareli Bölgesi'ndeki eski Jais kasabasından gelen Jaiswar da neredeyse aynı şekilde yaygındır. Yabancı veya Pardeshi ve doğu veya Purabia da kuzey Hindistan veya Oudh'dan gelen gruplar için alt kast adlarıdır. Mahobia, Orta Hindistan'daki Mahoba kasabasından türetilen yaygın bir addır, tıpkı Bundelkhand'dan Bundeli, Narwar'dan Narwaria ve Rajputana'daki Marwar'dan Marwari gibi. Berar'a ait gruplara Berari, Warade veya Baone denir; Gujarat'tan olanlar
Gujarat için klasik terim olan Lad veya Gujarati olarak adlandırılır ve diğer
isimler Deccan'dan Deccani, Nimar'dan Nimari, Havelia, Jubbulpore ve Damoh'un buğday yetiştirme alanlarının adı; Chhattisgarhia,
Kosaria, Ratanpuria (Bilaspur'daki eski Ratanpur kasabasından) ve
Raipuria'dır (Raipur kasabasından), hepsi Chhattisgarh'daki sakinlerin isimleridir;
ve benzeri. Brahmanlar, ikamet ettikleri
Hindistan'ın kuzeyinde ve güneyindeki farklı bölgelere göre adlandırılan on ana bölüme ayrılır;
[88] ve bunlar daha da alt bölümlere ayrılır, örneğin Bombay'ın Maratha ülkesinin Maharashtra Brahmanları, Deshasth'ın alt kastlarına (ülkeye ait)
Batı Ghatların üstündeki Poona ülkesinin kastlarına uygulanır; Karhara veya Satara Bölgesi'nin, Karhar kasabasından; ve Konkonasth veya Bombay kıyısı Concan'ın; benzer şekilde Panch-Gaur veya kuzey Brahmanlarının Kanaujia bölümü, alt bölümler olarak Kanaujia'nın kendisi,
Bundelkhand'ın bir parçası olan
Lalitpur ve Saugor bölgesinin eski adı olan
Jajhoti'den gelen Jijhotia; Birleşik Eyaletler'de Sarju nehri etrafında yaşayan Sarwaria; Muttra'dan gelen Mathuria; ve Prayagwals
veya Allahabad'lılar (Prayag), kutsal şehirde Ganj'da yıkanmak için gelen hacılara rehberlik ve rahiplik yaparlar. Yeni yerel alt kastların
yaratılması iki şekilde ortaya çıkar:
bir kastın farklı grupları ülkenin farklı bölgelerine yerleştiğinde
ve kast şölenlerine ve toplantılarına katılmaları engellendiğinde,
karışık evlilik ve birlikte yemek yeme uygulaması yavaş yavaş
son bulur, ayrı iç evlilik grupları oluştururlar ve
ayrım amacıyla ikamet ettikleri bölgenin adını alırlar; bu
Brahmanlar ve diğer birçok kastın durumunda olan şeydir; ve ikinci olarak, yeni bir kast topluluğu gelip üyelerinden bazılarının halihazırda ikamet ettiği bir bölgeye yerleştiğinde, bu grup ikinci grupla birleşmez, ancak yeni bir grup oluşturur ve geldikleri bölgenin adını alır, örneğin Pardeshi, Purabia, Gangapari ('Ganj'ın diğer yakasından')
ve daha önce bahsedilen benzer isimler. Eskiden, iletişim zorlukları büyük olduğunda, bu yerel alt kastlar kolayca çoğaldı;
bu nedenle Chhattisgarh'ın Kanaujia Brahmanları Saugor ve Damoh'unkiler tarafından küçümsenir, çünkü Chhattisgarh yüzyıllardır Hindistan'ın geri kalanından kopuk bir bölgedir ve yerel halkla evlenmiş olduklarından veya başka bir şekilde katı Hinduizm standardından
düşmüş olduklarından şüphelenilebilir. Benzer şekilde Bengal'deki Kanaujia Brahmanları, Bengal'deki bölgelere göre adlandırılan ve birbirleriyle evlenen, Bengal'deki diğer Kanaujialarla veya kuzey Hindistan'dakilerle evlenmeyen birkaç yerel alt kasta bölünmüştür. Demiryollarının açılmasından bu yana insanlar evlilik ve diğer törenler için uzun mesafeler kat edebiliyor ve yeni alt kastlar oluşturma eğilimi bir nebze kontrol altına alındı; yerli bir beyefendi, halkından bahsederken bana, Gujarat'tan birkaç Khedawal Brahman ailesinin Damoh'a ilk yerleştiğinde evliliklerini ayarlamakta en büyük zorlukla karşılaştıklarını söyledi; Gujarat'taki kast arkadaşlarıyla evlenemiyorlardı çünkü oğulları ve kızları kendilerini kanıtlayamıyordu, yani Khedawal Brahman olarak kimliklerini kanıtlayamıyorlardı; ancak demiryolları açıldığından beri Gujarat ve Benares'teki diğer Khedawallarla evlilik serbestçe gerçekleşiyor. Maratha Brahmanların üç büyük alt kastının birbiriyle evlenmesini yetkilendirmek için teklifler yolda:
Deshasth, Konkonasth ve Karhara. Kural olarak, farklı yerel alt kastlar arasında statü farkı yoktur ve bir adamın alt kastı
genellikle kendi kast arkadaşları dışında kimse tarafından bilinmez. Ancak bazen belirli bir aşağılayıcı anlam aktarılabilir;
Merkezi Eyaletlerin çeşitli kastlarında Jharia veya ormancı adı verilen bir alt kast vardır, bu terim
Hinduizm'in ortodoks uygulamalarından
sonra nispeten yeni ve barbar bir ülkeden ayrıldığı düşünülen
en eski sakinlere uygulanır.
Deshi veya 'ülkeye ait' adı verilen alt kast bazen aynı anlama gelir.
Alt kastların büyük çoğunluğu
yerel veya bölgesel tiptedir.

46. Mesleki alt kastlar. Birçok alt kast, yeni kastlar oluşturmak için yeterli öneme sahip olmayan, mesleklerdeki küçük farklılıklardan da oluşur. Özel bitki veya mahsul yetiştirerek oluşan alt kastlara dair bazı örnekler verilmiştir. Audhia Sunarları (kuyumcular) kutsal metal olan altından daha az saygın olan pirinç ve çan metalinde çalışırlar. Ekbeile Telis'ler yağ presine yalnızca bir öküz koşarken Dobeile'ler iki öküz koşar. Kutsal öküzü bu şekilde kullanmak ve Telis'lerin yaptığı gibi gözlerini kapatmak günah olduğu düşünüldüğünden, iki öküz kullanmak bir öküz kullanmaktan biraz daha günah olabilir. Udia Ghasias (çimen biçenler) çiğ derileri işler ve leşçilik yaparlar ve bu nedenle diğerleri tarafından küçümsenirler; Dingkuchia Ghasias sığırları ve atları hadım eder ve Dolbohalar dhooly ve palankin taşırlar. Mangya Chamars dilencidir ve pişmiş yemek kabul edecekleri diğer tüm alt kastların altındadır. Ancak, sıklıkla alt kastlar, sosyal statüde gerçek bir fark
anlamına gelmeyen hafif bir meslek
ayrımından oluşur. Hathgarhia Kumhars (çömlekçiler) kili kendi elleriyle şekillendiren kişilerdir ve Chakarias ise onu bir
tekerlek üzerinde
çeviren kişilerdir. Ve el çömlekçiliği uygulaması artık terk edilmiş olsa da,
bölünmeler devam etmektedir. Shikari veya sporcu Pardhis (avcılar) ateşli silahlar kullanan kişilerdir, ancak bizim terimimizin anlamında sporcu olmaktan uzaktırlar; Phanse Pardhis tuzaklar ve kapanlarla avlanır;
Chitewale geyikleri yakalamak için evcil bir leopar kullanır ve Gayake avlarını bir öküzün
arkasında takip eder. Dhimarların alt kastları arasında
(balıkçılar ve sucular) tanklarda _singara_ veya su fındığını yetiştiren Singaria, bileme taşlarını bileyen Tankiwalalar,
karides avcıları veya Jhingarlar, olta balıkçıları veya Bansialar ve Saraiaslar (bambu olta kamışı olan _bansi_ veya _sarai_ kelimesinden), dindar hacılar tarafından atılan veya düşürülen paraları bulmak için kutsal nehirlerin kumlarını yıkayan Kasdhonialar ve altın parçacıkları için altın içeren akarsuların kumlarını yıkayan Sonjharalar vardır. [89]
Gariwan Dangris, geçimini sağlamak için nispeten yeni bir meslek olan
araba sürmeyi (_gari_) benimsemiştir ve Panibharlar
su taşıyıcılarıdır, Dangris'in sıradan mesleği ise
nehir yataklarında kavun yetiştirmektir. Örnekleri çoğaltmaya gerek yok; Burada,
bölgesel alt kastlarda olduğu gibi, alt kast uygulamasının
kolaylık sebepleriyle genişletilmiş olduğu ve meslekteki hafif farkın ayırt edici bir
rozet olarak benimsendiği görülmektedir.

47. Sosyal veya dini farklılıklardan veya karışık kökenlerden oluşan alt kastlar.

Alt kastlar ayrıca bazen statüde hafif bir
kazanım veya kayıp yaratan sosyal uygulama farklılıklarından da oluşur. Bu nedenle
Biyahut veya 'Evli' Kalarlar, dul kadınların yeniden evlenmesini yasaklarlar,
bir kadının bir kez ve sonsuza dek evlendiğini ve bu nedenle diğerlerinden biraz daha yüksek bir rütbeye sahip olduğunu söylerler. Öte yandan, Dosar Banias'ın isimlerini _dusra_, ikinci kelimesinden aldıkları söylenir, çünkü bir dulun ikinci kez evlenmesine izin verirler ve bu nedenle diğerleri tarafından
ikinci sınıf bir grup olarak görülürler. Khedawal Brahmanlar 'dış' ve 'iç' olmak üzere ikiye ayrılır: iç alt bölümün, Kaira Raja'sından hediyeler kabul eden ve kasabasında kalanlar, dış alt bölümün ise hediyeleri reddedip kasabayı terk edip dışarıda yaşayanlar olduğu söylenir. İkincisi, birincisinden biraz daha üst sıradadır. Suvarha
Dhimarlar domuz ve Gadhewale eşekleri besler ve bu hayvanların kirli doğasından pay aldıkları düşünülür. Gobardhua Chamarlar, sığırların dışkılarından sindirilmemiş tahılı harman yerlerinde yıkayıp yerler. Satnami Chamarların Chungia grubu, Satnamilere sigara içmek yasak olmasına rağmen _chongi_ veya yaprak pipo içenlerdir. Nagle veya 'çıplak' Khondlar sadece ihmal edilebilir miktarda giysiye sahiptir ve diğerleri tarafından aşağılanırlar. Makaria Kamars maymun yer ve benzer şekilde hor görülür.

Alt kastlar da karışık kökenlerden oluşur. Dauwa Ahir'lerin, Bundela Rajput'ların evlerinde sütanne olarak çalıştırılan ve efendilerine çocuk doğuran Ahir kadınlarının çocukları olduğu düşünülür. Halbalar ve Rautias, Purait veya 'saf' ve Surait veya 'karışık' soy olarak bilinen alt kastlara ayrılır. Birçok kastın, Dogle Kayasth'lar ve Barais, Banias ve diğer kastların Lahuri Sen alt kastı gibi, yasadışı birlikteliklerin çocuklarının sürüldüğü bir alt kastı vardır. Kasar (pirinç işçisi) kastındaki gayri meşru çocuklar, Takle veya 'kovulmuş', Vidur veya 'gayri meşru' veya tutulan bir eşin çocuğu olan Laondi Bachcha olarak bilinen bir alt kast oluşturur. Berar'da Mahadeo veya Pachmarhi tepelerinden sonra adlandırılan Mahadeo Kolis, Khas veya 'saf' ve Akaramase veya 'karışık' olmak üzere ikiye ayrılır; bu son kelime, on bir kısım saf metal ve bir kısım alaşımdan oluşan altın veya gümüş anlamına gelir. Bania'nın birçok alt kastının Bisa veya Dasa olarak bilinen alt kastları vardır, yani 'Yirmi' veya 'On' grupları, ilki saf soydan veya deyim yerindeyse yirmi ayardır ve ikincisi yeniden evlenmiş dulların veya diğer yasadışı birlikteliklerin çocuklarıdır. Bazı nesiller boyunca bu tür karma gruplar sıklıkla kasttaki tam statülerini yeniden kazanırlar. Alt kastlar ayrıca, söz konusu kastın mesleğini üstlenen ve onunla birleşen diğer kastların üyelerinden de oluşur; böylece Korchamarlar, Chamar (debbağ) kastına kabul edilen Korilerdir (dokumacılar); Khatri Chhipalar boyacı ve matbaacı olmuş Khatrilerdir; küçük Dangri kastının Teli, Kalar ve Kunbi adı verilen alt kastları vardır ve görünüşe göre bu kastların Dangri olmuş üyelerinden oluşurlar; Baman Darziler veya terziler Brahmanlar dışında kimseden yiyecek almazlar ve belki de onlardan türemiş olabilirler ve Kaith Darziler Kayasth olabilir; vb.

Bazen alt kastlar dini inanç veya mezhepsel uygulama farklılıklarından oluşabilir. Kuzey Hindistan'da Rajputlar ve Jatlar gibi önde gelen Hindu kastlarının bile kural olarak Hindularla evlenmeyen büyük Muhammedi dalları vardır. Ancak sıradan Hindu mezhepleri nadiren evliliğe engel olarak faaliyet gösterirler, Hinduizm her türlü dini inanca hoşgörülüdür. Satnami reform tarikatının doktrinlerini benimsemiş olan Chhattisgarh'lı Chamarlar ayrı bir
endogamous alt kast oluştururlar ve bazen bir kast içindeki Kabirpanthi
mezhebi üyeleri kendi aralarında evlenir.

Alt kastların istatistikleri mevcut değildir, ancak sayıları nüfusa oranla çok fazladır ve aynı alt kastta bile nispeten küçük bir yerel alanda yaşayan üyeler genellikle kendi aralarında evlenir ve yalnızca kendi kast şölenlerine katılırlar, ancak eğitimli ve varlıklı Hindular söz konusu olduğunda
demiryollarının inşası bu kuralı değiştirmiştir ve uzak akraba grupları arasındaki bağlantılar sürdürülmektedir. Bu nedenle, açıkça meslek veya sosyal statü farklılıkları alt kastlar için birincil olarak sorumlu değildir, çünkü vakaların çoğunda
gerçekte böyle farklılıklar yoktur. Bence bunların çoğalmasının gerçek nedeni, bir alt kastın üyelerinin evlilik, ölüm ve suçluların yeniden kabulü vesilesiyle kast şölenlerine katılma zorunluluğuydu, bu şölenler bir kurban veya dini yemek niteliğindeydi. Bu görüşün gerekçeleri daha sonra verilecektir.

48. Dışsal evlilik grupları.

Kast veya alt kast, bir erkeğin evlenmesi gereken dış çemberi oluşturur.
İçinde, erkekler aracılığıyla akraba olan kişilerin evlenmesini yasaklayan bir dizi alt bölüm vardır. Bunlara dışsal evlilik grupları veya klanlar denir ve daha yüksek kastlar arasındaki isimleri _gotra_'dır.
Teoriye göre, aynı _gotra_'ya ait olan tüm kişiler aynı erkek atadan gelir ve bu nedenle akrabadır. _gotra_'daki ilişki artık yalnızca baba tarafından yapılır; bir kadın evlendiğinde kocasının klanına alınır ve çocukları buna
ait olur. Klan içinde evliliğe izin verilmez ve birkaç nesil boyunca erkekler veya akrabalar aracılığıyla akraba olan kişilerin evlenmesi çok geniş bir çevrede yasaktır. Ancak anne tarafında _gotra_ evliliğe engel teşkil etmez ve iki kardeşin çocukları dışında kuzenlerin birleşmesi mümkün olur. Hindu yasalarına göre, kadınlar aracılığıyla akraba olan kişiler arasında dört derece içinde evlilik yasaktır. Ancak genel olarak kuzenlerin çocuklarının, kısmen kadınlar aracılığıyla akraba olduklarında evlenmelerine izin verilir. Ve birkaç kast, kuzenlerin birleşmesine izin verir, bir kardeşin kızının bir kız kardeşin oğluyla ve daha az derecede bir kardeşin oğlunun bir kız kardeşin kızıyla evlenmesi özellikle tercih edilir. Bir veya iki Madras kastı bir erkeğin yeğeniyle evlenmesine izin verir ve Mandla'nın küçük Dhoba kastı aynı anneden ama farklı babalardan olan çocukların birleşmesine izin verir. Sir Herbert Risley, ekzogam bölümlerin isimlerini 
eponymous, territorial veya local, ünvanlı ve totemistik olarak sınıflandırdı. Bu çalışmanın gövdesinde klan kelimesi genellikle sadece Rajputların büyük ekzogam gruplarına ve bir veya iki diğer askeri kasta uygulanır. Sıradan Hindu kastlarının küçük yerel veya ünvanlı gruplarına 'bölüm', ilkel kabilelerin totemik gruplarına ise 'sept' denir. Ancak belki de Sir J.G. Frazer'in uygulamasına göre 'klan' kelimesini her yerde kullanmak daha basittir. Klanların veya bölümlerin yerel adları _gotra_, aslen bir ahır veya inek ağılı anlamına gelir; _khero_, bir köy; _dih_, bir köy alanı; _baink_, bir unvan; _mul_
veya _mur_, kelimenin tam anlamıyla bir kök, dolayısıyla bir köken; ve _kul_ veya _kuri_, bir
ailedir. Eponymous olarak adlandırılan bölümler, Vedalarda ve diğer kutsal metinlerde adı geçen Rishiler veya azizlerden sonra isimlendirilir ve Brahmanlar ile Vasishta, Garga, Bharadwaj, Vishvamitra, Kashyap vb. gibi birkaç yüksek kast arasında bulunur. Birkaç Rajput klanı, Ajodhia kralı Raghu'dan Raghuvansiler ve aynı isimdeki ünlü bir kraldan Tilokchandi Bais gibi, kralların veya kahramanların adını alır. İsimlerin başlık sınıfı, klanın kurucusu tarafından tutulduğu varsayılan makamların isimlerini veya kişisel bir kusur veya niteliğe atıfta bulunan unvanlar ve isimler ile lakapları içerir. İlkinin örnekleri Kotwar (köy bekçisi), Chaudhri, Meher veya Mahto (kast reisi), Bhagat (aziz), Thakuria ve Rawat (efendi veya prens), Vaidya (doktor)'dır; ve unvanlı isimler ve lakaplar: Kuldip (ailenin lambası), Mohjaria (ağzı yanık olan), Jachak (dilenci), Garkata (boğaz kesen), Bhatpagar (bir avuç haşlanmış pirinçle servis yapan), Kangali (fakir), Chikat (kirli), Petdukh (mide ağrısı), Ghunnere (solucan yiyen) vb. Özel bir isim sınıfı, kast şölenlerinde düzenlenen ofislerdir; bu nedenle Chitrakathi kastının klanları şunlardır:
Kast başkanı _panchayat_ veya komitesini sağlayan Atak veya Mankari; evliliklerde ve diğer törenlerde yemeği servis eden Bhojin; aydınlatmayı ayarlayan Kakra; erzakları saklayan Gotharya ve toplanan kast üyelerinin atlarına ve öküz arabalarına bakma görevi olan Ghorerao (_ghora_, bir at). Benzer şekilde, küçük Turi kastının beş ana klanı, Singhbonga veya güneşin beş oğlundan sonra isimlendirilmiştir: en büyük oğul Mailuar olarak adlandırılmıştır ve onun soyundan gelenler kastın liderleri veya başkanlarıdır; ikinci oğul Chardhagia'nın soyundan gelenler, suçluları arındırır ve kast ilişkisine yeniden kabul eder; üçüncü oğul Suremar'ın soyundan gelenler, bu tür suçluların törensel tıraşını gerçekleştirir ve dördüncü oğulun soyundan gelenler tören için su getirir ve Tirkuar olarak adlandırılır. En küçük kardeş Hasdagia'nın bir kast suçu işlediği ve diğer dört kardeşin, onun arınma töreninde hala torunları tarafından oynanan rolleri üstlendiği söylenir. Birçok durumda, dış evlilik klanları diğer kastların veya alt kastların adını alır. Birçok düşük kast, insanların aristokrat bir soyadı almaları gibi basit bir kibirden veya Rajputların hizmetinde oldukları ve efendilerinin isimlerini aldıkları veya kısmen onlardan geldikleri için Rajput klanlarının isimlerini benimsemiştir. Dışsal
evlilik grupları arasında bulunan diğer kast isimleri muhtemelen o kasta ait bir atanın, grubun bulunduğu kasta alındığını gösterir. Bhaina kabilesinin Dhobi, Ahir, Gond, Mali ve Panka kastlarının isimlerini taşıyan klanları vardır. Bu tür klanların üyeleri, kendilerine isim verilen kasta ait herhangi bir adama saygı gösterir ve onunla kavga etmekten kaçınırlar; ayrıca kastın aile tanrılarına taparlar.

Bölgesel isimler çok yaygındır ve klanın atasının veya klan üyelerinin kendilerinin ikamet ettiği bir kasaba veya köyden alınır. [90] İsimler sıklıkla çarpıtılır ve
anlamı keşfedilemeyen çok sayıda klan isminin çoğunluğunun köy isimleri olması muhtemeldir. Bu bilinmeyen isimler muhtemelen bir anlam
verilebilen tüm isim sınıflarının toplamından daha fazladır.

49. Totemistik klanlar.

Egzogam bölünmelerin son sınıfı, klanın bir bitki veya hayvan veya başka bir doğal nesneden sonra isimlendirildiği totemistik olarak adlandırılanlardır.
Bunlar Ari olmayan veya ilkel kabileler arasında neredeyse evrenseldir, ancak en yüksek olanlar da dahil olmak üzere çoğu Hindu kastında da görülür.
En yaygın totem isimleri, Hindular tarafından kutsal sayılan _bagh_ veya _nahar_, kaplan; _bachas_, buzağı; _morkuria_, tavus kuşu;
_kachhwaha_ veya _limuan_, kaplumbağa gibi birkaç tanesi de dahil olmak üzere, önemli hayvanların isimleridir; _nagas_, kobra; _hasti_, fil; _bandar_, maymun; _bhainsa_, bufalo; _richharia_,
ayı; _kuliha_, çakal; _kukura_, köpek; _karsayal_,
geyik; _heran_, kara geyik vb. Son derece çeşitli isimler bulunur ve çok sayıda ağaç, pirinç, kodon ve
diğer ürünler, tuz, sandal ağacı, salatalık, biber ve havaneli ve yuvarlanan levha gibi bazı ev aletleri klanların isimleri olarak kullanılır. Totemistik bir kökene sahip olduğu düşünülebilecek isimler en yüksek kastlarda bile görülür. Böylece, isim benzerliği olan Rishilerin veya azizlerin isimleri arasında, Bharadwaj tarla kuşu anlamına gelir, Kaushik _kusha_
otundan, Agastya _agasti_ çiçeğinden, Kashyap _kachhap_'tan,
bir kaplumbağa; Taittiri _titar_'dan, bir keklik vb. olabilir. Benzer şekilde
diğer Rishilerin kökeni hayvanlara atfedilir, örneğin Rishishringa
bir antilopa, Mandavya bir kurbağaya ve Kanada bir baykuşa. [91] Aşağı bir Rajput klanı olan Meshbansi, koyunların torunlarını ifade eder,
Baghel klanının adı kaplandan (bagh) türetilmiştir,
Kachhwaha klanının adı muhtemelen kaplumbağa olan _kachhap_'tan,
Haihaivansi'nin attan,
Nagvansi'nin kobradan ve
Tomara klanının adı ise sopa olan _tomar_'dan türetilmiştir. Benzer şekilde,
Orissa'nın Karan veya yazar kastı, kobra, kaplumbağa ve buzağıdan türetilmiş klanlara sahiptir ve yetiştirici ve diğer orta kastların çoğu totemistik isimlere sahip klanlara sahiptir. Totemizmin, en azından daha sonraki ve daha yaygın biçiminde, olağan özellikleri, bir klanın üyelerinin kendilerini klanın adını aldığı hayvan veya ağaçla ilişkili veya ondan türemiş olarak görmeleri ve onu öldürmekten veya yemekten kaçınmalarıdır. Bu belki de klanın avcılık aşamasında klan totemiyle olan orijinal ilişkisi değildi, ancak yerleşik tarım aşamasına uzun süredir ulaşılmış olan Hindistan'da yaygın olarak görülen bir ilişkidir. Bhaina kabilesinin totemleri arasında kobra, kaplan, leopar, akbaba, şahin, maymun, vahşi köpek, bıldırcın, kara karınca vb. bulunur. Bir klanın üyeleri, adını aldığı hayvana zarar vermezler ve hayvanın cesedini görürlerse veya öldüğünü duyarlarsa toprak bir tencereyi atarlar ve aileden biriymiş gibi yıkanır ve tıraş olurlar. Bir düğünde gelinin babası, damadın septindeki kuşun veya hayvanın kilden bir heykelini yapar ve onu
nikah direğinin yanına koyar. Damat heykele tapar, önünde bir kurban ateşi yakar ve ona
daha sonra gelinin alnına sürdüğü kırmızı boyayı sunar. Kadınlara genellikle
totem hayvanlarının tasvirleri dövme yaptırılır ve erkekler
en kutsal yeminleri olarak buna yemin ederler. Benzer bir saygı, belirli septlerin adlandırıldığı
cansız nesnelere de gösterilir. Bu nedenle Gawad veya inek gübresi klanının üyeleri yakıt olarak inek gübresi kekleri yakmaz;
Mircha klanının üyeleri ise acı biber kullanmaz. Bir klana
güneşin adı verilir ve bir tutulma olduğunda, totem hayvanlarının ölümünde diğerlerinin yaptığı gibi aynı resmi yas ritüellerini gerçekleştirirler. Majhwars'ın adını taşıyan Baghani klanı, bir kaplanın
klanlarından herhangi birine, kasttan geçici olarak aforoz edilmesini gerektiren bir suç işlemediği sürece saldırmayacağını düşünür. Bu suç kefaret edilene kadar, klanın başı olarak kaplanla ilişkisi askıya alınır ve kaplan onu herhangi bir yabancı gibi yer. Bir kaplan, günahsız bir klanın üyesiyle karşılaşırsa kaçar. Khoba veya peg klanının üyeleri bir
peg yapmaz veya yere bir
peg çakmaz. Dumar veya incir ağacı klanının üyeleri, ilk atalarının bu ağacın altında doğduğunu söyler. Ağacı kutsal
görür ve asla meyvesini yemez ve yılda bir kez ona taparlar. Bazen klanın üyeleri, adını aldığı nesneye değil, başka bir önemli hayvana veya bitkiye saygı gösterirler. Böylece, Gonds'un mango ağacından adını alan Markam klanı, kaplumbağaya tapar
ve onu öldürmez. Kols'un Kathotia klanı, _kathota_, bir kaseden adını alır, ancak kaplana saygı duyarlar. Kaplan tanrısı Bagheshwar Deo, verandalarındaki küçük bir platformda ikamet eder. Kaplan
dövüşüne katılamazlar veya bir kaplanı öldürmek için bekleyemezler. İkinci durumda, kaplanın gelmeyeceğini ve
yemeğini kaybedeceğini ve ailelerinin tüm üyelerinin hastalanacağını düşünürler. Katharia klanı, adını _kathri_, bir şilteden alır. Bu klanın bir üyesi, evinde asla şilte bulundurmamalı veya şilteler gibi
çapraz dikilmiş giysiler giymemelidir. Mudia veya
Mudmudia klanının adının tıraşlı kafa anlamına geldiği söylenir, ancak görünüşe göre beyaz _kumhra_ veya kabağı kutsal sayıyorlar, belki de tıraşlı bir kafaya biraz benzediği için. Bir kadına çocuk doğurduktan sonraki gün beyaz bir kabak veriyorlar ve ailesi üç yıl boyunca bu sebzeyi yemiyor. Kumraya sept'i kahverengi _kumhra_ veya kabağı kutsal sayıyor. Bu sebzeyi evlerinin çatısının sazında yetiştiriyorlar ve ektikleri zamandan meyveler toplanana kadar ona dokunmuyorlar, ancak elbette daha sonra meyveleri yiyorlar. Bhuwar sept'i _bhu_ veya _bhumi_, yani topraktan sonra isimlendirilir. Her zaman toprakta uyumalılar, karyolalarda değil. Oraon'ların Nun (tuz) ve Dhan (pirinç)
klanları totemlerini veya unvanlı atalarını yemekten vazgeçemezler. Ancak Dhan Oraonlar, haşlanmış pirincin yüzeyinde biriken köpüğü
tüketmeyi reddetmekle yetinirler ve
Nun sept, tuz ve suyun
karıştırıldığı bir tabağı yalamaz. Küçük Bhona kastının Akbaba klanının düğünlerinde, klandan bir üye küçük bir tavuğu başını ısırarak
öldürür ve sonra bir akbabayı taklit ederek onu yer. Totem hayvanının kurban olarak yenmesine dair kesin örnekler
bulunmamıştır,
ancak Bhatra kabilesinin kaplan ve yılan klanlarının
eskiden totemlerini bir kurban yemeğinde yedikleri söylenir. Gondlar da
kobrayı bir ev tanrısı olarak taparlar ve yılda bir kez yılanın etini yerler ve bunu yaparak yıl boyunca yılan ısırığından
muaf olacaklarını düşünürler. Nag-Panchmi festivalinde
Maharlar un ve şekerle bir yılan heykeli yapar ve onu yerler. Nehirlerde ve tanklarda çalışan Singrore Dhimar'ların düğünlerinde bir timsah eti yemeleri gerektiği, altın için nehirlerin kumlarını yıkayan Sonjhara'ların ise düğün vesilesiyle canlı bir timsah yakalamaları ve daha sonra onu tekrar nehre bırakmaları gerektiği bildirilmektedir. Bu son gelenekler muhtemelen bir timsah yakalamanın zorluğu nedeniyle askıya alınmış olabilir ve her durumda hayvanlar totemlerden ziyade kabile tanrılarıdır.

50. İlişki şartları.

Ekzogami ve totemizm yalnızca Hindistan'da bulunmaz, aynı zamanda dünyanın büyük bir bölümündeki ilkel sosyal grupların özellikleridir. Totemizm, kan bağı olmayan bir klana ait kişiler arasında bir akrabalık ilişkisi kurar ve ekzogami, bu şekilde akraba olduğu düşünülen kişilerin birbirleriyle evlenmemesini gerektirir. Ayrıca, ilişki terimleri ortaya çıktığında, bunların bir ailenin üyelerine değil, kendilerine hitap eden kişiyle her bir özel ilişkide bulunabilecek klanın tüm kişilerine uygulandığı görülür. Bu nedenle bir adam yalnızca kendi annesine değil, klanının kendisine anne ilişkisinde bulunabilecek tüm kadınlarına da anne olarak hitap edecektir. Benzer şekilde, tüm yaşlı erkeklere ve kadınlara büyükbaba veya büyükanne veya teyze olarak, kendi neslinin erkek ve kız çocuklarına ise erkek ve kız kardeş olarak hitap edecektir, vb. Akraba ailesinin tanınmasının gelişmesiyle, ilişki terimlerinin kullanımı gerçek akrabalığı olan kişilerle sınırlı olma eğilimindedir; bu nedenle bir çocuk yalnızca babasının erkek kardeşlerine baba, kuzenlerine ise erkek ve kız kardeşler olarak hitap edecektir; ancak eski klan akrabalığı sisteminin eski varlığını doğrulamak için yeterli izleri kalmıştır. Ancak, en azından ilişki terimlerinin bazılarının ilk olarak gerçekten akraba olan kişiler arasında kullanıldığı da açıktır; bu nedenle anne kelimesi
anneler tarafından konuşmaya başlayan kendi bebeklerine öğretilmiş olmalı,
çünkü küçük bir çocuğun annesine tamamen bağımlı olduğunda onu çağırabileceği bir isme sahip olması son derece önemlidir;
bebeklik dönemi bu hitap terimi kullanılmadan atlatılırsa
çocuk ilkel klanda annesine bağımlı olmaktan veya ona karşı güçlü bir sevgi beslemekten
çok çabuk vazgeçtiğinde, daha sonraki yaşamda tanıtılması için hiçbir neden yoktur. Benzer şekilde, Sir J.G. Frazer'ın _Totemism and Exogamy_ adlı eserinde gösterdiği gibi, diğer amcalar veya teyzeler sadece baba veya anne olarak
hitap edildiğinde, annenin erkek kardeşi için genellikle özel bir isim vardır. Bu nedenle bu isim,
kadın soyundan gelen sistemde, çocuğun koruyucusu ve ebeveyni olarak
ilişkide bulunduğu zamanda, annenin erkek kardeşini ayırt etmek için ortaya çıkarılmış olmalıdır. Büyükbaba ve büyükanne isimleri, baba ve anne isimlerinin bir tür tekrarı olduğunda,
İngilizcede olduğu gibi, aile kökeni fikrinin kesin olarak kabul edildiğini ima ediyor gibi görünüyor. Kardeş ve anne tarafından amcalar ve teyzeler gibi diğer akrabalar için kullanılan özel isimlerin çoğunluğu da, özellikle bu akrabaları belirtmek için tasarlanmış olmalı ve bu nedenle, _a priori_ gerekçelerle şüpheli kabul edilebilecek olan baba, erkek kardeş ve kız kardeş terimlerinin, ilk olarak gerçek veya varsayımsal babalar, erkek kardeşler ve kız kardeşler için de kullanılmış olma olasılığı vardır. Ancak, daha önce görüldüğü gibi, ilişki sınıflandırması
sistemine göre, bu aynı terimler, yaş ve cinsiyete göre kendilerine hitap eden kişiyle böyle bir ilişki içinde olabilecek, ancak aslında ona hiç benzemeyen aynı klanın üyelerine hitap etmektedir. Ve bu nedenle, aile ilişkisi terimleri ortaya çıktığında, klan akrabalık duygusunun aile duygusundan daha güçlü olduğu geçerli ve gerekli bir sonuç gibi görünüyor; yani, bir çocuğa, annesiyle aynı yaştaki klanın tüm kadınlarının, kendi annesi kadar ona yakın olduğu ve hepsini aynı ilişki içinde görmesi gerektiği öğretildi veya hissettirildi. Ve benzer şekilde, bir yaştaki klanın tüm erkeklerine, kendi babasıyla aynı ışıkta babaları olmalarını sağlayarak baktı ve kendi yaşındaki veya yaklaşık yaşındaki tüm çocukları kardeşleri ve kız kardeşleri olarak gördü. Yukarıdaki, vahşiler arasında çok yaygın olan ilişki sınıflandırma sisteminin varlığından gerekli bir sonuç gibi görünüyor ve kabul edilirse, klan içindeki akrabalık duygusunun, aile ilişkisi terimleri
tasarlandığında zaten yerleşmiş olduğu ve dolayısıyla klanın bir sosyal birim olarak aileden önce geldiği sonucu çıkar. Bu sonuç, aralarında kan bağı bulunamayan aynı klandan kişiler arasındaki evliliği yasaklayan
ekzogami kuralıyla desteklenmektedir ve bu nedenle, aralarında kan bağının bağımsız ve daha güçlü bir şekilde bir tür akrabalığın olduğuna inanıldığını göstermektedir. Ayrıca,
Bay Hartland, _İlkel Babalık_ [92] adlı eserinde, fiziksel babalığın tanındığı ancak baba ve annenin farklı klanlara ait olduğu
kadın soyundan gelen dönemde, çocukların, annenin klanından olmaları nedeniyle, klanlarının kan davasının intikamını kendi babalarından alacaklarını göstermektedir; ve bu gelenek, klan akrabalığı duygusunun aile akrabalığından önce ve daha güçlü olduğunu açıkça göstermektedir.

51. Klan akrabalığı ve totemizm.

Aynı argüman, klan içindeki akrabalık fikrinin, bir hayvan veya bitki, bir tanrı, kahraman veya lakaplı bir atadan gelen ortak bir atadan gelme fikrinden önce olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Çünkü, aksi takdirde bağlantısı olmayan bir grup kişinin, aniden ve sebepsizce ortak bir atadan geldiklerine ve dolayısıyla akraba olduklarına inanamayacakları açıktır. Kan bağıyla kanıtlanabilir şekilde bağlantılı olmayan bir dizi kişi, yalnızca ortak bir atadan geldikleri için akraba olduklarına inanıyorsa, bunun tek nedeni, gerçekte veya kurgu yoluyla, gerçekten ortak bir ataya sahip olan veya olabilecek geniş bir aile olmaları olabilir. Yani, ortak bir atadan gelen soyunu izleyen klan, eğer bu birincil klan türüyse, sosyal bir kurum olarak aileden sonra gelmiş olmalıdır. Ancak daha önce de görüldüğü gibi klan içindeki akrabalık duygusu aile içindekinden önceydi ve bu nedenle klanın genişlemiş bir aileden türemesi imkansız bir hipotezdir; ve bundan, klan üyelerinin ilk önce kendilerinin akrabalık bağına eşit veya ondan daha güçlü bir bağla birbirine bağlı olduğuna inanmış olmaları gerektiği ve daha sonra, birincil inanç askıya alındığında, ortak bir atadan gelme inancının klan içindeki akrabalık duygusunu açıklamak için ortaya çıktığı sonucu çıkar. O zaman insanların ilk birliktelik biçimi, göçmen bir hayat süren ve esas olarak avcılık ve meyve ve kök tüketimiyle geçinen küçük gruplar halindeyse, Avustralya yerlilerinin hala yaptığı gibi, akrabalık duygusu ilk olarak, Bay M'Lennan'ın belirttiği gibi, birlikte yaşayan ve avlanan o küçük toplulukta ortaya çıkmış olmalı ve bu, basitçe, birbirlerine yiyecek sağlayan ve zaman zaman birbirlerinin hayatlarını koruyan ve koruyan o kadar yakın olmaları gerçeğinden kaynaklanıyordu. [93] Bu küçük topluluklar ilk sosyal birimlerdi ve yerleşik yaşam alanları, evcil hayvanları veya ekili bitkileri olmayan, orijinal göç ve avcılık yaşam koşullarına en yakın olan vahşi halklar hakkındaki bilgimize göre, kendilerine ilk olarak genellikle Sir J.G. Frazer, _Totemism and Exogamy_ [94] adlı eserinde, yenilebilir bir hayvan veya bitkiden sonra bunu göstermiştir. _A priori_ gerekçelerle totemizmin en olası teorisi, bu nedenle, birlikte yaşayan ve avlanan orijinal küçük toplulukların veya totem klanlarının, kendilerine, esas olarak geçimlerini sağladıkları veya kendilerine hayat veren yenilebilir hayvan veya bitkiden sonra isim vermeleridir. Onları birbirine bağlayan gerçek bağ, birlikte yaşamak olsa da, bunu fark etmemişler ve bu hayvanı veya bitkiyi birlikte yedikleri için akraba olduklarını varsaymışlardır. Bu totemizm teorisi ilk olarak Profesör Robertson Smith tarafından ortaya atılmış ve çok tartışılmış olsa da, bana en olası olanı gibi görünüyor. Ayrıca Dr. A.C. Haddon, F.R.S. tarafından da savunulmuştur. [95] Aile için kullanılan Galce isimler, _teadhloch_ ve _cuedichc_ veya _coedichc_, birincisi, 'ortak bir ikametgahı olan', ikincisi, 'birlikte yemek yiyenler' anlamına gelir. [96]
Sir J.G. Frazer tarafından _Totemism
and Exogamy_ adlı eserde bir araya getirilen Avustralyalı, Kızılderili ve Afrika kabilelerinin totemlerinin ayrıntılı anlatımları, erken totemlerin yalnızca kural olarak yenilebilir hayvanlar değil, aynı zamanda isimlerini taşıyan totem klanları tarafından yenen hayvanlar olduğuna dair önemli miktarda kanıt göstermektedir. [97] Ancak hayvanların evcilleştirilmesi ve bitkilerin kültürü elde edildikten sonra, totemler başlıca geçim kaynağı olmaktan çıktı. Bu nedenle, kabilede orijinal akrabalık bağı başka ve daha geniş bir bağla yer değiştirdi ve totem klanları varlığını sürdürüp önemli bir amacı yerine getirmeye devam etseler de, artık başlıca sosyal grup değillerdi. Ve birçok durumda, insan artık kökeni hakkında spekülasyon yapmaya başladığında, totemler atalar olarak görülmeye başlandı ve akrabalık duygularını koruyan totem klanları, kendilerinin ortak bir atadan geldiğini varsayarak bunu açıkladılar. Böylece, klan akrabalığına olan inancı, artık var olan ailede tanınan kan bağına dayandırmaya başladılar. Totemizmin bu geç ve ikincil biçimi, göç ve avlanma aşamasının çoktan geçtiği Hindistan'da görülür. Ancak Hint kanıtı büyük değere sahiptir çünkü burada aynı toplulukta, ara sıra aynı kastta, kökenlerini bazen hayvanlardan ve bitkilerden veya totemlerden, bazen de tanrılardan, kahramanlardan veya unvanlı atalardan alan dışevli klanlar buluyoruz; klanların birçoğu köylerin adını taşıyor veya hiçbir anlam ifade edemeyen isimlere sahip. Görüldüğü gibi, tüm bu dışevli klan biçimlerinin totem klanının en eski biçiminden geliştiğini varsaymak için iyi bir neden var; ve bu sonraki klan türü Hindistan'daki totem klanından geliştiği için, başka yerlerde ortak bir atadan veya muhtemelen yerlerden türetilen anlaşılmaz isimlere sahip dışevli klanlar bulunduğunda, muhtemelen totem klanından da evrimleşmiş oldukları sonucuna varmak meşrudur. Bu tür klan, Profesör Hearn'ün _Aryan
Ev Halkı_ kitabında, totemizmin varlığına dair hiçbir izin bulunmadığı Avrupa'nın büyük bir bölümünde toplumun ortak birimi olarak gösterilmiştir. [98]
Ve Hint benzetmesinden yola çıkarak, totem klanının, birkaç Avrupa ırkı arasında ve ayrıca Amerika, Afrika, Avustralya ve Hindistan'da toplumun orijinal birimi olabileceğini varsaymak meşrudur. Benzer dışsal klanlar Çin'de de vardır ve bunların birçoğunun bitki ve hayvan adları vardır. [99]

52. Canlı Yaratılış.

Bir totem hayvanına (veya daha az sıklıkla bir bitkiye) göre adlandırılan klanın, üyelerini hem birbirlerine hem de totem hayvanlarına benzetme biçimini açıklığa kavuşturmak için, ilkel insanın doğa ve yaşam anlayışının bazı özelliklerini, ne kadar kısa ve eksik olursa olsun, belirtmeye çalışılabilir. Görünüşe göre, çevrelerindeki dünyayı belirsiz bir şekilde gözlemlemeye ve bilinçli zihinsel izlenimler oluşturmaya başladıklarında, ilk atalarımız bazı temel, ancak doğal ve kaçınılmaz hatalar yaptılar. İlk olarak, tüm doğanın canlandığını ve çevrelerinde gördükleri her hayvanın, bitkinin veya doğal nesnenin kendileri gibi canlı ve özbilinçli olduğunu düşünüyorlardı. Elbette, yaşamı veya bilinci çağrıştıran veya hayvanları, sebzeleri veya cansız nesneleri ayırt eden hiçbir kelimeleri veya fikirleri yoktu ve doğal olarak bunları ayırt etmekten
çok acizdiler. Sadece gördükleri her şeyin kendilerine benzediğini, yaralanırlarsa incineceklerini ve kızgınlık duyacaklarını ve ona ne yapıldığını ve kim tarafından yapıldığını bileceklerini düşünüyorlardı; bir hayvanın, bitkinin veya başka bir nesnenin hareketini gördüklerinde, bunun kendi hareketleri gibi istemli ve özbilinçli olduğunu düşünüyorlardı. Rüzgarda sallanan bir ağaç gördüklerinde, rüzgar hakkında hiçbir fikirleri veya kavramları olmadığında, ağacın dallarını kendiliğinden hareket ettirdiğini düşünürlerdi; bir taş düştüğünde, yerçekimi kuvvetinden habersiz olduklarından, taşın
böyle yapmak istediği için
bir yerden başka bir yere fırlatıldığını düşünürlerdi. Çocukların ilk kez gözlemlemeye başladıklarında benimsedikleri bakış açısı tam olarak budur. Ayrıca gördükleri her şeyin
kendileri gibi canlı olduğunu ve hayvanların irade kullandığını ve
kendilerininki gibi özbilinçli bir zekaya sahip olduğunu düşünürler. Ancak hatalarını çabucak öğrenirler ve büyüklerinin bakış açısını benimserler çünkü
öğrenilirler. İlkel insanın ona öğretecek kimsesi yoktu ve gözlemlerini koordine etmediği veya test etmediği için, doğal dünyanın bu ilk
kavrayışının izleri, günümüze kadar çok çeşitli ilkel gelenek ve inançlarla açıkça belirtilmiş olarak kalır. Tüm
en belirgin doğal nesneler, güneş ve ay, gökyüzü, deniz,
yüksek dağlar, nehirler ve kaynaklar, toprak, ateş, tapınma nesneleri haline geldi ve tanrılar olarak tapınıldı ve bu, canlı olduklarına inanılmadığı sürece mümkün olamazdı. Taş heykeller
ve putlar yaşayan tanrılar olarak kabul edilir. Hindistan'da kızlar
çiçeklerle, ağaçlarla, oklarla, kılıçlarla vb. evlenir. Bir bekar, bir dul kadınla evlenmeden önce
bir yüzük veya bitkiyle evlenir ve ilk tören
onun gerçek evliliği olarak kabul edilir. Saligram veya ammonit taşı,
belki de bir yıldırım olduğu ve gökten düştüğü düşünüldüğü için
tanrı Vishnu'yu temsil ettiği düşünülür. Evliliği, Vishnu'nun eşi olarak kabul edilen _tulsi_ veya fesleğen bitkisiyle
kutlanır. Ağaçların canlı ve ruhlar tarafından ele geçirilmiş olduğu kabul edilir ve bir adam bir ağaca tırmanmadan önce ona vereceği zarar için af diler. Bir tank kazıldığında, evliliği kutlanır. Eski Romalı için ocağı bir tanrıydı; evinin duvarları, kapıları ve eşiği tanrılardı; tarlasının sınırları da tanrılardı. [100] Modern Hindu için de durum aynıdır; evinin eşiğine, yemek pişirme ocağına, öğütme değirmenine ve tarlasının sınırlarına da saygı gösterir. Jainler hala tüm hayvanların, bitkilerin ve cansız nesnelerin insanlar gibi ruhlara veya ruhlara sahip olduğunu düşünürler. Bir ruha veya ruha olan inanç doğal olarak ilkel değildir, çünkü insan ilk başta görmediği veya duymadığı hiçbir şeyi kavrayamazdı, ancak bitkiler ve cansız nesneler daha sonra canlı oldukları düşünülmediği sürece ruhlara veya ruhlara sahip olduklarına inanılamazdı. "Fijililer,
bir hayvan veya bitki ölürse ruhunun hemen Bolotoo'ya gittiğini düşünürler;
bir taş veya başka bir madde kırılırsa, ölümsüzlük onun ödülüdür; hatta yapay bedenler insanlarla
ve domuzlarla ve patateslerle eşit şansa sahiptir. Bir balta veya keski aşınmış veya kırılmışsa,
ruhu tanrıların hizmetine uçup gider. Bir ev yıkılırsa veya herhangi bir şekilde yok edilirse, ölümsüz kısmı Bolotoo ovalarında bir yer bulacaktır. Finliler, tüm cansız nesnelerin _haltia_ veya ruha sahip olduğuna inanıyorlardı." [101] Malaylar, hayvanların, sebzelerin ve minerallerin yanı sıra insanların da ruha sahip olduğunu düşünüyorlar. [102]
Kawar kabilesinin, tüm mobilya ve mülklerin ruha veya ruha sahip olduğuna ve bunlardan herhangi biri çalınırsa ruhun hırsızı cezalandıracağına inandığı bildiriliyor. Bu nedenle hırsızlık, onlar arasında neredeyse bilinmiyor. Hayvanlar ve bitkilerin konuşması ve iradesini kullanması hakkındaki tüm masallar; kutsal canlı elementler olan ateş ve suyun kendiliğinden masum ve suçlu arasında ayrım yapacağı inancına dayanan çile uygulamaları; denize ve nehirlere kefaret teklifleri, Xerxes'in denizi zincirlerle bağlaması, Ajax'ın şimşeğe meydan okuması, Aaron'un filizlenen asası, denizcilerin gemiler hakkındaki batıl inançları gibi olaylar: hepsi aynı ilkel inançtan kaynaklanıyor. Hayvanlara, bitkilere ve doğal nesnelere atfedilen öz-bilinçli yaşam ve irade Lord Avebury tarafından _Medeniyetin Kökeni_'nde, Dr. Westermarck tarafından _Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_'nde,
[103] ve Sir J.G. Frazer tarafından _Altın Dal_'da [104] verilmiştir.

Böylece ilkel insan cansız madde hakkında hiçbir anlayışa sahip değildi ve ölüm fikrinin farkına varmamış olması da muhtemel görünüyor.
Şu anda ölümün bedendeki yaşamın sona ermesi olduğunu anlamayan herhangi bir ırkın var olup olmadığı şüpheli olsa da, bu görüşün birincil olmadığı ve bir süre edinilmemiş olabileceğine dair işaretler
vardır. Gondlar görünüşe göre bir zamanlar insanların büyüyle öldürülmedikçe ölmeyeceklerini düşünüyorlardı ve Avustralyalı ve Afrikalı vahşiler de benzer inançlara sahip. Birkaç gelenek, ruh fikrinden ayrı olarak, ölümden sonra vücutta bir miktar yaşamın devam ettiğine dair inanca da işaret eder.

53. Yaşamın vücuda dağılımı.

İlkel insan, yaşamın belirli organlarda yoğunlaşmak yerine, vücudun tamamına eşit olarak dağıtıldığını düşünmüştür. Bu hatanın, vücut, farklı uzuvlar ve iç organlar için bir adı olmadığı ve bunların varlığı ve dağılımı veya ayrı ayrı gerçekleştirdikleri işlevler hakkında bir fikri olmadığı hatırlandığında, doğal ve kaçınılmaz olduğu da ortaya çıkar. O, hissin vücudun tüm kısımlarına yayıldığını ve herhangi bir kısım incindiğinde veya yaralandığında kanın aktığını ve yaşamın giderek zayıfladığını ve azaldığını algılamıştır. Bu nedenle kan, daha sonra sıklıkla yaşamla özdeşleştirilmiştir. Kültürün ilerlemesi sırasında, yaşamın ve zihinsel ve fiziksel niteliklerin kaynağı ve yeri hakkında birçok farklı görüş
sahip olunmuştur ve yaşamın kalp ve beyinde merkezlendiği ve beynin zeka ve zihinsel niteliklerin merkezi olduğu doğru görüşe ancak yakın zamanda ulaşılmıştır. Hala insanların katı yürekli, iyi yürekli ve kalpsiz olduğundan ve bir adamın kalbinin doğru yerde olduğundan bahsediyoruz, sanki nezaket ve cesaret niteliklerinin kalpte yer aldığını ve kalbin fiziksel yapısı ve yeri tarafından belirlendiğini varsaymışız gibi. Bunun nedeni belki de ruhun zihinsel niteliklerin kaynağı olarak kabul edilmesi ve vücudun merkezinde bir yerde olması ve dolayısıyla kalbin onunla özdeşleştirilmesidir. Sir J.G. Frazer'ın _The Golden Bough_ adlı eserinde gösterdiği gibi, birçok insan veya ırk yaşamın ve niteliklerin sadece beyinde değil, tüm kafada merkezlendiğini düşünmüştür. Ve Hinduların başları açık bir şekilde dışarı çıkmamasının, bir erkeğin sarığını düşürmenin ölümcül bir hakaret olmasının ve sarıkların veya diğer başlıkların genellikle ciddi bir dostluk yemini olarak takas edilmesinin nedeni budur. Merdivenin altından geçmeye karşı batıl inanç, başlangıçta bunun aşağılayıcı veya kafa için tehlikeli olduğu fikrine dayanıyor olabilir, ancak elbette düşen bir tuğlanın çarpması korkusundan kaynaklanmıyor. Benzer şekilde, Nai makalesinde gösterildiği gibi, bedensel güç ve canlılığın saçta, daha az ölçüde tırnaklarda ve dişlerde bulunduğu inancı dünya çapında yaygındı. Ancak bu birincil olamazdı çünkü saçın önce vücudun geri kalanından ayrı olarak düşünülmesi ve saçın güç kaynağı olduğuna dair inanç yavaş yavaş ortaya çıkmadan önce ona ayrı bir isim verilmesi gerekiyordu. Bu fikirlerin evrimi binlerce yıla yayılmış olabilir. 'Beyaz karaciğerli' ifadesi, yine, cesaret niteliğinin bir zamanlar karaciğerde bulunduğuna ve karaciğerin yaşamın merkezi olduğuna dair inancın belki de Gondlar tarafından benimsendiğine işaret ediyor. Ancak birincil fikir, yaşamın vücudun her yerine eşit olarak
dağıtılmış olması gerektiği gibi görünüyor. Ve daha sonra görüleceği gibi, vahşi
yaşamın soyut fikrini kavramaktan aciz olduğundan, onu
somut bir biçimde et ve kanın özünün bir parçası olarak düşündü.

Ve ilkel insanın cansız maddeye dair bir anlayışı olmadığından, vücudun herhangi bir parçası bütünden ayrıldığında, ayrı kesri sadece cansız madde olarak düşünmedi,
ama başlangıçta ait olduğu vücudun bir parçası olarak ve hayatının bir kısmını koruyarak düşündü. Çünkü onun dünya ve canlı doğa görüşüne göre, ki bu yukarıda açıklanmıştır, onu başka bir şey olarak düşünemezdi. Böylece saç, tırnak, diş, tükürük ve benzeri diğer ürünlerin kırpıntıları onun görüşüne göre
ayrıldıkları vücudun bir parçası olarak kaldı ve hayatının bir kısmını korudu. Canlı varlıklar olarak gördüğü ve daha sonra tanrılar olarak tapındığı toprak, ateş ve su gibi elementler söz konusu olduğunda, bu görüş doğruydu. Toprak, ateş ve suyun kesirli kısımları, kalanından ayrıldıklarında, orijinal doğalarını ve yapılarını korudular ve onun genel olarak hatalı olan inancına biraz destek sağladılar. Ve vücudun herhangi bir bölümüne verilen bir zararın, bütüne verilen bir zarar olduğunu gözlemlediğinden, eğer birinin vücudun herhangi bir bölümüne, örneğin kesilmiş saç, diş veya tırnaklara sahip olması durumunda, bunlar aracılığıyla hala bir parçasını oluşturdukları vücuda zarar verebileceği sonucuna varıldı. Vahşilerin, bir düşmanın vücudun herhangi bir atık ürününe, örneğin kesilmiş saç veya tırnaklara sahip olması durumunda, sahibine bunlar aracılığıyla zarar verebileceğini düşünmelerinin nedeni budur. Benzer şekilde Hindular, saç veya tırnak kırpıntılarının verimli toprağa gömüldüklerinde, korudukları yaşam sayesinde bir bitkiye dönüşeceğini ve bu bitki büyüdükçe orijinal sahibinin yaşamının daha fazlasını emeceğini ve bunun sonucunda zayıflayıp gerileyeceğini düşünüyorlardı. Azizlerin kemikleri veya saçları gibi kalıntılara tapınma, bir zamanlar ait oldukları kişinin ilahi yaşamının ve erdeminin bir kısmını korudukları inancına dayanır.

54. Hayvanlarla ilişkili nitelikler.

Niteliklerin ilk olarak hayvanlarda veya doğal nesnelerde gözlemlenerek
tasarlanmış olması muhtemeldir. Kişisel isimlerin
tanıtılmasından önce, insanların bireyselliği ne açıkça fark edilebilirdi ne de öldükten sonra hatırlanabilirdi. Ancak insan, belirli hayvanların kendisinden daha güçlü veya daha hızlı veya daha kurnaz olduğunu erken bir dönemde algılamış olmalı ve aynı nitelik türün her hayvanında yeniden üretildiğinden, kolayca hayvanla kalıcı olarak ilişkilendirilebilirdi. Ancak nitelikler için hiçbir isim yoktu, ne de bunların gözlemlendiği hayvan veya hayvanlardan ayrı olarak bağımsız bir kavram vardı. Kuvvet ve hızın çoğunlukla atla ilişkilendirildiğini varsayarsak, ki bu sıklıkla böyleydi, o zaman bunlar zorunlu olarak atın ve hayatının bir parçası veya özü olarak kavranırdı, bizim düşündüğümüz şekilde, kaslarının gücü ve uzuvlarının yapısı nedeniyle ata ait nitelikler olarak değil. Bu nitelikler için isimler
tasarlandığında, bunlar
atlı veya at benzeri'ne eşdeğer bir şey olurdu. Niteliklerin hayvanlarla ilişkisi
hâlâ asinine, owlish, foxy, leonine, inatçı,
dogged, tigerish vb. gibi kelimelerle gösterilir; ancak hayvanların
insandan aşağı olduğu uzun zamandır kabul edildiğinden, hayvan sıfatlarının çoğu
aşağılayıcı bir anlama sahiptir. [105] İlkel insan için durum çok daha farklıydı,
güç, cesaret, çeviklik, zekâ, kurnazlık ve dayanıklılık gibi kendisi için en gerekli niteliklerin varlığını ilk fark eden insan, bunları bazı hayvanlarda kendisinin sahip olduğundan daha fazla
olarak sergiledi. Kuşlara hayranlık duyuyor ve onları
havada yükselip uçabildikleri için yüceltiyordu, ki kendisi bunu yapamıyordu; balıklara
yüzdükleri ve yapamadığında suyun altında kalabildikleri için; Aynı zamanda
hayvanların zekasının kendisininkinden
aşağı olduğunu henüz fark etmemişti ve birçoğuna konuşma gücü atfediyordu. Bu nedenle, bazı hayvanlara
kendileriyle ilişkilendirilen nitelikler nedeniyle tapınıldı ve zamanla onlardan
bu nitelikleri kişileştiren antropomorfik tanrılar
geliştirildi. Kanguru toteminin Avustralyalı yerlileri, kanguruların sayısını
çoğaltmak istediklerinde, yamaçtan hemen birinin diğerinin üzerine çıkan iki özel taş bloğunun olduğu belirli bir yere giderler. Birinin 'yaşlı adam' kangurusunu, diğerinin ise dişi bir kanguruyu temsil ettiği varsayılır. Taşlar ovalanır ve sonra kırmızı ve beyaz çizgilerle boyanır, kırmızı çizgiler kanguruların kırmızı
kürkünü, beyaz çizgiler ise kemiklerini temsil eder. Bunu yaptıktan sonra, bazıları kollarındaki damarları açar ve kanın taşların
üzerine fışkırmasını sağlar. Diğer adamlar kanguruların sayısındaki artışa atıfta bulunan ilahiler söylerler ve bu törenin aslında daha fazla kanguru üretilmesiyle sonuçlanacağını ve dolayısıyla ek bir yiyecek kaynağı olacağını varsayarlar. [106] Burada çıkarım, taşların kanguruların yaşamının merkezini veya odak noktasını temsil ettiği ve boyama ve kan tedarikiyle canlandırıldıklarında yaratıcı faaliyetlerini gösterecekleri ve kanguru sayısını artıracakları yönündedir. Akropolis'te benzer bir taşın var olduğunu ve baykuş klanı tarafından tepeye sık sık gelen baykuşların yaşamının merkezi olarak kabul edildiğini varsayarsak, heykel sanatı biraz ilerleme kaydettiğinde ve insan formunun ve zekasının üstünlüğü kavranmaya başlandığında, bir heykeltıraş taşı bir insana benzeyecek şekilde oyarsa, tanrıça Athena doğardı.

55. İlkel dil.

İlkel insanın, yaşam ve niteliklerin beden üzerinde fiziksel anlamda eşit olarak dağıtıldığını, böylece
maddenin ve etin bir parçasını oluşturduğunu düşündüğü görülmüştür. Aynı görüş, zihinsel güçleri ve görüşü zorunlu olarak diliyle sınırlı olduğundan,
araçsal niteliklere veya işlevlere bile uzanmıştır. Dil, görünüşe göre, hayvanları veya bitkileri işaret ederek ve muhtemelen ilk başta hayvanın çığlığının veya başka bir özelliğinin taklidi olan bir ses çıkararak başlamış olmalıdır ve bu da onu çağrıştırmaya başlamıştır. Dilin başlangıçta yaşam mücadelesinde bir yardımcı olduğunu varsaymalıyız, çünkü aksi takdirde henüz hayvan aşamasından yeni çıkmış olan insanlar, kelimeleri tasarlamak ve hatırlamak için gerekli olan acı verici zihinsel çabaları asla göstermeyeceklerdi. Mücadelede belirgin şekilde avantajlı olacak kelimeler, yedikleri hayvanlar ve bitkiler ile onları yiyen hayvanlar için isimler olacaktır. İsmini söyleyip herhangi bir yöne işaret ederek, bu tür hayvanların veya bitkilerin yakınlarda
olması işaretler veya eylemlerden daha hızlı ve daha doğru bir şekilde ima edilirdi. O zaman, bu tür isimlerin ilk kelimeler olduğu varsayılabilir. Hiçbir şekilde
kullanmadıkları veya herhangi bir tehlikeden korktukları hayvanlar veya bitkiler, uzun süre
sadece göz ardı edilirdi, çünkü onlar için isim
icat ederek hiçbir şey
kazanılamazdı. İlk kelimelerin hepsi isimler ve görünür nesnelerin isimleriydi
ve bu durum muhtemelen uzun bir süre devam etti ve
birçok hatalı ilkel kavram ve düşüncenin sebebiydi. Dilin en eski biçiminin bazı izleri hala ayırt edilebilir. Bu nedenle
Santali Sir G. Grierson şöyle der: "Her kelime bir fiilin işlevini yerine getirebilir ve her fiil biçimi, koşullara göre
bir isim, bir sıfat veya bir fiil olarak düşünülebilir. Genellikle
hangi kelimenin isim olarak ve hangisinin bir sıfat olarak kabul edileceği sadece bir kolaylık meselesidir... Kesin olarak konuşursak, Santali'de diğer kelime sınıflarından farklı gerçek bir fiil yoktur. Her bağımsız
kelime bir fiilin işlevini yerine getirebilir ve her fiil biçimi de
bir isim veya sıfat olarak kullanılabilir." [107] Ve Dravidian dilleri hakkında şunu söylüyor: "Sıradan isimlerin genitif hali gerçekte bir sıfattır ve isimlerle sıfatlar arasındaki farkın büyük bir önemi yoktur... Birçok durum hem isim hem de fiildir. Fail isimleri genellikle fiil olarak kullanılır." [108] Dolayısıyla, isimlerin fiillerden önce geldiği kabul edilirse, ki bu pek tartışılmaz, bu pasajlar yarı soyut sıfatların ve fiillerin somut isimlerin isimlerinden nasıl kademeli olarak oluşturulduğunu gösterir. Artık soyu tükenmiş olan Tasmanya yerlilerinin dili hakkında şöyle denmektedir:
"Konuşmaları o kadar eksik bir şekilde oluşturulmuştu ki cümlede yerleşik bir kelime düzeni veya düzenlemesi yoktu, anlam yüz, tavır ve jestlerle ortaya çıkarılıyordu, bu yüzden karanlıkta neredeyse hiç konuşamıyorlardı ve tüm iletişim gece yarısı sona ermek zorundaydı. Soyut biçimler neredeyse yoktu ve her sakız ağacı veya akasya ağacının bir adı olmasına rağmen, genel olarak 'ağaç' için veya sert, yumuşak, sıcak, soğuk vb. gibi nitelikler için bir kelime yoktu. Sert olan her şey 'taş gibiydi', yuvarlak olan her şey 'ay gibiydi' vb., konuşan kişi eylemi kelimeye uyduruyordu ve anlamın anlaşılması için bir jestle tamamlıyordu." [109] Burada dilin orijinal somut biçimi açıkça ayırt edilebilir. Kendilerine faydalı olan tüm nesneler için yeterli sayıda isimleri vardı ve görünüşe göre sözlü fikirler büyük ölçüde jestlerle iletiliyordu. Kaptan Forsyth [110],
Korkuların kendilerini nadiren yıkadıklarını, ancak dillerinde yıkamak için sekiz kelime olduğunu, birinin yüzü yıkamak, birinin elleri yıkamak ve diğerlerinin vücudun farklı bölgeleri için olduğunu belirtir. Dolayısıyla,
yıkama fiili fikrinin başlangıçta genel olarak değil,
her somut nesne veya isme atıfta bulunularak ayrı ayrı tasarlandığını, bunun için bir isim olduğunu ve suyun uygulandığını görüyoruz.

56. İlkel fikirlerin somut doğası.

İlkel diller yalnızca isimlerden veya
görünür nesnelerin isimlerinden oluşuyordu, muhtemelen daha sonra rüzgar ve ses gibi duyulabilen ancak görülemeyen kavramlar için birkaç isim daha eklenmişti. Soyut veya yarı soyut terimler veya konuşma parçaları yoktu. Herhangi bir soyut kavramı gerçekleştirememe ve her şeyi somut hale getirme eğilimi, etnolojinin ve ilkel dinin başlıca ve belirgin bir özelliğidir. [111] Tüm eylemler
somut yönlerine veya etkilerine göre yargılanır, onları harekete geçiren sebeplere veya ürettikleri sonuçlara göre değil. Bir Hindu için
bir ineğin boynuna ip dolanmış halde ölmesine izin vermek ciddi bir kast suçudur,
görünüşe göre kutsal hayvana bir aşağılama sunulmuş olur,
ama bir ineğin açlıktan ölmesine izin vermek suç değildir. Bir kız
daha önce görüldüğü gibi cansız nesnelerle veya yaşlı bir adamla veya bir akrabayla, onunla eş olarak yaşama niyeti olmadan,
sadece ergenliğe ulaşmadan önce evlenebilmek için evlenebilir. Eğer evlilik töreninden geçerse evli sayılır. Yine de
çocuk evliliğinin sebebinin bir kızın fiziksel olarak bunu yapabilecek duruma gelir gelmez çocuk sahibi olmaya başlaması olduğu kabul edilir ve
bu bakış açısından böyle bir evlilik işe yaramaz. Cesedi yakmaya gücü yetmeyen bazı kastlar, yakılmış bir markayı ona tutar veya
mezarda küçük bir ateş yakar ve bunu yakma işlemine
eşdeğer görür. Sözler somut olarak kabul edilir; bazı Hindular arasında
sözler bez düğümlerine bağlanır ve yerine getirildiklerinde
düğümler çözülür. Bay S.C. Roy, Oraons hakkında şunları söylüyor: "Sözleşmeler
bugün bile genellikle yazılı değil, eyleme dönüştürülür. Böylece bir arazi kiralaması
kiralayanın kiracıya bir toprak parçası (toprağı sembolize eder) vermesiyle yapılır; sığır satış sözleşmesi alıcıya birkaç ot sapı (bu kadar sığır başını sembolize eder) verilmesiyle yapılır; başlık parası ödeme sözleşmesi damadın babası veya diğer akrabası tarafından gelinin babasına veya diğer akrabasına bir miktar
_baris_ veya küçük baklagil kekleri (bu kadar rupiyi sembolize eder) verilmesiyle yapılır; ve bir hizmet sözleşmesi evin hanımının amaçlanan hizmetçinin başını yağla meshetmesiyle, birkaç parça hediye etmesiyle ve onu bir ziyafete davet etmesiyle yapılır, böylece yiyecek, konaklama ve biraz ücret alacağı belirtilir." [112] Bu nedenle soyut bir anlaşma bir sözleşme için yeterli görülmez; her durumda somut bir eylemle onaylanması gerekir.

Zamanın bölümleri somut bir anlamda ele alınır.
On beş gün veya Nakshatra, takımyıldızı tarafından yönetilir ve
bunun, seyri sırasında olayları kontrol eden bir peri veya tanrıça olduğu kabul edilir. Benzer şekilde, _Altın Dal_'da gösterildiği gibi, [113] birçok tür
yeni girişim, azalan aydaki değil, artan aydaki on beş günde başlatılmalıdır. Günlerin de somut olduğu ve gezegenleri tarafından yönetildiği düşünülür ve bu fikirden şanslı ve şanssız günlerle ilgili tüm batıl inançlar gelir. Bir gün, başlangıçtan itibaren basit bir zaman bölümü olarak gerçekleştirilseydi, böyle batıl inançlar var olamazdı. Olaylar, kavrandıkları kadarıyla,
somut bir anlamda ele alınır. Alametlerin sıklıkla kuşlardan çıkarılmasının nedeni [114] belki de kuşların uzaktan uçmaları ve bu nedenle yolda olan olayları görebilmeleridir; ve tavşan ve eşek önemli kehanet hayvanlarıydı, belki de uzun kulakları nedeniyle, normalden daha keskin bir işitme duyusuna sahip oldukları düşünülüyordu, bu da onların sıradan insanlardan önce gelecek olayların sesini duymalarını sağlıyordu. 'Gelecek olaylar gölgelerini önüme düşürür' atasözü, bu inanç biçiminin bir kalıntısı gibi görünüyor, çünkü hiçbir özü olmayan şeyin gölge düşüremeyeceği açıktır.

Nazarla ilgili tüm batıl inançlar kategorisi, gözün bakışının, kendisine doğrultulan kişiye veya nesneye bir ok gibi çarpan somut bir şey olduğuna olan inançtan kaynaklanmaktadır. Zararın, nazar eden kişinin kötü niyeti veya kıskançlığından kaynaklandığı teorisi türevsel ve açıklayıcı görünüyor. Bir Ramanuji Brahman'ın yemeği pişerken bir yabancının bakışı ona düşerse, yemek kirlenir ve toprağa gömülmesi gerekir. Burada, göz bakışının, yemeği kirletecek olan yabancının vücudunun bir parçasıyla gerçek temasa eşdeğer olduğu açıktır. Ciddi şekilde hasta olan ancak tıbbi tedaviden hiçbir fayda sağlayamayan kardeşine bakmak için izin isterken, bir Hindu din görevlisi, hasta adamın bir kadının kötü bakışıyla
deldiğini açıkladı.

57. Sözcükler ve isimler somuttur.

Benzer şekilde, sözcüklerin somut bir güce sahip olduğu düşünülüyordu, böylece sözcüklerin tekrarı, anlamlarına benzer bir etki yaratıyordu. Duaların tamamen mekanik olarak tekrarlanması, erdemli bir eylem olarak kabul ediliyordu ve bu fikir, Budist dua çarkında en saçma noktaya taşındı; burada, duaların yüzeyine yazılmış olduğu çarkın bir şelalede dönmesiyle erdem kazanılıyordu. Kutsal metinler içeren kağıt şeritlerinin vücuda muska olarak takılması bu inanca dayanır ve bazı Muhammediler
Kuran ayeti içeren kağıttan mürekkebi yıkayıp
karışımı kendilerine iyi geleceği izlenimiyle içerler. Burada
yazılı kelimenin somut erdemine ve özüne olan inanç
çok açıktır. Hindular,
Gayatri'nin veya güneşe yapılan kutsal duanın sürekli tekrarlanmasının erdem kazanmanın bir yolu olduğunu düşünürler
ve dua bir tanrıça olarak kişileştirilir.
Aum veya Om kutsal hecesinin telaffuzunun en güçlü
sonuçlara sahip olduğu varsayılır. Homeros'un 'kanatlı kelimeler' ifadesi belki de kelimelerin fiziksel varlıklar olarak kabul edildiği ve aslında
konuşan kişiden dinleyiciye havadan seyahat ettiği ve
çok hızlı gittikleri için kanatlı olarak adlandırıldığı dönemi hatırlatır. Bir Korku klanının _lobo_ adı vardır ki bu bir bez parçası anlamına gelir. Ancak _lobo_ kelimesi aynı zamanda
'sızdırmak' anlamına da gelir. Bir kişi klanın bir üyesinin önünde yemek yerken _lobo_ kelimesini içeren bir cümle
söylerse,
önündeki yemeği sanki kirlenmiş gibi
atıp
yeniden bir yemek hazırlayacaktır. Burada Korku'nun anlama değil, yalnızca kelimeye veya sese önem verdiği açıktır. Kelimelerin somut gücüne olan bu inanç
hem hukukta hem de dinde en önemli etkilere sahip olmuştur. En eski hukuk kurallarının tanrının emirleri olduğu kabul edilmiş ve bu nedenle itaat talep edilmiştir. Yasanın bağlayıcı gücü kelimelerdeydi, anlamda değil çünkü
kelimelerin tanrının emirleri olduğu ve onun ilahi doğasından pay aldığı kabul edilmiştir. Antik Roma'da vatandaş yasanın kelimelerini bilmeye ve onları tam olarak ifade etmeye dikkat etmek zorundaydı. Yanlış bir kelime
kullanırsa yasa ona hiçbir yardımda bulunmazdı. "Gaius, komşusunun asmalarını kestiği bir adamın hikayesini anlatır; gerçekler açıktır; davasına uygulanan yasayı belirtmiştir, ancak asmalardan bahsetmiştir, oysa yasa ağaçlardan bahsetmiştir; davasını kaybetmiştir." [115] Farklı dinlerin kutsal kitaplarına atfedilen ilahi erdem aynı inanca dayanır. Sık sık kitapların kendilerine tapılır ve kutsallığın gerçek sözcüklerde bulunması ve başka sözcükler kullanılırsa kaybolacağı için çevrilemeyecekleri düşünülmüştür. Büyülerin ve duaların etkinliği esas olarak sözcüklerin somut gücüne olan bu inanca bağlıdır. Kişi fiziksel olguların bir durumunu çağrıştıran etkili bir sözcük biçimini bilirse ve bunu uygun ek koşullarla tekrarlarsa, o olguların durumu gerçekten var olmaya neden olur; ve eğer bir kişi bir adamın adını biliyorsa ve onu katılımını sağlamak için etkili bir kelime biçimiyle çağırırsa, gelmek zorundadır ve ruhu da benzer şekilde ölülerden çağrılabilir. Bir Malay bir
düşmanı öldürmek istediğinde, adamın bir resmini yapar, onu büyüler veya başka şekilde yaralar ve düşmanın geçeceği yola gömer. Onu, düşmanın ölmesine ve aynı şekilde gömülmesine neden olacağı izlenimiyle gömerken şöyle der:

Onu gömen ben değilim,
Onu gömen Cebrail'dir,

ve bu kelimelerin tekrarının, cinayetin suçunun kendi omuzlarından başmelek Cebrail'in omuzlarına taşınmasını sağlayacak şekilde, ifade ettikleri olgu durumunu ürettiğini düşünür. Benzer şekilde, bir geyiği öldürdüğünde ve eyleminin suçundan kurtulmak istediğinde, veya geyiğin üzerindeki kötülüğü atmak istediğinde şöyle der:

Bu kötülükleri atan ben değilim,
Onları atan Mikail'dir.
Bu kötülükleri atan ben değilim,
Onları atan İsrafil'dir,

ve benzeri şekilde geyiğin ölümüyle ilgili sorumluluktan kendini kurtarır. [116] İsimler de somut olarak kabul edilir. İlkel insan bir ismi soyut bir
unvan olarak göremezdi, fakat onu uygulandığı kişi veya şeyin bir parçası olarak ve saçı, tükürüğü ve vücudunun geri kalanı gibi hayatının bir parçasını içerdiğini düşünürdü. Bir isim için bir kelime bulmadan önce uzun bir süre isimler kullanmış olurdu ve ismin, uygulandığı özsel gövdenin bir parçası olduğu fikri daha doğru bir değerlendirmeden
sağ çıkmıştır. Dolayısıyla, eğer bir kişi
birinin ismini bilirse, ona ve içinde bulunan hayatının bir kısmına kötülük yaparak ona zarar verebilir, tıpkı saçının kırpıntıları, tükürüğü, giysileri veya ayağının bastığı toprakla ona zarar verebileceği gibi. Bu, iki isme sahip olma geleneğinin sebebidir, bunlardan biri olan gerçek isim gizli tutulur ve sadece düğün gibi törensel durumlarda kullanılırken, diğeri günlük yaşam için kullanılır. İkincisi, adamın gerçek ismi olmadığı için hayatının bir kısmını içermez ve bu nedenle bir düşmana bunu bildirmenin bir zararı yoktur. Benzer şekilde Hindular, bir baykuşun duyması ihtimaline karşı, bir çocuğun isminin gece tekrarlanmaması gerektiğini düşünürler, çünkü bu kuş, çocuğun giydiği veya kirlettiği bir bez parçasını ele geçirmiş gibi, ismiyle çocuğa zarar verebilir. Eufemizm uygulaması bu inanca dayanır, çünkü bir kişinin ismi söylendiğinde ve bir parçası böylece
hazır hale getirildiğinde, geri kalanının muhtemelen onu takip edeceği düşünülüyordu. Bu nedenle, kişinin
varlığını istemediği kişilerin veya şeylerin isimlerinin kullanılmasından kaçınma kuralı vardır. Bu nedenle Sir E.B. Tylor şöyle der: "Dayak, çiçek hastalığından ismiyle bahsetmez, ona 'Şef' veya 'Orman yaprakları' der veya 'Seni terk etti mi?' der. Öfkeli Tanrıçaları Eumenides veya 'Zarif Olanlar' olarak adlandırmanın eufemizmi bu hissin stok örneğidir ve periler ve şeytan için kullanılan eufemizmler alıntılanamayacak kadar tanıdıktır." [117] Benzer şekilde bir tanrının adı onun bir parçası olarak kabul edilir ve dolayısıyla onun ilahi doğasını paylaşırdı. Bu nedenle o kadar güçlüydü ki sıradan durumlarda veya sıradan kişiler tarafından
anılamazdı. Allah, Muhammedanlar arasında Tanrı'nın adı için sadece bir sıfattır ve onun Gerçek veya Büyük Adı gizlidir. Bunu
bilenlerin tüm yaratılmış şeyler üzerinde gücü vardır. O zaman açıkça ilahi gücün ismin kendisinde bulunduğu kabul edilir. Roma'nın koruyucu tanrısının adının gizlenmesi, Valerius Soranus'un bunu ifşa ettiği için ölüm cezasına çarptırıldığı söylenir, buna bir örnektir. [118]
Sir E.B. Tylor yukarıdaki fikirlere dair birçok başka ilginç örnek verir ve vahşi zihinde isim ile uygulandığı nesne arasında açıkça var olan bağlantıya işaret eder. Muhammedanlar, Süleyman'ın isminin şeytanları ve kötü ruhları kovmak için çok etkili olduğunu düşünürler. Çocuklara tanrıların veya ilahi varlığa uygulanan lakaplar veya unvanların veya azizlerin isimlerinin verilmesi uygulaması, bu tür isimlerin, tanrı veya azizle ilişkilendirilmeleri nedeniyle, ilahi yaşamın ve erdemin bir parçasını edindikleri ve çocuklara verildiğinde isimlerin onlara aktarılacağı inancından kaynaklanıyor gibi görünmektedir. [119] Öte yandan, bir Hindu
anne çocuğunun ölmesinden korktuğunda, bazen ona pislik, çöp, süpürge süprüntüleri gibi aşağılayıcı bir isim verir veya bir veya iki
ine satar, böylece çocukların canını alan kötü ruhlar isme aldanıp böyle değersiz bir çocuğun sahip olmaya değmediğini düşünebilirler. Sesin de somut olduğu kabul edilirdi. Roma tribününün konumu tuhaftı, çünkü ilahi otorite tarafından seçilmiş bir yargıç değildi ve bu nedenle insanları mahkemesine çağıramazdı;
ancak tribün şehir tanrılarına adanmıştı ve kişiliği dokunulmazdı. Bu nedenle bir adama el koyabilirdi ve tribün ona dokunduğunda, adam yargıcın gücünde sayılırdı ve ona itaat etmekle yükümlüydü. Bu kural, sesini duyabilecek mesafede olanlara bile
genişletildi; herhangi biri, hatta bir patrici veya konsül bile, tribünün sesini
duyan kişi ona itaat etmek zorundaydı. Bu durumda
sesin ve söylenen sözlerin somut olduğu ve
bedenle ilgili kutsallığa ortak olduğu açıktır. [120] İlkel insan bir ismi soyutlama olarak düşünemediğinde, onu ait olduğu kişinin veya görünür nesnenin bedeninin ve yaşamının gerçek bir parçası olarak düşünmek zorunda kaldığında, uzun bir süre boyunca görünür veya bedensel gerçekliği olmayan sadece bir kelime olan herhangi bir soyut fikri kavramasının ne kadar imkansız olduğu anlaşılacaktır.

58. Ruh veya tin.

Bu nedenle, ilk başta görünmeyen bir şey olan bir ruh veya tin kavramına sahip olamazdı. Bay E. Clodd'un _Mitoslar ve Düşler_ adlı eserinde benimsediği görüşe göre, vahşiler genellikle bir ruh veya tin kavramını rüyaların bir açıklaması olarak geliştirmiş olabilirler.
[121] Bay Clodd, rüyaların zorunlu ve değişmez bir şekilde gerçek olaylar olarak kabul edildiğini ve aksi halde olamayacağını, çünkü ilkel insanın bir vizyon veya fantezinin soyut fikrini kavrayamayacağını gösterir. Ve rüyalar sırasında beden hareketsiz ve durgun kaldığından, bedenin içindeki ruhun onu terk edip bağımsız olarak seyahat ettiği düşünülüyordu. Bu nedenle, uyuyan bir kişiyi aniden uyandırma konusunda sıklıkla gösterilen isteksizlik,
yok olan ruhun uyanmadan önce bedene geri dönmek için zaman bulamayacağı ve dolayısıyla kişinin ölebileceği korkusundan kaynaklanıyordu. Benzerlik veya benzerlik kavramına sahip olmayan vahşiler [122], ölüm ve uykuyu karıştırırdı, çünkü bedenin görünümü ölümde ve uykuda benzerdir. Rip Van Winkle ve Uyuyan Güzel gibi efsaneler ve Kral Arthur ve Frederick Barbarossa gibi kahramanların yüzyıllar boyunca
uzak bir mağarada veya başka bir saklanma yerinde uyuyarak, bir gün dünyayı yeniden canlandırmak için oradan çıkacakları, ölüm ve uykunun ilkel özdeşleşmesini sürdürür. Ve uzun süre devam eden inanç,
ölümden sonra ruhun veya tinin,
yattığı yerde bedenle birlikte kaldığı, bedeni terk edip ruhun uykuda yaptığı gibi ona geri döndüğü yönündeydi.
Ruhun ayrıca, hem yaşam sırasında hem de ölümden sonra bedeni terk edip başka bir bedene girebildiği düşünülüyordu;
ruh ele geçirmeyle ilgili inançların çoğu ve cadıların gücüyle ilgili olanların çoğu bu görüşten kaynaklanmaktadır.
Ruh veya tin genellikle somut bir biçimde düşünülüyordu; Mısırlılar, Yunanlılar ve Hindular onu bedenin içindeki küçük bir manken olarak düşünüyorlardı.
Ölümden sonra Hindular, ruhun kaçmasına izin vermek için sıklıkla kafatasını kırarlar.
Çoğunlukla bir
böcek veya bir taşın ruhu barındırdığı düşünülür.
Sir
E. B. Tylor'ın _İlkel Kültür_ adlı eserinde [123] gösterdiği gibi, nefes, gölge ve
göz bebeği bazen ruh veya tin olarak kabul edilir veya onu temsil ederdi. Bedensiz ruhlar, onları hapsetmek ve çıkışlarını engellemek için
ağaca veya zemine çivi çakarak bir ağaca veya deliğe hapsedilir. Bir adam kazara öldüğünde veya bir kadın doğum yaparken ve ruhlarının yaşayanları rahatsız edebileceği veya yaralayabileceği korkusu hissedildiğinde,
hayaleti aşağıda tutmak ve
kalkıp yürümesini engellemek için
vücuda bir kazık çakılabilir veya üzerine bir taş yığını yığılabilir. Binbir Gece Masalları'ndaki cinler
mühürlü şişelere hapsedilirdi ve şişe açıldığında bir
buhar bulutu içinde görünürlerdi.

Aynı yazarın öne sürdüğü gibi,
insanın önce kendisinin bir ruhu olduğunu düşündüğünü ve bunun sonucunda
hayvanların, bitkilerin ve cansız nesnelerin de
ruhlar içerdiğini
düşündüğünü varsaymak için her türlü neden var gibi görünüyor. Çünkü insan bedeninin bir ruhu olduğuna dair inanç kolayca açıklanabilir, ancak insanın diğer tüm görünür nesnelerin de ruh içerdiğini düşünmesi için geçerli bir neden yok gibi görünüyor, ancak bir ruh veya ruhun varlığını tasarladığı dönemde bunların hala kendisi gibi yaşam ve özbilinçli iradeye sahip olduğunu düşünüyordu. Ancak, yaşamın evrensel varlığı ve tüm vücuda
dağılımı ve temas ve yeme yoluyla aktarımı, türlerin ortak yaşamı ve muhtemelen totemizmin kendisi gibi bazı inançlar, animist öncesi veya insanın kendisinde veya doğada bir ruh veya tin anlayışından veya inancından önce ortaya çıkmış gibi görünüyor.

59. Niteliklerin aktarımı.

İlkel insan, yaşamın ve tüm niteliklerin, zihinsel ve fiziksel, bedenin etin özünün bir parçası olarak eşit olarak vücuda
dağıtıldığını düşünüyordu. Bu nedenle, bunların bir bedenden veya özden diğerine iki şekilde aktarılabileceğini düşünmeye başladı:
ya iki bedenin veya özden temas etmesiyle ya da birinin diğeriyle
yemesi veya özümsemesi yoluyla. Niteliklerin
temas yoluyla aktarımı, temas halindeki nesnelerin iki adının birlikte söylenmesiyle ve yeme yoluyla aktarımın ise yeme hareketiyle iki adın söylenmesiyle gösterilebilir. Böylece, bir kişi bir kaplan eti parçası yerse, kaplana atfedilebilecek eşdeğer miktarda güç, vahşet, acımasızlık, sarılık ve diğer nitelikleri özümsemiş olur. Savaşçılar ve gençler bazen geyik eti yemekten men edilirler çünkü bu onları ürkek yapar, ancak kaplan, ayı ve diğer vahşi hayvanların etini yemeye teşvik edilirler çünkü bu onları cesur yapar. Gondlar, bir çocuğun iyi bir dansçı olmasını istiyorlarsa, ona bir tür şahinin etini yedirirler, bu şahin suyun üzerinde zarifçe asılı durur, kanatları sürekli çırpınır ve avını arar. Eti yiyerek çocuğun uzuvlarının kuşun kanatları gibi esnek olacağını düşünürler. Bir çocuk konuşmayı öğrenmekte yavaşsa, ona sürekli olarak rüzgarda hışırdayan ve bu nedenle ses çıkarma niteliğine sahip olduğu varsayılan
ipal ağacının yapraklarını yedirirler. Tüm nitelikler, nesnel ve araçsal, aynı şekilde düşünülmüştür, çünkü fiillerin veya soyut terimlerin yokluğunda özne ve nesneyle uygun ilişkileri
belirtilemez veya anlaşılamazdı. Dolayısıyla, bir kadının doğum sancıları
uzarsa, yıldırım çarpmış bir ağacın kömürleşmiş odununun daldırıldığı
suyu içmesi sağlanır. Burada,
hızlılık niteliğinin yıldırım tarafından oduna, odun tarafından suya ve su tarafından kadına iletildiği ve böylece ona hızlı bir doğum yaptırıldığı açıktır. Benzer bir mantık dizisiyle
hızlı akan bir derenin suyunu içmesi sağlanır, bu da
hız niteliğine sahiptir veya bir merminin kirlenmesinin
içinde kaldığı bir silah namlusundan dökülen sudur. Burada mermiye ait hız niteliği kirlenme yoluyla namluya ve
oradan suya ve suyu içen kadına aktarılır. Yukarıdaki
durumlarda kadına yapılanlar hariç tüm aktarımlar temas yoluyla gerçekleşir.
Niteliklerin temas yoluyla aktarıldığına olan inanç,
sıcaklığın, soğuğun ve nemin temas yoluyla iletildiği
vücut ve cilt hislerinden kaynaklanmış olabilir. Her türlü niteliğe uygulanmıştır.
Tanıdık bir örnek, bir tanrının bıraktığı ayak izleri olduğu düşünülen kayalar veya taşlar üzerindeki izlere tapınmadır. Burada tanrının ilahi erdeminin ve gücünün bir kısmı, ayağının tabanı aracılığıyla
sonraki tarafından çökertilen kayaya iletilmiştir. Kralın kötülüğü için dokunmak, kralın ilahi yaşamının ve erdeminin bir kısmının, dokunulan ve hastalığını iyileştiren kişiye temas yoluyla iletildiği düşünüldüğünde, bir başka bilindik vakaydı. Hayvan vücutlarının parçalarından oluşan muskaların takılması, aynı inanca dayanır. Bir adam, bir muskada bir kaplanın pençelerini taktığında, kaplanın başlıca saldırı silahı olan pençelerin, gücünün yoğun bir kısmını içerdiğini ve pençeleri takan kişinin, bunun bir kısmını temas yoluyla elde edeceğini düşünür. Gondlar
güç kazanmak için
bir kaplanın omuz kemiğini taşırlar veya toz haline getirilmiş kemik tozunu yerler. Aynı mantık dizisi,
Hindistan'da yaygın bir muska olan
ayının saçını takmak için de geçerlidir,
saç genellikle gücün özel yeri olarak kabul edilir. [124]
Değerli metallerden ve değerli taşlardan yapılmış süs eşyaları takma uygulamasının tamamı, Sunar'daki makalede gösterildiği gibi, başlangıçta aynı nedenden kaynaklanıyor gibi görünüyor.

Gondlar bir çocuğun şişmanlamasını istiyorlarsa, onu bir domuz ahırına veya
eşeklerin yuvarlandığı bir yere koyarlar, böylece
domuzlara veya eşeklere ait şişmanlık niteliğini temas yoluyla kazanabilir.
Bir düşmanın evinde kavga çıkarmak istiyorlarsa, _amaltas_ tohumlarını veya kirpi dikenlerini çatının sazına koyarlar. Bu ağacın kurumuş baklalarındaki tohumlar rüzgarda şakırdarken, huysuz kirpi öfkelendiğinde dikenlerini kaldırır. Bu nedenle tohumlar eve gürültü niteliğini verecek, böylece sakinleri gürültü yapacak, kirpinin dikenleri de aralarında benzer şekilde
kavga yaratacaktır. Silahların ve aletlerin ürettiği etkiler aynı şekilde
düşünülür. Bir okun yaydan vücudu delecek ve bir yara açacak
bir kuvvetle atıldığını söyleriz. Vahşi, bu şekilde
düşünemez veya konuşamazdı, çünkü fiilleri yoktu ve nesnel durumda isimleri
düşünemezdi. Oku, kesici veya delici bir niteliğe sahip canlı bir şey olarak düşünüyordu. Güçlerini
kullanabileceği uygun bir
pozisyona yerleştirildiğinde, kendi isteğiyle havadan hedefe uçtu ve ona temas yoluyla yukarıdaki niteliklerden bazılarını iletti. Bu fikir, büyücüler tarafından atılan toplar, kemik parçaları veya diğer füzeler söz konusu olduğunda daha kolay gerçekleştirilir. Burada, yaralanması amaçlanan kişi kilometrelerce uzakta olabilir, bu nedenle nesnenin yalnızca fırlatıcı tarafından kendisine verilen güçle ona çarpması mümkün olamaz. Ancak büyücü, füzeye büyüler söylediğinde, ona iradesini yerine getirme gücü ve arzusunu ilettiğinde, onu doğru yöne fırlatır ve vahşiler, füzenin hedeflendiği kişiye kendiliğinden gideceğine ve vücuduna nüfuz edeceğine inanırlar. Düşman tarafından kurbana fırlatıldığı varsayılan kemik parçalarını vücuttan emmek gibi yapmak, bir hastalığı iyileştirmenin en yaygın büyülü yöntemlerinden biridir. Bu fikrin aşağıdaki örnekleri, _The Golden Bough_ [125] adlı hayranlık uyandıran koleksiyondan alınmıştır: "(Suffolk'ta) bir adam kendini bir
kanca veya tırpanla keserse, her zaman silahı parlak tutmaya özen gösterir ve yaranın iltihaplanmasını önlemek için onu yağlar. Bir dikeni veya onun deyimiyle bir çalıyı eline geçirirse, çıkarılan dikeni yağlar veya gresler. Bir adam, çit yaparken eline bir diken
geçirmiş ve iltihaplı bir elle doktora geldi. Elinin iltihaplandığı söylendiğinde, şöyle dedi: 'Öyle olmamalıydı, çünkü çalıyı
çıkardıktan sonra iyice yağladım' Bir at, bir çiviye
basarak ayağını yaralarsa, bir Suffolk bakıcısı her zaman tırnağı saklar, temizler ve yaranın iltihaplanmasını önlemek için her gün yağlar." Burada
yaraların ısısı ve iltihaplanması, yaralanan kişiye veya hayvana temas yoluyla iletilen balta, diken veya çivinin nitelikleri olarak kabul edilir. Eğer aletin bu nitelikleri temizlenip yağlanarak azaltılırsa, o zaman yaraya iletilen ve başlangıçta aletin yaşamının ve niteliklerinin kopmuş bir parçası olduğu düşünülen kısmı da benzer şekilde
soğuk ve kolay hale getirilecektir. Suffolk halkının buna şu anda gerçekten inanması olası değildir, ancak inançtan kaynaklanan tedavi yöntemini açıklayamasalar da korurlar. Benzer şekilde
Hindular, malzemeler üzerinde çalışan zanaatkarların aletleri ve yeryüzündeki sabanla elde edilen sonuçların, bu aletler tarafından temas yoluyla isteyerek iletildiğini düşünmüş olmalılar;
ve bu yüzden yılda bir veya iki kez, geçim araçlarının vericileri olarak mesleklerinin araçlarına tapıyorlar.
Büyüleyici kılıçlar, baltalar, geçimsiz kalkanlar, sandaletler, lambalar,
halılar vb. hakkındaki tüm hikayeler başlangıçta aynı inançtan doğmuştur.

60. Sayma yeteneği. Birey ve tür arasındaki karışıklık.

Ancak ilkel insan, bedeni yalnızca yaşam ve niteliklerin eşit olarak dağıtıldığı homojen bir kütle olarak görmüyordu. Ayrıca,
önerilebilir ki, birey ve tür arasında ayrım yapmıyordu. Bunun nedeni, sayamaması ve
sayılar hakkında hiçbir fikrinin olmamasıydı. Sayma yeteneği çok
geç kazanılmış gibi görünüyor. Baylar Spencer ve Gillan, Orta Avustralya'nın yerlileri hakkında şu yorumu yapar: [126] "Günlük yaşamlarıyla ilgili olan iz sürme ve geçimlerini sağlamak için gerçekten bağlı oldukları verimlilik gibi konularda yerliler belirgin bir yetenek gösterirken, aynı şekilde belirgin şekilde eksik oldukları başka alanlar da vardır. Bu belki de en belirgin şekilde sayma konusunda gösterilir. Alice Springs'te bazen sayarlar, bazen parmaklarını kullanarak beşe kadar sayarlar, ancak sıklıkla dörtten fazlası _oknira_ kelimesiyle belirtilir, 'çok' veya 'büyük' ​​anlamına gelir. Biri _nintha_, ikisi _thrama_ veya _thera_, üçü _mapitcha_, dördü _therankathera_, beşi _therankathera-nintha_'dır." Bu kelimelerin biçimi ilginçtir, çünkü dört kelimesinin iki ve iki veya iki kere iki olduğu ve beş kelimesinin iki ve iki ve bir olduğu açıktır. Bu kelimeler, beşe kadar saymak için gereken uzun ve acı verici çabaları gösterir ve bu, Avustralyalı yerlilerin diğer açılardan önemli zihinsel gelişim göstermelerine, çok karmaşık bir dış evlilik sistemine ve bazen her birey için iki kişisel isme sahip olmalarına rağmen. Yine, Andamanlı adalılar, aglutinatif dillerinin olağanüstü karmaşıklığına rağmen, ikiden sonraki sayılar için bir isme sahip değildir. [127] Majhwar kabilesinin yalnızca üçe kadar sayabildiği, Bhatralar arasında ise yağmurun karakterini önceden haber veren ve ekim ve hasat için uğurlu günler veren bir köy astroloğu olma niteliğinin belirli sayıda posta sayma yeteneği olduğu söylenir. Astrologun ünvanı Meda Gantia veya Posta Sayacı'dır. Yukarıdaki gerçekler saymanın önemli zihinsel ilerlemeden sonra zorlukla kazanılan bir yetenek olduğunu ve ilkel insanın buna ihtiyaç duymadığını gösteriyor. [128]
Ancak sayamıyorsa, gözünün aynı türdeki bir dizi hayvanı birlikte ayırt edemeyeceği doğru bir çıkarım gibi görünüyor, çünkü bunu yapma ve benzer görünüme sahip farklı bireyleri değerlendirme yeteneği nihayetinde sayma
yeteneğine bağlı görünüyor. Bir doktor ve dolayısıyla yetenekli bir gözlemci olan Binbaşı Hendley, Bhil'lerin renkleri ayırt edemediklerini veya sayıları sayamadıklarını, görünüşe göre kendilerini ifade edecek kelime
ye sahip olmadıkları için belirtiyor. [129] Şimdi, gözün karşıt renkler arasında ayrım yapması, aynı türdeki bir dizi bireyi birlikte ayırt etmekten açıkça daha kolay görünüyor. Hala sayamadığımız birkaç şey var, örneğin çimen yaprakları, mısır başakları, yağmur damlaları, kar taneleri ve dolu taneleri. Tüm
bunlar hala tekil olarak konuşuluyor, ancak bunun bilimsel olarak
yanlış olduğu iyi biliniyor. Bir çimenlik alan,
bir mısır tarlası, vb. diyoruz, sanki çimen ve mısır tek bir bitkiymiş gibi,
sayısız miktarda bitki yerine. Görünüşe göre
ilkel insan aynı türden birkaç hayvanı veya ağacı bir arada gördüğünde, onun üzerindeki etki, bir çimen veya mısır tarlasının bizim üzerimizdeki etkisine tam olarak benzemiş olmalı. O sadece belirsiz bir büyüklük duygusunun bilincinde olabilirdi. Fakat bizim
anlatılan vakalarda yaptığımız gibi, gördüğü nesnelerin gerçekten farklı bireylerin bir koleksiyonu olduğunu bilmiyordu. Doğal olarak hepsini bir olarak düşünürdü,
tıpkı çocukların aksi söyleninceye kadar bir çimen veya mısır tarlasının tek bir büyük bitki olduğunu düşünmeleri gibi. Fakat ona söyleyecek kimse yoktu, ne de hatasını bulabileceği bir araç.
Çoğul sayı ve kesin veya belirsiz artikel yoktu. Bir veya yüz kaplanı bir arada görse bile, onları sadece tek bir kelimeyle
tanımlayabiliyordu. Avustralyalı yerlilerin beşten fazla hayvanı bir arada gördüklerinde ve Andamanlıların ikiden fazla hayvanı bir arada gördüklerinde hala yapmak zorunda oldukları gibi, 'çok kaplan' diyebilmesi için uzun zaman geçmesi gerekti. Bu nedenle hipotez makul görünüyor ki, ilk başta insan, ayırt ettiği her hayvan veya bitki türünü, tüm bireylerin parçaları veya üyeleri olduğu ayrı bir tek hayata sahip olarak düşündü. Bir canlı vücudun farklı bölümlerinin ayrılması, zihninde hiçbir zorluk yaratmadı, çünkü daha önce görüldüğü gibi, yaşamın insan vücudunun kesik kısımlarında devam ettiğine inanıyordu.

Görünüşe göre ortak bir hayata sahip oldukları fikrine dayanan bireyler arasındaki bir bağlantı, diğer durumlarda da fark edildi. Böylece, toplumun ataerkil durumunun başlangıcında, çocuğun hayatını babasından aldığına inanıldığında, babanın davranışındaki herhangi bir dikkatsizlik, çocuğu olumsuz etkileyebilir. Sir E.B. Tylor, bunu Güney Amerika kabileleri arasında not eder. Güney Amerika Kızılderilileri arasında bir çocuğun doğumundan sonra, baba, çocuklarına uygun olmayan, düzenli olarak pişmiş yiyecek yemezdi, çünkü bunu yaparsa çocuğunun öleceğinden korkardı. [130] "Surinam'daki Arawak'lar arasında, bir çocuğun doğumundan sonra bir süre baba ağaç kesmemeli, ateş etmemeli, büyük av hayvanları avlamamalıdır; evinin yakınında kalabilir, ok ve yayla küçük kuşları vurabilir ve küçük balıkları avlayabilir; ancak ellerinin üzerinde ağır bir şekilde asılı kaldığı süre boyunca yapabileceği tek rahat şey hamakta uzanmaktır." [131] Başka bir olayda, yakın zamanda baba olmuş bir vahşi, çok sevdiği enfiyeyi kullanmayı reddetti çünkü hapşırması yeni doğan çocuğunun hayatını tehlikeye atacaktı. Babanın içki içmesi, çok miktarda et yemesi, soğuk havada yüzmesi, yorulana ve terleyene kadar ata binmesi gibi herhangi bir ölçüsüzlüğün veya dikkatsizliğin çocuğun hayatını tehlikeye atacağına inanıyorlardı ve çocuk ölürse, baba böyle bir dikkatsizlikle onun ölümüne neden olduğu için acı bir şekilde kınanıyordu. [132] Burada fikir açıkça babanın ve çocuğun hayatının bir olduğu, ikincisinin ilkinden türetildiği ve onun bir parçası olduğu şeklinde görünüyor. Couvade geleneği bu nedenle belki de erken ataerkil aşamaya atfedilebilir. İlk inanç, çocuğun hayatını annesinden aldığıydı ve görünüşe göre annenin doğumdan sonraki zayıflığı ve güçsüzlüğü, hayatının bir kısmını çocuğa vermiş olmasından kaynaklanıyordu. Kadın soyundan gelen sistem erkek soyuna dönüştüğünde, kadın başka bir klandan kocasının klanına alındı;
çocuk, babasının klanında doğduğu için hayatını başlangıçta farklı bir klandan olan annesinden alamazdı. Sonuç olarak hayatını babasından aldığı ortaya çıktı; sonuç olarak
baba, hayatının bir kısmını çocuğuna verdikten sonra,
doğumdan sonra annenin davranışını taklit etmek,
herhangi bir şiddetli efordan kaçınmak ve bazen zayıflık numarası yapıp
evde yatmak zorundaydı, böylece çocuğundaki hayatının kopmuş kısmına gereksiz bir yük bindirmezdi, ki bu da aynı anda kendi hayatıyla birlikte etkilenecekti, ama çok daha kırılgandı.

61. Benzerlik ve özdeşlik. Yine, ilkel insan benzerlik veya benzerlik kavramına sahip değildi,
taklidi taklit edilen şeyden ayrı olarak fark etmemişti. Benzerlik veya benzerlik ve taklit soyut fikirlerdir,
onun için hiçbir kelime yoktu ve dolayısıyla bunları
tasarlamadı. Ve açıkça, birinin kesinlikle benzerlik veya benzerliği ifade eden bir terimi
yoksa ve biri diyelim ki bir şeyin
keçiye benzediğini
belirtmek istiyorsa, yapabileceği tek şey keçiyi ve ona benzeyen nesneyi işaret edip 'keçi', 'keçi' demek olurdu. İsmin, adlandırılan şeyin bir parçası olduğu düşünüldüğünden, böyle bir yöntem
benzerliğin özdeşliğe eşdeğer olduğu fikrini güçlendirecektir. Bu bakış açısı, herhangi bir taklit veya oyuncak modelinin taklit edilen nesne veya hayvan kadar iyi olduğunu düşünmekte ve onunla bu şekilde oynamakta zorluk çekmeyen çocuklarda da gözlemlenebilir. Çocuklar için bir şeye herhangi bir nesnenin adıyla hitap etmek bile, bir oyun veya taklit amacıyla o nesneyle özdeşliğini
kurmak için yeterlidir ve çocuk oyunlarının büyük bir kısmı bu tür iddialara dayanır. Ayrıca
benzerlik ve özdeşlik arasındaki farkı ve bir nesnenin taklidi ile nesnenin kendisi arasındaki farkı henüz net bir şekilde kavrayamamışlardır.
İkame edilmiş törenler ve kurbanlar kategorisinin büyük bir kısmı
benzerlik ve özdeşlik arasındaki bu karışıklığa dayanır. Dolayısıyla
Hindular bir balkabağına dört parça çubuk koyup ona keçi dediklerinde,
kendisine kurban edilen tanrıyı kandırmak istemezler,
amaçları bir keçinin benzerini yapıp ona keçi dediklerinde,
en azından kurban amacıyla, bunun bir keçi olduğunu düşünürler. Ve Jainler, dinlerinin kurallarına aykırı olarak gün batımından sonra yemek yemek istediklerinde, bir elek altına bir lamba koyup buna güneş adını verip, onun yanında yemek yediklerinde, aynı prensiple hareket ederler ve günah işlemekten kaçındıklarını düşünürler. Bir Baiga, düğününe bir fil üzerinde gitmelidir, ancak gerçek bir fil
bulamadığı için, iki tahta karyola birbirine bağlanır
ve üzerleri battaniyelerle örtülür, önlerinde siyah bir bez hortum olur ve bu düzenleme bir fil için geçerli sayılır. Bir kediyi öldürmenin kefareti olarak bir Brahman'a küçük bir altın kedi heykeli sunulur, çiçek hastalığından muzdarip bir kişinin
gözlerini kurtarmak için tanrıçaya gümüş gözler sunulur, bir adamın mezarına cesedi yakmak yerine bir tutam saman yakılır, bir kız _kusha_ otundan yapılmış bir adam
heykeli ile evlendirilir, vb. Kanın gerekli olduğu ayinlerde kan yerine kırmızı boya kullanılır; Öte yandan, etten uzak duran kastlar bazen kırmızı sebze ve meyve yemeyi de reddederler, çünkü kırmızı rengin onları kana benzettiği ve eşdeğer kıldığına inanılır. Bu inançlar, gerçeklerin katı mantığı onları sıradan yaşamdan uzaklaştırdıktan uzun süre sonra bile dini törenlerde varlığını sürdürür. [133] Bu nedenle bir tanrının
imgesi yapıldığında, bu hem tanrıydı hem de hayatının bir kısmını içeriyordu. İlkel insan
bir taklit veya imge veya cansız bir nesne hakkında hiçbir fikre sahip değildi ve bu nedenle temsilin tanrıdan başka bir şey olduğunu
düşünemezdi. Sadece daha sonraki zamanlarda, imgeye hayat aktarmanın bir töreni gerekli görüldü. Yahudiler arasında heykelin ve Muhammedanlar arasında resim yapmanın yasaklanması bu görüşe dayanıyordu,
[134] çünkü heykeller ve resimler imge veya temsil olarak değil, yaşayan varlıklar veya tanrılar ve dolayısıyla sahte
tanrılar olarak kabul ediliyordu. Bir adamın imajını ona zarar vermek amacıyla yapma geleneği dünya çapında aynı inançtan kaynaklanır. İlkel insan ne bir taklidi ne de cansız bir nesneyi kavrayabildiğinden, bir adamın imajı onun görüşüne göre insandı; başka hiçbir şey olamazdı. Ve böylece, tıpkı her tanrı putunun tanrının kendisi olması ve tanrının hayatının bir kısmını içermesi gibi, o da insanın hayatının bir kısmını içeriyordu. İnsanın hayatı kendisiyle ve imgeyle ortak olduğundan, imgeyi yaralayarak veya yok ederek, insanın hayatının da benzer şekilde yaralanacağı veya yok edileceği kabul edildi, vücudun herhangi bir yerindeki yaralanma veya yaranın ardından sıklıkla gözlemlenen, daha önce açıklanan yaralanmaya benzetmeyle. Daha sonra, insanla imge arasındaki bağlantı, ikincisinin malzemesine, kesilmiş saç veya ayağının bastığı toprak gibi vücudunun bir kısmının işlenmesiyle güçlendirildi. Ancak bu, orijinal inanç için gerekli değildi. Vahşilerin fotoğraflarının çekilmesine veya resimlerinin çizilmesine karşı sıklıkla dile getirdikleri itiraz aynı şekilde açıklanabilir. Burada fotoğraf veya resim basit bir taklit olarak gerçekleştirilemez; insanın kendisi olduğu ve bu nedenle hayatının bir kısmını içermesi gerektiği kabul edilir. Dolayısıyla, elinde bulunduran herhangi biri, daha önce açıklanan akıl yürütme yöntemine göre, fotoğrafa veya resme zarar vererek veya yok ederek ona zarar verebilir. Özellikle karanlıkta aynaya bakmaya veya suda kendi yansımasını görmeye karşı olan batıl inançlar, benzer durumlardır. Burada aynadaki veya sudaki yansımanın, vahşiler yansıyan görüntünün doğasını anlamadıkları için, kişinin kendisi olduğu kabul edilir. Kişinin kendisidir ancak maddi bir
öze sahip değildir; bu nedenle yansıma onun hayaleti veya ruhu olmalıdır. Ancak
ruh bir kez belirirse, tekrar görüneceği bir alamettir;
ve bunu yapabilmesi için, ruhun bedenden serbest kalması için kişinin ölmesi gerekecektir. Geceleri aynaya bakmamanın özel nedeni, gecenin ruhların
görünmesi için olağan zaman olmasıdır. Suda yansıyan kendi görüntüsüne aşık olan ve boğulan Narkissos masalı, muhtemelen suda yansıyan kendi görüntüsünü görmeye karşı olan batıl inançtan kaynaklanmıştır. Ve benzer şekilde inanç, bir erkeğin kıyafetlerinin ve diğer eşyalarının hayatının bir kısmını temas yoluyla içerdiğiydi; bu, bir kişiyi bir araç veya giysi parçasıyla temsil etme geleneğinin açıklamasıdır, örneğin evlilik törenini kendisi yerine damadın kılıcıyla yapmak
ve gelinin ayakkabılarını damadın kendisini temsil etmesi için eve göndermek. Kısır bir kadın, hamile bir kadının göğüs bezinden bir parça almaya çalışacak ve onu yakıp küllerini yiyecektir, böylece hamile kadının doğurganlık niteliğini kendisine aktaracağını düşünecektir. Bir Hindu dul kadın yeniden evlendiğinde, kıyafetleri ve süsleri bazen ikinci kocasının köyünün sınırına gömülür ve yeni kıyafetler giyer, çünkü ilk kocasının ruhunun eski kıyafetlerde kalacağı ve sorun çıkaracağı düşünülür.

62. Olayların tekrarı.

Burada, bir başka önemli ilkel fikir sınıfının açıklamasını önermek için kısa bir sapma yapılabilir. Bunlar, bir şey olduğunda, aynı olayın veya ona benzeyen başka bir olayın tekrar gerçekleşeceğine olan inançtan veya daha kısa bir şekilde, olayların tekrarlanacağına olan inançtan kaynaklanır. Bu görüş, büyük bir alamet sınıfının kökenidir ve başlangıçta sadece gündüz ve gecenin ve ayların ve iklimsel mevsimlerin tekrarlayan fenomenlerinden türemiş gibi görünmektedir. Çünkü birinin ilkel insan konumunda olduğunu ve dünyanın ve gök cisimlerinin doğası ve yapısı veya astronominin en temel gerçekleri hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğini varsayalım; o zaman, güneşin yarın doğmasını neden beklediği sorulsaydı, tek olası cevap ve kişinin vereceği cevap, bugün ve hatırlayabildiği sürece her gün doğmuş olması olurdu. Bu şekilde belirtilen nedenin bilimsel bir değeri olmayabilir, ancak her halükarda güçlü bir genel olasılık oluştururdu. Ancak, ilkel insan bunu bu şekilde veremezdi, çünkü hafızası yoktu ve sayamıyordu. Şimdi bile Gondlar gibi nispeten gelişmiş kabileler sıradan olaylar için umutsuzca yanlış bir hafızaya sahiptir;
ve daha sonra öne sürüldüğü gibi, hafıza yeteneği muhtemelen dilin gelişimiyle çok yavaş bir şekilde kazanılmıştır. Ve sayamadığı için, doğal olayların sürekli tekrarının onda kümülatif bir gücü yoktu, böylece bunları diğer olaylardan ayırt edebilirdi. Bu nedenle onun argümanı basitçe "güneş tekrar doğacaktır
çünkü daha önce doğmuştu; ay tekrar büyüyecek ve küçülecektir
çünkü daha önce büyüyüp küçüldü"; çimen, yaprak ve meyve tekrar büyüyecektir
çünkü daha önce büyümüşlerdi; ona yiyecek veren hayvanlar tekrar gelecektir
önceki gibi; vb. Ancak bunlar beyninin sakladığı tek olaylardı ve bunun tek nedeni varoluşunun bunlara bağlı olması ve sürekli tekrarlanmalarıydı. Hayatın bazı farklılıklar gösteren sıradan olayları, ilkel vahşilerinkinde hala büyük ölçüde olduğu gibi, onun zihninde kayıt altına alınmadan geçti. Ve olayların farklı sınıfları arasında bir ayrım yapmadığı, hepsini iradeli varlıkların eylemleri olarak gördüğü için, bu olayların tekrarlanması yasasını hayatın her olayına uyguladı ve ne zaman bir şey olursa, aynı şeyin veya buna benzer bir şeyin tekrar olacağını varsaymak için bir nedenin var olduğunu düşündü. İkinci olayın birincisi gibi olması yeterliydi, çünkü daha önce görüldüğü gibi, benzerlik ve özdeşlik arasında ayrım yapmadı. Bu nedenle, örnek vermek gerekirse, Hindular bir adam bir yatağın içinde boylu boyunca yatarsa, sanki bir tabutun üzerinde yatıyormuş gibi yattığını ve dolayısıyla gerçek bir tabutun üzerinde yakında öleceğini düşünürler; bu nedenle yataklar, kişinin ayaklarının rahatsız edici şekilde 
tabutun üzerinden dışarı taşacak şekilde yapılmalıdır. Benzer bir mantıkla, ayakları güneye doğru yatmamalıdır çünkü cesetler bu yöne yatırılır. Evli bir Hindu kadın, durumunun bir işareti olarak her zaman cam bilezikler takar ve dul bir kadın bunları takamaz. Evli bir kadın bu nedenle asla kollarını bileziksiz bırakmamalıdır, aksi takdirde dul kalacağının bir işaretidir. Tamamen beyaz giysiler giymemelidir, çünkü dul bir kadın bunları giyer. Bir erkek evde ayakkabılarından birini diğerinin üzerine koyarsa, ayakkabılar yürürkenkiyle aynı pozisyonda olduğunda bir yolculuğa çıkacağının bir işaretidir. Bir oğlu olup olmayacağını öğrenmek isteyen bir Kolta kadını, su dolu bir tencereye bir balık koyar ve bezini üzerine serer. Balık kucağına atlarsa, kucağının yakında başka bir canlıyı, yani bir oğlu tutacağı düşünülür. Birçok Hindu kastında, bir düğünde, gelin ve damat kendi kastlarının işini veya onun bir taklidini yaparlar. Kuramwar çobanları arasında, gelin ve damat aralarında battaniye örmek için kullanılan mekikle otururlar. Bir
minyatür salıncak kurulur ve içine bir çocuk taklidi olarak bir bebek yerleştirilir ve ileri geri sallanır. Daha sonra gelin bebeği çıkarır ve damada verir ve şöyle der:--"Hadi, ilgilen bakalım,
şimdi yemek pişireceğim"; bir süre sonra, oğlan bebeği kıza geri verip, "Şimdi battaniyeyi örmeliyim ve sürüye bakmaya gitmeliyim" der. Böylece, düğünlerinde hayatlarının işini bitirmiş olduklarından,
yaşadıkları sürece bunu mutlu bir şekilde yapmaya devam edecekleri düşünülür. Birçok kast, gerçek mahsulü ekmeden önce,
tanrının tapınağının önünde tohum ekme bahanesi yapar ve böylece
sonraki ekimin uğurlu olmasını umar. Bir hayaletin veya başka bir tür hayaletin, belirli bir ailenin üyelerinin ölümünden önce
görünmesiyle ilgili yaygın hikayeler, kısmen ilişkili olayların tekrarlanmasına olan inanca dayanır. Akşam yemeğine on üç kişi oturmakla ilgili bilinen batıl inanç, partidekilerden birinin kısa bir süre sonra ölebileceği gerekçesiyle, aynı inancın bir örneğidir ve elbette Son Akşam Yemeği'ne dayanmaktadır. Ancak
on üç sayısı genellikle uğursuzdur, Hindular,
Muhammedler ve Persler ve Avrupalılar tarafından böyle kabul edilir ve batıl inanç
muhtemelen onun, bir yıl mevcut olan ve sonraki yıl mevcut olmayan
soli-lunar takvimindeki artık ayın sayısı olmasından kaynaklanmıştır.
On üç, yılın aylarının uğurlu sayısı olan on ikiden bir fazladır. Benzer şekilde yedi, haftanın günlerine isimlerini veren gezegenlerin sayısı olduğu için belki de uğurlu veya kutsaldı ve üç, güneşi, ayı ve dünyayı temsil ettiği için. Bir kumarbaz parasını doğum veya evlilik tarihi gibi bir sayıya yatırdığında, kendisine bir kez uğurlu gelen bir sayının tekrar uğurlu geleceği varsayımıyla hareket eder ve bu, olayların tekrarına olan inancın bir kalıntısı gibi görünmektedir.

63. Geleceği kontrol etmek.

Ancak ilkel insan soyut bir bilgi sevgisiyle harekete geçmedi
ve kendisine doğanın bir yasası gibi görünen şeyi gözlemlediğinde, bunu hayatının korunması için çabalarında avantaja çevirmeye devam etti. Olaylar tekrarlanma özelliğine sahip olduğundan, istediği herhangi bir özel olayın tekrarlanmasını sağlamak için yapması gereken tek şey, ilk etapta gerçekleşmesini sağlamaktı; ve
taklit ile gerçeklik arasında ayrım yapmadığı için,
sadece olayı canlandırırsa, gerçekleşmesini sağlayacağını düşündü. Ve böylece doğanın akışını kendi avantajına
etkilemek için gayretle çalıştı. Avustralyalı aborjinler witchetty larvalarının artışı için törenler yaparken, larvanın krizalitini temsil eden uzun ve dar bir dal yapısı yapılır. Witchetty larvası toteminin adamları yapıya girer ve witchetty larvasının üretimi ve büyümesi hakkında şarkılar söylerler. Sonra birbiri ardına krizalitten dışarı çıkarlar ve birkaç metrelik bir mesafe boyunca yavaşça kayarak, witchetty larvalarının ortaya çıkışını ve hareketlerini taklit ederler. Larvaların üretimini bu şekilde canlandırarak gerçek üretimi tetiklediklerini ve çoğalttıklarını düşünürler. [135] Emu toteminin adamları emu sayısını çoğaltmak istediklerinde, kollarından akan kanın, yani emu kanının, belirli bir alan kaplanana kadar yere düşmesine izin verirler. Sonra bu alana emuyu temsil eden bir resim çizilir; iki büyük sarı leke, yerlilerin çok sevdiği yağ topaklarını gösterir, ancak daha büyük kısım, daireler ve dairesel lekeler vasıtasıyla, yumurtaları, bazıları yumurtlamadan önce ve bazıları yumurtlamadan sonra olmak üzere, çeşitli gelişim aşamalarında gösterir. Sonra totem erkekleri, uzun boynu ve kuşun küçük başını temsil etmek için
bir tutam tüyle kaplı bir sopayı başlarına yerleştirerek, emu'nun tavrına göre amaçsızca etrafa bakarlar. Burada
resmin kendisi, belki de tüm emuların ortaya çıkacağı kaynak veya merkez olan canlı bir emu olarak kabul edilir ve emu gibi davranan erkekler, gerçek emuların üretilmesini sağlarlar. [136]
Ekinleri ekmeden önce, yaygın bir uygulama, zengin toprakta az miktarda tahılı
sepetlere veya saksılara ekmektir, böylece filizlenir ve
hızla büyür, amaç gerçek ürünün de benzer şekilde başarılı bir şekilde büyümesini sağlamaktır. Bu sepetler, _Altın Dal_'da tam olarak anlatılan iyi bilinen Adonis Bahçeleridir. Dokuz gün boyunca yetiştirilirler ve onuncu gün kadınlar tarafından alay halinde götürülürler ve
bir nehre bırakılırlar. Kadınlar, Chait ve Kunwar'ın (Mart ve Eylül) dokuz günlük oruçlarından sonra, Merkez Eyaletlerinin birçok kasabasında, buğday sepetlerini nehre taşırken görülebilirken, Atinalı kadınlar, Nicias komutasındaki seferin Siraküza'ya yelken açtığı gün, Adonis Bahçelerini denize taşıdılar. [137] Sir J.G. Frazer'ın açıkladığı gibi, ilkbaharda Holi festivalinde yakılan ateş, bitki örtüsünün büyümesi için güneşin gücünü artırmak için tasarlanmıştır. Ateşin üretilmesiyle, göksel ateşin miktarı ve gücü artar. Şöyle diyor: [138]--"Güneş şeklinde, alevli diskleri havaya fırlatma geleneği muhtemelen
aynı zamanda taklit büyüsünün bir parçasıdır. Bunlarda, birçok durumda olduğu gibi,
sihirli gücün taklit veya sempati yoluyla etki etmesi beklenir;
istenen sonucu taklit ederek aslında onu üretirsiniz;
güneşin göklerdeki ilerleyişini taklit ederek
aydınlatıcının göksel yolculuğunu zamanında ve süratle sürdürmesine gerçekten yardımcı olursunuz.
Yaz ortası ateşinin bazen halk arasında bilindiği 'cennet ateşi' adı, açıkça dünyevi ve göksel alev arasındaki bağlantının bilincini gösterir." Holi'nin müstehcen şarkıları, çoğalan üreme eylemi yoluyla doğanın da cömert bir ölçekte üremesini sağlamayı amaçlayan eski bir ahlaksız cinsel sefahat döneminin kalıntısı gibi görünüyor. Holi'de herkesin üzerine atılan kırmızı tozun, yaşam tohumunu temsil ettiği söylenir. Paskalya yumurtası hediyeleri, aynı nesneye sahip bir ayinin kalıntısı gibi görünüyor. Lodhi kastındaki bir düğünde, gelin aile tanrısının önüne oturtulurken, yaşlı bir kadın bir bebeğe ait olduğu düşünülen bir
bez parçasına sarılmış taştan bir oklava getirir ve yaşlı kadın ağlayan bir bebeği taklit eder. Oklavayı gelinin
kucağına koyar ve "Bunu al ve ona süt ver" der. Gelin
utanır ve bir kenara atar. Yaşlı kadın onu alır ve toplanan kadınlara gösterir ve yüksek sesle kahkahalar arasında "Gelin az önce bir bebek doğurdu," der. Sonra taşı damada verir ve o da
onu bir kenara atar. Bu törenin amacı doğurganlığı teşvik etmektir ve gelinin bir
bebek sahibi olduğuna inandırılarak
kısa sürede bir bebek sahibi olacağı varsayılır. Benzer ritüeller birkaç başka kastta da yapılır ve bir kız yetişkin olduğunda kucağı meyvelerle doldurulur ve bunun daha sonra rahminin meyveleriyle dolmasına neden olacağı düşünülür. Kızlara oynamaları için oyuncak bebek verme geleneğinin tamamı, belki de bunu yaparak daha sonra çocuklarla oynayacakları inancından kaynaklanmıştır.

Kol kabilesinin dansları kısmen, başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesini istedikleri olayların sembolik canlandırmaları içerir.
Albay Dalton, dansın bazı varyasyonlarının farklı mevsimleri ve her birinin beraberinde getirdiği gerekli yetiştirme eylemlerini temsil ettiğini belirtir. Birinde dansçılar eğilerek, sanki tahıl ekiyormuş gibi elleriyle bir hareket yaparlar ve ayaklarıyla sürekli adım atarlar. Sonra, mahsulün biçilmesi ve demetlerin bağlanması gelir, hepsi mükemmel bir zamanlama ve ritimle yapılır ve seslerin sürekli uğultusuyla tuhaf ve pitoresk bir performans ortaya çıkar. [139] Gonds ve Oraonların Karma dansı da ekinlerle bağlantılıdır ve muhtemelen bir zamanlar ekim işinin bir canlandırmasıydı. [140] Bhiller festivallerinde ve savaşlardan önce dans ederlerdi. Erkekler bir halka halinde dans eder, sopalar tutar ve sopaları birbirlerine vururlardı. Bir savaştan önce, sanatçıların silahlı olduğu ve bir savaşı taklit ettiği bir savaş dansı yaparlardı. Savaşçılardan birinin omuzlarında taşınmak, büyük bir onurdu, belki de at sırtında olmayı sembolize ettiği için. Amaç, önceden başarılı bir savaşın taklidini yaparak savaşta başarı elde etmekti. Bu aynı zamanda, savaş dansları iyi bilinen Kızılderililerin de ortak bir geleneğiydi; silahlarını savurur ve düşmanlarını taklit ederek öldürürlerdi, böylece yakında gerçekte de bunu yapabilirlerdi. Gonds ve Baigas'ın Sela dansı, mızraklıların büyük zincirinin figürünü sergiledikleri, ancak geçerken ellerini kenetlemek yerine sopalarını birbirine vurdukları, muhtemelen bir zamanlar bir dövüş taklidiydi. Hala bazen ortak avcılık ve balıkçılık partilerinden önce dans edilir. Olayların meydana gelmesini sağlamak amacıyla yapılan bu taklit provalarında, hem oyunculuk hem de dans sanatlarının kökenini fark edebiliriz. Başka bir ve belki de daha sonraki biçim, önemli olayların veya tarihi etkileyen olayların yeniden üretilmesiydi. Çünkü ilkel zihin için, daha önce görüldüğü gibi, sonuçlar olayın araçsal olarak neden olduğu
olarak değil, olayın kendisinin
ve onun yaşamının ve kişiliğinin bir parçası olarak düşünülüyordu. Dolayısıyla, olayın yeniden canlandırılmasıyla
yararlı sonuçlar tekrar elde edilecek veya en azından azalmamış bir güç ve canlılıkla
korunacaktı. Bu belki de dramanın ve sahnede kutsal veya kahramanca bölümlerin temsilinin temel fikriydi.

64. Ortak yaşam.

Bu nedenle, 61. paragraftan devam edersek, ilkel insan iki veya daha fazla kişi veya nesne arasında paylaşılan bir yaşamı kavramakta zorluk çekmedi ve ilk başta bunun tüm bir türe yayıldığını düşünmesi imkansız görünmüyor. [141] Ortak yaşamın iyi bir örneği Hindu tanrıları ve diğer panteonlar tarafından sağlanır. Her tanrının bir tür ilahi işlevi yerine getirdiği, güneşin arabasını yönlendirdiği, gök gürültüsünü yönlendirdiği vb. düşünülüyordu; ancak aynı zamanda ülke genelinde binlerce tapınak vardı ve bunların her birinde tanrı canlıydı ve kendi suretinde veya idolünde mevcuttu, bağımsız olarak hareket edebiliyor, kurbanlar ve adaklar alabiliyor ve tüketebiliyor, yalvaranları koruyabiliyor ve suçluları cezalandırabiliyordu. Her idolün kendi başına yaşayan bir tanrı olarak kabul edildiğine dair hiçbir şüphe yoktur. Hindistan'da idole yiyecek sunulur, abdestini alır, yelpazelenir vb. tıpkı bir insan kral gibi. Kutsal alan ve kutsallığa saygısızlık fikirleri, esas olarak tanrının tapınağında gerçek varlığına olan inanca bağlı gibi görünüyor. Ve Hindistan'da idolün çıkarıldığı bir tapınağa hiçbir kutsallık bağlanmaz. Böylece tanrının hayatının çok sayıda kişiliğe dağıtıldığını görüyoruz. Yine, aynı tanrının, Vishnu veya güneş gibi, bir dizi enkarnasyona sahip olduğu kabul edilir,
yaban domuzu, kaplumbağa, bir insan-aslan, bir cüce, Rama ve Krishna olarak,
ve bunlar aynı anda farklı tanrılar olarak saygı görür.
Brahman kastının tamamı kendisini ilahi veya tanrının hayatına katılan biri olarak kabul etti, bunun asıl nedeni belki de
Brahmanların kurbanları yerine getirme konusunda münhasır hakka sahip olmasıydı,
ve dolayısıyla kurban edilen hayvanın veya yiyeceğin hayatı onlara geçti, tıpkı diğer toplumlarda olduğu gibi kurbanı yapan krala geçti. Bir Brahman ayrıca beş tanrının, Indra, Brahma,
Siva, Vishnu ve Ganesh'in vücudunun farklı yerlerinde mevcut olduğunu savunur,
[142] ve burada da tanrının hayatının sayısız parçaya bölündüğü görülür. Vallabhacharya tarikatının rahipleri olan Gokulastha Gosains'lerin hepsinin tanrı Krishna tarafından ele geçirildiği düşünülüyordu, bu yüzden onlar için en basit görevleri yerine getirmek büyük bir ayrıcalık olarak görülüyordu, çünkü onlara dokunmak tanrıya dokunmakla eşdeğerdi ve belki de temas yoluyla onun ilahi yaşamının ve doğasının bir parçasını özümsemekti. [143] Ortak bir yaşama olan inanç ayrıca evcil hayvanlara duyulan saygıyı ve onları öldürmenin yasaklanmasını da açıklar, çünkü birini öldürmek kabilenin geçimini sağladığı türün tüm yaşamına zarar verirdi. Benzer şekilde birçok durumda mevsimsel oruçların ilk fikri insanların toprakta yetişen veya ekilen tahıl veya meyveden uzak durmasıdır. Bu nedenle Hindistan'da yağmurlar sırasında bu dönemde yetişen sebzeler yenmez ve yeni ürünün kurban edilmesinden sonra ilk kez tekrar yenir. Bu kural tahıl için kesinlikle uygulanamaz, bunun yerine belirli tek oruç günleri belirlenir ve bu günlerde ekili tahıl veya meyve yenmez, sadece yabani olarak yetişenler yenmelidir. Bu kurallar, orucun orijinal amacının, ortak yaşamın ve canlılığın tümünün üremesi ve çoğalması için gerekli olduğu bir zamanda, tahılın veya meyvenin ortak yaşamına zarar vermekten kaçınmak olduğunu gösteriyor. Bu fikir, vahşinin toprağa ekilen tahılı kazıp yemesini veya evcil hayvanlarını yiyecek için kesmesini engellemek için etkili olmuş olabilir ve olgunlaşma döneminde tahıl ve meyve tüketimine ilişkin bir tabu, ilk olarak vahşi hallerinde başlamış olabilir. Avustralya yerlilerinin İntichiuma törenleri, yiyecek amaçlı totem arzını artırmak amacıyla gerçekleştirilir. Ilpirla veya Manna toteminde, klan üyeleri, Ilpirla veya _mulga_ ağacının mannasını temsil ettiği düşünülen taşlarla çevrili büyük bir kayaya giderler. Bir Churinga taşı
çıkarılır, bunun başka bir manna kütlesini temsil ettiği varsayılır ve
bu kayanın üzerine sürülür ve daha küçük taşlar da
üzerine sürülür. Lider bunu yaparken, diğerleri taşların ovulması sonucu oluşan tozun dışarı çıkıp
mulga ağaçlarında bol miktarda Ilpirla üretmesi için bir davet olan bir şarkı söylerler. [144]
Sonra toz, _mulga_ ağacının dallarıyla
taşların yüzeyinden süpürülür. Burada görünüşe göre büyük kaya ve diğer taşlar
mannanın ortak yaşamının merkezi veya odağı olarak kabul edilir ve
bunlardan tüm _mulga_ ağaçlarında bir manna mahsulü üretecek tohum çıkar. Çıkarım, ağaçların ayrı ayrı tasarlanmadığı, ancak ortak bir yaşama sahip olduğu yönündedir. _Hakea_ çiçek totemi durumunda, yaşlı bir ağacın altında yatan bir taşa giderler ve üyelerden biri kanını taşa akıtır, ta ki taş örtülene kadar, diğerleri _hakea_
ağacının çok çiçek açmasını ve çiçeklerin balla dolmasını teşvik eden bir şarkı söyler. [145]
Kanın _hakea_
çiçeklerinden hazırlanan bir içeceği temsil ettiği söylenir, ancak muhtemelen başlangıçta totemin bir üyesinin kanıyla, yani kendi kanı veya hayatıyla taşı canlandırmak için tasarlanmıştı, böylece bol miktarda çiçek üretebilirdi. Burada yine taş _hakea_
çiçeğinin ortak yaşamının merkezi gibi görünüyor. Şarkılar, bir olgu durumunu çağrıştıran kelimelerin tekrarının, daha önce açıklanan kelimelerin somut erdemine olan inanç uyarınca, o olgu durumunun var olmasına neden olma etkisine sahip olacağı fikriyle söylenir.

Sir E. B. Tylor şöyle diyor: "Polinezya'da, bir köy tanrısı baykuş olarak görünmeye alışmışsa ve ona tapanlardan biri yol kenarında ölü bir baykuş bulursa, kutsal kuş için yas tutar ve onu büyük bir törenle gömerdi, ancak tanrının kendisi ölmüş sayılmazdı, çünkü o tüm mevcut baykuşlarda enkarne olarak kalırdı. Peder Geronimo Boscana'ya göre, Yukarı Kaliforniya'daki Acagchemen kabilesi bu düşünceye ilginç bir paralellik sağlıyor. _Pane_ kuşuna tapıyorlardı, bu kuşun bir kartal veya akbaba olduğu anlaşılıyor ve her yıl, her köyün tapınağında, onlardan biri kan dökülmeden ciddiyetle öldürülüyor ve cesedi gömülüyordu. Yine de yerliler, her yıl kurban ettikleri kuşun aynı kuş olduğuna inanıyor ve buna inanıyorlardı ve bundan da öte, her köy tarafından aynı kuşun öldürüldüğüne inanıyorlardı." [146] Aynı yazarın alıntıladığı Kuzey Amerika Yerlileri'nin bir anlatımı, her türün tüm hayvanlarının, tüm bireylerin ilkesi ve kökeni olan bir ağabeyinin olduğuna inandıklarını ve bu ağabeyin harikulade derecede büyük ve güçlü olduğunu belirtir. Başka bir görüşe göre, her türün ruhlar diyarında kendi arketipi vardır; örneğin, tüm öküzlerin bir _manitu_
veya arketipi vardır ve bu tüm öküzleri canlandırır. [147]

Genellikle totem klanı ile totem hayvanı arasındaki ilişkilerde ve hayvanlar hakkındaki tüm masallarda, bir hayvan türü temsil eden olarak alınır ve türdeki tüm hayvanların aynı bilgi ve niteliklere sahip olduğu ve tipik olanla aynı şekilde davranacağı zımnen varsayılır. Bu nedenle, Majhwar, kaplanın günahsız bir kaplan klanı üyesiyle karşılaştığında kaçacağını, ancak bir suç nedeniyle kasttan çıkarılan herhangi bir üyeyi yiyeceğini söylediğinde, her kaplanın klan üyesiyle karşılaştığında onu tanıyacağını ve ayrıca o üyenin kast içinde olup olmadığını bileceğini varsayar. Bu nedenle, görünüşe göre, tüm kaplanlarda klanla ilgili olarak ortak bir bilgi ve zekanın var olduğunu, sanki tek bir zihnin veya zekanın parçalarıymış gibi varsayar. Ve
kaplanlar klanın bir üyesinin kast dışı olduğunu içgüdüsel olarak bildiklerinden,
kaplanların zihni ve zekası klanınkiyle aynı olmalıdır. Kaplan klanının Kol'ları, bir kaplanı öldürmek için onu beklerlerse kaplanın gelmeyeceğini ve
yiyeceklerinden mahrum kalacağını ve kendilerinin de hastalanacağını düşünürler. Burada
bir kaplanın yiyecek eksikliğinin kötü etkilerinin görünüşe göre
tüm kaplanlara ve kaplan klanının tüm üyelerine uzandığı kabul edilir.

65. Klanın ortak yaşamı.

Totem klanı, toteminin yaşamına katılmayı kendine görev edinmiştir ve
yukarıdaki hipoteze göre,
totemin tüm hayvanları ve bitkileri ile klanın tüm üyeleri arasında ortak bir yaşam akacaktır. Bir Avustralyalı totemine Wingong (dost) veya Tumang (et) der ve günümüzde onu yemek zorunda kaldığında üzüntüsünü dile getirir. [148] Eğer bir
adam belirli bir totemden herhangi bir adama zarar vermek isterse, o adamın toteminden herhangi bir hayvanı öldürür. [149] Bu, açıkça, bir ortak yaşamın totem türünün tüm hayvanlarını ve totem klanının tüm üyelerini bir arada tutmak için kabul edildiğini ve inancın başka hiçbir hipotezle açıklanamayacağını gösterir. Aynı şey Kurnai kabilesinin seks totemleri için de geçerlidir. Klan totemlerine ek olarak, tüm oğlanlar
Süper Ötleğen kuşunu seks totemi olarak kullanır ve ona ağabey derler;
ve tüm kızlar Emu-çal kuşudur ve ona abla derler. Eğer oğlanlar kızları rahatsız etmek isterse veya tam tersi, her biri diğerinin totem kuşunu öldürür veya yaralar ve böyle bir eylem her zaman oğlanlar ve kızlar arasında serbest bir
kavga ile takip edilir. [150] Seks totemleri burada tartışılması gerekmeyen tuhaf bir gelişmedir, ancak yine de
totem kuşları ve cinsiyet üyeleri arasında ortak bir yaşamın sürdüğü görülmektedir. Profesör Robertson Smith klanı veya akrabayı şöyle tanımlar: "Bir akraba, yaşamları fiziksel bir birlik olarak adlandırılabilecek bir şeyle birbirine bağlı olan bir grup kişiydi, böylece
bir ortak yaşamın parçaları olarak kabul edilebilirlerdi. Bir akrabanın üyeleri kendilerini tek bir canlı bütün, tek bir kan, et ve kemik kütlesi olarak görüyorlardı, hiçbir üyesine dokunulmadan tüm üyelerin acı çekmesi mümkün değildi. Bu bakış açısı Sami dilinde birçok tanıdık konuşma biçiminde ifade edilir. Cinayet durumunda
Arap kabile üyeleri, 'M. veya N.'nin kanı döküldü' demezler (adamın adını vererek): 'Kanımız döküldü' derler. İbranice'de akrabalık iddiasında bulunulan ifade, 'Ben senin kemiğin ve etinim'dir. Hem İbranice'de hem de Arapça'da et, 'klan' veya akraba grubu ile eşanlamlıdır." [151] Kan davası geleneği, klanın ortak yaşamına olan inançtan kaynaklanmış gibi görünüyor. "Kan davası, soyağacının kadınlar üzerinden olduğu kabilelere özgü olmayan bir kurumdur; ve hala yürürlüktedir. Gereksinimleri gereği, bir akrabanın her üyesi, bir başka akrabanın bir üyesinin elinden acı çekmişse, bu haksızlığın intikamını diğer akrabadan almak zorundaydı. Bir akrabanın üyeleri arasındaki dayanışma öylesine büyüktür ki, kişisel olarak tamamen masum olsa bile, suçlu akrabanın herhangi bir üyesinden intikam alınabilir. Uygarlığın gelişiminde intikam
yavaş yavaş sadece suçluya yoğunlaşmıştır." [152]
Böylece kan davasının klanlar arasındaki birincil cezalandırıcı adalet fikrinden kaynaklandığı anlaşılıyor. Bir klanın üyesi öldürüldüğünde, suçlu klandan biri de karşılığında öldürülmelidir. Kim
olabileceği ve ilk cinayetin haklı olup olmadığı
ilkel insan tarafından dikkate alınmayan sorulardı; güdüler onun hiçbir ilgi duymadığı soyut fikirlerdi; sadece ortak yaşamın bir parçasının kesildiğini biliyordu ve klanın kendini koruma içgüdüsü, suçlu klanın yaşamından bir parçanın karşılığında kesilmesini talep ediyordu. Ve akrabaları birleştiren bağ
birlikte yemek ve içmekti. "Antik fikirlere göre, birlikte yemek ve içmek
için bu eylemle birbirlerine bir dostluk ve karşılıklı yükümlülük bağıyla bağlıdırlar." [153] Bu bağdı ilk önce totem klanının üyelerini hem kendi aralarında hem de totemleriyle birleştirdiler. Ve totemle ilişki ancak
onu yedikleri gerçeğinden kaynaklanmış olabilirdi. Ortak bir yaşam inancı totem klanında, yemedikleri veya başka şekilde kullanmadıkları herhangi bir hayvana veya bitkiye karşı ortaya çıkamazdı. Bunları basitçe
göz ardı ederlerdi. İlk başta herhangi bir ahlaki düşünceden yoksun olan ve
sık sık açlık sınırında olan vahşiler de duygusal nedenlerle
yenilebilir herhangi bir hayvanı yemekten kaçınmazlardı; ve daha önce de görüldüğü gibi,
ilk totemler genellikle yenilebilirdi. İlk başta totemi törensel olarak yemiş olamazlardı, çünkü böyle bir
âdetin hiçbir nedeni olmazdı. Ancak kabilenin üyelerini daha sonra birleştiren bağ olan evcil hayvanın törensel olarak yenmesi, [154] totem hayvanının geleneksel olarak yenmesinden evrildiği hipotezi dışında tatmin edici bir şekilde açıklanamaz. İlkel vahşiler, tıpkı hayvanların beslenmesiyle kazanılan sevgi gibi, yalnızca yedikleri hayvanlara karşı sevgi hissederlerdi. Vahşilerin öldürüp yedikleri bir hayvana karşı sevgi ve yakınlık hissedemeyecekleri itirazı yapılabilir, ancak şüphesiz ki hissederler.

"Britanya Kolombiyası'nda, balık sezonu başladığında ve balıklar nehirlerden yukarı çıkmaya başladığında, Kızılderililer onlarla buluşur ve konuşurlardı. Onlara kur yaparlardı ve şöyle hitap ederlerdi: 'Siz balık tutun, siz balık tutun; hepiniz şefsiniz, sizsiniz; hepiniz şefsiniz.' Kuzeyliler arasında bir ayı öldürüldüğünde, ona bir başlık giydirilir, ince tüylerle kaplanır ve şefin huzuruna ciddiyetle davet edilir." [155] Ve bunun gibi birçok başka örnek daha vardır. [156] Vahşiler ölümün net bir şekilde farkına varmamışlardı ve hayvanın hayatının söndüğünü değil, etle birlikte kendilerine geçtiğini düşünüyorlardı. Üstelik sadece hayatın bir kısmını yediler. Birçok durumda
totem hayvanı da sadece yılın belli bir mevsiminde ortaya çıktı,
kış uykusuna yatma veya yiyecek aramak için göç etme alışkanlığının sonucu olarak,
ağaçlar sadece mevsiminde meyve verdi. Vahşi,
tüm hayvanları ve bitkileri özbilinçli bir hayata ve iradeye sahip olarak görerek,
kendiliğinden ona geçim veya hayat vermek için geldiklerini düşünürdü. Daha sonra, bir ruh veya tin fikrini ve ruhun ölümden sonra hayatta kalması fikrini edindiklerinde,
ve kişisel isimlerin tanıtılmasıyla, bireylerin kişilikleri ölümden sonra fark edilip hatırlanabildiğinde,
sık sık ataların ruhlarının totem hayvanına geri döndüğünü ve hayatlarını oradan aldıklarını düşünürlerdi. Böylece totemden türeme fikri
doğal olarak ortaya çıkardı. Geçim araçları arttıkça ve özellikle evcilleştirilmiş hayvan veya ekili bitkilere sahip olan topluluklarda, totemin yaşamın başlıca kaynağı olduğu düşüncesi yavaş yavaş yok olacak ve onun soyundan geldiğine dair inançla yer değiştirecekti; ayrıca ataların ruhlarının totemde olduğunu düşündüklerinde, doğal olarak onu yemekten kaçınacaklardı. Belki de Avustralyalılar da totem klanının üyelerinin, daha gelişmiş toplulukların evcil hayvanların etini yemekten kaçındığı gibi, ortak yaşamı zedeleme korkusuyla totem yemekten kaçınmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Bu, totemden sadece az miktarda yemeleri gerektiği kuralının temeli olabilir. Daha sonraki döneme, etobur hayvanların totem olarak benimsenmesi atfedilebilir; bu hayvanlardan korkulmaya ve ayrıca güç, vahşet ve cesaret gibi nitelikleri nedeniyle saygı görmeye başladıklarında, savaşçılar doğal olarak onlarla akrabalık ve soy iddiasında bulunmak isteyeceklerdi. 66. Birlikte yaşamak ve yemek yemek.

Birlikte yaşayan totem klanının üyeleri, birbirlerine bir şey borçlu olduklarını ve klanın diğer üyelerinin hayatlarını ve güvenliklerini tehlikeye atmaları durumunda, bireyin içgüdülerinin ve tutkularının tatmininin bir dereceye kadar kısıtlanması gerektiğini fark ettiklerinde, ahlaki ve sosyal ilerlemenin uzun yolunda ilk adımı atmış oldular. Kendilerini birleşmiş olarak varsaydıkları bağ, kabilede, şehir devletinde ve ülkede daha sonra birlikte yaşayan topluluklar arasındaki birlik bağını oluşturan bağlardan oldukça farklıydı. Bunlar ortak bir din, ortak bir dil, ırk veya ortak bir hükümdara sadakatti;
ancak gerçek bağ her zaman ortak iyilik veya kamu yararı olmuştur. Ve topluluk üyelerinin çoğunluğunun veya görüşlerini ifade edebilenlerin çoğunluğunun bu amaca yönelik arzusu, yakın zamana kadar açık veya doğrudan olmasa da ve tanınmasa da, bireyin ailesi, komşuları ve vatandaşlarıyla ilişkilerinde davranışlarını ve tutumlarını kamu yararına yönetmek ve kontrol etmek için tüm hukuk ve ahlaki duygu yapısının kademeli olarak evrimleşmesine yol açmıştır. Totem klanının üyeleri, kendilerini harekete geçiren güdüleri veya daha gelişmiş toplulukları birleştiren soyut fikirleri anlamaktan
çok
müstağni olmuşlardır; ancak, kendilerinin ortak bir bedenin veya yaşamın parçaları veya kesirleri olduklarını varsayarak, bunlardan daha da güçlü bir bağ kurmuşlardır. Bu, doğal dürtülerinin ahlaki duygu tarafından kontrol edilememesi nedeniyle daha da gerekliydi. Birlik bağını, birlikte yemek yemenin somut biçiminde tasarlamışlardır. Dil geliştikçe ve geçen olaylar konuşmada ve zihinde kaydedildikçe, hafıza yeteneği belki de aynı anda gelişti. Sonra insan hayatının güvensizliğini, maruz kaldığı tehlikeleri ve talihsizlikleri, yiyecek tedarikinin periyodik başarısızlığını veya düzensizliğini ve yakın ölüm risklerini fark etmeye başladı. Geçmişin hatırası onu gelecek için endişelendirdi ve her olayın bir irade
ediminin sonucu olduğunu düşünerek, kaderini kontrol ettiğini düşündüğü en güçlü varlıklara karşı ya saygı, minnettarlık ya da korku tavrı takınmaya başladı - güneş, ay, gökyüzü, rüzgar
ve yağmur, okyanus ve büyük nehirler, yüksek dağlar ve ağaçlar ve çevresindeki en önemli hayvanlar, ister hayatını yok etsinler ister hayatını korumaya yardımcı olsunlar. Kefaret, kefaret ve arınma fikirleri daha sonra kurbana aktarıldı ve bir tanrıya
sunulan bir adak haline geldi. [157] Ancak birlikte yeme veya içmenin bir birlik bağı olarak birincil fikri korundu ve medeniyetin ileri bir dönemine kadar dini ve sosyal geleneklerde tanınabilir.

67. Dışevliliğin kökeni.

Yine, Dr. Westermarck, ekzogaminin veya karma evlilikten kaçınmanın ilk başta kan bağı olarak tanınan kişiler arasında değil, birlikte yaşayanlar arasında ortaya çıktığını gösteriyor. "Gerçekler, akrabaların karma evlilik yapmasına izin verilmemesinin derecesinin, yakın bir şekilde birlikte yaşamalarıyla neredeyse bağlantılı olduğunu gösteriyor. Genel olarak, yasaklı dereceler, uygar toplumlarda olduğundan daha
önce vahşi ve barbar insanlar arasında daha da genişler. Kural olarak, ilki, eğer insanın en ilkel toplumsal durumunda kalmamışlarsa, ayrı ailelerde değil, tüm üyelerinin birbirleriyle çok yakın temas halinde yaşadığı büyük hanelerde veya topluluklarda yaşarlar." [158] Ve daha sonra, bitkilerde kendi kendine döllenmenin ve hayvanlarda yakın
çiftleşmenin kötü sonuçlarını ileri sürdükten sonra, Dr. Westermarck şöyle devam ediyor: "Tüm bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, akraba evliliklerinin, bir şekilde veya başka bir şekilde, türe az çok zarar verdiğine inanmaktan kendimi alamıyorum. Ve burada ensestin dehşeti için oldukça yeterli bir açıklama bulabileceğimizi düşünüyorum; çünkü insan erken bir aşamada yakın
çiftleşmenin zararlı etkisini fark etmiş değil, doğal seçilim yasasının kaçınılmaz olarak işlemesi gerektiği için. İnsanın ataları arasında, diğer hayvanlarda olduğu gibi, şüphesiz kan bağının cinsel ilişkiye engel olmadığı bir zaman vardı. Ancak burada, başka yerlerde olduğu gibi, farklılıklar doğal olarak ortaya çıkacaktı; ve iç içe çiftleşmeden kaçınan atalarımız hayatta kalacak, diğerleri ise yavaş yavaş çürüyecek ve sonunda yok olacaktı. Böylece, kural olarak zararlı
birleşmeleri önlemek için yeterince güçlü olacak bir içgüdü gelişecekti. Elbette ki bu, bireylerin birlikte yaşadıkları diğer insanlarla birleşmeye karşı duydukları bir 
tiksinti olarak kendini gösterecektir; ancak bunlar aslında kan bağı olurdu,
bu yüzden sonuç en uygun olanın hayatta kalması olurdu."

68. Fuhuş ve dişi soyu.

Ekzogami içgüdüsü ilk olarak totem klanında, göçebe olduğu ve en azından Avustralyalılar arasında
ve muhtemelen Amerikan yerlileri arasında
avlanarak yaşadığında gelişti.

Klanın ilk durumu cinsel fuhuştu ve Sir J.G. Frazer
_Totemism and Exogamy_ adlı eserinde muhtemelen bu durumu hatırlatan birçok periyodik fuhuş örneği gösterdi. [159] Fuhuş durumunda akraba evliliğinden kaynaklanan kötü sonuçlar, genç erkeklerin yaşlıların spazmodik kıskançlığıyla
kovulmaları, yaşlı erkeklerin gönüllü olarak ayrılması, yeniden düzenlemeye yol açan kavgalar ve kavgalar gibi olaylarla değiştirilmiş olabilir. gruplar,
ve hayatta kalanlar kendilerini yeni bir gruba bağlayabildiğinde, bir grubun sıklıkla kısmen yok edilmesi. İlkel halklar,
ekzogaminin kuralına en büyük önemi vermişlerdir ve bu kuralın ihlali için verilen cezalar, medeni ülkelerdeki akrabalık yasalarının ihlali için verilen cezalardan genellikle daha şiddetliydi. Avustralyalılar, iyi ruhların veya bilge adamların, her totem klanının üyelerinin birbirleriyle evlenmemesi gerektiği kuralını kendilerine emrettiğini söylerler. [160]
Benzer şekilde Gondlar, ilahi kahramanları Lingo'nun, tanrılara gitmeden önce
ekzogaminin kuralını ve klanlara bölünmeyi getirdiğini söylerler.

Ancak, başlangıçta, ekzogam klan, erkekler aracılığıyla değil, kadınlar aracılığıyla soy yoluyla oluşmuştur. Dişilerin her yerde erkek soyundan önce geldiği hipotezi, doğal olasılık tarafından güçlü bir şekilde desteklenmektedir. İlk etapta, çocukların ebeveynliği, hayvanların ebeveynliğinden daha fazla gözlemlenmiyor ve hatırlanmıyordu. İlk gözlemlendiğinde,
mutlaka anne aracılığıyla olmuştur, babanın kimliği
tamamen belirsizdir. Anne ayrıca çocuklarını hatırlayan ilk ebeveyn olacaktır, onlara olan sevgisi
en güçlü doğal içgüdülerden birine dayanırken, baba çocuklarını ne bilmiştir
ne de uzun süre sonrasına kadar onlarla ilgilenmiştir. Sir J.G. Frazer, Avustralyalı yerlilerin bazılarının, babalığın fiziksel gerçeğini ve cinsel ilişkiyle ilişkisini bilmediklerini
daha da göstermiştir. Böyle bir cehaletin bu kadar uzun süre devam edebilmesi, kadın soyunun erkek soyuna göre evrensel önceliği lehine en güçlü kanıttır. Ancak, kişisel isimlerin tanıtılmasından önce, annenin bile çocuklarını yetişkin olduktan sonra hatırlayıp hatırlayamayacağı şüphelidir. Bay M'Lennan şöyle diyor: "Bebeklik döneminde zorunluluktan dolayı var olan anne ve çocuk arasındaki bağ, bağımsızlık yaşına gelindiğinde vahşiler arasında sıklıkla gözden kaçırılır." [161] Kişisel isimler muhtemelen klan isimlerinden uzun süre sonra ortaya çıkmıştır ve ilk tanıtıldığında isimde genellikle klana bir gönderme olmuştur. Kızılderililer ve diğer ırkların totem isimleri, sıklıkla totem isminin bir çeşididir. [162] Kişisel isimler genel olarak tanıtıldığında, bireysel ailenin oluşumu
yakında gelebilirdi, ancak kişisel isimlerin yokluğunda aile neredeyse var olamazdı. Kural olarak, kadın soyundan gelen dış evlilikli klanda kadınların iffetine hiç dikkat edilmezdi ve
eşlerini istedikleri gibi seçebilirlerdi. Bay Hartland, _İlkel Babalık_ adlı eserinde, çok sayıda ilkel toplulukta kadınların iffetinin erkekler tarafından ne dayatıldığını ne de istendiğini, bu durumun muhtemelen kadın soyundan gelen dönemin bir kalıntısı olduğunu göstermiştir. Böylece dış evlilik ilk olarak klandaki kadınların klanın dışındaki erkeklere başvurmasıyla ortaya çıkmıştır. Avlanma aşamasındaki küçük klanların maruz kaldığı aşırı yaşam zorluğunu ve sık sık açlık tehlikesini düşündüğümüzde, klan içindeki evliliğin kötü etkilerinin fark edilmiş olması imkansız görünmemektedir. O zamanlar muhtemelen sadece azınlıkta kalan sağlıklı çocuklar bile hayatta kalmıştı ve akraba evliliğinden kaynaklanan hafif doğuştan gelen zayıflık, çocuğun yaşam şansı için ölümcül olabilirdi. Muhtemelen, cinsel ilişkilerini klan içindeki erkeklerle sınırlayan kadınların çocuklarının ve yabancılara başvuran kadınların çocuklarının farklı kaderleri hakkında belirsiz bir algı elde edilmiş olabilir,
babalığın doğası anlaşılmamış olsa bile.
Egzogaminin hissinin ve geleneğinin gücü, tatmin edici bir açıklama için böyle bir tanınmayı talep ediyor gibi görünüyor,
ancak, diğer yandan, çocukların üretiminde babanın payının tanınmasının geç olması bu görüşe karşı çıkıyor. Ayrıca, bir çocuğun yeni hayatının, kadının içine giren bir ruh veya başka bir dış kaynak tarafından
üretilmesi gerektiği inancının, babalığın fiziksel gerçeğinin bilinmemesi anlamına gelmediği de öne sürülebilir; Ataların ruhlarının
çocuklarda yeniden doğduğu görüşü, cinsiyetler arasındaki ticaretin sonuçlarına uzun zamandır tamamen aşina olan kabileler tarafından hala sıkı bir şekilde savunulmaktadır.
Dr. Westermarck'ın gösterdiği gibi,
dış evlilik uygulaması şüphesiz cinsel çekimdeki yeniliğin etkisiyle desteklenmiş ve tercih edilmiştir, çünkü
ortak gözlem ve deneyime göre cinsel aşk veya arzu, aynı evde uzun süre birlikte yaşayanlar veya yakın ilişkilerde bulunanlar arasında olduğundan
yabancılar veya az tanışık olanlar arasında daha kolay uyandırılır.
Son durumda çekim,
gelenek ve aşinalık tarafından köreltilir.

69. Kadın kökenli dış evlilik.

Ancak, kadın kökenli dış evlilik klan, evlilik için düzenli bir düzenlemeye sahip olmadığı ve evli çiftlerin dahil edilmesi için bir düzenlemeye sahip olmadığı için istikrarsız bir toplumsal kurumdu.
Klanın kadınlarıyla ilişki kuran erkekler, buna zorunlu olarak veya kural olarak
kabul edilmiyorlardı, ancak kendi klanlarında kalıyorlardı. Bu ilişkinin nasıl gerçekleştiği tam olarak açık değildir. Profesör Robertson Smith'e göre [163] Arabistan'da nispeten geç bir dönemde, kadının bir çadırı olurdu ve eğilimine göre daha kısa veya daha uzun bir süre dışarıdaki erkekleri ağırlayabilirdi. Bir eşe hizmet etme uygulaması da muhtemelen kadın soyundan gelen döneme dayanır. Düzenleme, bir erkeğin gidip bir kadının ailesiyle yaşaması ve hizmetlerini onun evlilik topluluğuna karşılık vermesi şeklinde olurdu. Eşin ailesiyle ikametin kalıcı olup olmadığı belki de belirsizdir. Yakup, Lea ve Rahel için hizmet ettiğinde, Laban babaları ve Laban'ın kız kardeşinin oğlu olduğu için, toplum erken ataerkil aşamada görünüyor. Ancak, o zaman karılarını kendisiyle birlikte götürme hakkının tanınıp tanınmadığı şüpheli görünüyor, çünkü on dört yıl hizmet ettikten sonra bile Laban onu takip etti ve bir vizyonda bunu yapmaması konusunda uyarılmamış olsaydı onları geri alacaktı. Rahel'in
görüntüleri çalması olayı da,
kendi ev tanrılarını da beraberinde götürmeyi ve
kocasının evindekileri benimsememeyi amaçladığını gösteriyor. Laban'ın başlıca kaygısı ise
görüntülerin geri alınmasıydı. Kadın soyundan geldiği dönemde, kocanın karısının ailesiyle birlikte yaşadığına dair bir kalıntı, belki de bir erkeği karısının babasıyla bir ay boyunca yüzünü görmeden yaşamaya zorlayan
Banjara kastında bulunabilir.
Ataerkil sistemde, Banjaraların bu kuralı anlamsızdır, ancak
bir eşe hizmet etme genel uygulaması bir satın alma yöntemi olarak varlığını sürdürmektedir.

Avustralyalı aborjinler arasında, görünüşe göre klanlar veya bunların bölümleri yiyecek ve av aramak için dolaşıyor ve az çok rastgele ilişki için birbirleriyle buluşuyor. Bunun, belki de
dış evlilik ve kadın soyunun birleşmesiyle birlikte toplumun genel ilkel durumu olduğu varsayılabilir. Ve
anısı muhtemelen Altın Çağ geleneğinde korunmuştur,
sadece insanın ne anı ne de beklentiyle rahatsız olmadığı ve sadece gün için yaşadığı anlamında altındır. Yaşamın tüm güvensizliği ve açlık veya şiddetli bir ölümle sık sık sonlanması onu
bu nedenle hayvanlarda olduğundan daha fazla rahatsız etmemiştir. Yarını hiç düşünmemiştir, dünün kötülükleri de zihnini
ezmemiştir. Bir geyik sürüsünden biri avcı tarafından vurulduğunda ve
diğerleri yerde ölmekte olan geyik için acıyarak yanında durduğunda,
başına gelen talihsizlikten emin olmasalar da, ellerinden gelse ona yardım edecekleri gibi;
ama avcıyı gördüklerinde hemen uzaklaşırlar ve birkaç dakika içinde tekrar bir veya iki mil ötede mutlu bir şekilde otlamaya başlarlar: ilkel insanın arkadaşlarının ölümlerinden bundan çok daha fazla etkilendiği varsayılabilir. Ancak muhtemelen etobur olduğu için,
hastalar ve yaşlılar yiyecek için öldürülmüş olabilir, bu hala bazı vahşi kabileler arasında uygulanan bir uygulamadır. Ancak doğal süreçte,
belki de düzenli evlilikler olmasa da, az çok kalıcı birliktelikler,
dişi dış evlilikli klanda gelişmiş olmalı, bu nedenle
genellikle diğer klanlardan erkekler onunla birlikte yaşardı. Ve
kişilerin kişisel isimlerin tanıtılmasından önce
kimliğinin belirlenmesi son derece zor olacağından,
iki klan bir araya geldiğinde, aynı totem klanına ait erkek ve kadınların
cinsel ilişkiye girme tehlikesi olurdu. Bu suç, dış evlilik duygusunun gücü nedeniyle, sıklıkla toplum için korkunç kötülükler içerdiği düşünülürdü ve bu nedenle bazen vatana ihanet olarak ölümle cezalandırılırdı. Ayrıca, bir dizi küçük klanın,
A, B, C, D ve E, tekrar tekrar birbirleriyle buluştuğunu ve erkeklerin ve kadınların rastgele birleştiğini varsayarsak, sonucun çok ensest karakterli ilişkilerin bir karışımı olacağı açıktır. Aynı babadan olan kardeşlerin ve kız kardeşlerin ensest
olması mümkün olurdu ve neredeyse diğer tüm ilişkilerin ensest
olması mümkün olurdu, ancak aynı anneden olan kardeşlerin ve kız kardeşlerin ensest
olması mümkün olmazdı. Bu, Avustralyalılar ve Kızılderililer arasında sınıf sisteminin getirilmesinin nedeni olabilir; buna göre belirli bir bölgedeki tüm klanlar iki sınıfa ayrılır ve bir sınıftan herhangi bir klanın erkekleri yalnızca diğer sınıftan bir klanın kadınlarıyla evlenebilir veya cinsel ilişkiye girebilir. Böyle bir bölünmeyle, dişi kökenli dış evlilikli klanlardaki totemlerin karışmasının kötü sonuçları önlenebilir. Sınıf sistemi bazen, Avustralya'da farklı sınıfların bir araya geldiklerinde bir derenin veya diğer doğal bir bölümün zıt taraflarında kamp kurması kuralıyla daha da güçlendirildi [164]; Kızılderililer arasında ise sınıflar yolun zıt taraflarında kamp kurar veya aynı evin veya sokağın farklı taraflarında yaşar. [165] Avustralya'da ve çok nadiren başka yerlerde, sınıf sistemi dört ve sekiz alt sınıfa dönüştürülmüştür. Bir alt sınıftan bir erkek ancak bir diğerinden bir kadınla evlenebilir ve çocukları babanın veya anneninkinden farklı olanlardan birine aittir. Bu son derece ayrıntılı ve yapay sistem, Sir J. G. Frazer'ın belirttiği gibi, şüphesiz, dört alt sınıfın olduğu
farklı klanlara ait ebeveynlerin ve çocukların, sekiz alt sınıfın olduğu
yerlerde ise birinci dereceden kuzenlerin birbiriyle evlenmesini önlemek amacıyla tasarlanmıştır. [166] Ancak, sınıf sistemi Avustralya kabileleri arasında en erken dış evlilik biçimi gibi görünmemektedir. Çok karmaşık bir yapıya sahip olması ve iki ana sınıfın bazen isimlerinin bile olmaması, onun ilk dış evlilik biçimi olduğu fikrini dışlıyor gibi görünüyor. Bu, güçlü bir doğal duygudur ve neredeyse bir içgüdü olarak tanımlanabilir. Ancak tabii ki ilkel bir hayvan içgüdüsü değildir. Ve tıpkı kan bağı olmayan kişiler arasında akrabalık duygusu oluşturan totem klanının bireysel aileden önce olması gibi, kan bağı olmayan kişilerin evlenmesini yasaklayan ekzogaminin de kan bağı olan kişilerin bağlantılarına karşı duyulan hissin veya ensest dediğimiz şeyin öncesinde olduğu anlaşılıyor. Eğer Avustralya'da iki sınıflı sistem, yetişkin yaşamlarında birbirlerini tanıyamayacakları bir zamanda kardeşlerin evlenmesini yasaklamak için getirildiyse, kardeşlerin birbirlerini tanımalarını ve hatırlamalarını sağlayacak kişisel isimlerin getirilmesiyle, iki sınıflı sistem, klan ekzogamisi yerine, modern bir yasaklı dereceler tablosuyla değiştirilmeliydi. İki sınıflı sistemin, bir erkeğin birlikte yaşadığı kadının klanına alınmadığı, kadın kökenli ekzogam totem klanlarına bölünmüş bir toplumun yaygın ve doğal bir evrim biçimi olduğu öne sürülmektedir. Dört ve sekiz alt sınıfa bölünme neredeyse Avustralyalı kabilelere özgüdür; gelişimi belki de bu kabilelerin kadın soyundan gelme sistemini ve göçebe avlanma yaşam biçimini anormal derecede uzun bir süre boyunca korumuş olmalarına ve bu özel kurumu, bu koşullar altında gerçekleşmesi muhtemel yakın akrabaların birleşmelerini önlemek için geliştirmiş olmalarına bağlanabilir. İki sınıflı bir sistemin kalıntıları, Merkez Eyaletlerindeki Gondlar arasında izlenebilir gibi görünüyor. Bastar'ın bir bölümünde, tüm Gond klanları isimsiz iki sınıfa ayrılmıştır ve bir erkek kendi sınıfından herhangi bir klana ait bir kadınla evlenemez, ancak diğer sınıftan bir klandan birini almalıdır. Başka yerlerde Gondlar, altı tanrılı ve yedi tanrılı tapanlardan oluşan iki gruba ayrılmıştır ve aralarında aynı kural geçerlidir. Eskiden Gondların bazı yerlerde, birden yediye kadar farklı sayıda tanrıya tapan yedi grubu olduğu ve bu grupların her birinin dış evlilik yaptığı görülmektedir. Ancak klanda erkek akrabalığının kadın akrabalığıyla tamamen yer değiştirmesinden ve klanların farklı köylere yerleşmesinden sonra, sınıflar herhangi bir yararlı amaca hizmet etmeyi bırakır. Artık yok oluyorlar ve kuralları hakkında güvenilir bilgi edinmek çok zor.
Anne veya kadın soyundan gelen akrabalık sayma sistemi, Merkez Eyaletlerinde ve Hindistan'ın çoğunda uzun zamandır yok olmuştur. Bunun bir miktar devamı veya en azından çok kocalılık geleneği, Güney Hindistan'daki Nair'ler ve Tibet'te bulunur. Başka yerlerde neredeyse hiç izi kalmamıştır ve bu, antik çağın klasik ırkları için de geçerliydi; öyle ki, Sir Henry Maine ve M. Fustel de Coulanges gibi büyük düşünürler bile, sadece Hindistan, Yunanistan ve Roma'dan örneklerle, kadın soyundan gelen sistemi tanımamış ve erkek soyundan gelen dış evlilikli klanın, ataerkil ailenin bir uzantısı olduğunu düşünmüşlerdir, çünkü bu sonuncusu toplumun orijinal birimi olmuştur. Dışevliliğin yaygın dağılımı ve
kadın sisteminin erkek soyundan gelen sisteme göre muhtemel önceliği ilk olarak Bay M'Lennan tarafından belirgin bir şekilde dikkat çekmiştir.
Burada, bazen bir erkekle kız kardeşinin çocukları arasında var olduğu görülen özel ilişkide, önceki formun belirgin bir izi hala varlığını sürdürmektedir.
Bu, bir kadının çocuklarının, kadın soyundan gelen kuralı altında, kendi ailesine ait olduğu ve kocasının veya cinsel ilişkideki partnerinin
onlar üzerinde mülkiyet hakkı veya yetkisi olmadığı, böyle bir toplumda bir babanın yeri ve yetkisinin
annenin erkek kardeşine veya erkek kardeşlerine ait olduğu dönemin bir kalıntısıdır. Halbalar arasında, mümkün olduğunda bir erkek kardeşin kızı ile bir kız kardeşin oğlu arasında evlilik genellikle ayarlanır. Ve bir adam her zaman kız kardeşinin oğluna özel bir saygı ve hürmet gösterir, ikincisinin ayaklarına bir üst olarak dokunur, oysa bir teşekkür ve kefaret hediyesi veya erdemli bir eylem olarak bir hediye vermek istediğinde, kız kardeşinin oğlu alıcı olur. Öldüğünde genellikle kız kardeşinin oğluna bir veya iki manda gibi önemli bir miras bırakır, kalan mal varlığı kendi ailesine kalır. Benzer şekilde Kamars arasında bir adamın çocuklarının kız kardeşinin çocuklarıyla evlenmesi en uygun birliktelik olarak kabul edilir. Bir adamın kız kardeşi fakirse, çocuklarının düğünlerini ayarlar. Kız kardeşinin çocuklarını ne kadar hak ederlerse etsinler asla dövmez ve kız kardeşinin oğlunun veya kızının kendisinin yediği tabaktan yemesine izin vermez. Son kuralın, teyze için de geçerli olduğu söylenir. Kunbiler ve diğer Maratha kastlarının bir sözü vardır: 'Kız kardeşin evinde
kardeşin kızı gelindir.' Gondlar, bir erkek kardeşin kızının bir kız kardeşin oğluyla evlenmesine _Dudh lautana_ veya 'sütün geri getirilmesi' derler. Bir erkek kardeşin eskiden kızını kız kardeşinin oğluyla evlendirmek istemesinin nedeni, ikincisinin anaerkil sistemde onun varisi olacağıydı; ancak şimdi miras erkeklerden geçtiğinden ve kızlar evlenmek için prim yaptığından, bir erkek kardeş genellikle kız kardeşinin kızını oğlu için almak ister ve bunun tam tersi birleşmenin benzetmesi üzerine bazen Gondlar arasında olduğu gibi, kız kardeşine de hakkı olduğu varsayılır. Bir erkek kardeş ile kız kardeşinin çocukları arasındaki özel ilişkinin birçok başka örneği Sir J.G. Frazer tarafından _Totemism and Exogamy_ adlı eserinde verilmiştir. Bazı yerlerde
Korkular da köylerini yolun her iki tarafına iki uzun ev sırası halinde inşa ederler ve bunun, kadın kökenli iki veya daha fazla klanın aynı köyde yaşadığı ve her sınıftan olup evlenemeyen veya kendi aralarında cinsel ilişkiye giremeyenlerin yolun bir tarafını işgal ettiği dönemin bir kalıntısı olması mümkündür.

70. Evlilik.

Akrabalık ve soy hesaplamasının anneden babaya aktarılması, belki de babalığın fiziksel gerçeğinin tam olarak tanınmasıyla ilişkilendirilebilir. Her ne kadar tüm toplumlarda veya hatta çoğunlukta eş zamanlı olmasalar da, ilkinin çoğu durumda ikincisinin mantıksal sonucu olduğu, erkeğin ailenin koruyucusu ve geçimini sağlayan doğal işlevine de dikkat edildiği anlaşılıyor. Ancak, kadından erkeğe akrabalık geçişi, birinci derecede önemli bir toplumsal devrimdi. Kadın soyundan gelen sistemde, genellikle klan devri olmamıştı; hem kadın hem de eşi veya kocası kendi klanlarını korumuş ve çocuklar annelerinin klanlarına aitti. Toplumun totemik aşamasında, totem klanı hayati organizmaydı ve birey kendi ayrı varoluşunun farkına varamıyordu, ancak kendisini totem klanının bir üyesi olarak görüyordu, klanın tüm üyeleri ve türün tüm totem hayvanları boyunca uzanan ortak bir yaşamın bir parçası veya kesriydi. Ayrıca, her hayvan ve bitki türünün farklı bir yaşam türüne sahip olduğunu ve dolayısıyla yaşamı totem türünün yaşamından türemiş ve ona bağlı olan her klanın da olduğunu düşünmüş olabilirler. Çünkü
isim, yaşam, nitelikler, et ve kan ayrı kavramlar değil, yalnızca tek bir kavramdı; ve isim ve nitelikler yaşamın bir parçası olduğundan, bir türün yaşamı bir diğerininkiyle aynı olamazdı ve ayrı bir adı olan her türün farklı bir yaşam türüne sahip olduğu düşünülmüş olmalıydı. Ayrıca, erken totem aşamasında insan ayrı bir tür olarak görülmezdi ve insan için bir kelime olmazdı; ancak her totem klanı kendisini totem türüyle aynı yaşama sahip olarak görürdü. Erkek akrabalık sisteminin getirilmesiyle birlikte, bir kadını kendi klanından kocasının klanına aktarma uygulaması da geldi. Bunun, evlilik toplumsal kurumunun kökeni olduğu öne sürülebilir. İlkel
toplumun böyle bir prosedür için hiçbir hükmü yoktu, bu kendi anayasasının temel fikrine aykırıydı ve transfer edilen kadının hayatında ve kişiliğinde bir değişiklik içeriyordu.

71. Kaçırma yoluyla evlilik.

Bu transferin ancak şiddet veya kaçırma yoluyla yapılabileceği görüşü uzun zamandır kabul ediliyor gibi görünüyor, muhtemelen ilk uygulandığı şekilde. Kaçırma yoluyla evlilik vahşi ırklar arasında çok yaygındır, Bay M'Lennan'ın _İlkel Evlilik_ kitabında ve Dr. Westermarck'ın _İnsan Evliliğinin Tarihi_ kitabında gösterdiği gibi.
Gelenek yerini eş edinmenin daha barışçıl yöntemlerine bıraktığı yerlerde,
genellikle hayatta kalanlar olur. Bastar'da kızın düzenli olarak kaçırılması bazen hala yapılır, ancak iş genellikle çift tarafından önceden ayarlanır ve aynı durum Wardha'daki Kolamlar arasında da geçerlidir. Gondlar ve diğer kabileler arasında evlilik prosedürünün düzenli bir parçası, gelinin düğünden birkaç saat veya bir gün önce resmen ağlaması ve bazen uygun notada ağlaması öğretilmesidir. Düğünde gelin bir yere saklanır ve damat veya erkek kardeşi tarafından bulunması veya götürülmesi gerekir. Bu ritüelistik keder ve utangaçlık gösterisi oldukça ilgi çekici görünüyor. Bu, kızın evlenmeye karşı isteksizliğinin, düğünde hala sıklıkla bakire olmaması ve diğer kabilelerin benzetmesinden yola çıkarak, birkaç nesil önce nadiren veya hiç bakire olmamış olması nedeniyle, bekaretini kaybetmesiyle açıklanamaz. Ailesine olan sevgisi veya onlardan ayrılmanın yaklaşmasıyla duyduğu üzüntü de tatmin edici bir sebep değildir. Bu, saklanmayı kesinlikle açıklamaz ve ağlamayı da uygun şekilde açıklamaz, çünkü sonuçta sadece birkaç mil uzakta yaşayacak ve sık sık eve dönecek; ve bazen
sadece kendi evinde değil, köyün
tüm evlerinde ağlıyor. Öneri, prosedürün aslında kızın kendi klanından koparılıp başka birine transfer edilme konusundaki isteksizliğini gösterdiği; ve bu duygunun, başlangıçta erkekler tarafından kadınlara klan totemine ve ortak yaşamına sadakatten dolayı dayatılan, esir alınarak evlenmeye karşı direnişin bir kalıntısı olduğu ve evlilikle ilgili evlilik ilişkisiyle hiçbir ilgisi olmadığı yönünde olabilir. Ancak, bu duygudan dolayı, toplumun anaerkil koşullarında var olmayan kadınların cinsel iffeti belki de yavaş yavaş gelişti. Bilaspur'daki Chamars, düğün partisi yaklaşırken sahte kavgalar yapar ve çoğu Hindu kastında, damat geldiğinde, evlilik kulübesine vurmak veya çelenklerinden birini kırmak gibi bazı militan eylemlerde bulunur. Düğünden sonra, gelin, çocuk olsa ve evliliğin tamamlanması imkansız olsa bile, neredeyse her zaman damadın partisiyle birlikte birkaç günlüğüne eve gönderilir. Bu, daha önce kaçırılmış olmasının anısına olabilir ve bizim balayımıza da benzer bir anlam yüklenebilir. Yakalama geleneği sona erdiğinde, daha hafif bir kaçış biçimi izledi veya gelin, damadın ailesinden veya klanından bir kızla satıldı veya takas edildi, ancak genellikle Hindu _Kanyadan_ veya bakirenin hediyesi, Roma _Traditio in manum_ veya babasının gücünden kocasının gücüne transferi ve gelinin verilmesi gibi resmi bir transferin kalıntısı vardır.

72. Gelinin kocasının klanına transferi.

Bu gelenekler, kadının babasının klanından kocasının klanına transferini işaret ediyor gibi görünüyor, bu ilk etapta zorla ve daha sonra babasının veya velisinin özgür hediyesiyle gerçekleştirildi ve soyadının değişmesi, klanın değişmesinin bir kalıntısı olurdu. Hindular arasında bir kız asla kocasının evinde kendi adıyla anılmaz, her zaman başka bir ad veya lakapla anılır. Bu gelenek, ismin klanı belirttiği dönemin bir kalıntısı gibi görünse de artık kızın klanına veya ailesine hiçbir göndermesi yoktur. Hindistan'da transferi tasvir eden bir diğer ayin ise gelinin alnının şüphesiz kanın yerine geçen kırmızı boyayla işaretlenmesidir. Tören, gelinin ilk etapta klana kabulünün bir işareti olarak damatla birlikte totem hayvanının veya kabile tanrısının kanını içmesi ve daha sonra kanın yerine geçen bir boyayla işaretlenmesiyle klan kurbanına katılımın bir kalıntısı olurdu. Evli bir kadın, pembe toz veya bir pul takmadığı sürece, bu kırmızı boya lekesini her zaman durumunun bir işareti olarak giymeye devam eder. [167] Bu pembe toz _(kunku)_ veya pullar kullanıldığında, bunlar her zaman damat tarafından geline _Sohag_ veya çeyizin bir parçası olarak verilmelidir. Bir Bhaina düğününde, gelinin babası, damadın septindeki kuşun veya hayvanın kilden bir resmini yapar ve onu düğün direğinin yanına koyar. Damat, resme tapınır, önünde bir kurban ateşi yakar veya daha sonra gelinin alnına sürdüğü kırmızı boyayı ona sunar. Khadallar, evliliklerinde totem hayvanına veya ağacına tapınır ve ona çiçekler, sandal ağacı, kırmızı boya, pişmemiş pirinç ve gelin için tasarlanan ve gelinin bu tören gerçekleşene kadar giyemeyeceği yeni giysiler ve süsler sunarlar. Yine, Meher veya evlilik pastalarının kutsallığı bazen Hindistan'daki klan totemiyle ilişkilendirilir. Bu kekler, ailenin tüm üyeleri ve akrabaları, gelin ve damat olmak üzere, kutsal olarak pişirilir ve yenir. Kollar arasında, bu keklerin dağıtıldığı akrabalar birbirleriyle evlenemez ve bu, keklerin yenmesinin eskiden dış evlilik yapan klanın bir kutsallığı olduğunu gösterir. Totemin evlilik kekleriyle ilişkisi bazen açıkça gösterilir. Böylece
Dahait kastında, belirli ağaçlardan adını alan klanların üyeleri, düğünleri sırasında
ağaca gider ve onu törende hazır bulunmaya
davet ederler. Evlilik pastalarını ağaca sunarlar.
Nagotia veya kobra klanının üyeleri pastaları bir yılan deliğine bırakırlar.
Singh (aslan) ve Bagh (kaplan) klanlarının üyeleri, düğünleri sırasında bu hayvanların resimlerini duvara çizerler ve pastaları onlara sunarlar.
Kulatia veya takla klanının
Basorları pastaları yerken takla atarlar;
Kuyuya tapan Karai Nor klanının üyeleri, pastaları evde değil, kuyuda yerler.
Bir öğütme taşına tapan Lurhia klanının Basorları, evlilik pastalarını yerken bu alete taparlar. M. Fustel de Coulanges,
Roma Confarreatio'nun veya gelinin ve damadın aile tanrılarının huzurunda birlikte bir pasta yemesinin,
kutsal birlik veya evliliklerini oluşturduğunu belirtir. Bu eylemle eş,
kocasının tanrılarına ve dinine aktarılırdı. [168] Burada
bahsedilen
tanrıların açıkça aile tanrıları olduğu kabul edilir ve
tarihsel dönemde Roma _gensinin_ hala
ekzogam olup olmadığı şüpheli görünmektedir. Ancak eğer ataerkil aile, erkeklerden gelen soy yoluyla
ekzogam klan içinde geliştiyse ve sonunda klanın yerini
en önemli sosyal birim olarak aldıysa, o zaman aile
tanrılarının klan tanrılarının sadece bir ikamesi olduğu ve gelinin
kocasının klanına değil, onun ailesine aktarıldığı sonucu çıkar. Yunanistan'daki evlilik töreni, tam olarak benzer bir karaktere sahip ortak bir yemekten oluşuyordu [169] ve İngiliz düğün pastası böyle bir ritüelin kalıntısı gibi görünüyor. Düğünlerinde Bhiller, büyük darı juari'den pastalar yaparlar ve buna Juari Mata veya Anne Juari derler. Bu pastalar, gelin ve damadın evlerinde, kendi klanlarının üyeleri tarafından yenir ve kalıntıları kutsal yiyecek olarak evin içine gömülür. Dr. Howitt, Kurnai kabilesi hakkında şunları söyler: "Bir süre sonra, bu kavgalarda (genç erkekler ve kadınlar arasında) alınan morluklar ve belki de yaralar iyileştiğinde, genç bir erkek ve genç bir kadın karşılaşabilir ve genç adam, ona bakarak, örneğin, 'Djiitgun! [170] Djiitgun ne yer?' Cevap şu olurdu: 'Kanguru, keseli sıçan yer' veya başka bir av. Bu, resmi bir teklif ve kabulü oluşturur ve ardından Evlilik bölümünde açıklandığı gibi çiftin kaçması gelirdi." [171] Yemek yemeyle ilgili sorunun toteme atıfta bulunduğuna dair bir ifade yoktur, ancak bu, sorunun orijinal anlamı olmalı, aksi takdirde anlamsız olurdu. Bu evlilik teklifi, bir tarafın diğer tarafın seks totemine zarar vermesi nedeniyle ortaya çıkan erkek ve kız çocukları arasındaki bir kavgayı takip ettiğinden, kavga belki de teklifin bir ön hazırlığıydı ve evliliğin sembolik bir ikamesini veya yakalanma yoluyla devam etmesini temsil ediyordu. Albay Dalton, Santallar arasında "erkek ve kızın birlikte yediği sosyal yemek, törenin en önemli kısmıdır, çünkü bu eylemle kız babasının kabilesine ait olmaktan çıkar ve kocasının ailesinin bir üyesi olur." diyor. Yukarıdaki ifadede kabile ve aile terimleri açıkça gevşek bir şekilde kullanıldığından, her iki durumda da klan kelimesini kullanabiliriz. Düğünde birlikte yemek yeme ayinine dair birçok başka örnek Dr. Westermarck tarafından verilmiştir. [172]
Bu nedenle, düğün töreninin başlangıçta gelinin damadın klanına resmen devredilmesinden oluştuğu ve ayrıca totem klanının birleştiği orijinal bağın totem hayvanının ortak olarak yenmesi olduğu varsayılırsa, o zaman gelin ve damadın evliliğin bir sembolü olarak birlikte yemek yemesi uygulaması tam olarak anlaşılabilir. Totem hayvanı başlıca geçim kaynağı olmaktan çıktığında, tarım aşamasındaki bir halk için yaşamın temel dayanağı veya başlıca desteği haline gelen ekmek, Profesör Robertson Smith'in _The Religion of the Semites_ adlı eserinde ileri sürdüğü gibi, onun yerine ikame edildi. Evlilik kurumu başlangıçta bir kadının kendi klanından kocasının klanına zorla nakledilmesine dayanıyorsa, bazı Hint gelenekleri bu görüş ışığında kolayca açıklanabilir hale gelir. Bir Brahman veya Rajput'un kızını kendi klanından veya ailesinden daha yüksek statüdeki bir klana veya aileye evlendirmeyi neden gerekli gördüğünü anlayabiliriz; çünkü kızının başlangıçta bir zorlama eylemi olan bir şeyle kendisinden alınmasının utancı, esir alan veya kaçıran kişinin daha yüksek rütbesiyle telafi ediliyordu. Ve benzer şekilde kayınpeder ve kayınbirader terimleri aşağılayıcı olarak kabul edilirdi çünkü başlangıçta yalnızca konuşanın hitap edilen kişinin kız kardeşi veya kızıyla evlendiğini değil, zorla evlendiğini ve böylece onu aşağılık bir konuma yerleştirdiğini ima ediyordu. Bir Rajput eskiden herhangi bir erkeğin kendisine kayınpeder veya kayınbirader olarak hitap etmesini aşağılayıcı buluyordu. Ve bir erkeğin damadının ailesinin evinde yemek yemeyi reddetmesi ve hatta bazen köylerinde su içmeyi reddetmesi gibi benzer bir gelenek de tam olarak aynı gerekçelerle açıklanabilirdi. Bu evlilik görüşü ayrıca kız çocuklarının yaygın olarak öldürülmesini de açıklar. Çünkü erkek soyundan gelen ilkel dış evlilik durumunda kızlar kendi klanlarında evlenemezlerdi çünkü bu dış evliliğin bağlayıcı yasasını ihlal ederdi ve kendi totem klanlarından başka bir klanla zorla ve tecavüzle evlenemezlerdi. Bu nedenle kız çocuklarını öldürmek, zorla kaçırılmanın utancına katlanmaktan daha iyi düşünüldü. Sir H. Risley [173] tarafından ayırt edilen her iki tür kız çocuğu öldürme de başlangıçta aynı inançtan kaynaklanıyordu. Khond, kızını zorla kaçırılmadan başka türlü evlenemeyeceği için öldürdü; ille de onu koruyamadığı için değil, başka bir yolla bir totem klanından diğerine transfer edilebileceğini
düşünemediği için; ve transfere
direnmek zorundaydı çünkü buna razı olursa, kızı kaybetmesiyle ortak yaşamı zarar gören kendi totemine karşı sadakatsizlikten suçlu olacaktı. Rajput, kızını öldürdü çünkü onu klanının dışında biriyle evlendirmek onun için bir utançtı ve kız klanının içinde evlenemezdi. Daha sonra bu utanç, onu kendi klanından daha yüksek bir klanla evlendirerek ve düğüne cömertçe harcama yaparak ortadan kaldırıldı; ve kız çocuklarını öldürme uygulaması, bu ilkel evlilik görüşünün başlangıçta gerektirdiği yıkıcı harcamalardan kaçınmak için sürdürüldü. Hindu Swayamvara geleneği veya bir Rajput prensesinin eli için silahlı mücadele ve Hindu yasa kitaplarında basit tecavüzün meşru bir evlilik biçimi olarak garip bir şekilde tanınması aynı temelde açıklanabilir.

73. Erkek kökenli dış evlilikli klan ve köy.

Kadın kökenli dış evlilikli klanın evli çiftler içermediği ve bu nedenle ya dışarıdaki erkeklerin onunla yaşaması ya da klanların sürekli olarak birbirleriyle buluşması ya da iki veya daha fazla kişinin aynı köyde yaşaması gerektiği görülmüştür. Erkek kökenliliğe geçiş ve kadınların kocalarının klanlarına aktarılmasıyla bu istikrarsız özellik ortadan kaldırıldı. Bundan sonra klan
kendi kendine yeten, evli çiftleri olan, her ikisi de üyesi olan,
çocukları da içinde doğacak ve ona ait olacak bir klan oldu.
Klan başlangıçta birlikte dolaşan ve avlanan kişilerden oluşan bir topluluk olduğundan, karakteri birlikte yaşayarak korunacaktı ve
erkek kökenli Hint dış evlilikli klanının özel karakterini üyelerinin genellikle bir veya daha fazla köyde yaşaması nedeniyle aldığını varsaymak için sebepler var. Bu gerçek, Hindistan'daki klanların diğer yerlerle karşılaştırıldığında çok sayıda ve çok sayıda olmasını açıklar. Daha önce
görüldüğü gibi, bir klanın isimlerinden biri _khera_'dır, bu aynı zamanda bir köy anlamına gelir ve klan isimlerinin çoğu köylerden türetilmiştir veya onlarla aynıdır. Khondlar arasında bir klanın tüm üyeleri, merkezi bir köyün etrafında aynı bölgede yaşar. Böylece
Tupa klanı, Patna Eyaletindeki Teplagarh köyü civarında, Loa klanı Sindhekala civarında, Borga klanı Bangomunda civarında
ve benzeri şekilde toplanır. Bay Crooke, Mirzapur'daki Nunias'ın [174] _dih_ adı verilen yerel alt bölümlerden oluşan bir sistemi olduğunu ve her alt bölümün, evi olduğu varsayılan köyün adını aldığını belirtir. _dih_ kelimesinin kendisi bir yer veya köy anlamına gelir. Aynı _dih_'e sahip olanlar birbirleriyle evlenmezler. Oraonlar tarafından ilk yerleşilen köylerde, Peder
Dehon, [175] nüfusun üç _khunt_ veya dala bölündüğünü, üç dalı kuranların ilk yerleşimcinin oğulları olduğu
düşünüldüğünü belirtir. Her bir dalı üyeleri aynı klana veya _got_'a aittir. Her _khunt_ veya dalın köy topraklarından bir payı vardır. Mochiler veya kunduracılar çoğunlukla Rajput klanlarının adını taşıyan kırk tane dış evlilikli bölüme veya _gotra_ sahiptir ve ayrıca köylerin adını taşıyan eşit sayıda _khera_ veya gruba sahiptirler. İki grubun sınırları aynı gibi görünmektedir; ve her grubun üyelerinin geldikleri varsayılan bir
ata köyü vardır. Evlilik
şimdi Rajput sept-isimleri tarafından düzenleniyor, ancak olasılık
_kheras_'ın orijinal bölümler olması ve Rajput _gotras_'ın daha yakın zamanda daha önce fark edilen iddiaları desteklemek için benimsenmiş olmasıdır. Parjas'ın totemistik dış evlilik klanları vardır ve evlilik
teoride aynı klanın üyeleri arasında yasaktır. Ancak klan sayısı oldukça az olduğundan, kurala uyulmaz ve
aynı klanın üyeleri aynı köyden gelmedikleri sürece evlenmelerine izin verilir. Rajputana'nın Minas'ı on iki dış evlilik _pals_ veya klana bölünmüştür; _pal_ kelimesinin orijinal anlamı, klan üyelerinin bir İskoç vadisinde olduğu gibi birlikte yaşayacağı savunmaya uygun bir geçit veya vadiydi.

Böylece, yetiştirici kastlar arasında görünüşe göre her dışevli klan başlangıçta bir köyün sakinlerinden oluşuyordu, ancak daha sonra birkaç köye yayıldılar. Köle işçi kastları da klanlarını ilkel orman kabilelerinin yaptığı gibi köylere göre düzenlemiş olabilir. Hizmetçi kastların dışevli klanları nasıl oluşturduğu tamamen açık değildir, çünkü bir köydeki sayılar yalnızca küçük olurdu. Ancak, kademeli olarak arttıkça klanların ya tek bir büyük köyde ya da birkaç bitişik köyde ortaya çıktığı ve bazen kökenlerinin tek bir aileden ya da takma adı olan bir atadan geldiği varsayılabilir. Kural olarak, zanaatkar kastları Hindistan'da Rusya'da olduğu gibi kendi köylerini oluşturmamış gibi görünüyor, ancak bu ara sıra gerçekleşmiş olabilir. Yetiştirici kastlar arasında topraklar bölündüğünde, ayrı ortak aileler oluşturulurdu; Her ailenin sadece reisi klandaki temsilcisi olacaktı, çünkü aileye tahsis edilen köy arazisinin ortak geçim kaynakları olan payını elinde tutacaktı ve aile tek bir hanede yaşayacaktı. Böylece belki de Hindu ortak ailesi, anayasasının modellendiği erkek kökenli
dışevli klanın bir alt bölümü olarak ortaya çıktı. Chhattisgarh'da aileler hala evli çiftler için ayrı kulübelerin olduğu büyük muhafazalarda birlikte yaşıyorlar. Bir insan
atası, klana hayat veren kişi olarak totemin yerini yavaş yavaş aldı. Üyeler kendilerini damarlarında akan kan bağıyla birbirine bağlı hissediyorlardı ve sıklıkla, Atina, Roma ve İskoçya'da olduğu gibi, klanın her üyesi onun adını taşıyordu. Bu kapasitede, klanın yaşamının kaynağı olarak, orijinal ata belki de saygı görüyordu ve klan içindeki aile sisteminin gelişiminde, ailenin ataları da benzer bir saygıyla karşılanıyordu ve bu duygu, erken ataerkil ailede en büyük saygıyla karşılanan yaşayan ataya veya babaya kadar uzanıyordu. Hatta şimdi bile Hindu erkek çocukları, babalarından daha iyi eğitimli ve daha zeki olsalar da, geleneksel olarak ona duydukları saygıdan dolayı,
önce babaları onlarla konuşmadığı sürece,
yemeklerde ona hitap etmezler. Babaya duyulan saygı, onun ailenin dayanağı ve desteği olma konumundan dolayı güçlenebilir,
ancak yalnızca bu sebepten kaynaklanmış olması pek mümkün değildir.

Dr. Westermarck'ın dış evliliklerin kökeninin birlikte yaşayan kişilerin evliliğine karşı olan hislerde yattığı görüşü, aynı köyde yaşayan Hindular arasında, farklı kastlara ve klanlara ait olsalar bile, hala bir akrabalık hissinin var olması gerçeğinden destek almaktadır. Bir köyün tüm hanelerinin kendilerini bir şekilde akraba olarak gördükleri yaygın bir durumdur. Bir erkek, farklı kastlardan olsalar bile, kendi neslinin üstündeki tüm erkeklere amca, kendi neslinin altındaki çocuklara ise yeğen olarak hitap eder. Bir kız evlendiğinde, köyün tüm yaşlıları kocasına 'damadı' der. Bu, dokunulamayan
kirli kastlara bile uzanır. Yine de birlikte yaşadıkları için, kurguya göre akraba oldukları düşünülür. Gowari kastı düğünlerinde Brahman kullanmaz, ancak tören kızın babasının veya oğlanın babasının _bhanja_ veya kız kardeşinin oğlu tarafından gerçekleştirilir. Eğer o yoksa, kızın babasının veya oğlanın babasının köyde _bhanja_ veya yeğen
olarak hitap ettiği herhangi biri, akraba olmasa ve başka bir kasta mensup olsa bile, töreni onun yerine yapabilir. Oraonlar ve diğer kabileler arasında aynı köyden kız ve erkek çocuklar arasında evlilik öncesi ilişkiye düzenli olarak izin verilir. Ancak, bu birlikteliklerin evlilikle sonuçlanması ve bunun için diğer köylerden eşler aranması doğru görülmez. [176] Maratha ülkesinde, köylüler Dasahra festivali vesilesiyle ortak bir şölen düzenlerler, önce Kunbiler veya yetiştiriciler, sonra da hizmetçi ve işçi kastlarının üyeleri yer.

74. Brahmanlar ve Rajputların büyük dış evlilik klanları.
Sapindalar, _gens_ ve g'enoc.

Brahmanlar ve Rajputlar ve Marathalar ve Lodhiler gibi bir veya iki askeri kast, küçük dış evlilik klanlarına sahip değildir (muhtemelen, görüldüğü gibi, bir köyde birlikte yaşayan kişileri temsil ediyordu), ancak büyük klanlara sahiptir. Böylece Rajputlar
otuz altı kraliyet ırkına
bölündü ve teorik olarak bunların hepsi dış evlilik yapmış, birbirleriyle evlenmiş olmalıydı. Her büyük klan
daha sonra, kural olarak, bir dizi dala ayrıldı ve bunların dış evlilik yapmış olması muhtemeldir; Rajput topluluğunun
toprağa yerleşip sıradan çiftçiler haline geldiği durumlarda ise, sıradan tipte küçük klanlar içeren bir iç evlilik alt kastına dönüşmüşlerdir. Rajput klanının başlangıçta şefi savaşa kadar takip eden ve birlikte savaşan ve dolayısıyla kendilerini akraba olarak görenlerden oluştuğu muhtemel görünüyor. Aslında durum buydu. Albay Tod, yüz bin kılıç toplayabildiklerini söyleyen büyük Rathor klanının kendilerinden tek bir babanın oğulları olarak bahsettiğini belirtiyor. İskoç klanının üyeleri de kendilerini aynı şekilde akraba olarak görüyorlardı ve muhtemelen Rajput klanlarıyla benzer karakterdeydiler. [177] Ancak, İskoç klanlarının Hristiyanlığa geçişleriyle birlikte ortadan kalkacak olan dış evliliklerine dair kesin bir kanıt olduğunu bilmiyorum. Orijinal Rajput klanı belki de şefin kalesi veya karargahı etrafında yaşamış ve onun özel fief veya mülkünün ürünleriyle desteklenmiş olabilir. Düzenli Brahman _gotraları_ da sayıca azdır, muhtemelen birinci dereceden isimsiz azizlerin azlığı nedeniyle sınırlıydılar. _gotra_ kelimesi ahır veya inek ağılı anlamına gelir ve bu nedenle başlangıçta bir sığır sürüsü gibi tek bir yerde birlikte yaşayanları ifade ederdi. Ancak _gotralar_ artık aşırı derecede büyüktür, aynı olanlar Brahman alt kastlarının çoğunda veya tamamında bulunur ve kural olarak evliliği düzenlemediklerine inanılır. Bazen sıradan soyadları klan adlarının yerini almıştır ve aynı soyadına sahip kişiler kendilerini akraba olarak görür ve evlenmezler. Ancak genellikle Brahmanlar Sapindalar veya ortak bir atadan yedi derece içinde birbirleriyle akraba olan kişiler arasında evliliği yasaklar. Sapinda kelimesi, ölülere sunulan _pindas_ veya cenaze pastalarından birlikte yiyenleri ifade eder. 
Sapindas ayrıca, daha yakın akrabaların yokluğunda bir adamın mirasçılarıdır; 
Sapindas grubu, böylece, ekzogam olan ve birlikte yaşama ve yemek yeme bağıyla oluşturulmuş ilkel totem klanının _gotra_'sı içinde tam bir kopyadır. Benzer şekilde, Roma'da evlilik, _gens_ içindeki erkekler aracılığıyla yedi derece ilişkiye kadar yasaktı [178] ve bu ekzogam akraba grubu, Sir H. Maine tarafından bir adamın nihai mirasçıları olarak anılan _gens_ içindeki agnatik akrabaların gövdesi gibi görünüyor. [179] Atina'da, miras sorunuyla ilgili bir tartışma çıktığında, akrabalığı tespit etmek için uygun yasal kanıt, iddia edilen atanın ve iddia edilen varisin ortak bir ibadeti
gözettiği ve ölülerin onuruna aynı yemeği
yediği kanıtıydı. [180] Uzak mirasçılar, bu nedenle,
Sapindas'a karşılık gelen ve birlikte yemek yemenin aynı bağıyla bağlı olan Atina g'enoc'u içindeki bir gruptu. Profesör Hearn,
Roma _gens_ ve Yunan g'enoc'unun
aslen dış evlilik yaptığına dair kesin bir kanıt olmadığını, ancak isimlerini bildiğimiz Romalı matronların hiçbirinin kendi Yahudi olmayan adıyla bir kocayla evlenmediğini
belirtiyor; ve ayrıca, Plutarkhos, Romalılar hakkında yazarken, eski günlerde erkeklerin kendi kanından kadınlarla evlenmediğini veya önceki cümlede adlandırdığı gibi, akraba kadınları suggen'idac, tıpkı kendi
günlerinde teyzeleriyle veya kız kardeşleriyle evlenmedikleri gibi; ve kuzenleriyle evlenmeyi kabul etmelerinden çok önce olduğunu ekler. [181]
Profesör Hearn'ün görüşü, Hindu _gotra_, Roma _gens_ ve Yunan g'enoc'un başlangıçta aynı kurum olduğu, erkek soyundan gelen
dış evlilikli klan olduğu ve mevcut tüm kanıtların yanı sıra erken Hindu kurumlarının Yunan ve Latin şehirlerinin kurumlarıyla diğer açılardan yakın ilişkisinin bu görüşü destekleme eğiliminde olduğu yönündedir.

75. Hindu toplumunun Yunanistan ve Roma toplumuyla karşılaştırılması. _gens_.

M. Fustel de Coulanges'in _La Cite Antique_ adlı eserinde yer alan Yunanistan ve İtalya şehir devletlerinin erken dönem kuruluşunun hayranlık uyandıran anlatımında, bu makalede daha önce verilen Hindu toplumunun ana katmanlarıyla yakın bir benzerlik izlenebilir. Roma devleti, her biri ortak bir atadan gelen ve genellikle adını taşıdığı bir soydan gelen bir dizi _gentes_ veya klandan oluşuyordu. Gentile isminin _ius_ ile sonlanması, Claudius, Fabius vb. gibi bir soyundan gelen anlamına geliyordu. Benzer şekilde Atinalı _g'enh veya klanların isimleri _ides_ veya _ades_ ile sonlanıyordu, örneğin Butades, Phytalides,
aynı anlama geliyordu. [182] Gentile veya klan adı
tıpkı totem klanlarının üyelerinin kişisel adlarının ilk başta totemlerle bağlantılı olması gibi _nomen_ veya ana ad idi. _Gen_ üyeleri, şehir arazisinin bir bölümünde birlikte yaşıyor ve onu _Gen_ başkanının kontrolü altında işliyordu. Orijinal _ager Romanus_'un 115 mil kare veya yaklaşık 74.000 dönüm olduğu kabul edilir [183] ​​ve bu klanlar arasında paylaştırılırdı. Klan başkanları başlangıçta kendi mülklerinde yaşar ve periyodik ziyafetler ve diğer görevler için Roma'ya giderlerdi. _Gens_'in ortak bir atadan gelen ana ailesi veya en büyük kolu diğerlerinden daha üst sıralarda yer alırdı ve başı _Gens_ topraklarında küçük bir kral pozisyonundaydı. Yunanistan'da ona 'anax' veya basile'uc denirdi. [184] Başlangıçta Roma Senatosu yalnızca _gentes_ başkanlarından oluşuyordu ve konsüller, flamenler ve augurlar da yalnızca onlardan seçilirdi; _patres_ olarak bilinirlerdi; Kralların kovulmasından sonra, _gentes_'in genç kollarından yeni senatörler eklendi, ki bu dönemde bunlardan 160 tane vardı ve bunlar _patres conscripti_ olarak biliniyordu [185]. _gentes_'in en yaşlı ve genç kolları arasındaki ayrım, Kshatriyalar ile
Vaishyalar arasındaki ayrımla örtüşmüş olabilir, ancak orijinal Kshatriyaların anayasası hakkında pratik olarak hiçbir şey bilinmediğinden, bu yalnızca varsayımsal olabilir.

76. Müşteriler.

_Gens_ içinde ve üyelerinin hanelerinde veya hanelerinde yaşayan bir köle grubu ve ayrıca müşteriler adı verilen başka bir kişi sınıfı vardı. [186] Müşteri bir hizmetçi ve bakmakla yükümlü olduğu kişiydi;
patronu tarafından kendisine bir arazi parçası tahsis edilebilirdi, ancak ilk başta bunu iletemez veya patronuna karşı kullanamazdı. Muhtemelen
başlangıçta kendi mülkiyetine sahip olma hakkı yoktu, ancak zamanla bunu elde etti. Önce topraklarında oturma hakkı ve varsa oğluna devredilmesi hakkını elde etti. Son olarak vasiyetname yapma yetkisi verildi. Ancak yine de
savaşta fidye, mahkemelerce verilen para cezaları veya bir kızın çeyizi gibi patronun masraflarına katkıda bulunmakla yükümlüydü. [187] Müşteri ailenin bir üyesi olarak kabul edildi ve adını taşıdı. [188] Ancak ailenin veya _gensin_ uygun bir üyesi değildi, çünkü soyu asla bir _pater_ veya bir _gensin_ başına yükselmedi. [189] Müşteriyi korumak ve hem barışta hem de savaşta çıkarlarını korumak patronun göreviydi. Müşteri ev ve Yahudi olmayanların kurbanlarına katıldı ve _gensin_ tanrılarına taptı. [190] Başlangıçta Roma halkı üç sınıftan oluşuyordu: patrisyenler, müşteriler ve plebler. Zamanla, tribünlerin atanmasından sonra pleblerin hakları ve ayrıcalıkları arttıkça, başlangıçta çok daha aşağı olan konumları müşterilerinkinden daha üstün hale geldi ve müşteriler onları patronlarına bağlayan bağı koparmayı ve pleblerle birleşmeyi tercih ettiler. Bu şekilde, müşterilerin ara sınıfı sonunda tamamen ortadan kayboldu. [191] Bu müşteriler, cumhuriyetin ve imparatorluğun sonraki dönemlerinde bulunan ve zengin adamların gönüllü destekçileri veya yandaşları olan aynı isimli sonraki sınıfla karıştırılmamalıdır. Bu erken müşterilerin, köy hizmetçi kastlarının geliştiği Hintli çiftçilerin ev hizmetçilerine çok yakından karşılık geldiği anlaşılıyor. Romalı müşteri bazen serbest bırakılmış bir köleydi, ancak bu onu ailenin bir üyesi yapmazdı, hatta ikincil bir konumda bile. Görünüşe göre müşteri sınıfı büyük ölçüde karışık kökenlerden gelmiş olabilir, tıpkı Hint hane halkı ve köy hizmetçilerinin muhtemelen yaptığı gibi. Bu görüş, müşterinin ailenin bir üyesi olarak konumunu tatmin edici bir şekilde açıklar, ancak uygun bir konum değildir. Halkın üç ana bölümünden biri olarak kabul edildikleri gerçeğinden, müşterilerin bir zamanlar çok sayıda ve önemli olması gerektiği açıktır.

77. Plebler.

Müşterilerin altında, M. Fustel
de Coulanges'in de belirttiği gibi, konumları Sudralarınkine çok yakın olan plebler vardı. Pleblerin dini ve ataları yoktu; bir aileye veya bir _gense_ ait değillerdi. [192] Şehrin uygun sınırlarının dışında hayvanlar gibi yaşayan, hor görülen ve aşağılık bir sınıftı. Pleblerin dokunuşu kirliydi. [193]
"Tribünler yaratıldığında, hayatlarını ve özgürlüklerini korumak için özel bir yasa gerekliydi ve şu şekilde ilan edildi: 'Sıradan bir plebmiş gibi bir tribünü vurmak veya öldürmek yasaktır.' O zaman bir patricinin sıradan bir pleb'i vurma veya öldürme hakkı olduğu veya en azından bunu yaptığı için hiçbir yasal cezaya tabi olmadığı anlaşılıyor." [194] Benzer şekilde antik Yunan şehirlerinde vatandaşlar >agajo'i veya iyi, plebler ise kako'i veya kötü olarak biliniyordu. Bu son sınıf, şair Theognis tarafından daha önce ne mahkemeleri ne de yasaları olan kişiler olarak tanımlanıyor;
şehre girmelerine bile izin verilmiyordu, ancak vahşi hayvanlar gibi dışarıda yaşıyorlardı. Dini bayramlarda hiçbir rolleri yoktu ve uygun vatandaşlarla evlenemiyorlardı. [195]

Bu konum, köyün dışında yaşamak zorunda olan ve Hindu tapınaklarına giremeyen veya yaklaşamayan Sudralar ve mevcut kirli kastlarınkiyle tam olarak örtüşüyor.

M. de Coulanges, pleblerin büyük ölçüde fethedilmiş ve boyunduruk altına alınmış insanlardan oluştuğunu düşünüyor. Devletin nüfusunu ve gücünü artırmak amacıyla Roma'da kırılmış adamlar ve diğer şehirlerden gelen kanun kaçakları için bir sığınma evi de kuruldu. Daha sonra müşteri sınıfı plebler arasında emildi.

78. Şehir devletlerindeki bağlayıcı sosyal bağ.

Böylece, yukarıda verilen açıklamanın hepsinin tipik bir örneği olan Yunanistan ve İtalya şehir devletlerindeki toplum derecelendirmesinin, Hindu klasiklerinde ve Hindu toplumunun mikrokozmosunda, köy topluluğunda örneklendiği gibi, Hindularınkiyle oldukça yakın bir şekilde örtüştüğü görülmektedir. Bu nedenle, _gens_, _curia_ veya _phratry_ üyelerini ve şehri birleştiren ve patrisyenleri pleblerden ayıran bağın ne olduğunu araştırmak arzu edilir. Bu noktada M. Fustel de Coulanges bizi hiçbir şüpheye
bırakmaz. Tüm bu organlar arasındaki birlik bağı, tüm üyelerin hazır bulunması gereken ortak bir kurban veya kurban yemeğiydi. "Ev halkının dininin başlıca töreni, kurban adı verilen bir yemekti. Bir sunakta hazırlanan bir yemeği yemek, görünüşe göre, ilk dini ibadet biçimiydi." [196] "Şehrin dininin başlıca töreni aynı zamanda bir kamu şöleniydi; koruyucu tanrıların onuruna tüm vatandaşlar tarafından ortaklaşa katılmak zorundaydı. Bu kamu şölenlerini düzenleme geleneği Yunanistan'da evrenseldi; ve şehrin güvenliğinin bunların gerçekleştirilmesine bağlı olduğuna inanılıyordu." [197]
M. de Coulanges, _Odysseia_'dan, Pylos halkı için dokuz uzun masanın kurulduğu, beş yüz vatandaşın oturduğu ve her masa için dokuz boğanın kesildiği bu kutsal şölenlerden birinin anlatımını aktarır. Orestes, annesinin öldürülmesinden sonra Atina'ya vardığında, krallarının etrafında toplanmış olan halkı kutsal şöleni düzenlemek üzere buldu. Benzer şölenler düzenlendi ve çok sayıda kurban Xenophon zamanında katledildi. [198] Bu yemeklerde konuklara çelenkler takılıyor ve kaplar bakır veya toprak kaplar gibi özel bir form ve malzemeden yapılıyordu, şüphesiz antik geçmişe dayanıyordu. [199] Yahudi olmayanların kurban bayramında bulunmanın önemi ve gerekliliği konusunda aynı yazar şöyle diyor: "Capitol Galyalılar tarafından abluka altına alınmıştı; ancak Fabius oradan ayrıldı ve düşman hatlarını geçerek dini kıyafetler giydi ve elinde kutsal nesneler taşıdı; Quirinal'de bulunan _gens_'inin sunağında bir kurban sunacaktı. İkinci Pön savaşında bir başka Fabius, Roma'nın kalkanı olarak adlandırılan kişi, Hannibal'ı kontrol altında tutuyordu; şüphesiz Cumhuriyet için en büyük öneme sahip olan şey, ordusunu terk etmemesiydi; ancak, onu tedbirsiz Minucius'un eline bıraktı; çünkü _gens_'inin kurban edilmesinin yıldönümü gelmişti ve kutsal ayini gerçekleştirmek için aceleyle Roma'ya gitmesi gerekiyordu." Yunanistan'da _gens_ üyeleri, uzak bir
dönemden itibaren birlikte cemaat kurbanları
yaptıkları gerçeğiyle tanınıyordu. [200] Daha önce görüldüğü gibi, cemaat kurbanı, ister kurbanın eti ister tahıl olsun, kutsal
yiyeceklerin birlikte yenmesi anlamına geliyordu.

79. Suovetaurilia.

M. de
Coulanges tarafından anlatılan Suovetaurilia'nın Roma şehir kurbanı, en büyük ilgiyi çekiyor. Bunu gerçekleştirmekle görevli olan yargıç, yani ilk etapta kral, ondan sonra
konsül ve ondan sonra da sansürcü, önce auspices'i alıp
tanrıların uygun olduğundan emin olmak zorundaydı. Sonra, insanları bir müjdeci aracılığıyla kutsanmış bir sözcük biçimiyle çağırıyordu. Belirlenen
günde tüm vatandaşlar duvarların dışında toplandı; ve
onlar sessizce dururken yargıç meclisin etrafında üç kez dolaştı ve önünde üç kurban sürdü - bir domuz, bir koç ve bir boğa. Bu üç kurbanın birleşimi, Yunanlılar ve Romalılar için bir kefaret kurbanı oluşturuyordu. Rahipler ve görevliler alayı takip etti: üçüncü tur tamamlandığında, yargıç bir dua okudu ve kurbanları kesti. Bu andan itibaren tüm günahlar kefaret edildi ve dini görevlerin ihmali silindi ve şehir tanrılarıyla barıştı.

Bu törenin iki temel özelliği vardı: birincisi, törende
hiçbir yabancının bulunmaması; ikincisi, hiçbir vatandaşın törenden
ayrılmaması. İkinci durumda tüm şehir kirlilikten
kurtulmamış olabilirdi. Bu nedenle Suovetaurilia'dan önce, hem Roma'da hem de Atina'da en büyük özenle yürütülen bir nüfus sayımı yapıldı. Kayıtlı olmayan ve kurban töreninde hazır bulunmayan vatandaş artık şehrin bir üyesi olamazdı.
Dövülebilir ve köle olarak satılabilirdi, bu kural yalnızca Cumhuriyet'in son iki yüzyılında
esnetildi. Kurban töreninde yalnızca erkek vatandaşlar hazır bulunurdu, ancak ailelerinin ve eşyalarının bir listesini sansüre verirlerdi ve bunların aile reisi aracılığıyla
arındırıldığı düşünülürdü. [201]

Bu kurban törenine _lustratio_ veya arınma denirdi ve tarihsel dönemde kefaret olarak kabul edilirdi. Ancak bunun orijinal anlamının bu olması muhtemel görünmüyor. Çünkü o durumda her vatandaşın hazır bulunması için en önemli gereklilik
olmazdı. İktidar altındaki tüm kadınlar ve çocuklar sansüre verilen liste aracılığıyla arınırdı ve hazır bulunmayan vatandaşların da aynı şekilde arınmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Ancak bu kurban törenine katılım, vatandaşlığın
kendisi sınavı ve özüydü. Ve bir kamu yemeğinin şehrin başlıca dini ayini olduğu görülmüştür. Bu nedenle, Suovetaurilia'nın başlangıçta her vatandaşın katıldığı bir kurban yemeği olduğu ve tanrılaştırılmış evcil hayvanların ortak olarak yenmesinin ayinin ve vatandaşlık ayrıcalığını veren eylemin özü olduğu sonucuna varmak makul görünmektedir. Kurban hayvanlarının vatandaşların etrafında üç kez dolaştırılması, vatandaşların çok sayıda olması gibi herhangi bir nedenle onları yeme uygulaması askıya alınmışsa, önceki ortak yemeğin yerine geçebilir. Nüfus sayımı yapmanın orijinal gerekçesi, tüm vatandaşların ortak kurbanda hazır bulunmasını sağlamaktı; ve bir adamın o gün işgal ettiği yere göre, bir sonraki kurbana kadar şehirdeki rütbesi belirleniyordu. Sansürcü onu senatörler arasında sayarsa senatör olarak kalır; eğer equites arasında sayarsa şövalye olarak kalır; eğer bir kabilenin basit bir üyesi olarak sayıldığı kabileye ait olur. Eğer sansürcü onu saymayı reddederse artık vatandaş olmazdı. [202] Kurban etme eyleminin hayati önemi böyleydi.

80. Evcil hayvanın kurban edilmesi.

Roma'da Suovetaurilia'nın kurban edilmesi hiçbir şekilde sıra dışı değildi,
benzer ritüeller diğer Yunan ve Latin şehirlerinde de bulunur. Bazı örnekler Kasai makalesinde ve Themis'te kaydedilmiştir.
[203] Bayan Jane Harrison Magnesia'da bir boğa, koç ve erkek ve dişi keçilerin tanrılara kurban edildiği ve vatandaşlar tarafından ortaklaşa tüketildiği bir kurban töreninin hesabını verir. Daha önce görüldüğü gibi, kurbana katılım eylemi vatandaşlık statüsünü kazandırdı. Evcil hayvanlar kural olarak yenmezdi, ancak sütleri içilirdi ve ulaşımda kullanılırdı ve belki de bazen saçlarından ve derilerinden giysiler yapılırdı. Bu nedenle, totem klanın olduğu gibi, kabilenin temel yaşam kaynağıydılar ve tapınılır ve tanrılaştırılırlardı. Tüm kabile üyeleri ve türün tüm evcil hayvanları arasında ortak bir yaşamın devam etmesi gerekiyordu ve bu da onun temel geçim kaynağıydı. Totem veya avlanma aşamasında klan zorunlu olarak küçüktü, çünkü büyük bir insan topluluğu avlanarak ve kök ve meyve tüketerek birlikte geçinemezdi. Önemli bir hayvanın evcilleştirilmesiyle ek bir geçim kaynağı sağlandığında, çok daha fazla sayıda insan birlikte yaşayabilirdi ve görünüşe göre birkaç klan bir kabilede birleşti. Evcil hayvanların kutsallığı totemden çok daha büyüktü çünkü
insanla birlikte yaşıyorlardı ve onun yemeğini yiyorlardı, bu da akrabalığın en güçlü bağıydı; ve onlara hala özbilinç ve irade bahşettiği için, onların gönüllü olarak kendisine hayatı sürdürmede yardım etmek için geldiklerini düşünüyordu. Hem bu nedenle hem de ortak hayata zarar verme korkusuyla
genellikle öldürülmüyorlardı. Ancak ilkel insan için bağın somut bir biçim alması ve kutsal hayvanın etini yiyerek hayatını gerçekten özümsemesi gerekiyordu ve buna göre bu, her yıl ve genellikle yaşamın yenilenip arttığı ilkbaharda düzenlenen törensel bir kurban töreninde yapılıyordu. Topluluk hayatının bu yenilenmesi kabileyi bir arada tutan somut bağ olduğundan, kabileden
uzak olan hiç kimse artık kabilenin bir üyesi olamazdı. Bu ritüelin tamamı ve ona verilen yoğun önem, başlangıçta totem-klanını oluşturan bağın totem-hayvanının yenmesi olduğu ve bu bağın kabilede evcil hayvanın ortaklaşa yenmesiyle sürdürüldüğü varsayımı dışında açıklanamaz. Evcil hayvanın ortaklaşa kurban edilmesi, daha önce görüldüğü gibi, kabile veya pastoral aşamadaki toplumun tipik bir örneğiydi. Ancak yukarıda ve Kasai hakkındaki makalede verilenlere ek olarak çok önemli bir durum daha var.
Muhammedanların İd-ul-Zoha veya Bekir-İd festivali böyle bir ritüeldir. İslam öncesi zamanlarda bu kurban
Mekke'de yapılırdı ve tüm Arap kabileleri bunu kutlamak için Mekke'ye giderdi. Kurbanın yapıldığı ay, farklı klanlar arasındaki kan davalarının askıya alındığı ve böylece Mekke'de buluşabildikleri ateşkes aylarından biriydi. Muhammed, İd-ul-Zoha kurbanını sürdürdü ve iyi bir Muhammedi'nin Mekke'ye hac ziyaretinde bulunduğu kurban budur. Z'ul Hicce ayının onuncu günü Mekke'de olmalı ve orada kurbanı kesmelidir ve bunu yapmazsa Mekke'ye yolculuk yapmanın özel bir değeri yoktur. Maddi imkânı olan her Muhammedi'nin hayatında bir kez Mekke'ye hac veya hac yapması ve orada kurban kesmesi zorunludur; ve gerçekte yalnızca çok küçük bir Müslüman azınlığı bu kuralı uyguluyor olsa da, hac ve kurban kesme, Muhammedi dininin merkezi ve başlıca ayini olarak görülebilir. Mekke'ye gidemeyen tüm Muhammedi'ler, yine de kurbanı, Hindistan'daki İd-ul-Zoha festivalinde ve Türk ve Mısır'daki İd-ul-Bairam'da evde kutlarlar. İd-ul-Zoha'da dört evcil hayvandan biri, deve, inek, koyun veya keçi kurban edilebilir; ve bu kural, Kasai makalesinde anlatılan iki büyük Sami kurbanı, İslam öncesi Arapların deve kurbanı ve Yahudilerin Fısıh Bayramı arasında bir bağlantı oluşturur. Şu anda kurbanlık hayvanın etinin üçte biri fakirlere, üçte biri akrabalara ve kalanı kurban edenin kendi ailesine verilmelidir. [204] Artık bir ev kurbanı haline gelmiş olsa da,
komünal karakter kısmen hala varlığını sürdürmektedir.

81. _Gens_ ve fratri kurbanları.

Hem Atina'da hem de Roma'da fratri veya _curia_ olarak bilinen bir bölüm vardı. Bu görünüşe göre _gentes_, g'enh,
veya klanların bir araya gelmesinden oluşuyordu ve kabaca bir Hindu alt kastına karşılık geliyordu.
Kanıtlar, bunun endogamik olduğunu göstermiyor. Fratriyi veya _curia_'yı birleştiren bağ, _gens_ veya klan ile şehrinkiyle tam olarak aynıydı. Ayrıca, sunakta hazırlanan ve duaların okunmasıyla yenen ortak bir yemekten oluşuyordu, bir kısmı da tanrıya sunulmuştu, tanrının da orada olduğuna inanılıyordu. Atina'da bayram günlerinde fratri üyeleri
sunaklarının etrafında toplanırdı. Bir kurban kurban edilir ve eti
sunakta pişirilir ve fratri üyeleri arasında bölüşülürdü, hiçbir yabancının orada olmamasına büyük özen gösterilirdi. Genç bir Atinalı, çocuğun kendi oğlu olduğuna yemin eden babası tarafından fratriye sunulurdu. Bir kurban, fratrinin tüm üyelerinin huzurunda
sunakta kurban edilir ve pişirilirdi; eğer çocuğun meşruiyetinden şüphe duyuyorlarsa ve bu nedenle onu kabul etmeyi
reddetmek istiyorlarsa, buna hakları olduğu halde, eti
sunaktan çıkarmayı reddederlerdi. Bunu yapmazlarsa ve eti adayla bölüşüp paylaşırlarsa, sonunda ve geri dönülmez bir şekilde fratriye kabul edilirdi. M. de Coulanges, bu geleneğin açıklamasının, bir sunakta hazırlanan ve bir grup kişi tarafından birlikte yenen
yiyeceklerin, aralarında hayat boyu süren kutsal bir bağ kurduğuna inanılması olduğunu belirtir. [205] Hatta bir köle bile, ortak yemek yeme bağıyla bir dereceye kadar aileye kabul edilirdi.
Atina'da, ocağa yaklaşması sağlanırdı; başına su dökülerek arındırılırdı ve aile üyeleriyle birlikte kek ve meyve yerdi. Bu tören, evlilik ve evlat edinme törenlerine benzerdi. Bu, yeni gelenin, o zamana kadar bir yabancı olan, bundan sonra ailenin bir üyesi olduğu ve aile ibadetine katıldığı anlamına geliyordu. [206]

82. Hindu kast şölenleri.

Yunanistan ve Roma benzetmesi, Hint kastının veya alt kastının üyelerini birleştiren bağın aynı zamanda ortak bir kurban yemeğine katılım olma olasılığını öne sürer ve bu görüşü destekleyen önemli miktarda kanıt vardır. Gelin ve damadın birlikte yemek yemesi veya Confarreatio, daha önce açıklanan _Meher_ veya evlilik pastalarının aile ayininde yakın bir paralellik bulur. Bunun daha önce bir klan ayini olduğu ve gelinin damadın klanına kabulünü işaret ettiği anlaşılıyor. Ailelerin akrabalarının bir düğüne katılması zorunludur ve bunu yapmak için çok uzak mesafelerden giderler ve katipler ve diğer yetkililer, hükümet işlerinin zorunlulukları izin almalarını engellerse çok mağdur olurlar. Bu yükümlülük, Fabius'un Roma'daki Yahudi olmayan kurbanına katılmak için ordudan ayrılmasına neden olan yükümlülükle aynı nitelikte görünüyor. Yahudi olmayan kurbanına katılmadıysa _gens_ üyesi değildi ve bir Hindu geçmişte klanının ziyafetine katılmadıysa belki de klanın bir üyesi olarak kalmıyordu. Maratha Brahman'larında kız-gelin bu günde sadece klanlarına kabul edildiğini belirtmek için kocasının akrabalarıyla yemek yer ve Bengal Brahman'larında düğün
davetlileri toplandığında gelin gelir ve her birinin yaprak tabağına biraz şeker koyar ve bunu evli kadın olarak yeni statüsünde onu tanıdıklarının bir göstergesi olarak yerler. Kast veya alt kast üyeleri de üç durumda bir araya gelip birlikte yemek yerler: topluluğa yeni bir hayat getirme etkisi olacak bir evlilikte; bir hayat kaybedildiğinde bir ölümde; ve
yeni bir üyenin başlatılması veya bir suçlunun yeniden kabul edilmesiyle
geçici olarak kasttan çıkarılır. Kast şölenlerinin genel bir kuralı,
yerellikteki alt kastın tüm üyelerinin davet edilmesi gerektiğidir ve
eğer bunlardan önemli sayıda kişi katılmazsa, ev sahibinin toplumdaki konumu
itiraz edilir. Bu nedenle, misafirleri arasında eleştiri veya memnuniyetsizlikten kaçınmak için şölene cömertçe harcama yapmak zorundadır.
Bunlar, kendilerine sunulan yiyeceklerin karakteri ve kalitesi hakkında serbestçe yorum yapma özgürlüğüne sahip olduklarını düşünürler.
Çoğu kastta şölen, tüm misafirler bir araya gelene kadar başlayamaz; Maheshri Banias ve bir veya iki diğer kast, _pangat_ veya kast şölenindeki misafirlerin geldiklerinde yemeye başlamalarına izin vermeleriyle ayırt edilir. Ev sahibine kin besleyenler bilerek uzak dururlar ve şöleni başlayabilmesi için evlerine koşup gelmeleri için yalvarmak zorundadır. Ziyafet başladığında,
önceden herhangi bir kaza,
sonunda misafirlerin
kalkmasını gerektirirse, bu büyük bir felaket olarak kabul edilirdi.
Bir köpek veya başka bir kirli hayvan meclise girse bile,
kalkmazlardı. Bu kuralın açıklaması, ziyafeti bölmenin
yemek tanrısı Um Deo'ya karşı saygısızlık olacağıydı. Ziyafette her adam,
çıplak çapraz dizlerini,
yanlarındaki adamların dizlerine değdirerek oturur, böylece tek bir kardeşlik ve tek bir vücut olduklarını gösterir. Bir adam, arkadaşlarından birkaç santim bile uzakta otursa, insanlar onun kast dışı olduğunu söylerdi; ve son zamanlarda, kast dışı olanların ziyafetlere katılmasına izin verildiğinden, bu şekilde biraz
ayrı oturuyorlar. Gowariler, bir kast ziyafetinde bir kast üyesine küfürlü dil
kullanan bir adamı ve ayrıca, kast reisinin izni olmadan kalkıp ziyafetten ayrılan bir adamı cezalandırır. Hatkarlar, iki ekzogam grubun adını taşır: _Wakmar_ veya Pangat veya kast ziyafetini arkadaşları yemek yerken terk eden; ve _Polya_ veya ziyafette sarığını çıkarmayan. Ayrıca, bir veya iki kastta ekzogam bölümlerinin, üyelerinin sahip olduğu makamlara veya kast ziyafetinde yerine getirdikleri görevlere göre adlandırıldığı görülmüştür [207]. Halbalar arasında gayri meşru alt kast Surait, Chhoti Pangat veya aşağı ziyafet olarak da bilinir; bu, üyelerinin kastın uygun ziyafetine kabul edilemeyeceği, ancak kendilerine ait aşağı bir ziyafete sahip oldukları anlamına gelir.

83. İnisiyasyonda yiyecek almak.

Bir yabancı kasta kabul edildiğinde, ayin genellikle yiyecekle bağlantılıdır. Dahait kastına kabul edilecek bir adam evini temizlemeli, toprak pişirme kaplarını kırıp yenilerini satın almalı ve evindeki kast üyelerine ziyafet vermelidir. Oturur ve onlarla birlikte yemek götürür ve yemek bittiğinde her misafirin yaprak tabağından bir pirinç tanesi alır ve yer ve yaprak bardağından bir damla su içer. Bundan sonra kendi kastına tekrar kabul edilemez. Yeni bir Mehtar veya süpürgeci her kast üyesine su verir ve ekmek alır. Mandla'da Panka kastına yeni dönen biri
evini boşaltır ve kast _panchayat_ veya komitesi
arındırmak için gidip orada yaşar. Kendisi dışarıda kalırken, onlara evin içinde bir ziyafet verir. Sonunda, kasta kabulünü işaretlemek için
kendi evinde _panchayat_ ile birlikte yemek yemesine izin verilir. Mahli kastına kabul edilmek için aday olan kişi, bir ziyafette
kasteden her birinin yemeğinin artıklarından biraz yemek zorundadır. Badhak veya Baoria olarak bilinen soyguncu topluluğu eskiden
Oudh ormanlarında yaşardı. Çakalın
ağlamasından alametler almaya alışkındılar ve muhtemelen onu ormanın ruhunu temsil ettiği ve bir avcı arkadaşı olarak
saygı duymuş olabilirler. Onlara 
çakal yiyenler denirdi ve bir yabancının onların gruplarına kabul edildiğinde ona çakal eti verildiği söylenirdi.

Yine, kutsal iplikle inisiyasyon veya tören ayini
bir çocuğun kast topluluğuna kabul edilmesinin vesilesi gibi görünüyor. Bundan önce o gerçekten kastın bir üyesi değildir ve
herhangi bir tür yiyecek yiyebilir. İnisiyasyon Brahmanlar tarafından ikinci doğum olarak adlandırılır ve ruhun veya tinin doğumu gibi görünüyor.
Bundan sonra çocuk kast şölenlerinde kurbanlık yemeği yiyecek ve
kast üyeleri ve tanrılarıyla birleşecek. İnisiye edilmemiş çocukların bedenleri yakılmaz, gömülür.
Bunun sebebi ruhlarının tanrıya gitmeyecek veya
atalarıyla birleşmeyecek, ancak yeniden doğacak olması gibi görünüyor. Eskiden bu tür
çocuklar genellikle ruhları aynı ailede yeniden doğsun diye eve veya avluya gömülürdü. Alt kastlar
bazen kulak delme ayinini inisiyasyon ve
bazen de evlilik olarak görür. Panwar Rajputlar arasında bir çocuk yaklaşık iki yaşındayken
yemek için pişmiş pirinç ve süt verilerek inisiye edilir. İnisiyasyon
nedense doğal baba tarafından gerçekleştirilemez,
ancak bundan sonra doğal babaya eşit veya hatta daha fazla bir saygıyla karşılanması gereken bir _guru_ veya manevi baba tarafından yapılmalıdır.

84. Ceza şölenleri.

Bir adam bir suçtan dolayı dışlandıktan sonra tekrar kasta kabul edildiğinde,
ayinin temel özelliği,
arkadaşlarıyla birlikte tekrar yemek yemesine izin verilen bir şölendir. Genellikle iki şölen vardır, biri _Maili Roti_ veya kirli yemek olarak bilinir ve diğeri _Chokhi_ veya temiz olarak bilinir, her ikisi de suçlunun pahasınadır. İlki bir dere kenarında veya tarafsız bir yerde yenir ve bununla suçlu kısmen arınmış kabul edilir; ikincisi kendi evindedir ve orada yemek yiyerek kast üyeleri ona hiçbir kirliliğin bulaşmadığını gösterir ve o yine tam üye olur. Dhobas gibi bazı kastların üç şöleni vardır: ilki bir derenin kıyısında yenir ve burada suçlunun saçları tıraş edilir ve dereye atılır; ikincisi bahçesindedir; üçüncüsü ise evindedir. Suçlunun ilk iki öğüne katılmasına izin verilmez, ancak üçüncüsüne katılır ve başlamadan önce _panchayat_ başkanı ona arınma ayini olarak içine altın batırılmış içmesi için su verir. Gondlar arasında ilk öğünde keçi eti verilir, ancak ikinci öğünde sadece suyla
pişirilen tahıl verilir, ki onlar artık Hinduları taklit ederek
kutsal kurban yemeği olarak kabul ederler. Sık sık, kastın _panchayat_ başkanının
yemeye başlayarak suçlunun günahlarını kendi üzerine aldığı ve bunun karşılığında tabağının altına birkaç rupi hediye
konduğu görüşü elde edilir. Benzer şekilde, Bahnas gibi bazı kastlar arasında, kasttan dışlanma yiyecek ve
suyun kesilmesi olarak bilinir. Gowariler suçluları afyon ve suyun birlikte içilmesiyle yeniden kabul ederler. Bir üye özellikle bunun hazırlanmasıyla görevlendirilir ve eğer tüm kast üyelerinin buna katılması için yeterli olmazsa,
ağır bir şekilde cezalandırılır. Afyon, Rajputlar tarafından da kutsal kabul edilirdi ve şef ve akrabaları, bir dostluk yemini olarak birlikte içmeye alışkındı. [208]

85. Tahıl yemeğinin kutsallığı.

Suyla pişirilen tahıl, Hindular tarafından kutsal yiyecek olarak kabul edilir. Sadece evin içinde inek gübresiyle
arındırılmış ve bazen beyaz kuvars tozu veya unla işaretlenmiş
_chauka_ adı verilen bir alanda yenmelidir. Yüksek kastlardan biri yemeğini yemeden önce yıkanmalı ve ev tanrılarına tapmalıdır. Yemekte
dikilmiş giysiler giymemeli, sadece ipek veya yünden yapılmış bir peştamal giymeli, pamuktan değil. Alt kastlar, suyla pişirilen yiyecekleri
evin dışındaki tarlalara götürür ve bunu yaptıkları için aşağılanırlar, böylece sosyal konumlarını
yükseltmeyi arzulayanlar bu uygulamayı terk eder veya en azından öyleymiş gibi yaparlar. Sir J.G. Frazer, eski Brahmanların suyla pişirilen kurbanlık pirinç keklerinin insan
bedenlerine dönüştüğünü düşündüklerini gösteren bir pasajı alıntılar. [209] Urduca _bali_ kelimesi kurban veya adak anlamına gelir ve günlük öğünün tanrılara ve ocak ateşine sunulan kısmına uygulanır. Bu nedenle suyla pişirilen tüm tahıllar
görünüşe göre kutsal veya kutsal yiyecek olarak kabul edilir ve bu nedenle ancak daha önce açıklanan arınma ritüellerinden sonra yenebilir. Tahıl, başlıca geçim kaynağı olarak saygı görür ve bunun ortak olarak yenmesi, yukarıda ve Kasai makalesinde açıklanan deve, at, öküz ve koyun gibi evcil hayvanların kurban olarak yenmesine benzemektedir. Tıpkı avcılık aşamasında, geçimin başlıca aracı olan totem hayvanının yenmesi, totem klanını birleştiren bağdı: ve çobanlık aşamasında, kabileye temel desteğini genellikle bir yiyecek maddesi olarak değil, sütü ve ulaşım aracı olarak kullanımıyla sağlayan evcil hayvan, kabileyi birleştiren temel bağın kabilenin geçimini sağladığı hayvanın etinin ortaklaşa yenilmesi olduğuna dair inancın devam etmesi nedeniyle kurban olarak yeniyordu: böylece topluluk tarımsal aşamaya ulaştığında, eski ortak ziyafet birlik bağı olarak korunur, ancak artık yaşamın temel desteği olan tahıldan oluşur.

86. Tahıl ruhu.

Totem hayvanı bir akraba olarak, evcil hayvan ise sıklıkla bir tanrı olarak kabul edilirdi. [210] Fakat her iki durumda da akraba ve tanrının hayatı, topluluğun bedeni yiyerek ve hayatı özümseyerek bir arada tutulabilmesi için kurban edildi. Sonuç olarak, tahıl kurbanlık yiyecek olduğunda, genellikle bir hayvanın veya insanın tahıl tanrısı veya ruhu karakterinde kurban edilmesi gerektiği, kendi etinin yenmesi veya kutsal tahılın onun eti olduğu düşünülmesi gerektiği düşünülüyordu. Tahıl ruhunun kurban edilmesine dair sayısız örnek Sir J.G. Frazer tarafından _The Golden Bough_ adlı eserinde ortaya konmuştur ve bu geleneği belirgin bir şekilde dikkat çeken kişi oydu. Hindistan'daki en önemli vakalardan biri, bu kabile hakkındaki makalede anlatılan Khonds'un Meriah kurbanıydı. İnsan kurbanının bir mısır ruhu olarak Khond kurban edilmesinin iki özelliği, evcil hayvanın kurban edilmesinden ve totem hayvanının yenmesinden türediğini, klanı ve kabileyi birleştiren bağları gösterir: birincisi, etin yaşayan kurbandan kesilmesi ve ikincisi, kurbanın ortak olmasıdır. Meriah kurbanı bağlandığında, Khond'lar canı kalana kadar bıçaklarıyla ona saldırırlardı, sadece baş ve bağırsaklara dokunulmazdı, böylece her adam bir et şeridini güvence altına alabilirdi. Bu ayin, ilkel grup veya klanın üyelerinin avlarını parçalara ayırıp çiğ et ve kanı yiyip içtikleri en eski dönemi hatırlatıyor gibi görünüyor. Hayatta kalmasının sebebi, görünüşe göre, elde etmek istedikleri şeyin, et ve kanda somut bir biçimde var olan ilahi kurbanın gerçek hayatı olmasıydı ve bu amaca, hala hayattayken etini keserek daha kesin olarak ulaşılabileceğini düşünüyorlardı. Arabistan'daki deve kurbanında da aynı prosedür izlendi; deve bir sunağa bağlandı ve kabile üyeleri, devenin etini bıçaklarıyla gövdeden kesip çiğ ve kanamış bir şekilde yuttular. [211]
M. Salomon Reinach, Yunanistan'daki benzer kurbanların anısının
efsanede nasıl korunduğunu gösteriyor: [212] "Actaeon, kendilerine büyük geyik ve küçük geyikler diyen kadın adanmışlar tarafından kurban edilen büyük bir geyikti; Artemis'i banyosunda şaşırtan ve geyiğe dönüştürülüp kendi köpekleri tarafından
yutulan pervasız avcı oldu. Köpekler bir eufemizmdir; erken efsanede onlar, onu parçalara ayıran ve çıplak dişleriyle
yutan kutsal geyiğin insan adanmışlarıydı. Bu çiğ et şölenleri, pişmemiş yiyeceklerin sıradan yaşamda tüketilmesinin sona ermesinden uzun süre sonra bile Yunanistan'ın gizli dini kültlerinde varlığını sürdürdü. Sanatta kafasında bir tilki derisi ile görünen Orpheus (_ophreus,_ kibirli), başlangıçta tilki totem klanının kadınları tarafından
yutulan kutsal bir tilkiydi; bu kadınlar kendilerine Efsanede Bassarides ve _bassareus_ tilkinin eski isimlerinden biridir. Masaldaki Hippolytus, üvey annesi Phaedra'nın ilerlemelerini geri çeviren Theseus'un oğludur ve Phaedra tarafından kandırılan Theseus'un
bir tanrının öfkesini üzerine çekmesi nedeniyle kaçan atları tarafından öldürülmüştür. Ancak Yunancada Hippolytus, 'atlar tarafından parçalanmış' anlamına gelir. Hippolytus, at tapanlarının kendilerine at diyen ve bu şekilde kılık değiştiren, parçalayıp yedikleri bir attır." Yaşayan kurbandan etin alındığı bu tür tüm kurbanlar, belki de totemizmin ortak kökeninden türetilmiş olabilir. Khond kurbanı hakkındaki ikinci nokta, bunun ortak olmasıdır; her ev sahibi bir et parçası isterdi ve kurban töreninde bulunamayanlar için, et hala tazeyken ve canlılığını koruyabileceği varsayılırken, etleri onlara ulaştırmak üzere haberciler görevlendirilirdi. Et şeritlerini yemezlerdi, bunun yerine her ev sahibi kendi et parçasını tarlasına gömerdi, böylece tarlanın gübreleneceğine ve yiyecekleri tahılı üreteceğine inanırlardı. Kurbanın ölümü, evcil hayvanın kurban edilmesinde olduğu gibi kabilenin yaşamı için elzem kabul edilirdi ve bu yaşamla güçlenirdi. Lord Avebury, _The Origin of Civilisation_ adlı eserinde şöyle der: [213] kurbanın etinin gerçekten yendiği Khond kurbanına neredeyse tam olarak paralel. Bu, Bechuanas'a çok benzeyen Güney Afrika'daki Marimo kabilesi arasında gerçekleşti. Törene 'mısırın kaynatılması' adı verildi.
Genellikle şişman ama ufak tefek bir genç adam seçilir ve şiddet yoluyla veya _yaala_ ile
sarhoş edilerek güvence altına alınırdı. "Daha sonra onu tarlalara götürürler ve kendi ifadelerine göre _tohum_ için tarlalarda kurban ederler. Kanı,
güneş ışınlarıyla
pıhtılaştırıldıktan sonra, ön kemik, ona bağlı et ve beyinle birlikte yakılır. Daha sonra küller tarlalara serpilerek gübrelenir ve vücudun geri kalanı yenir." Aynı yazarın alıntıladığı diğer durumlarda, bir insan yerine sadece undan yapılmış ve yenmiş bir görüntü vardı: [214] "Meksika'da yılın belirli bir döneminde Quetzalcoatl rahibi, unla karıştırılmış bebek kanından bir Tanrı görüntüsü yaptı ve ardından, birçok etkileyici törenin ardından, görüntüyü bir okla vurarak öldürdü ve kalbini çıkardı, bu da kral tarafından yendi, vücudun geri kalanı ise her biri küçük de olsa bir parça yemek için endişeli olan insanlar arasında dağıtıldı. "Burada, mısır ruhunun kurban edilmesini evcil hayvan ve klan totemiyle bağlamak için gerekli olan kalan bağlantı olan ortak kurban yemeği mevcuttur. Hindistan'da mısır ruhu olarak kurban edilen
hayvanlar arasında en önemlisi Dasahra festivalindeki bufalodur.
Bu ayin Hindistan'ın çoğuna yayılmıştır ve bununla ilgili kapsamlı ve ilginç bir açıklama yakın zamanda Bay W. Crooke tarafından yayınlanmıştır. [215] Bufalo, muhtemelen mısır ruhu olarak kabul edilir çünkü geçmişte ekinlere
en çok zarar veren hayvandı.
Kurban hala hayattaysa, köyün sahibi genellikle bufaloda ilk kesimi yapar ve daha sonra alt kastlar tarafından öldürülür ve yenir, çünkü Hindular artık ete dokunamaz. Dekkan'da bufalo öldürüldükten sonra Maharlar leşin üzerine
koşar ve her biri bir parça et alır. Bunu yaptıktan sonra alay halinde
çevreyi dolaşırlar duvarlar, ruhları ve iblisleri çağırarak ve et parçalarını adak olarak kabul etmelerini isteyerek, daha sonra duvarın üzerinden geriye doğru atılırlar. [216] Bizon artık bir günah keçisi olarak görülüyor, ancak yukarıda açıklanan prosedür günah keçisi teorisinde tatmin edici bir şekilde açıklanamaz ve açıkça eski et yeme yerine ikame edilmiş gibi görünüyor. Maratha Bölgelerinde alt kastlar periyodik olarak güneşe bir domuz kurban eder; domuzun etini birlikte yerler ve hatta Waringanga Vadisi'ndeki Panwar Rajput'ları bile kurbana katılır ve Maharların kirli kastının evlerine girmesine ve onlarla birlikte bu kurbandan yemesine izin verirler, ancak diğer zamanlarda bir Mahar'ın girişi bir Panwar'ın evini kirletir. [217] Domuz, ya artık ekinlere zarar veren hayvan olarak ya da
Ari olmayan kabilelerin başlıca kurbanlık hayvanı olduğu için,
ya da her iki nedenin birleşimi nedeniyle kurban edilir. Muhtemelen, ekinlerin korunması için domuzların Bhanisasur'a veya
bizon iblisine kurban edilmesi nedeniyle, tahıl ruhu olarak kabul edilebilir.

87. Kral.

Topluluk ulusal veya tarımsal aşamaya ulaştığında, korunması için bazı
merkezi yürütme yetkisi gerekli hale geldi. Bu yetki genellikle kurbanı gerçekleştiren rahibin eline geçti ve o da kral oldu. Rahip, topluluğun ortak yaşamının merkezlendiği kurbanlık hayvanı öldürdüğü için, yaşamın ona geçtiği ve
onun kişiliğinde merkezlendiği düşünülüyordu. Çünkü yaşamın yok olma fikri tam olarak anlaşılmamıştı ve bir insan veya hayvanın yaşamı, ilkel fikirlere göre, onu öldüren kişiye veya hatta silaha temas yoluyla geçebilirdi, tıpkı et yiyenlere asimile olarak geçebileceği gibi. Yunanistan ve İtalya'nın şehir devletlerinin çoğunda kralların birincil işlevi, toplumsal veya ulusal kurbanları yerine getirmekti. Bu eylemle, halkın ortak yaşamını temsil eden siyasi güç elde ettiler ve siyasi güçleri ellerinden alındıktan sonra bile bazen bu performans onlara bırakıldı. [218] Kralların Roma'dan kovulmasından sonra, şehir kurbanlarını yerine getirme görevi konsüllere devredildi. Hindistan'da da krallar kurbanlar sunardı. Bir kral komşularının üzerinde üstün olmak istediğinde, onların topraklarından geçmesi için bir at gönderirdi. Eğer at yakalanmadan onların içinden geçerse, atın sahibi olan krala tabi olurlardı. Son olarak at, Ashva-medha'da kurban edildi, en büyük kral kurbanı yaptı, diğer krallar ise kurbanda ikincil rolleri üstlendi. [219] Benzer şekilde Nagpur Rajası, Dasahra festivalinde kurbanlık bufaloyu öldürdü. Ancak insanların ortak yaşamı bazen evcil hayvandan krala kurban yerine getirmekten başka yöntemlerle aktarılıyordu. Afrika'daki Unyoro kralı asla bitkisel yiyecek yemeyebilirdi, ancak süt ve sığır etiyle geçinmek zorundaydı. Koyun etine dokunamazdı, ancak et yedikten sonra bira içebilirdi. Kralın kullanımı için kutsal bir sürü tutulurdu ve her gün, ne daha fazla ne de daha az olmak üzere, dokuz inek, majesteleri için sağılmak üzere kraliyet bölmesine getirilirdi. İnekleri meradan kraliyet bölmesine getiren çocuk, belirli bir klanın üyesi ve ergenlik yaşının altında olmalıydı ve diğer kısıtlamalara tabiydi. Kral için süt, ne sütçünün ne de başka birinin dokunamayacağı kutsal bir kaba konurdu. Kral, sütü günde üç kez kutsal bir taburede oturarak içerdi ve kalanını da inekleri meradan getiren çocuk içerdi. Sir J.G. Frazer tarafından çok sayıda başka kural ve kısıtlama ayrıntılı olarak açıklanmıştır ve bunların amacının, evcil hayvanın ve onunla birlikte insanların hayatının süt aracılığıyla krala saf ve lekesiz bir şekilde iletilmesini sağlamak olduğu öne sürülebilir. Unyoro kralları, bedensel güçleri henüz bozulmamışken kendi canlarına kıymak zorundaydılar. Ölüm zamanı geldiğinde kral karısından bir kadeh zehir istedi ve içti. "Ölümün kamuya duyurulması baş sütçü tarafından yapıldı. Eline kutsal süt dolu bir
tencere alarak evin çatısına çıktı ve 'Sütü kim içecek?' diye bağırdı. Bu sözlerle
tencereyi çatıya çarptı; yuvarlandı ve yere düşerek parçalandı. Bu, tahtı ele geçirmeye çalışan prensler arasında ölümüne savaş sinyaliydi. Sadece biri hayatta kalana kadar savaştılar. O, kraldı." [220] Yukarıdaki açıklamayı tamamladıktan sonra, sadece temel noktaları belirtilen Sir J.G. Frazer şunları söylüyor:
"Unyoro krallarını zihin ve beden güçleri hastalık veya yaşlılık nedeniyle zayıflamaya başlamadan önce kendilerini öldürmeye veya öldürülmeye zorlayan kural, Afrika'daki barbar kabileler arasında ve bir dereceye kadar başka yerlerde yaygın olarak görülen bir geleneğin yalnızca özel bir örneğidir. Görünüşe göre bu ilginç uygulama, halkın refahının krallarının refahıyla sempatik bir şekilde bağlantılı olduğu ve kralın bedensel veya zihinsel olarak çürümesine izin vermenin tüm krallığı yıkıma sürükleyeceği inancına dayanmaktadır." [221]
Kralın hayatını öküz veya diğer evcil hayvanla ilişkilendiren diğer örnekler _Totemism and Exogamy_ ve _The Golden Bough_'da verilmiştir. [222] Hereroslar arasında, ölen bir şefin bedeni gömülmeden önce bir öküzün derisine sarılırdı. [223] Hindistan'daki Vedik at kurbanında at cübbelerle boğulurdu. Baş kraliçe ona yaklaştı; ikisinin de üzerine bir pelerin atılmışken,
kendisine meyve veren güçlerinin aktarılmasını simgeleyen iğrenç derecede müstehcen bir eylemde bulundu. [224] Diğer durumlarda kral tahıl ruhuyla özdeşleştirildi ve bu şekilde,
önerilebilir ki, halkın ortak yaşamını da temsil etti.

Kralın halkın ortak yaşamının enkarnasyonu olduğuna dair inanç, onun özgürlüğü ve davranışları üzerinde en saçma kısıtlamalara yol açtı,
bunun birkaç örneği _The Golden Bough_'daki geniş koleksiyondan Nai makalesinde alıntılanmıştır. Böylece Mikado'nun günlük yaşamıyla ilgili eski bir anlatıda şöyle denmektedir: "Eski zamanlarda her sabah birkaç saat tahtta oturmak zorundaydı, başında imparatorluk tacı vardı, ama tamamen bir heykel gibi oturmak zorundaydı,
ellerini veya ayaklarını, başını veya gözlerini veya vücudunun herhangi bir
parçasını kıpırdatmadan, çünkü bu şekilde imparatorluğunda barış ve huzuru koruyabileceği düşünülüyordu; çünkü eğer, ne yazık ki,
kendini bir tarafa veya diğer tarafa çevirirse veya hakimiyetinin herhangi bir
bölümüne uzun süre bakarsa, ülkeyi harap edecek savaş,
kıtlık, yangın veya büyük bir talihsizliğin yakınlarda olacağından endişe ediliyordu. " [225] Burada, kralın tamamen hareketsiz oturarak, halkının ortak yaşamına, kişiliğinde cisimleşmiş olarak, huzur niteliğini bahşettiği; ancak herhangi bir yöne çok uzun süre bakarak, baktığı yerdeki ortak yaşamda ciddi bir bozulmaya neden olduğu anlaşılıyor. Ve İsrailliler Amaleklilerle savaşırken, Musa ellerini kaldırdığı sürece İsrailliler galip geliyordu; ancak elleri aşağı sarktığında düşmanın önünde geri çekiliyorlardı. Burada, ortak yaşamın görünüşe göre Musa'da merkezlendiği ve kollarını kaldırdığında canlı olduğu, ancak onları indirdiğinde azaldığı düşünülüyordu. Benzer şekilde, genellikle kralın bedensel gücü azalma belirtileri gösterir göstermez öldürülmesi gerektiği, böylece ortak yaşamın yenilenebileceği ve benzer bir çürümeden kurtarılabileceği düşünülüyordu. Hatta bazen gri saçların ortaya çıkması veya bir dişin kaybı bile kralı Afrika'da öldürmek için yeterli nedenler olarak görülüyordu. [226] Başka bir görüş ise, herhangi birinin Kralı
öldüren kişi, onun yerine geçme hakkına sahipti, çünkü kralın hayatı,
ve onunla birlikte halkın ortak hayatı,
daha önce evcil hayvandan onu kurban eden rahip-krala geçtiği gibi,
katleden kişiye geçti. Bhil'deki makalede, kralı öldürerek ardıllığa dair bir veya iki örnek verilmiştir. Bazen görüş,
kralın ortak hayatın yenilenmesi için, tahıl ruhu veya evcil hayvan gibi, yıllık veya diğer aralıklarla kurban edilmesi gerektiğiydi. Ve bu uygulama, Sir J.G. Frazer'ın gösterdiği gibi,
kralın ölümünden kısa bir süre önce kraliyet onurları verilerek
kralla özdeşleştirilen, genellikle bir suçlu veya köle olan bir kurbanın ikame edilmesiyle sonuçlanma eğilimindeydi. Bazen kralın oğlu veya kızı onun yerine bir kurban olarak teklif edilirdi ve böyle bir kurban, ara sıra, görünüşe göre ortak hayatı güçlendirmenin veya korumanın bir yolu olarak, tehlike zamanlarında yapılırdı. Sesodia Rajput klanının evi olan Chitor,
Muhammedanlar tarafından kuşatıldığında, gelenek,
evlerinin tanrıçasının ortaya çıkıp, korunması için on iki şefin kurban edilmesini talep etmesidir. Şeflerin on bir oğlu sırayla
kral olarak taçlandırıldı ve her biri üç gün hüküm sürdü,
dördüncü gün dışarı çıktı ve savaşta düştü. Son olarak, Rana en sevdiği oğlu Ajeysi'nin bağışlanması ve
klanın devamı için kendini feda etti. Gerçekte şef ve oğulları,
kralın kurban edilmesinin klana güç ve zafer getirmesi umuduyla kendilerini adadılar.
İphigenia'nın ve muhtemelen Jephthah'ın kızının kurban edilmesi paralel örnekler gibi görünüyor.
Alcestis'in hikayesi, kralın karısının ikamesinin bir örneği olabilir. Erken toplumda kralın konumu ve buna bağlı olan
özel uygulamalar ve inançlar Sir J.G. Frazer tarafından fark edilmiş ve tam olarak açıklanmıştır. Klan ve evcil hayvana tapınma konusundaki argüman, merhum Profesör Robertson Smith'in _The Religion of the Semites_ adlı eserinde özetlediği argümanı takip eder.

88. Ortak yemeğin bir kurban töreni olarak diğer örnekleri.

Tahıl veya diğer yiyeceklerin ortak olarak yenmesinin kutsal bir tören ve birlik bağı olarak diğer bazı örnekleri makalelerde verilmiştir. Böylece bir Kabirpanthi Chauka veya dini ayin sırasında rahip bir taş üzerinde bir hindistancevizi kırar ve eti kesilerek
betel yaprağı ve şekerle birlikte tapanlara dağıtılır. Herkes onu dizlerinin üzerinde alır ve yere düşmemesi için büyük özen gösterir.
Hindular tarafından hindistancevizi genellikle bir insan kafasının yerine geçen bir adak olarak kabul edilir. Dağıtılan betel yaprakları, tarikatın baş rahibi tarafından özel olarak kutsanmıştır ve Kabir'in bedenini temsil ettiği düşünülmektedir. [227]

Benzer şekilde, Guru Govind Singh, Sihler arasında un, tereyağı ve şekerden keklerin yapıldığı ve cemaat üyelerinin dua ederken belirli törenlerle kutsandığı ve daha sonra hangi kasttan olurlarsa olsunlar orada bulunan tüm sadıklara eşit olarak dağıtıldığı bir _prasad_ veya cemaat başlattı. Devlet işlerinde herhangi bir büyük krizde düzenlenen bir Guru-Mata veya Sihlerin büyük konseyinde, bu kekler Sih kutsal kitaplarının önüne konur ve sonra orada bulunan herkes tarafından yenirdi ve iç anlaşmazlıklarını unutup birlik olmaya kutsal kitaplar üzerine yemin ederlerdi. Rajputlar arasında, şefin ailesinden birinin meşruiyetinin, şefin
yememesine bağlı olduğu düşünülürdü. Orissa'daki
Jagannath tapınağında pişirilen pirinç, orada tüm kastlar tarafından birlikte yenebilir ve
iki erkek tarafından birlikte yendiğinde, aralarında
çözülmez bir dostluk bağının
kurulduğu kabul edilir.

Karışık kökenli birkaç düşük kastın üyeleri, yalnızca
akrabalarıyla birlikte yiyecek alırlar ve
evlendikleri kastın diğer aileleriyle değil. [228] Chaukhutia Bhunjia'lar, aynı topluluğun diğer üyeleri tarafından
pişirilen yemeği
yemeyecekler ve
sonrakiler evlendikten sonra kendi kızlarından da almayacaklar.
Dewar'lar arasında bir ziyafette
pişmemiş yiyecek,
kendileri için
pişiren misafirlere dağıtılır; ebeveynler de
evli oğullarından veya kızlarından pişmiş yiyecek kabul etmezler ve her aile çocuklarıyla
ayrı bir komensal grup oluşturur. Bu nedenle birlikte yemek yemek,
evlilikten daha önemli ve kutsal bir bağdır. Çoğu Hindu kastında, bir erkek düşük kastlı bir kadınla zina ettiği için kasttan çıkarılmaz, ancak kadının elinden pişmiş yemek aldığı için kasttan çıkarılır; ancak, onunla açıkça yaşıyorsa, ondan pişmiş yemek kabul etmiş olması gerektiği varsayılır. Afyon ve alkollü içki veya şarap, sarhoş edici nitelikleri nedeniyle kutsal kabul edildiğinden, bazen kurban yemeğinin yerine geçer ve kutsal olarak tüketilirdi. [229]

89. Cenaze ziyafetleri.

Tartışılmaya devam eden önemli bir ortak yemek sınıfı, cenaze ziyafetlerinden oluşur. Cenaze ziyafeti tuhaf ve mevsimsiz bir uygulama gibi görünse de, birkaç koşul, başlangıçta ölen adamın kendi çıkarı için yapıldığı sonucuna işaret eder. Kendisi veya ruhu gerçekten de ziyafete katılmak için tutulmuştu ve eğer bunu yapmaz ve kutsal yemeği yemezse ruhunun cennete veya tanrıya gitmeyeceği, huzursuz bir ruh olarak dolaşacağı veya başka bir kaderle karşılaşacağı düşünülmüş gibi görünüyor. Kohli'ler ve Bishnoi'ler gibi alt Hindu kastlarının çoğu, cenazeden sonra mezarın yanına oturarak yemek yiyor. Bu gelenek artık biraz aşağılayıcı olarak görülüyor, belki de ölüm gerçeğinin daha gerçek bir şekilde anlaşılmasının sonucu olarak. Bir Baiga cenazesinde yas tutanlar bir beyaz ve bir siyah kümes hayvanını bir dereye götürüp orada öldürüp yiyorlar, ölen adam için de bir miktar ayırıyorlar. Gond'lar da mezarda yemeklerini alıp içki içiyorlar. Lohar'lar, ölen adamın ruhunun cenaze ziyafetine katılmak için geri döndüğünü düşünüyorlar. Telugu Koshtiler arasında cenaze töreni
beşinci gün mezara gider ve rahip mezardaki Vishnu
heykeline taptıktan sonra, tüm grup yiyeceklerini oraya götürür. Bir
Panka cenaze töreninden sonra yas tutanlar yıkanır ve sonra mezarın üzerine bir
hindistan cevizi kırar ve kendi aralarında dağıtırlar. Onuncu gün
tekrar gidip bir
hindistan cevizi kırarlar ve her adam küçük bir parçasını
mezarın üzerine toprağa gömer. Tameralar arasında, yasın
son bulduğu şölende, ölen kişi için bir porsiyon içeren bir yaprak tabak, bir tencere su ve ruhunu
yiyeceğe yönlendirmek için yanan bir lamba ile birlikte evin dışına yerleştirilir. Ölümden sonraki üçüncü günde Kolhatiler bazen bir cesedin kafatasını geri getirir ve yatağa koyarak ona toz, hurma ve betel yaprakları sunarlar ve üç gün süren bir şölenden sonra tekrar gömülür. Lingayat tarikatının üyelerinin eskiden cenaze ziyafetinde cesedi ortalarına koydukları ve etrafında oturup yemeklerini yedikleri söylenir, ancak bu geleneğin şu anda var olduğu bilinmemektedir. Bangalalar arasında, bir Afrika zenci kabilesi, şefin oğlunun onuruna üç gün süren büyük bir cenaze ziyafetinde, ceset bir sandalyeye bağlanmış olarak şenliklerde bulunurdu. [230]

90. Hindu tanrıları ve kurban yemeği.

Bu nedenle Hinduların kast bağının, Yunanistan ve İtalya şehir devletlerinin üyelerini birleştiren şeyle aynı olduğunu, yani birlikte kutsal bir yiyecek yediklerini varsaymak için sebep var gibi görünüyor. Vedik Aryanlar arasında, yalnızca Aryan tanrılarının ikamet ettiği ülke saf ve kurban için uygun olarak kabul ediliyordu. [231]
Hindustan, Aryanların kurban sunabilecekleri saf bir ülke haline getirildi, çünkü ateşin kurban tanrısı Agni orada kendini
yaydı. Ancak tanrılar değişti. Eski Vedik tanrılar
yağmur tanrısı Indra, gök tanrısı Varuna, Marutlar veya rüzgarlar
ve ilahi içki Soma ihmal edildi. Bunlar, sürüleri için ot yetiştirmek için yağmura bağımlı olan ve yollarını güneş ve yıldızlara göre belirleyen göçebe bir pastoral
halkın varlığını kontrol eden başlıca güçlerdi. Soma veya içki
görünüşe göre Orta Asya bozkırlarının soğuk ikliminde
ısıtıcı, canlandırıcı bir etkiye sahipti ve bu nedenle kutsaldı. Hindistan'ın sıcak ovalarında alkollü içkiden uzak durmanın yüksek kastlı Hinduların başlıca dini ilkesi haline gelmesinden bu yana, Soma'dan doğal olarak
artık bahsedilmiyor. Ateş tanrısı Agni, soğuk yaylaların göçebeleri için en büyük tanrılardan biriydi, soğuğa karşı yaşamı koruyan kişi olarak. Ancak Hindistan'da, ocakla temsil edilenler dışında,
sıcaklık için ateşe gerek olmadığından, ona pek önem verilmez. Hinduizm'de yeni tanrılar ortaya çıkmıştır. Güneş, hem Mitra hem de diğer isimler altında önemli bir Vedik tanrıydı. Güneş olarak Vishnu veya güneşin görünürdeki cisimleşmiş hali olan ruh,
evrensel yaşam vericisi ve koruyucusu olma kapasitesiyle en önemli tanrı haline gelmiştir. Ayrıca, Ajodhia'nın kahraman prensi ve Seylan'a giden Aryan seferinin lideri Rama ve belki de yerli kabilelerden türemiş efsanevi bir kahraman olan ilahi çoban Krishna'nın antropomorfik formlarında da yaygın olarak saygı görmektedir. Siva, Himalayalar'ın dağ tanrısı ve bir ay tanrısıdır ve yıkım tanrısı karakterinde şimşek ve kobra onunla ilişkilendirilir. Ancak gerçekte, yaşamın temsilcisi olarak fallik amblemin hayırsever formunda ve toprağın gübresi ve yiyecek sağlayıcısı olan boğada tapınılır. Dünya olan Devi, büyük ana tanrıçadır. Ondan maymun tanrı Hanuman ve fil tanrı Ganpati türemiştir ve korkunç tanrıça Kali olarak formlarından birinde belki de tanrılaştırılmış kaplandır. [232] Zenginlik tanrıçası ve inekten türediği düşünülen Lachmi, Vishnu'nun eşidir. Dolayısıyla kurbanın sunulduğu tanrı değil, kurbanın kendisi esas olan şeydir ve kurbanın ortak olarak yenmesine katılım birlik bağını oluşturur. Erken dönemlerde, hem Hint tarihinde hem de efsanede gösterildiği gibi, kurban her önemli toplantı veya şenliğin vesilesiydi. Yukarıda açıklanan kast şölenleri, antik kurbanın devamı ve modern biçimi gibi görünmektedir.

91. Mesleki kastın kabileden gelişimi.

Daha önce görüldüğü gibi, Roma nüfusu bir dizi klan veya _gentes_'ten oluşuyordu. Klanlar, _curia_ gibi kabile gruplarında toplanıyordu, ancak bunların endogamik olduğu görülmemektedir. Bir Roma vatandaşını oluşturan ritüel, evcil hayvanların, domuzun, koçun ve boğanın ortak kurbanı olan Suovetaurilia'ya katılımdı. Tüm Roma vatandaşları başlangıçta nispeten küçük bir alanda yaşadıklarından, hepsi kurban töreninde hazır bulunabiliyordu. Yunanistan ve İtalya'nın diğer eyaletlerinin de M. Fustel de Coulanges tarafından belirtildiği gibi benzer bir anayasası vardı. Arilerin de benzer şekilde klanlara ve kabilelere bölündüğü varsayılabilir. Vaishya'nın özsel kökü olan _visha_ kelimesi başlangıçta bir klan anlamına geliyordu. [233] Ancak M. Senart'ın belirttiği gibi, Hindistan'da şehir devletleri oluşturmadılar, ancak ülkenin geniş bir alanına yayılmış köylere yerleştiler. Yönetim yöntemleri krallar altındaki küçük eyaletlerdi ve muhtemelen kralın merkezi ve somutlaşmış hali olduğu bir tür ulusal anayasaları vardı. Ancak bu devletler giderek bireyselliklerini kaybettiler ve kralın artık devletin veya halkının ortak yaşamının merkezi olamayacağı, Roma krallarının yaptığı gibi hepsinin katılabildiği bir kurban sunamayacağı büyük imparatorluklarda birleştiler. Ortak bir kurbana katılıma dayanan bu dini milliyet fikri, erken dönemlerde var olan tek fikirdi. Böylece görünüşe göre Ariler, onu ulusal bir anayasaya dönüştürmek yerine kabile anayasalarını korudular ve belirli bir yerel alandaki klan üyeleri ortak bir kurban için bir araya geldiler. Ancak Sudralar veya yerli halktan oluşan büyük bir sınıf vardı ve bunlar kurbanlara hiç katılamadılar. Ve Sudralar ile Vaishyalar veya Arilerin ana gövdesi arasında, bunlara uygun şekilde katılamayan başka bir karma sınıf yavaş yavaş büyüdü. Rahipler ve yöneticiler, Brahmanlar
ve Kşatriyalar, münhasır organlar oluşturma eğilimindeydi ve bu şekilde mesleğe göre bir sınıflandırma yavaş yavaş büyüdü, ayrım ayrı kurban ziyafetlerine katılımla belirlendi. Roma ve Yunan devletlerinin dini ayrımlarını
eninde sonunda yıkan sebep, bir milliyet duygusunun gelişmesiydi. Şehrin korunması için verilen ortak mücadelede patrisyenlerin önyargıları zayıfladı ve uzun bir iç çatışmadan sonra plebler tam vatandaşlık haklarına kavuştu. Plebler
Roma ordularında piyade olarak istihdam edilirken, patrisyenler
at sürdü ve piyadelerin savaştaki artan önemi, pleblerin pozisyonundaki iyileşmenin en büyük sebeplerinden biriydi. [234] Hindistan'da, herhangi bir ulusal duygunun yokluğunda ve büyük ve güçlü bir rahiplik düzeninin
büyümesiyle, dini engeller ve önyargılar
zayıflamaktan ziyade daha da belirginleşti. Sınıf ayrımları
daha katı hale geldi ve kademeli olarak, orijinal ırksal ayrım çizgisi karma evlilik ve farklı statüdeki grupların üretimiyle
birleştirildikçe, bunlar kendilerini meslek temelinde düzenlemeye başladı. Bu, faaliyetleri ve yaşam biçimleri biraz karmaşık olan tüm toplumlarda kaçınılmaz ve gerekli kuraldır. Irksal ayrımlar, en istisnai durumlar dışında korunamaz, çünkü bunlar renk farkı ve Kuzey Amerika'daki beyazlar ve zenciler arasındaki gibi bir ahlaki ve sosyal uçurumla
vurgulanır. İlkel toplumda, kaynaşma fikrini üstün ırk için iğrenç hale getirecek böyle bir zihinsel ayrım yoktur; engel dinidir ve aşağı ırkı hor görülen ve aşağılık bir konuma yerleştirirken, yasadışı birlikteliklerin yasaklanması veya onları kısıtlama eğiliminde olacak herhangi bir ahlaki duygu veya ilke yoktur. Ebeveynliğin kalıtımla veya öjeni bilimi ile bağlantılı sorumlulukları ve görevleri
fikirleri tamamen moderndir ve
antik toplumda hiçbir yeri yoktur. Irksal ve dini
ayrımlar ortadan kalktıkça ve toplumsal ilerleme gerçekleştikçe, servet ve meslek
üzerine yeni bir bölünmeler dizisi ortaya çıkar. Ancak bu, Yunan ve İtalyan şehirlerinde de yaşanmış olsa da, eski dini
bölünmeler yeni meslek gruplarına aktarılmadı, ancak yavaş yavaş askıya alındı ​​ve bu meslek grupları modern topluluklarda sahip oldukları basit sosyal karakteri kazandı. Dini engellerin ortadan kalkmasının temel nedeni, daha önce de belirtildiği gibi, milliyet fikrinin ve kamu çıkarının büyümesiydi. Ancak Hindistan'da milliyet duygusu asla ortaya çıkmadı. Hindu devletleri ve imparatorluklarının ulusal bir temeli yoktu, çünkü söz konusu dönemde milliyet fikrinin kavranabileceği tek yol, vatandaşların ortak bir kurban törenine katılımıydı ve bu katılım yalnızca küçük bir yerel alanda yaşayan kişiler için mümkündü. Dolayısıyla Hindu toplumu, tabi olduğu hükümet biçiminden bağımsız olarak kendi çizgisinde gelişti ve mesleğe göre yeni gruplandırmada eski toplumsal kurban törenleri korundu ve yeni bölünmelere uyarlandı. Sonuç, hala var olan mesleki kast sisteminin büyümesiydi. Ancak
toplumun temeli her sosyal grubun ortak bir yemeğe katılımı olduğundan, grup geniş bir alanda aynı meslekten kişileri alacak şekilde genişletilemedi ve bunun sonucunda yaygın olarak dallanan alt kast sistemi ortaya çıktı. Alt kast veya ortak yemek grubu, önceden var olan kabilenin doğrudan evrimsel ürünüydü. Boyutu, üyelerinin birliklerinin ve onları birbirine bağlayan bağın pekiştirildiği ve yenilendiği periyodik kurban ziyafetlerinde bir araya gelmeleri gerektiği gerçeğiyle sınırlıydı. Daha önce
görüldüğü gibi, bir alt kastın üyeleri yeni bir yerel alana göç ettiklerinde ve geride kalanlarla iletişimleri kesildiğinde, kural olarak yeni bir endogam ve ortak yemek grubu
oluşturma eğilimindeydiler. Alt kast üyeleri arasındaki bağ, suyla pişirilmiş tahıldan oluşan bir kurban yemeğine katılım olduğundan ve bu yiyecek kutsal sayıldığından, alt kast üyeleri bunu ancak ortak ziyafete katılabilecek kişilerle yemeyi reddettiler; ve meşru bir çocuğun, hem babanın hem de annenin, her ikisi de komensal gruba ait olması gerektiği fikri giderek kabul gördükçe, alt kast içinde endogami uygulaması bir kural haline geldi.

92. Kast araçlarına saygı.

Roma Devleti'nin tüm vatandaşları ortak bir kurban törenine katıldıklarından, tek bir kast, hatta bir alt kast veya komensal grup olarak kabul edilebilirler. Hindu kastlarının, Roma devletininkine benzer ortak bir töreni vardır. Mesleklerinin araçlarına yılda bir veya iki kez taparlar veya hürmet gösterirler. Bu ayinin vesileleri genellikle
Eylül ayındaki Dasahra festivali ve Mart ayındaki Holi festivalinden sonraki oruçtur. Her ikisi de tanrıça Devi veya Toprak Ana'nın festivalleridir ve ilk önce ilkbahar ürünlerini ekmeden önce ve ikinci olarak onları biçmeden önce onun onuruna oruç tutulur. Her
durumda oruç dokuz gün sürer ve Adonis Bahçeleri'ne karşılık gelen
Jawaras veya buğday kapları ekilir. Bu nedenle oruçlar ve festivaller öncelikle tarım kastlarına aittir ve kendilerine geçim sağlayan toprak anaya taparlar. Ancak profesyonel ve zanaatkar kastlar da bu vesileyle mesleklerinin aletlerine saygı gösterirler. Bu nedenle Kasarlar veya pirinç işçileri arasında,
Mando Amawas festivalinde veya Chait'in (Mart) yeni ayında,
her Kasar üyesi olduğu topluluğa geri dönmeli ve onlarla birlikte bayramı kutlamalıdır. Ve bunu yapmazsa, Chait'in bir sonraki Amawası gelene kadar kasttan atılacaktır. Bu gün dükkanlarını kapatırlar ve mesleklerinin aletlerine taparlar. Bu nedenle kural Roma Suovetaurilia'sının kuralıyla aynıdır. Kurban bayramına katılmayan kişi, topluluğun bir üyesi olmaktan çıkar. Ve tapınma nesnesi aynıdır;
Romalılar, çobanlık döneminde geçim araçları olan evcil hayvanlara tapınır ve onları kurban ederlerdi. Kasarlar ve diğer meslek kastları, mesleklerinin araçlarına taparlar
ki bunlar aynı zamanda geçim araçlarıdır veya onlara hayat verir. Eskiden tüm bu araçların canlandırıcı olduğu ve etkilerini kendi güçleri ve iradeleriyle ürettikleri düşünülürdü. Bombay'ın Nat'ları veya akrobatları, en sevdikleri ve tek yaşayan tanrıların
kendilerine ekmek verenler olduğunu söylerler: davul, ip ve denge sopası. Murha veya toprak kazıcı, mesleğinin araçlarını şu şekilde anar: "Ah, efendim sepet, efendim yılan şeklindeki kazma ve hanımım hod! Gel ve bana emeğimin karşılığını ödemeyenleri ye!" Benzer şekilde Dhimar balık ağına tapar ve
dikişli deriden ayakkabılar giymez, çünkü ağını yapan kutsal ipliğin ayakkabı olarak kullanıldığında değersiz olduğunu düşünür.
Chamar, kervancı bıçağına tapar; Ghasia veya seyis atına ve
atının ahırda bağlandığı çiviye; Rajput atına, kılıcına ve kalkanına; yazar mürekkep hokkasına vb. Kunbilerin Pola festivali Suovetaurilia'ya benzeyen bir özelliğe sahiptir.
Bu vesileyle, yetiştiricilerin tüm saban öküzleri toplanır ve
dallardan ve yapraklardan yapılmış bir _toran_ veya kemere doğru alay halinde yürürler. Köy sahibinin öküzü yolu gösterir ve
boynuzlarına alevli meşaleler bağlanır. Diğer yetiştiricilerin öküzleri, köydeki her yetiştiricinin statüsüne göre takip edilir; bu da miras hakkına ve mülkiyetin eskiliğine bağlıdır, salt servete değil. Bir Kunbi, öküzlerine alayda uygun yer verilmezse kendini çok kötü bir şekilde hakaret edilmiş hisseder. Kemerin üzerinden geçen bir ip öndeki öküz tarafından koparılır ve sığırlar daha sonra kemerin içinden ve köye geri sürülür. Bu ayin, bir öküzün ortak kurban edilmesinin bir kalıntısı gibi görünür; meşaleler, mal sahibinin öküzüne bağlanır ve daha önce öldürülüp kızartıldığını gösterir. Şimdi bu öküzün sihirle dolu olduğu ve üç yıl içinde öleceği söylenmektedir. Ayin, Rusya'da uygulanan ve köyün tüm atlarının iki ateş arasında veya ateşten geçirildiği ve dizginlerinin ateşe atılıp yakıldığı needfire'a benzetilebilir. Dizginlerin yakılması, atın daha önceki kurban edilmesinin yerine geçecek gibi görünüyor. [235] Kunbis'in Pola töreni, tüm yetiştiricilerin statülerine göre katılmaları bakımından Roma Suovetaurilia'sına benzer, tıpkı Roma vatandaşlarının rütbesinin törendeki konumlarına göre belirlenmesi gibi. Eskiden, bir boğa kurban edilip kutsal olarak yendiğinde, bu Roma ayinine neredeyse tam olarak paralel olurdu.

93. Kast _panchayat_ ve suçlar kanunu.

Kast suçlarının cezalandırıldığı mahkemeye _panchayat_ denir, çünkü genellikle beş kişiden oluşur (_panch_,
beş). Kural olarak, tüm üyelerinin bir araya gelmesi için çok büyük olmayan bir alan üzerinde her alt kast için ayrı bir _panchayat_ vardır. Teoride,
ancak, _panchayat_ yalnızca meclisin sözcüsüdür,
ki bu meclis alt kastın tüm üyelerinden oluşmalıdır. Bazı kastlar, toplantıdan
uzaklaşan bir üyeye para cezası verir. _panchayat_
belki de alt kast adına hareket eden eli temsil ediyor olabilir, ki bu da beden olarak kabul edilir. _panchayat_,
ancak,
ilk yargıç değildi. Başlangıçta tarafların davalarını savundukları tanrıydı ve yargıyı çileyle yargılama yöntemiyle veren tanrıydı. Bu muhtemelen ilkel adaletin genel karakteriydi ve bazı alt kastlarda kararlar için çileye
hâlâ başvuruluyor. Kabile veya alt kast, jüri üyesi veya değerlendirici olarak katıldı ve belki de kurban yemeğiyle kendilerini tanrıya bağladıktan sonra işlemleri yürüttü. Tanrının yerine yargıç olarak geçen _panchayat_, şu sözlere göre kararlarını ilahi ilhamla verdiği kabul edilir: 'Tanrı yücelerde ve _panch_ yeryüzündedir' ve '_panchayat_'ın sesi Tanrı'nın sesidir.' [236] _Panchayat_ ve alt kastın başkanlığı genellikle tek bir ailede iner veya yakın zamana kadar öyleydi ve bu nedenle sadece bir çocuk olsa bile, onu elinde tutan kişiye en büyük saygı gösterilir. Kasttan geçici veya kalıcı olarak aforoz edilmeyi içeren suçlar biraz tuhaf bir türdür. Hem erkek hem de kadın için,
yasak olan bir kasttan, özellikle de kirli bir kasttan birinden yiyecek almak çok ciddi bir suçtur, aynı şekilde kirli bir kastın üyesi tarafından, özellikle de ayakkabıyla dövülmek de öyle. Hapishaneye gönderilmek de ciddi bir suçtur, çünkü bir erkek kirli hapishane yemeğini yemek zorundadır. Kelepçelenmek, belki de hapse gönderilmenin en büyük suçuna benzetilerek veya polisin dokunuşuyla oluşan aşağılanma nedeniyle küçük bir suçtur. Cinsel suçlara gelince, kural olarak bir erkek için doğrudan bir ceza yoktur, ancak düşük kasttan bir kadınla yaşıyorsa, elinden yiyecek aldığı varsayıldığı için geçici olarak sınır dışı edilir. Bazen kasttan bir erkek ve kadın birlikte zina yaparsa ikisi de cezalandırılır. Evli bir kadın zina yaparsa, en azından teoride, kalıcı olarak sınır dışı edilmelidir, ancak kocası onu
kovmazsa bazen ağır bir cezayla tekrar kabul edilir. Bir yabancıyla yanlış yapan bir kız, konu
gizli tutulamadığı sürece kural olarak sınır dışı edilir, ancak kasttan bir erkekten hamile kalırsa, genellikle bir cezayla tekrar kabul edilebilir ve onunla veya başka bir erkekle
evlendirilebilir. Ayrıca, bir ineği veya bir kediyi veya başka bir kutsal evcil hayvanı öldürmek gibi bazı dini suçlar da vardır; ve bir
kadının durumunda, kulak memesinin genellikle küpeler için yapılan büyük delikten yırtılması çok ciddi bir suçtur; [237] buna karşın, bir
erkek veya bir kadının bir yaraya haşere sokması, birkaç ay boyunca dışlanmayı ve tekrar kabul için büyük bir harcamayı gerektiren birinci derecede bir suçtur. Sıradan ahlaka aykırı suçlar, ceza gerektirenler kategorisinde nadiren bulunur. Cinayet bazen Ganj'a hac ziyaretiyle kefaret olarak ödenir, ancak kişi ve mala karşı işlenen diğer suçlar, suçlu hapse gönderilmediği sürece kast komitesi tarafından dikkate alınmaz. Hem olumsuz hem de olumlu yönleriyle suç kategorisi, kast sisteminin daha önce verilen açıklamasına dayanarak ilginç çıkarımlar sağlar. Sıradan ahlaka aykırı suçlar için neredeyse hiç ceza olmamasının nedeni, kast örgütünün toplumsal düzenin sürdürülmesi ve can ve malın korunması için hiçbir zaman sorumluluk geliştirmemiş olmasıdır. Hükümet işlevini hiçbir zaman yerine getirmemiştir, çünkü tarihi Hindu döneminde Hindistan büyük askeri eyaletlere bölünmüştür ve o zamandan beri yabancı egemenliğine tabi olmuştur. Sosyal örgüt böylece bozulmamış biçimini korumuş, ne hükümetten etkilenmiştir ne de ona herhangi bir işbirliği veya destek sağlanmıştır. Ve kast mahkemesinin amaçları,
kendi kurumsal varlığını, esas olarak iki kaynaktan kaynaklanabilecek
zarar veya kirlilikten uzak tutmakla sınırlandırılmıştır. Bir üyenin bedeni,
kirli yiyecekler yiyerek veya
kirli kasttan biriyle temas ederek kirletilirse,
kast ziyafetinde yenen kutsal yiyecekler için uygunsuz bir kap haline gelir ve bu da üyelerini tek bir bedende bir araya getirir. Bu, yiyecekle ilgili kuralların amacı gibi görünüyor. Ve
klanın ve kastın kanı, ataerkil sistemde baba aracılığıyla soy yoluyla iletildiği için, evli bir kadının zina yapması, gruba bir yabancıyı getirecek ve
kurumsal varlığını ve birliğini baltalayacaktır. Bu nedenle, ataerkil sistemin özel bir özelliği olan evli bir kadının zina yapmasına verilen cezanın şiddeti. Bay Hartland'ın _İlkel Babalık_ kitabında gösterdiği gibi, kadın soyunun kuralı altında,
kadınların iffetinin kural olarak neredeyse hiç dikkate alınmadığı veya
hiç düşünülmediği daha önce görüldü. Ataerkil sisteme geçişten sonra, benzer bir
gevşeklik bir süre için hakim olmuş gibi görünüyor ve bir erkeğin evinde veya yatağında doğan herhangi bir çocuğun, babası olmasa bile, kendisine ait olduğu düşünülüyordu. Bu fikir, Profesör Robertson Smith'in _Arapça'da Akrabalık ve Evlilik_ adlı eserinde belirttiği gibi Araplar arasında yaygınlaştı ve Hindu klasiklerinde ve hatta bir dereceye kadar modern uygulamalarda da yer alıyor. Belki de somut olgulara atfedilen erdeme dayanıyordu; tıpkı Hinduların bir kızın ok veya çiçekle törenden geçerek uygun şekilde evlenebileceğini düşünmeleri gibi ve iki çocuğun aynı kadın tarafından emzirilmesinin, anneleri olmasa bile, aralarında kan bağına benzer bir bağ oluşturduğunu düşünmeleri gibi, bir erkeğin evinde bir erkek çocuğun doğmasının onu erkeğin oğlu olarak kabul ettiğini düşünmüş olabilirler. Ancak daha sonra, klan kanının doğrudan baba aracılığıyla iletildiği ve çocuğun hayatının erken ataerkil dönemde yalnızca babaya atandığı görüşü benimsendi. Ve
evli kadınların iffeti o zaman toplum için hayati bir öneme sahip oldu, çünkü bunun eksikliği
klan içinde yabancıların doğmasına neden olurdu, ki bu da akrabalık bağını artık ortak bir erkek atadan gelen
soy üzerine kurardı. Böylece kadınların zina yapması, toplumun ve devletin temellerini
sarsan
bir suç haline geldi ve bu nedenle bazen erken ataerkil dönemde topluluklar arasında ölümle cezalandırıldı. Suç için ağır kast cezalarına yol açan şey sadece ahlaki ilke değil, bu görüştür. Bazı ilkel kabileler, evli olmayan kızların iffetini umursamaz, ancak sadakatsiz eşleri katı bir şekilde cezalandırır.
Maria Gonds arasında bir adam karısını sadakatsizlikten dolayı öldürür, ancak kızlar
genellikle iffetsizdir. Bazen bulunan bir diğer kural da, bir yabancıdan çocuk sahibi olan evli olmayan bir kızın bir süreliğine kasttan çıkarılmasıdır. Kasta ait olmayan çocuğu doğduğunda, onu dışarıdan bir aileye devretmeli ve kendisi de
topluluğa yeniden kabul edilebilir. Zinanın dini ve toplumsal bir suç olarak görülmesi dışında, Hindular arasında da diğer toplumlarda olduğu gibi
iffete yönelik ahlaki bir saygı gelişmektedir.

94. Kirliliğin durumu.

Sudraların ve pleblerin kirli olarak kabul edildiği görülmüştür ve bunun nedeni belki de düşman bir tanrıya ait oldukları düşünülmesidir. Kurban törenine katılımları ve kurbanlık yiyeceklerinden yemeleriyle, Hint Aryanları ve diğer ırklar sadece tanrıyla arkadaşlık içinde olmadıklarını, aynı zamanda
aslında tanrının bir parçası olduklarını düşünmüşlerdir. Ve benzer şekilde düşmanları da düşman bir tanrının özünün bir parçasıydı ve bu tanrının varlığı ve teması
kendilerine iğrenç geliyordu. Bu nedenle düşmanları mümkün olduğunca tamamen yok edilmeliydi, ancak bu mümkün olmadığında ayrı yaşamalı ve kişilerin temasıyla veya başka bir şekilde tanrıların yaşadığı kutsal toprağı kirletmemeli, ayrıca kurban yemeğine katılarak tanrının özünün bir parçası haline gelen kişilerin kişilerini kirletmemeliydiler. Bu nedenle plebler
tamamen kutsal toprak olan Roma şehrinin dışında yaşamak zorundaydı ve
Sudralar ve modern kirli kastlar
köyün dışında yaşamak zorundaydı,
ki bu da o köyün toprak tanrıçasının
formundaki toprak tanrıçasının meskeni kadar kutsaldı. Aynı nedenle
köye ait olanlar ve tanrıçanın topraklarında yetiştirdiği mahsullerden pay alarak tanrıçayla birleşenler tarafından onların temasından kaçınılmalıydı. Daha önce görüldüğü gibi, yaşam ve niteliklerin temas yoluyla iletilebileceğine dair bir inanç vardı ve bu durumda
ibadet edenler temas yoluyla kendi yaşamlarına düşman bir tanrının yaşamını özümseyeceklerdi. Aynı şekilde, M. Salomon Reinach'ın
_Cults, Myths and Religions_ adlı eserinde gösterdiği gibi, düşmanın tüm silahları, giysileri ve maddi varlıkları kirli olarak kabul ediliyordu, belki de
düşman bir tanrının yaşamının bir kısmını da içerdikleri için. Daha önce görüldüğü gibi,
[238] bir adamın giysileri ve silahları temas yoluyla hayatının bir kısmını içerdiği düşünülüyordu ve adam kurban ziyafetine katılarak tanrıyla birleştiğinden, düşmanın tüm malları düşman tanrının hayatına katılmak için tutulabilirdi ve bu nedenle bunlar korunamazdı veya galipler tarafından kendi evlerine veya meskenlerine götürülemezdi. Bu, Achan'ın Eriha ganimetlerinin bir kısmını çadırına sakladığında işlediği suçtu; ve sonuç olarak
Yehova, İsrailoğulları Ai'ye karşı çıktıklarında onlarla birlikte olmaktan çıktı, yani onların içinde olmaktan çıktı ve düşmanın önünde duramadılar. Achan ve ailesi taşlandı ve malları ateşle yok edildi ve kirlilik giderildi. Aynı nedenle
eski Galyalılar ve Cermenler savaş ganimetlerinin hepsini yok ettiler veya yaktılar veya hala bulundukları göllere gömdüler. Daha sonraki bir aşamada Romalılar, savaş ganimetlerini yok etmek yerine, onları kendi tanrılarına adadılar, belki de düşmanın tanrılarının fethinin ve boyun eğmesinin görünür bir işareti olarak; ve tapınaklara veya meşe ağaçlarına asıldı, burada yalnızca en acil ihtiyaç durumunda dokunulabiliyordu, tıpkı Roma'nın Cannae'den sonra silahsız kalması gibi. Daha sonra ganimetlerin muzaffer generallerin evlerini süslemesine izin verildi, burada kutsal ve dokunulmaz miraslar olarak kaldılar. [239]

95. Kast ve Hinduizm.

_Hindistan Dinleri_ adlı eserinde M. Barth, bir Hindu'yu kastı olan bir adam olarak tanımladı: 'Bir kastın üyesi olan adam Hindu'dur; olmayan kişi Hindu değildir.' Onun tanımı belki de en iyisi olmaya devam ediyor. Hinduizm için esas olan pratik olarak hiçbir dogma yoktur, ayrıca herhangi bir tanrıya veya kutsal nesneye tapınmak ne gerekli ne de sapkındır. Sıkça belirtildiği gibi, Hindu panteonundan daha katolik veya daha az dışlayıcı bir meclis yoktur. Başka bir yazar, bir Hindu'nun üç temel özelliğinin bir kastın üyesi olmak, Brahmanlara saygı göstermek ve ineği kutsal saymak olduğunu söylemiştir. Son ikisinden, Brahmanlara saygı göstermek
vazgeçilmez olarak kabul edilemez; çünkü Lingayatlar, Bishnois, Manbhaos, Kabirpanthis ve diğerleri gibi Brahmanlara herhangi bir saygıyı açıkça reddeden ve en azından teoride onların hizmetlerinden
hiç yararlanmayan birkaç mezhep vardır; ve yine de bu mezheplerin üyeleri ortak mutabakatla Hindular olarak kabul edilir. Boğanın ve ineğin kutsallığı daha evrensel bir dogmadır ve pratik olarak
pis kastlar hariç tüm Hindulara kadar uzanır. Bu sonuncular doğru bir şekilde Hindu olarak sınıflandırılmamalıdır; statülerinin kökeni,
görüldüğü gibi, Hinduizm'e düşman tanrılara tapanlar oldukları inancıdır. Ancak yine de şimdi pratik olarak
Hindu olarak kabul edilmeleri gerekir. Hindu tanrılarına tapıyorlar, tapınaklara girmelerine izin verilmediğinde uzakta duruyorlar, törenlerini Hindu ayinleriyle gerçekleştiriyorlar ve uğurlu günleri belirlemek, evlilik davetiyesi yazmak ve Brahman'ın evlerine girmek zorunda olmadığı sürece bir bedel karşılığında yapmaya istekli olduğu diğer işler için Brahman'ları işe alıyorlar. Bazı kirli kastlar sığır eti yerken, diğerleri sosyal konumlarını iyileştirmek için bundan vazgeçtiler. Ölçeğin diğer ucunda, sığır eti yemeye itirazı olmayan ve İngiltere'de sık sık bunu yapmış olabilecek, ancak Hindistan'da akrabalarının, özellikle de kadınların önyargılarına saygı duydukları için bundan kaçınabilecek birçok iyi eğitimli Hindu beyefendi var. Ve tüm kastlardan Hindular, yıpranmış sığırları kasaplara, vicdan azabı duymadan, kesilmek üzere satmaya başlıyorlar - elli yıl önce kasttan kalıcı olarak ihraç edilmeyi gerektirecek bir suç. İneğe duyulan saygı, Hinduizmin kesinlikle temel bir dogması değildir, ancak buna en yakın olanıdır. Ancak Hinduizmin bir tanımı veya testi olarak, açıkça yetersizdir. Öte yandan, kast, bir Hindunun tüm hayatını, sosyal konumunu ve genellikle mesleğini düzenler. Dini ve sosyal suçları cezalandıran tek mahkemedir ve bir kişi kast dışında olduğunda, bu durum devam ettiği sürece Hinduizm'de yeri yoktur. Teorik olarak, başka bir Hindu ile yemek yiyemez veya çocuğunu başka bir Hindu ile evlendiremez. Kast dışında ölürse, kast üyeleri onun cesedini gömmez veya yakmaz, bu da kirli olarak kabul edilir. Kastın bağlayıcı bağı, yukarıda verilen argümana göre, suyla pişirilmiş tahıldan oluşan ortak yemek veya şölendir ve bu nedenle, bunun Hinduizmin başlıca dini işlevi olarak adlandırılması doğru görünüyor. Kast, Jainler ve Sihler arasında da geçerlidir,
ancak Sihizm aslında bir Hindu mezhebinden biraz daha fazlasıdır, oysa neredeyse hepsi Banias olan Jainler, Vaishnava Hindu Banias'tan pek farklı değildir,
ve dinlerinin gerçek ilkeleriyle uyumlu olmasa da kastı kabul etmişlerdir. Muhammedanların alt sanayi sınıfları da Hinduları taklit ederek kastlar oluşturmuştur. Ancak bunların çoğu,
dönmüş Hinduların torunlarıdır ve neredeyse hepsinin bir dizi Hindu uygulaması vardır.

96. Hindu reformcuları.

Hinduizm'de reformcu eksikliği olmamıştır ve vaazlarının nihai amacı kast sisteminin
kaldırılması gibi görünmektedir. Totem klanları, belki de, ayırt ettikleri her hayvan ve bitki türünün farklı bir yaşam türüne sahip olduğunu, her türün niteliklerinin kendi yaşamının bir parçası olarak kabul edildiğini varsaymışlardır. Bu inanç, soy veya köken asaletinden kaynaklanan kan farkı fikrinin orijinal temeli olabilir ve ayrıca kast ayrımları teorisinin türetildiği şey de bu olabilir. Her kastın kurban yemeği aynı olsa da, üyeleri kendilerini farklı bir kurban ziyafetine katılmış ve farklı bir hayat
soğurmuş gibi görmüş olabilirler; tıpkı farklı Yunan ve Latin şehir devletlerinin kurban ziyafetlerinin ve tanrılarının farklı ve düşmanca
olarak görülmesi gibi ve bir devletin vatandaşı, tanrılar ve kurban hayvanları aslında aynı olsa bile, başka bir devletin kurban ziyafetine katılamazdı. Ve her köyün toprak tanrıçası, tanrıçanın ayrı bir biçimi veya parçasıydı, böylece toprağı yalnızca onunla birlik içinde olan çiftçilerin torunları tarafından işlenebilirdi. Yaraya haşere sokmanın uzun süreli tam bir dışlanma ve en ayrıntılı arınma törenlerini içeren ağır kast cezaları, belki de bu şekilde etkilenen kişinin bedeninde, kastın veya alt kastın ortak yaşamının bir parçası olmasıyla bağdaşmayan yabancı ve düşmanca bir yaşam olduğu fikriyle açıklanabilir. Hindu reformcularının doktrinlerinin önde gelen özelliği, yaratılışın tamamına yayılan ve hepsi eşit derecede değerli olan tek bir tür yaşam olduğudur. Yaşayan her şeyde ilahi yaşamın bir kıvılcımı vardır ve bu nedenle yok edilmemelidir. Bu inanç bitkisel yaşama kadar uzanmamıştır, belki de bitkisel yaşamın gerçek doğası o zamana kadar kısmen anlaşılmış olduğundan, bitkisel yaşamın tüketimi yasaklanmış olsaydı mezhep var olamazdı. Yukarıdaki doktrin, hayvanların öz-bilinçli, istemli bir yaşama sahip olduğu ve her hayvan türünün üyeleri arasında dağıtılan tek bir ortak yaşamdan oluştuğu inançlarının nispeten basit ve doğal bir genişlemesi olarak kabul edilecektir. Bireysel hayvanların ve bitkilerin gerçek doğası en başından itibaren kabul edilmiş olsaydı, hepsinden geçen tek bir evrensel yaşam fikrinin nasıl tasarlanıp bu kadar büyük bir kabul gördüğünü görmek zor olurdu. Böyle bir doktrinin etkisi tüm insanların aynı kandan ve aynı yaşamdan olması olduğundan, bunun zorunlu sonucu kast ayrımlarının ortadan kaldırılmasıydı. Ruhların göçü, insanların eylemleri için ödül ve cezayı bölüştüren ahlaki bir kural olarak takip edildi. Ruh bir yaşam döngüsünden geçti ve bir sonraki yaşamının yeri veya bedeni, ister farklı öneme veya bayağılığa sahip bir hayvan, ister toplumun farklı sınıflarındaki bir insan olsun, önceki yaşamlarındaki iyi veya kötü eylemleriyle belirlendi. Son olarak, bedene ait tüm kaba niteliklerden arındırılmış olan ruhlar varoluş döngüsünden serbest bırakıldı ve yaşamın ilahi merkezine veya odak noktasına yeniden emildi. Budistler ve Jainler durumunda, yaşamın ilahi merkezinin kişisel olmayan bir şekilde
tasarlandığı görülüyor. Budizm'in önde gelen otoriteleri, kurucusunun doktrininin saf ateizm olduğunu belirtiyorlar, ancak bu görüşün bu kadar erken bir dönemde ilan edilen bir din söz konusu olduğunda biraz olasılık dışı göründüğünü öne sürebilirler. Ve böyle bir hipotezde, hem hayattan kaçışın en yüksek amaç olarak vurgulanmasının hem de her türlü hayvan yaşamına atfedilen kutsallığın anlaşılması zordur. Ancak bu doktrinler, doğal olarak, tüm yaşamın bir süreliğine yayıldığı ve sonunda yeniden emileceği ilahi bir yaşam merkezine veya odak noktasına olan inancı takip eder. Daha sonra ortaya çıkan Vaishnava reformcuları, güneşi veya güneşin ruhunu tüm yaşamın ilahi kaynağı olarak aldılar. Ayrıca hayvan yaşamının kutsallığını, ruhların göçünü ve arınmış ruhun yaşamın ilahi merkezine nihai emilimini vaaz ettiler. Kastın kaldırılması, genellikle doktrinlerinin önde gelen bir özelliğiydi ve başlıca sosyal amacı olabilirdi. Bireysel ruhun hayatta kalması, daha sonraki reformcuların benimsediği bir ilke olmasa da, belki de bireyselliğin artan algısına yanıt olarak bunu benimsediler. Ancak, bireysel ruhun nihayet dünyayı terk ettikten sonra ayrı bir şekilde var olmasının Hinduların dini bir dogması olduğu
şu anda bile şüphelidir. Hindu çileciliğinin temeli, ruhun veya ruhun, tanrıya yeniden
emilmesinden önce, bedenin tüm arzularından ve tutkularından tamamen özgürleştirilmesi zorunluluğudur. Bedeni o kadar öldürmüş olanlar ki, yaşam sadece onun içinde var oluyor, neredeyse istemeyerek ve insan arzularından, sevgilerinden veya dünyevi olaylardan kesinlikle etkilenmeden, bireysel yaşam kıvılcımlarını, hala yeryüzündeyken, ilahi yaşama hemen emilebilir ve onunla eşit değerde olabilir hale getirmişlerdir. Böylece Hindu zahitleri
son veya mükemmel aşamada, 'Ben Tanrı'yım' veya 'Ben Şiva'yım' derler ve
müritleri ve halk tarafından ilahi olarak saygı görürler. Hem Budistler hem de Jainler, çileciliğin, ruhun bedenin arzularından ve tutkularından ve dünyanın kaygılarından tamamen koparak mükemmelliğe ulaşmasını sağladığına dair aynı vurguyu yaparlar; ve bu nedenle, mükemmel ruhun sonunun ilahi ruha benzer bir yeniden emilim olacağı çıkarımı haklı görünüyor.

97. Kast sisteminin düşüşü.

Kast sistemi, Hindistan'ın siyasi iniş çıkışları ve yabancı istilaları veya Muhammedi zulüm tarafından
bozulmadan canlılığını korumuştur. Avrupa eğitimi ve icatlarından etkilenmediği
yerler hariç, Hindu toplumu yakın zamana kadar klasik dönemdeki antik Yunan ve Roma'ya oldukça yakın bir benzerliği korumuştur. Ancak birkaç işaret, kastın Hint toplumunun yönetici faktörü olarak çöküşünün görünürde olduğu sonucuna işaret ediyor. Meslek seçimindeki özgürlük artık kast sisteminin köküne vuruyor gibi görünüyor, çünkü kastların göreceli
sosyal statüsü ve derecelendirmesi geleneksel mesleklerine dayanıyor. Çok sayıda ana kastta üyelerin çoğunluğu geleneksel mesleklerini terk edip serbestçe başka mesleklere yöneldiğinde, kastların göreceli statüsü bir kurgu haline geliyor ve şimdiye kadar varlığını sürdürse de görünüşe göre sonsuza kadar sürdürülemiyor. Hükümet tarafından üstlenilen ve en iyi Hint kamuoyu tarafından hararetle savunulan eğitimin büyük genişlemesi de benzer bir etki yaratıyor. Eğitim herkes için ücretsizdir ve benzer şekilde en başarılı çocuklara açtığı kariyerlerde kasttan söz edilmez. Böylece oldukça düşük kastların üyeleri iyi bir
sosyal konuma sahip olurlar ve kişisel olarak kastlarına yönelik önyargılar ve küçümsemeler kaçınılmaz olarak ortadan kalkar. Süreç muhtemelen zamanla genel toplumsal hoşgörüye dönüşmelidir. Eğitimli
sınıflar da yiyecek ve içecek kısıtlamalarını ve başkalarıyla yemek ve içmek kısıtlamalarını sosyal etkileşime yönelik can sıkıcı ve
gereksiz bir engel olarak görmeye başlıyor ve bunları yavaş yavaş terk ediyor. Bu eğilim Avrupalıların örnekliği ve sosyal
temasıyla büyük ölçüde güçleniyor. Son olarak, seyahat olanakları ve modern seyahatin
demokratik doğası çok güçlü bir etkiye sahip. Tüm kastlardan Hinduların büyük çoğunluğu, nispeten
yoksullukları nedeniyle ucuz üçüncü sınıf ücretlerden yararlanmak zorunda kalıyor ve tıklım tıklım tren vagonlarında omuz omuza olmak zorunda kalıyor. Kısa süre sonra bunun kendilerine zarar vermediğini fark etmeye başlıyorlar ve buna alışıyorlar, bunun sonucunda da bedensel temas hakkındaki önyargılar ortadan kalkma eğiliminde oluyor. İngiltere'de toplumsal dışlayıcılığın azalmasının büyük ölçüde
demiryolu seyahatinin
başlangıcından kaynaklandığı görüşü yaygınlaştı. Tüm bu etkileri hesaba katarak ve bunların devam ettiğini varsayarak, şu çıkarımı güvenle yapabiliriz:
Hint kast sisteminin ömrü sınırlıdır, ancak canlılık derecesini tahmin etmek veya çürümesinden sonra ortaya çıkacak toplumun biçimini ve yapısını öngörmek için hiçbir girişimde bulunulamaz.

DİNLER VE MEZHEPLER HAKKINDA MAKALELER

Arya Samaj

[_Bibliyografya_: Sir E.D. Maclagan'ın _Punjab Nüfus Sayımı Raporu 1891_;
Bay R. Burn'ün _United Provinces Nüfus Sayımı Raporu 1901_; Profesör
J. C. Oman'ın _Cults, Customs and Superstitions of India_.]

Paragraf Listesi

1. _Mezhebinin kurucusu Dayanand Saraswati_.
2. _Yöntemleri ve Vedaların bilimsel yorumu_.
3. _Samaj'ın İlkeleri_.
4. _Modernleştirici Eğilimler_.
5. _Amaçlar ve eğitim kurumları_.
6. _Tarikatın Beklentileri_.

1. Tarikatın kurucusu Dayanand Saraswati.

_Arya Samaj Dini_.--Hinduizm'in bu önemli reformcu mezhebi
1911'de Hindistan'da yaklaşık 250.000 kişiye ulaşırken, 1901'de bu sayı 92.000'di. Taraftarları esas olarak Pencap ve Birleşik Eyaletlere mensuptur. Merkez Eyaletlerde 974 üye geri döndü. Tarikat, 1824'te doğan Gujarati Brahman Pandit Dayanand Saraswati tarafından kurulmuştur. Kendi anlatımına göre, Vedalar'da dikkatlice eğitilmişti, yani bunların büyük bir kısmını ezberlemeye zorlanmış ve ailesinin mensup olduğu Saiva mezhebine erken yaşta kabul edilmişti; ancak daha çocukken zihni putperestlik uygulamalarına karşı isyan etmişti. Kendisinin gece nöbetlerinde gözlemlediği gibi, farelerin cezasızca üzerinden geçmesine izin veren, boğasının üzerinde oturan Şiva'nın, çaresiz putun, her şeye gücü yeten bir tanrı olarak tapılması gerektiğini kabul edemiyordu. [240] Ayrıca evliliğe karşı yoğun bir tiksinti duyuyordu ve kendisi için ayarlanan evliliği önlemek için evden kaçtı. Yoga veya çileci felsefe uygulamasına ilgi duydu ve bunu büyük bir şevkle inceledi, _Yoga Vidya_'nın en yüksek sırlarına inisiye olduğunu iddia etti. Kitaplarından birinde çok sayıdaki kapsamlı seyahatlerinden, Sanskritçe bilgisindeki derin araştırmalarından, sürekli meditasyonlarından ve bitmek bilmeyen sorgulamalarından bahseder. Bir nehirde yüzen bir cesedi kendi kaba saba yöntemiyle parçalara ayırarak, Hindu tıbbi incelemelerinin korkunç hatalarını nasıl fark ettiğini ve kitaplarını iğrenerek yırtıp, parçalanmış cesetle birlikte nehre nasıl attığını anlatır. Yavaş yavaş, Hinduların Vedalardan sonraki tüm kutsal kitaplarının otoritesini reddetmek için bir neden buldu. Buna ikna olduktan sonra, yeni sistemini formüle ettiği ve mevcut ortodoks Hinduizm'e saldırdığı harika bir misyonerlik çabasına kendini hazırladı. [241]
Vedaların putperestliğe hiçbir şekilde destek vermediğini, ancak
tektanrıcılığı aşıladığını ve içeriklerinin modern bilimin tüm sonuçlarıyla uzlaştırılabileceğini, ki bunların gerçekten de onlarda gösterildiğini
söyledi. Arya Samaj 1877'de Lahor'da kuruldu ve hayatının geri kalanında Dayanand kuzey Hindistan'ı dolaşarak sürekli olarak diğer dinlerin savunucularıyla vaaz verdi ve tartıştı ve mezhebinin şubelerini kurdu. 1883'te, takipçilerinin anlattığına göre, mesleğine karşı ders verdiği bir fahişenin kışkırtmasıyla kendisine verilen zehirin etkisinden dolayı Ajmer'de öldü. [242]

2. Yöntemleri ve Vedaların bilimsel yorumu.

Dayanand'ın, Hinduizm'in tamamen dışına çıkmasa da, daha saf bir inanç isteyen eğitimli Hindular için kabul edilebilir olması gereken bir mezhep kurma girişimi, belirgin şekilde başarılı olmuş gibi görünüyor. Brahmo Samaj'ın liderleri, ondan daha yüksek zekaya ve yeteneğe sahip kişilerdi ve titizlikle adil ve tarafsız bir soruşturmadan sonra, Vedaların yanılmazlığını inkar etmeye yönlendirildiler, aynı zamanda kastı tanımayı da reddettiler. Ancak bunu yaparak, bir kişinin Brahmo olmasını ve Hindu kalmasını imkansız hale getirdiler ve hareketleri çok az ilerleme kaydetti. Vedaların ilahi otoritesinin ilkesini koruyarak, Dayanand, eğitimli Hinduların, kendilerini eski inançlarından tamamen koparmadan, mezhebine katılmalarını mümkün kıldı. Ancak Dayanand'ın, Vedaların mecazi olarak yorumlanması gerektiği ve modern bilimin keşiflerini önceden haber verdiği iddiası, doğal olarak incelemeye dayanmayacaktır. Yöntemin aşağıdaki örnekleri Profesör Oman tarafından verilmiştir: "Topluluğun yıl dönümü toplantılarından birinde bir üye, Vedaların _saf_ ateşten bahsettiğini ve saf ateşin elektrikten başka bir şey olmadığı için, Vedik dönemdeki Hintlilerin elektrikle tanışık olduğu açıktı. Tarikatın önde gelen bir üyesi, Hükümet kolejinde bilim okumuş, sadece on sekiz kelimeden oluşan iki Vedik metinde, karakteristik özellikleri olan oksijen ve hidrojenin, suyun bileşimi, atmosferin yapısı ve modern gazların kinetik teorisini önceden bilen Rig Veda yazarları tarafından bilindiğini keşfetti." [243] Bay Burn, Profesör Max Mueller ve Arya Samaj'ın merhum Pandit Guru Datt, M.A. tarafından yazılmış bir Rig Veda beyitinin aşağıdaki paralel versiyonlarını veriyor:

_Profesör Max Mueller_.--"Mitra, Varuna, Aryaman, Ayu, Indra, Ribhuların Efendisi ve Marutlar, Tanrılardan türeyen hızlı atın erdemlerini kurbanda ilan edeceğimiz için bizi azarlamasın."

_Pandit Guru Datt_.--"Biz, Enerjik atların
parlak özelliklere sahip güç üreten erdemleri (veya
ısı kuvvetinin kuvvetli erdemleri) ki bunları eğitimli veya bilimsel kişiler, aletler için çalışmak üzere uyandırabilirler. Hayırseverler, asil adamlar, yargıçlar, bilginler, yöneticiler, bilge adamlar ve pratik
mekanikçiler bu özellikleri asla göz ardı etmesinler." Aslında, bilgin
Panditler atı at gücü olarak yorumlamıştır.

3. Samaj'ın İlkeleri.

Yine de Arya Samaj, artık Hindu mitolojisine inanamayan, ancak dinlerinden tamamen kopmak istemeyen eğitimli Hindular için bir sığınak sağlar; bu adım, kastın terk edilmesini de içerir ve onların durumunda sosyal ve ailevi ilişkilerin önemli ölçüde sona ermesi anlamına gelir. Lala Lajpat Rai [244] tarafından Profesör Oman'a verilen Arya Samaj'ın mevcut ilkeleri ve konumu, Hindu ritüelinin aşırı şişkin gövdesinin ve kast sisteminin dar kısıtlamalarında yer alan sosyal ilerlemenin önündeki engellerin tamamen ortadan kaldırılmasına yönelirken, mezhebin şu anda bir uzlaşmaya izin verdiğini ve müritlerinden tam bir dinden çıkma. Teoride herhangi bir dine mensup kişiler Samaj'a kabul edilebilir ve birkaç Müslüman
inançlı kişi kabul edilmiştir, ancak İslam'dan vazgeçmedikleri sürece genellikle sosyal ilişkiye katılmazlar. Sihler serbestçe kabul edilir ve Samaj'ın saflaştırılmış Hinduizmini kabul eden herhangi bir dinden dönenler
hoş karşılanır. Bu tür dönenler, kural gereği olmasa da genellikle bir Brahman'ın görevlendirildiği basit bir
arınma töreninden geçerler. Hindular olarak kutsal ipliği
yine takanlar bununla donatılır ve bu iplik dönenlere de verilmiştir, ancak bu muhalefeti tetiklemiştir. Farklı alt kastların üyeleri arasında birkaç evlilik yapılmıştır ve Samaj kastına kabul edilen yetim kızlar söz konusu olduğunda kurallar bir kenara bırakılmış ve diğer kastların üyeleriyle
evlendirilmişlerdir. Düğünlerde aşırı harcama yapılması
önerilmez. Vişnu ve Şiva tek Tanrı'nın alternatif isimleri olarak kabul edilir; ancak onların saygın eşleri Kali, Durga, Devi, vb. tanrı olarak kabul edilmez. Brahmanlar genellikle törenler için kullanılır, ancak bunlar, özellikle doğum ve cenaze törenleri, Brahman olmayanlar tarafından da yapılabilir. Pencap'ta farklı kastlardan Samaj üyeleri birlikte yemek yerler, ancak Birleşik Eyaletlerde nadiren. Et tüketimi konusunda anlaşmazlık çıktı ve Samaj iki partiye ayrıldı, vejetaryenler ve et yiyenler. Bay Burn, Birleşik Eyaletlerde, vejetaryen partinin, Chamarlar, Domlar ve temizlikçiler gibi kirli kastlar hariç, düşük kasttan erkekleri aşçı olarak çalıştırmaya itiraz etmeyeceğini, ancak vejetaryen oldukları sürece, belirtiyor. Aryalar hala ruhların göçü doktrinini savunuyor ve ineğe tapıyorlar, ancak ineği ilahi olarak görmüyorlar. Bu bağlamda, onların pozisyonu
Gaoraksha veya inek koruma hareketinin güçlü bir
destekçisi olan Dayanand'ın pozisyonundan biraz değişti.

4. Modernleşme eğilimleri. Yine Dayanand, Niyoga veya çocuksuz kadınların, evli veya dul olsun, mirasçı elde etmek için kocaları dışındaki erkeklere başvurma geleneği hakkında çok tuhaf bir doktrin dile getirdi. Bu, Hindu kanun kitaplarında belirli koşullar altında izin verilen bir durumdur. Dayanand, bir Hindu dul kadının, her birine iki çocuk doğurana kadar art arda beş erkeğe başvurabileceğini ve evli bir kadının da kocasının izniyle veya kocası evden belirli sayıda yıl uzak kalmışsa onun izni olmadan aynı şeyi yapabileceğini, bu durumun kocasının uzak kalma amacına göre değiştiğini belirtti. [245] Dayanand, bu kuralın faydalı sonuçlar doğuracağını savundu. Dürtülerini dizginleyebilenler yine de en iyi yolu izliyor olarak kabul edileceklerdi; Ancak bunu yapamayan çoğunluk için, onun koyduğu yetkili yöntem ve yakınlık derecesi, fuhuş, evlilik dışı ilişki ve dulların gizli _ilişkileri_ gibi kötülükleri önleyecekti ve bu da kürtaj gibi uygulamalara yol açacaktı. Ancak, böyle bir geleneğin yaygınlığı, sosyal ve aile hayatına, önlemesi amaçlanan tüm kötülüklerden daha fazla zarar verecektir ve Samaj'ın artık Niyoga'yı temel bir doktrin olarak görmemesi şaşırtıcı değildir; bunun yerine, büyük muhalefete rağmen dulların yeniden evlenmesi gibi doğal ve uygun bir geleneği uygulamaya çalışıyorlar. Samaj'ın başlıca ayini, Sanskritçe metinlerin tekrarıyla, kutsal ateşte arıtılmış tereyağı, tahıl ve çeşitli hoş kokulu sakızlar ve baharatların yakıldığı eski Hom kurbanıdır. Bunu şimdi, bunun havayı temizlemek için tasarlanmış hijyenik bir önlem olduğunu söyleyerek açıklıyorlar. Samaj gerçek anlamda cennet ve cehenneme inanmaz, ancak bunları ruhun durumunun mecazi ifadeleri olarak görür, ister bu hayatta ister gelecek hayatta. Bu nedenle Aryalar _shradhh_ törenini yapmaz veya ölülere adak sunmazlar ve bunları ortadan kaldırarak rahipliğin gücünü ve etkisini büyük ölçüde azaltırlar. 

5. Amaçlar ve eğitim kurumları. 

Yukarıdaki açıklama Arya Samaj'ın belirsiz bir şekilde teistik bir mezhep olma eğiliminde olduğunu göstermektedir. Dini uygulamaları muhtemelen giderek daha fazla arka planda kalacak ve üyeleri davranışlarında Avrupa'da geçerli olan toplumsal ahlak kurallarını gözlemlemeye ve yaşam alışkanlıklarını benzer rahatlık ve kolaylık düşünceleriyle düzenlemeye çalışacaklardır. Samaj'ın temel amaçları zaten üyelerinin ve onların Hintli kardeşlerinin toplumsal gelişimine yöneliktir. Çocuk evliliklerine karşı çıkıyor ve dulların yeniden evlenmesini teşvik ediyor. Kız eğitimi, yetimhaneler ve okullar, dispanserler ve halk kütüphaneleri ve her türden hayırseverlik kurumlarıyla meşgul. [246] Açıklanan amacı Aryavarrta veya Hindistan halklarını birleştirmek ve yeniden canlandırmaktır.

Kendi şairlerinden birinin dediği gibi: [247]

Ah! Uzun zamandır uyuyorsunuz, Hindistan'ın oğulları, çok uzun!
Ülkeniz yozlaşmış, ahlakınız tamamen yanlış.

Başlıca eğitim kurumları Lahor'daki Dayanand Anglo-Vedic Koleji ve Meerut'taki Anglo-Vedic Okulu, Bareilly'deki büyük bir yetimhane, Allahabad ve Cawnpore'daki daha küçük yetimhaneler ve bir dizi ilkokuldur. Gezici öğretmenlerden oluşan bir grup veya Upadeshaks'ı, yeni üyeler kazanmak için kullanır ve 1900'deki kıtlıkta, yerel hükümetlerin kendisine emanet edeceği kadar çok kıtlık yetiminin sorumluluğunu üstlendi, böylece bunların Hristiyan misyonerlere teslim edilmesini engelledi. Samaj'ın tüm üyelerinin gelirlerinin %1'ini topluma katkıda bulunması beklenir ve bunların büyük bir kısmı bunu yapar. Arya Samaj, siyasi amaçlara sahip olmakla ve İngiliz karşıtı propaganda yapmakla suçlanmıştır, ancak bu makalede alıntılanan yazarlar, bazı üyelerinin az çok Aşırı Parti ile özdeşleşmiş olmasına rağmen, onu bir kurum olarak böyle bir suçlamadan aklama konusunda birleşmişlerdir. Ancak, başlangıçtan itibaren ve görünüşe göre bugüne kadar, dini öğretisi politik reforma değil, toplumsal reforma yönelik olmuştur ve bu yola bağlı kaldığı sürece, çalışmalarının yararlı ve övgüye değer olduğu düşünülmelidir. Yine de, kurumlarında eğitim gören çocukların gençliklerindeki ölçüsüzlükle öğretmenlerinin talimatlarını aktarmaları gerekenden daha fazla yorumlamaları ve toplumsal iyileştirme ve ilerlemeye yönelik öğütleri politik amaçlara yönlendirmeleri gibi bazı tehlikeler olabilir.

6. Tarikatın beklentileri.

1911 nüfus sayımı, Arya Samaj'ın gelişen ve ilerici bir durumda olduğunu göstermiştir. Eğitimli Hinduların belirgin bir dini ve toplumsal gereksinimini karşıladığı için başarısının devam edebileceğini varsaymak için iyi nedenler var gibi görünüyor. Narsinghpur, Merkez Eyaletlerdeki tarikatın başlıca merkezidir ve burada yaklaşık otuz kişilik bir yetimhane bulunmaktadır; yerel üyelerin bir _ata_
fonu vardır, buna günlük olarak bir avuç un katkıda bulunurlar ve bu
birikir ve periyodik olarak yetimhaneye devredilir. Narsinghpur'da ayrıca bir Vedik okul vardır ve Drug'da bir Sanskrit okulu
başlatılmıştır. [248]

Brahmo Samaj

[_Bibliyografya:_ Profesör J. C. Oman'ın _Brahmanlar, Teistler ve Müslümanlar
Hindistan_ (1907); _Hindistan'ın Kültleri, Gelenekleri ve Batıl İnançları_ (1908);
Rahip F. Lillingston'ın _Brahmo Samaj ve Arya Samaj_ (1901). Aşağıdaki kısa açıklama, yukarıdaki çalışmalardan derlenmiştir ve
eleştirel olma iddiasında değildir.]

Paragraf Listesi

1. _Tarikatın kurucusu Ram Mohan Roy_.
2. _İngilizler tarafından çok saygı duyulan_.
3. _Brahmo Samaj'ın kuruluşu_.
4. _Debendra Nath Tagore_.
5. _Keshub Chandar Sen_.
6. _Sivil Evlilik Yasası_.
7. _Keshub Chandar'ın mistisizme geri dönüşü_.
8. _Samaj'ın yakın tarihi_.
9. _Hareketin karakteri_.

1. Tarikatın kurucusu Ram Mohan Roy.

_Brahmo Samaj Dini_.--Bengal'in bu tek tanrılı mezhebi 1911'de Merkez Eyaletlerinde yalnızca otuz iki taraftara sahipti ve bunların
hepsi veya neredeyse hepsi muhtemelen Bengalilerdi. Yine de tarihi, Hıristiyanlığın etkisi altında Hinduizm'in reformu ve
arındırılması girişimini temsil etmesi açısından büyük ilgi çekicidir. Tarikatın kurucusu, Brahman olan Ram Mohan Roy 1772'de doğdu ve 1833'te İngiltere'de öldü. Patna'daki bir okula gönderildi ve burada
Muhammedan öğretmenlerinin etkisi altında
Puranaların abartılı hikayelerini hor görmeyi öğrendi. On altı yaşındayken
putperestliğe karşı bir risale yazdı ve bu ona karşı öyle bir
düşmanlık duygusu
u uyandırdı ki evini terk etmek zorunda kaldı. Önce Benares'e gitti ve burada Brahmanlardan Vedalar hakkında eğitim aldı. Oradan Tibet'e gitti, böylece Budizm'in ilkelerini
karşıtlarından değil, taraftarlarından öğrenebilecekti; Her inancın erdemleri hakkında adil bir yargıya varma konusundaki gerçek arzusu, bunların her birinin ifadesini bulduğu dili öğrenmesiyle daha da kanıtlanmıştır: böylece Vedaları doğru bir şekilde anlayabilmek için Sanskritçeyi, Budist Tripitaka'yı okuyabilmek için Pali'yi, Kuran'ın anahtarı olarak Arapçayı ve Eski ve Yeni Ahitler için İbranice ve Yunancayı öğrendi. [249] 1819'da, İncil'i titizlikle inceledikten sonra, _İsa'nın Prensipleri, Barış ve Mutluluğa Rehber_ başlıklı bir kitap yayınladı. Bu eser, Mesih'in karakterini ve öğretilerini fazlasıyla takdir etmesine rağmen, Serampore misyonerlerinin saldırısına yol açtı. Gariptir ki, Ram Mohan Roy o kadar
öğretmeni Bay Adam'ı (kendisi de bir misyoner) kendi düşünce tarzına
dönüştürdü ki o beyefendi manevi görevinden vazgeçti,
_Indian Gazette_'in editörü oldu ve
Kalküta'da genel olarak 'İkinci düşmüş Adem' olarak tanındı. [250]

2. İngilizler tarafından çok itibar gördü.

Ram Mohan Roy, İngiliz çağdaşları tarafından
Hindistan'da büyük itibar gördü. Özel gelirlerinin çoğunu hayır kurumlarına dağıttı, daha fazla para verebilmek için
en katı ekonomiyle yaşadı. Büyük ölçüde çabaları ve özellikle Sati uygulamasının Vedalarda onay bulmadığını göstermesi sayesinde, bu iğrenç ayin 1829'da Lord William Bentinck tarafından yasadışı ilan edildi. Delhi'nin itibari imparatoru 1830'da ona Raja unvanını verdi ve onu Anavatan Hükümeti'ne bir görevle
İngiltere'ye gitmeye ikna etti. O, denizi geçen ilk Brahman'dı ve seçkin görünümü, hoş tavırları ve şüphesiz büyük yeteneği, Hristiyanlığa olan sempatisiyle
birleşince, İngiltere'de ona sıcak bir karşılama sağladı ve 1833'te orada öldü. [251]

3. Brahmo Samaj'ın Kuruluşu.

Ram Mohan Roy, birkaç arkadaş ve müridinin yardımıyla, 1830'da Brahmo Samaj veya Tanrı Cemiyeti'ni kurdu. Toplantı evinin vakıf senedinde, cemiyetin "Evrenin Yazarı ve Koruyucusu olan ebedi, araştırılamaz ve değişmez Varlığa ibadet ve tapınma için" kurulduğu belirtiliyordu, ancak herhangi bir insan veya insan grubu tarafından özel olarak kullanılan başka bir isim, unvan veya unvanla değil; ve söz konusu ibadet ve tapınma yürütülürken, herhangi bir insan veya insan grubu tarafından ibadet nesnesi olmuş, olan veya bundan sonra olmayacak canlı veya cansız hiçbir nesne, vaazlarda veya söz konusu mesajda veya binada verilebilecek veya kullanılabilecek ilahilerde veya diğer ibadet biçimlerinde aşağılanmayacak, küçümseyici veya aşağılayıcı bir şekilde konuşulmayacak veya ima edilmeyecektir. [252]
Bu, mezhebin geniş hoşgörüsünü ve cömertliğini iyi bir şekilde örneklemektedir. Yeni teistik kilisedeki hizmet, iki Telugu Brahman'ın Vedaları okuması, Upanişadlardan metinlerin okunması ve bunların Bengalce olarak açıklanmasından oluşuyordu. Böylece oluşturulan Samaj, öğretisini Vedalara dayandırıyordu ve o zamanlar, alışılmışın dışında olmasına rağmen, hala bir Hindu mezhebiydi ve kastın kaldırılması yönünde hiçbir girişimde bulunmadı. "Gerçekten de, bu mezhebi kurarken Ram Mohan Roy, vatandaşlarını Vedik atalarının saf, bozulmamış, tektanrılı dinine geri götürdüğünü iddia etti; ancak, özünde Vedanta felsefesine dayanan tektanrıcılığı, gerçekte, Müslüman ve Hristiyan edebiyatı ve teolojisinden türetilen fikirlerle etik açıdan zenginleştirilmiş, kılık değiştirmiş bir Panteizmdi." [253]

4. Debendra Nath Tagore.

Kurucusunun ölümünden sonra tarikat, babası
Dwarka Nath'ın Ram Mohan Roy'un bir arkadaşı ve sıcak hayranı olan ve bu süre zarfında masraflarını ödeyerek derneği fiilen ayakta tutan Debendra Nath Tagore tarafından ele alınana kadar on yıl boyunca durgunlaştı. 1843'te Debendra, putperestlikten vazgeçmeyi içeren bir inisiyasyon biçimi tasarladı. Bengal'in birçok kasabasında ve köyünde Brahmo Samaj'ın şubelerini kurdu ve 1845'te Vedaları kopyalamak ve özel bir çalışma yapmak üzere Benares'e dört Pandit gönderdi. İki yıl sonra Kalküta'ya döndüklerinde Debendra Nath, onların yardımıyla kutsal kitapların titiz ve eleştirel bir incelemesine kendini adadı ve sonunda, çok fazla tartışma ve hatta bozulma tehlikesinden sonra, onun rehberliğinde Samaj, Vedaların öğretisinin modern bilimin sonuçlarıyla veya Brahmoların dini inançlarıyla uzlaştırılamayacağı yönünde önemli bir karara vardı. Bu sonuç, kısa süre sonra Vedaların yanılmazlığının açık ve kamusal bir şekilde reddedilmesine yol açtı. Profesör Oman, "Brahma hareketinde, ilgili taraflar için Vedaların doktrinlerinin ve ilkelerinin doğasına yönelik bu dürüst ve dikkatli soruşturmadan daha itibarlı hiçbir şey yoktur." diyor. [254]

5. Keshub Chandar Sen.

Brahmo Samaj'ın ilkeleri o dönemde saf bir teizmden oluşuyordu,
Hindu kutsal kitaplarına özel bir güven duyulmuyordu veya
ruhların göçü gibi Hindu doktrinleri tanınmıyordu. Ancak sıradan yaşamlarında üyeleri hala genel olarak komşularının kast uygulamalarına ve dini geleneklerine uyuyorlardı. Ancak şimdi, Hinduizmle tamamen bağlarını koparmak, mezhep işaretlerinin kullanımını ve kastlar arası evlilik yasağını kaldırmak ve tüm dinlerden gelenleri topluluğa kabul etmek isteyen Vaidya kastından genç bir adam olan Keshub Chandar Sen'in liderliğinde ilerici bir parti ortaya çıktı. Bu arada Debendra Nath Tagore, Himalayalar'da üç yıl inzivada, meditasyon ve duayla meşguldü; dönüşünde Keshub Chandar Sen'in görüşlerine o kadar katıldı ki kızının evliliğini reform edilmiş bir teistik ritüele göre kutladı; ancak arkadaşı tüm kast kısıtlamalarının tamamen kaldırılması için baskı yaptığında, Debendra Nath onun onayını reddetti ve bir kez daha dağlara çekildi. [255] Sonuç olarak toplulukta bir bölünme oldu ve 1866'da ilerici parti ayrıldı ve kendilerine Brahmo Samaj of India adını veren kendi Samaj'larını kurdu, Debendra Nath Tagore liderliğindeki muhafazakar grup ise Adi veya orijinal Samaj olarak adlandırıldı. 1905'te ikincisinin sadece yaklaşık 300 kişi olduğu tahmin ediliyordu. [256]

Keshub Chandar Sen, Kalküta'daki Presidency College'da eğitim görmüştü ve Sanskritçe ve Vedik edebiyattan çok İngilizce ve İncil'e aşina olduğundan, Mesih'in karakterinin güzelliğine ve öğretilerine karşı derin ve coşkulu bir hayranlık duyuyordu. [257] Sahneye karşı güçlü bir tutku göstermişti ve Shakespeare'in oyunlarından daha çok hiçbir şeyi sevmiyordu. Kendini
sahnelemeye düşkündü ve özellikle ailesi ve arkadaşlarının önünde bir sihirbaz veya hokkabaz rolünde görünmekten büyük keyif alıyordu. Yeni 
tarikat, tüm dinlerin gerçek ve saygıya değer olduğu pozisyonunu aldı. Açılış toplantısında, Hıristiyanların, Hinduların, Muhammedilerin, Parsilerin
ve Çinlilerin kutsal yazıtlarından metinler, dünyaya, içinde oluştuğu ruhun katolikliğini işaretlemek ve ilan etmek için alenen okundu. [258]
Keshub, yazıları ve halka açık dersleriyle, Hıristiyanlığa olan eğilimleriyle Valinin (Sir John Lawrence) sempatisini kazanarak, Hint dünyasının önünde kendini öne çıkardı.

6. Sivil Evlilik Yasası.

Bu zamana kadar, birkaç evlilik, ortodoks Hindulara büyük hakarette bulunan ve bu yeni ritüellere katılanları çok fazla iftiraya maruz bırakan Brahmic Kilisesi'nin revize edilmiş ritüeline göre yapılmıştı. Bu şekilde yapılan evliliklerin yasallığı bile sorgulanmıştı. Bu zorluktan kaçınmak için Keshub, Hükümeti 1872'de Yerli Evlilik Yasası'nı geçirmeye ikna etti ve Hindu toplumuna ilk kez medeni evlilik kurumunu getirdi. Yasa, Hindu, Muhammedi, Parsi, Sih, Jaina veya Budist dinini benimsemeyen ve ne Hristiyan ne de Yahudi olan kişiler için Sicil Memuru önünde kutlanacak bir evlilik biçimini öngörüyordu; ve damat için asgari yaş sınırını on sekiz, gelin içinse on dört olarak belirledi. Ancak, sadece altı yıl sonra Keshub Chandar Sen, kendisinin de geçmesinde etkili olduğu yasayı görmezden gelerek ölümcül bir hata yaptı: on dört yaşından küçük olan kızının, o zamanlar on altı yaşında olmayan Kuch Bihar'ın genç Maharaja'sıyla evlenmesine izin verdi. [259] Bu olay, Keshub Chandar Sen'in topluluğu tarafından kamuoyunda kınanmasına ve Sadharan veya Evrensel Brahmo Samaj'ı oluşturan üyelerin bir kısmının ayrılmasına yol açtı. Bu topluluğun inancı, sonsuz bir Yaratıcı'ya, ruhun ölümsüzlüğüne, Tanrı'ya manevi ibadetin görevi ve gerekliliğine ve kurtuluşun bir yolu olarak yanılmaz bir kitaba veya insana inanmamaktan oluşuyordu. [260]

7. Keshub Chandar'ın mistisizme geri dönmesi.

Bu dönemden veya biraz öncesinden itibaren, Keshub Chandar Sen dininin duygusal tarafını geliştirerek Hintlilere daha geniş bir şekilde hitap etmeye çalışmış gibi görünüyor. Ve o, saf bir
üniter teizmden, pratik olarak Hindu panteizmi ve Yogilerin
mistisizmine doğru yavaş yavaş geriledi. Aynı zamanda kendini ilham almış bir peygamber olarak görmeye başladı ve kendini böyle ilan etti. Onun
aşırı davranışlarına dair aşağıdaki örnekler Profesör Oman tarafından verilmiştir. [261]

"1873'te Adesh veya özel ilham doktrinini ortaya koydu ve ilhamın sadece mümkün olmadığını, aynı zamanda bu çağdaki birçok dindar ruhun hayatında gerçek bir gerçek olduğunu kesin bir şekilde ilan etti. Sonraki yıllarda, doğal tatminini yalnız vecd halinde tefekkürde bulan, esasen Asyatik ve belki de daha özel olarak Hint dinsel duygu biçiminin belirgin bir gelişimine tanık olundu. Gerekli bir sonuç olarak, 1876'da üç ana sınıfa ayrılmış bir adanmışlar tarikatı kuruldu ve bunlar artan derecelerde Şabaklar, Bhaktalar ve Yogiler olarak adlandırıldı. İki bölüme ayrılmış en alt sınıf, dini çalışmalara ve başkalarına iyilik yapmak da dahil olmak üzere dini görevlerin pratik olarak yerine getirilmesine adanmıştır. Bhakta'nın özlemi ... 'Tanrı'da sarhoşluk'tur. O, Tanrı'ya tutkuyla bağlıdır ve O'nu ve O'na ait olan her şeyi sevmekten zevk alır.... Bu ifadenin kendisi İlahi ismin
kalbinin taşmasına ve gözlerine sevinç gözyaşları getirmesine neden olur.' En yüksek adanmışlar
düzeni olan Yogiler'e gelince, 'Ruhsal dünyada yaşarlar
ve ruhsal gerçekliklerle kolayca iletişim kurarlar. Ruhun tüm boyunduruğuna yardımcı olan her şeyi memnuniyetle karşılarlar ve her zaman bencilliği, şehveti ve dünyeviliği fethetmekle meşguldürler. Dua ve meditasyonda ve doğayı incelemekte mutludurlar.'

"Çatışan inançları uyumlu hale getirmek ve insanlığı yeniden canlandırmak için dünyaya gelen yeni düzenin, dışsal
sembolü, zafer bayrağı, çok kayrılmış Hindistan'ın neşeli havasında
gururla dalgalanmalıdır. Bu nedenle bir bayrak yapıldı ve resmen 'Yeni Düzenin Bayrağı' olarak
kutsandı. 'Yenilenmiş ve kurtarıcı teizm'in bu amblemini yeni peygamber kendisi bir yak kuyruğuyla oluşturdu ve kendi ilham verici dudaklarıyla öptü. Ortodoks Hindu tarzında, misyonerleri -yeni Dispensasyon'un havarileri- ellerinde ışıklarla etrafında dolaşırken, daha az ayrıcalıklı takipçileri kutsal direğe saygıyla dokundular ve alçakgönüllülükle önünde eğildiler. Tek kelimeyle, bayrak, Hindistan'da herhangi bir gün Hindu putlarına tapıldığı gibi tapınıldı. Yenilikçi bir ruhla sürüklenen, kendini dünyanın önünde öne çıkarmak isteyen ve kiliselerin ve mezheplerin yalnızca entelektüel yiyeceklerle gelişmediğini, yeni Dispensasyon'un başarısı için belirli mistik ayinlerin ve muhteşem törenlerin gerekli olduğunu şüphesiz fark eden Keshub, Kilisesi'ne çok fazla dikkat çeken ve eleştiriden kaçmayan çeşitli uygulamalar getirdi. Bir keresinde, öğrencileriyle birlikte ilahiler söyleyerek Kalküta'daki durgun bir tanka gitti ve Filistin'de ve Ürdün kıyısında olduklarına inandırdı. Tankın yanında duran Keshub, 'Sevgili kardeşlerim,
Yahudilerin ülkesine geldik ve Ürdün'ün
kıyısında oturuyoruz. Gözleri olanlar görsün. Gerçekten, gerçekten,
burada Rab İsa bin sekiz yüz yıl önce vaftiz edildi. İşte
Tanrı'nın Oğlu'nun daldırıldığı kutsal sular.' Ayrıca Keshub ve öğrencilerinin,
eski zamanların azizleri ve peygamberleriyle iletişim kurmaya çalıştıklarını,
inzivada ve yalnızlıkta eserlerini ve öğretilerini
düşündüklerini öğreniyoruz. Bu konu hakkında _Sunday Mirror_ gazetesinde şu duyuru yayınlandı:

"'Daha ileri Brahmolar arasında, ölmüş azizlerle iletişimi teşvik etmek
önerilmektedir. Bu amaca
başarıyla ulaşmak amacıyla, özel günlerde eski peygamberler ve azizler birbiri ardına ele alınacak ve yakından incelenecek,
meditasyon ve dua edilecek. Ayrıca, adanmışların hacı olarak gidecekleri özel yerler
belirlenecektir. Orada saatlerce birlikte
belirli azizlerden ilham almaya çalışacaklar. Yakında
Musa'ya manevi bir hac yolculuğunun gerçekleştirileceğine inanıyoruz. Sadece
samimi müritler katılmalıdır.'"

8. Samaj'ın yakın tarihi.

Keshub Chandar Sen 1884'te öldü ve Brahmo Samaj'ın daha sonra az çok ilk saf teizm ve Hindu sosyal reformu pozisyonuna geri döndüğü görülüyor. Tarikatın liderliğindeki halefi, Amerika'yı ziyaret eden ve Chicago'daki Dinler Parlamentosu'nda olumlu bir izlenim
yaratan Babu P.C. Mazumdar'dı. Onun rehberliğinde Samaj'ın yavaş yavaş Amerikan Üniteryanizmine doğru kaydığı ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen fonlarla azımsanmayacak ölçüde desteklendiği görülüyor. [262] 1905'te öldü ve liderliğe gelecek önemli karakter ve başarılara sahip kimseyi geride bırakmadı. 1911'de Samaj'ın farklı kollarının taraftarları nüfus sayımında sadece 5500 kişiydi.

9. Hareketin karakteri.

Brahmo Samaj'ın tarihi büyük ilgi çekicidir, çünkü bu,
Hinduizm'in reformu ve arındırılması için Hristiyanlığın etkisi altında yapılan ilk girişimdi,
Hindu çok tanrıcılığını ve kastın öldürücü kısıtlamalarını ortadan kaldırmaya çalışan uzun Vaishnavite reformcuları
çizgisi, muhtemelen İslam'ın tefekküründen ilham almıştı. Samaj, ayrıca dini pozisyonunun hayranlık uyandıran hoşgörüsü ve görüş genişliğiyle ve liderleri arasında olağanüstü karakter ve başarılara sahip üç adam olmasıyla ayırt edilir, bunlardan ikisi, özellikle Keshub Chandar Sen, İngiltere'de toplumun tüm sınıfları arasında derin bir etki
yarattı. Ancak Samaj'ın Hindular arasından çok sayıda mürit çekmeyi başaramaması,
sadece beklenebilecek bir şeydi. Çünkü takipçilerinin pratik olarak aile ve kast bağlarından kopmalarını gerektirir ve karşılığında sıradan zihinlerde herhangi bir coşku veya güçlü duygu uyandırmak için hesaplanmamış, tanımlanmamış bir teizmden başka bir şey sunmaz. Bununla birlikte, sosyal reform çabaları muhtemelen Hinduların kast ve evlilik konusundaki katı kurallarının zayıflatılmasında önemli bir değere sahip olmuştur.

Dadupanthi Tarikatı. [263]

_Dadupanthi Tarikatı._--Kabir okulunun Vaishnava reformcuları tarafından kurulan tarikatlardan biri; üyelerinden birkaçı Merkez Eyaletlerinin batı bölgelerinde bulunmaktadır. Dadu, kast itibariyle bir Pinjara veya
pamuk temizleyicisiydi. On altıncı yüzyılda Ahmedabad'da doğdu ve MS 1600'den kısa bir süre sonra Jaipur Eyaletindeki Narayana'da öldü. Kabir'den gelen manevi ilhamın beşinci halefi veya Ramanand'dan gelen altıncı halefi olduğu söylenir. Dadu, Tanrı'nın birliğini vaaz etti ve Hinduizm'de ortaya çıkan animistik suistimallere karşı protesto etti. "Bugüne kadar," diye yazıyor Bay Coldstream,
"Dadupanthis, inançlarını ifade eden güncel bir ifade olarak Sat Ram, Gerçek Tanrı kelimelerini kullanıyor. Dadu putlara tapınmayı yasakladı ve tapınaklar inşa etmedi; şimdi tapınaklar, içlerinde Dadubani veya Kutsal Kitap'a taptıklarını söyleyen takipçileri tarafından inşa ediliyor." Bu, kurucuları putlara tapınmaktan kaçınan Sihler ve Dhamiler gibi diğer mezhepler tarafından yapılan şeydir; ancak eğitimsiz takipçileri, tapınmaları için bazı görünür sembollerden vazgeçemediler ve bu nedenle kutsal yazı bir tapınağa yerleştirildi. Profesör Wilson, Dadupanth'lerin ibadetinin Rama'ya hitap ettiğini, ancak Japa veya isminin tekrarıyla sınırlı olduğunu ve Rama'nın Vedanta teolojisinde olumsuz olarak tanımlanan tanrı olduğunu söylüyor. Mezhebin başlıca ibadet yeri, Dadu'nun öldüğü Narayana'dır. Bir tepedeki küçük bir bina onun kaybolduğu yeri işaret ediyor ve yatağı
ve kutsal kitaplar orada saygı nesneleri olarak saklanıyor.

Diğer mezhepler gibi, Dadupanthiler de bekar veya rahip ve laik veya ev sahibi dallarına ayrılır. Ancak, Jaipur'un Naga Gosain'lerinden oluşan üçüncü bir dalları da vardır, neredeyse çıplak
münzeviler, Jaipur ve diğer eyaletlerin birliklerinin değerli bir bölümünü oluştururlar. Nagaların her zaman Jaipur ordusunun öncü kuvvetini oluşturduğu söylenir. Tarikatın dört köşeli beyaz başlıkları ve arkadan sarkan bir kanatları vardır, her takipçi bunu kendisi için yapmak zorundadır. Hayvan yaşamının yakılmasıyla yok edilmesini önlemek için, tarikatın ilkeleri cesetlerin kuşlar ve hayvanlar tarafından
yutulmak üzere ormanlara bırakılmasını emreder. Ancak bu kurala uyulmaz ve ölüleri şafak vakti yakılır.

Dhami, Prannathi Tarikatı.

_Dhami, Prannathi Tarikatı._--Merkezi Bundelkhand'ın Panna Eyaletinde olan küçük bir dini tarikat veya tarikat. Tarikatın birkaç üyesi, Merkez Eyaletlerinin Saugor ve Damoh Bölgelerinde bulunur. Dhami adı, bir manastır olan _dham_ kelimesinden türetilmiştir ve Kuzey Hindistan'da kurucularının adıyla Prannathi olarak adlandırılırlar. Ayrıca Sathi Bhai, din kardeşleri veya sadece Bhai veya kardeşler olarak bilinirler. Tarikat, kökenini Aurangzeb'in saltanatının sonlarına doğru on yedinci yüzyılın sonlarına doğru yaşayan bir Rajput olan Prannath'tan alır. Orada bir elmas madeni keşfederek Panna'nın Rajası Chatra Sal üzerinde büyük bir etki kazandığı ve bu nedenle Panna'nın tarikatın evi haline getirildiği söylenir. Prannath, İslam'ın kutsal kitaplarına aşinaydı ve diğer Hindu reformcuları gibi, iki dini birleştiren bir inancı yaymaya çalıştı. Bu amaçla, Kuran ve Vedalar'dan metinlerin bir araya getirildiği ve birbirleriyle uyumsuz olmadıklarının gösterildiği Kulzam Sarup adlı Gujarati dilinde bir eser yazdı. İnancı ayrıca putlara tapınmanın ve görünüşe göre kast kısıtlamalarının ve Brahmanların üstünlüğünün kaldırılmasını ilan etti. Bir müridin Hindu ve Muhammedi inançların gerçek kimliğine onayını test etmek için, başlangıç ​​töreni her iki dinin takipçilerinin
toplumunda yemek yemekten oluşur; ancak bu birleşme daha ileri götürülmemiş gibi görünüyor ve tarikat üyeleri genel olarak kendi dini uygulamalarını takip etmeye devam ediyor. Teorik olarak, Panna'daki ana tapınakta altın örtüyle kaplı bir masanın üzerinde duran Kurucu'nun İnanç Kitabı dışında hiçbir maddi nesneye tapmamalılar. Ama aslında Mathura'daki çocuk Krishna'ya tapıyorlar,
ve bazı tapınaklarda Radha ve Krishna'nın resimleri varken,
diğerlerinde süslemeler uzaktan bir put gibi görünecek şekilde düzenlenmiştir. Ancak tüm tapınaklarda kutsal kitabın bir kopyası bulunur,
sabah ve akşam etrafında yanan bir lamba sallanır.
Dhamiler artık kurucuları Prannath'ın Krishna'nın bir enkarnasyonu olduğunu söylüyorlar ve Janam-Ashtami'yi veya Krishna'nın doğum gününü
başlıca festivalleri olarak kutluyorlar. Radha Vallabhi _tilak_ veya mezhep işaretini takıyorlar, bu işaret saç köklerinden alnına doğru çizilen iki beyaz çizgiden oluşuyor ve burnun tepesinde birleşiyor,
aralarında küçük kırmızı bir nokta var. Yanaklarda ve şakaklarda beş parmağı bir araya getirip, onları sandal ağacı solüsyonuna batırıp sonra yüze uygulayarak rozet benzeri işaretler yapıyorlar. [264]
Jumna'yı kutsal bir nehir ve suyunu kutsal olarak görüyorlar, şüphesiz Mathura kıyılarında olduğu için, ancak Ganj'a hiç saygı göstermiyorlar. Rahipleri bekarlığa uyuyor, ancak çilecilik yapmıyorlar ve tüm Dhamiler katı vejetaryenler.

Ayrıca, kurucusunun Meheraj Thakur olarak bilindiği Gujarat'ta bir mezhebin kolu var. Prannath ile aynı kişi olduğu ve Surat'ta yerel bir merkez kurduğu anlaşılıyor. [265] Bay Bhimbhai Kirparam, Meheraj Thakur'un kendisinin Sind'deki Amarkot'un yerlisi olan Deo Chand'ın öğrencisi olduğunu anlatıyor. İkincisi, Bhagwat Puran'ın çalışmasına adanmıştı ve Radha ve Krishna'ya bir tapınak kurduğu Kathiawar'daki Jamnagar'a geldi. Panna'da Deo Chand'a Prannath'ın Gurusu veya öğretmeni olarak adanmış bir tapınak olduğu ve inanç kitabı Gujarati dilinde yazıldığı için, yukarıdaki açıklama doğru görünüyor ve bundan şu sonuç çıkıyor:
mezhep Krishna'ya ibadetle ortaya çıktı ve Prannath tarafından daha saf bir inanç biçimine dönüştürüldü. Surat'taki bir dizi Cutchi
mezhebin taraftarlarıdır ve genellikle Kartik'in (Ekim) dolunay gününde Panna'daki tapınağı ziyaret ederler. İlginçtir ki, tarikat Nepal'de de bir yuva bulmuştur, orada, yaklaşık 150 yıl önce Nepal'in Raja Ram Bahadur Şah döneminde misyoner Dhamiler tarafından vaaz edildiği söylenmektedir. Oradaki üyeleri Pranami veya Parnami olarak bilinir, Prannathi'nin bozulmuş halidir ve genellikle kutsal kitabı incelemek için Panna'ya gelirler. Panna'daki büyük tapınağın arazisinde genellikle yaklaşık kırk Nepallinin konakladığı bildirilmektedir. [266]

Jain Dini

[_Bibliyografya: Dr. J.G. Buehler ve J. Burgess'in Jainas'ı,
Londra, 1903; _Hindistan Dinleri_, Profesör E.W. Hopkins; _Hindistan Dinleri_, Profesör A. Barth; _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_
(1891), Sir E.D. Maclagan; Dr. Hastings'in _Din ve Etik Ansiklopedisi_'ndeki Jainizm hakkındaki makale.]

Paragraf Listesi

1. _Sayılar ve dağılım_.
2. _Jain dini. Budizm ile bağlantısı_.
3. _Jain ilkeleri. Tirthakarlar_.
4. _Ruhların göçü_.
5. _Hayat almaya karşı katı kurallar_.
6. _Jain mezhepleri_.
7. _Jain münzevileri_.
8. _Banias'ın Jain alt kastları_.
9. _Laiklerin kuralları ve gelenekleri_.
10. _Hinduizm ile bağlantı_.
11. _Tapınaklar ve araba festivali_.
12. _Tirthakarların imgeleri_.
13. _Dini uygulamalar_.
14. _Hayvan yaşamına karşı şefkat_.
15. _Jainlerin sosyal durumu_.

1. Sayılar ve dağılım.

_Jain_.--1911'de Merkez Eyaletlerindeki Jainlerin toplam sayısı
71.000 kişiydi. Neredeyse hepsi Bania kastına mensuptur ve
diğer Banialar gibi tefecilik ve ticaretle uğraşmaktadırlar. Bunlar
esas olarak Vindhyan Bölgeleri, Saugor, Damoh ve Jubbulpore'da ve Nagpur ülkesinin ve Berar'ın başlıca kasabalarında ikamet ederler.

2. Jain dini. Budizm ile bağlantısı.

Jain öğretileri Budizm'e belirgin benzerlikler gösterir ve bir süre Jainizm'in bu dinden sonra gelen bir dal olduğu düşünülmüştür. Ancak günümüzde daha genel kabul gören görüş,
Jina'nın veya Jain peygamberinin, MÖ 6. yüzyılda yaşamış, Gautama, Buda'nın çağdaşı olan gerçek bir tarihi şahsiyet olduğudur. Yaygın olarak adlandırıldığı gibi Vardhamana'nın, Videha veya Tirhut eyaletindeki küçük bir şefin küçük oğlu olduğu söylenir. Sakya-Muni Buda veya aydınlanmış gibi, Vardhamana
bir çileci oldu ve on iki yıllık bir gezgin yaşamın ardından
kendi öğretmeni Parsva veya Parasnath'ın öğretisinin bir değişikliğini ilan eden bir peygamber olarak ortaya çıktı. Bu zamandan itibaren Mahavira, büyük kahraman olarak tanındı, aynı isim Mahabir'in tanıdık biçimiyle
tanrı Hanuman'a uygulandı. Jainlerin isimlerini aldığı Jina veya muzaffer unvanı daha sonra ona verildi, mezhebi ilk kuruluşunda Nirgrantha veya çileci olarak adlandırıldı. Vardhamana ve Gautama veya Buda'nın yaşamlarıyla ilgili geleneklerde çok yakın benzerlikler vardır. İkisi de kraliyet doğumluydu; aynı isimler akrabaları ve müritleri arasında tekrarlanıyordu;
ve ülkenin aynı bölgesinde, Bihar ve Tirhut'ta yaşadılar ve vaaz verdiler. [267] Vardhamana'nın Buda'nın
yaşadığı dönemde öldüğü söylenir, ikincisinin ölüm tarihi yaklaşık M.Ö. 480'dir. [268]
Onların öğretileri de, bazı önemli farklılıklarla birlikte,
genel olarak, yakın bir benzerlik gösterir. Budistler gibi, Jainler de
Maurya prensleri tarafından himaye edildiklerini iddia ederler. Asoka
Hindistan'da Budizm'in yayılmasında esas olarak etkili olmuş olsa da,
büyükbabası Chandragupta'nın bir Jain olduğu ve torunu Sampadi'nin de Jain geleneğinde yer aldığı belirtiliyor. Birinin kutsal toprakları olan bir bölge, neredeyse her zaman diğeri için kutsal topraklardır ve kutsal yerleri Bihar'da, Gujarat yarımadasında, Rajputana'daki Abu Dağı'nda ve başka yerlerde birbirine bitişiktir. [269] Jain kitaplarının en eskisi MS 6. yüzyıla aittir ve Buda'nın yaşamı boyunca Nirgrantha mezhebinin varlığı, Budistlerin Cingales kitaplarında ve Asoka ve diğerlerinin yazıtlarında buna yapılan atıflarla kanıtlanmıştır. [270] O zamanlar M. Barth'ın Jainizm'in Budizm'in daha sonraki bir mezhebi olduğu yönündeki teorisi daha sonraki akademisyenler tarafından reddedilmiş olsa da, Vardhamana'nın Jain kitaplarında kaydedilen hayatının ayrıntılarının birçoğunun gerçekte otantik olmadığı, ancak kendi peygamberleri hakkındaki gerçek gerçekler geri dönülmez bir şekilde kaybolduğunda, gerekli değişikliklerle Buda'nınkinden alınmış olması muhtemel görünüyor.

3. Jain ilkeleri. Tirthakarlar.

Budistler gibi, Jainler de dünyanın bir yaratıcısını tanımaz ve dünyanın sonsuzluktan beri var olduğunu varsayarlar. Benzer şekilde, başlangıçta gerçek bir tanrıları yoktu, ancak Jina veya galip, Buda veya Aydınlanmış Kişi gibi, sıradan bir ölümlü insan olarak kabul edildi ve kendi gücüyle her şeyi bilme ve özgürlüğe kavuştu ve acı çeken insanlığa duyduğu acıma nedeniyle bulduğu kurtuluş yolunu vaaz etti ve ilan etti. [271] Ancak bu doktrin halk için fazla muğlaktı ve her iki durumda da peygamberin kendisi yavaş yavaş tanrılaştırıldı. Dahası, belki de ibadet nesnelerini daha az belirgin bir şekilde insani hale getirmek ve tanrısallık niteliklerinin daha büyük bir payının onlara atfedilebilmesi için, her iki dinde de peygamberin efsanevi öncüllerinin ardışıklığı yavaş yavaş varlığa getirildi. Budistler, uzun zaman aralıklarında ortaya çıkan ve aynı sistemi birbiri ardına öğreten yirmi beş Buda veya ilahi peygamberi tanırlar; Jainler ise dinlerini benzer şekilde öğreten yirmi dört Tirthakar veya Tirthankar'a sahiptir. Bunlardan yalnızca gerçek kurucusu olan yirmi dördüncü Vardhamana ve muhtemelen yirmi üçüncü ve kurucunun öğretmeni olan Parsva veya Parasnath tarihseldir veya tarihsel olabilir. Diğer yirmi iki Tirthakar tamamen efsanevidir. İlki, Rishaba, 100 milyar yıldan fazla bir süre önce,
Ajodhya kralının oğlu olarak doğdu; 8 milyon yıldan fazla yaşadı
ve 500 yay boyu boyundaydı. Bu nedenle, herhangi bir tanrı kadar
insanüstüdür ve tarihi bizi neredeyse sonsuzluğa götürür.
Diğerleri daha kısa zaman aralıklarında birbirlerinin yerini aldılar ve
boy ve yaşam uzunluklarında kademeli bir düşüş gösterdiler.
Tirthakarların
görüntüleri, Budist tapınaklarındaki Budalar gibi Jain tapınaklarında tapınılır. Budizm'de olduğu gibi, Jain inancının
ana özelliği ruhların göç etmesidir ve her ardışık enkarnasyon, önceki yaşamdaki iyi ve kötü eylemlerin veya _karmanın_
toplamına bağlıdır. Ayrıca, ruhların yalnızca hayvanlarda ve bitkilerde değil, taşlarda, toprak parçalarında, su damlalarında, ateşte ve rüzgarda var olduğu ve insan ruhunun günahları onu böyle bir kadere mahkûm ederse bunlara bile geçebileceği ilkel animistik doktrine de sahiptirler. [272]

4. Ruhların göçü.

Jainizm'in, Budizm gibi, müritlerinin önüne koyduğu amaç, Samsara olarak bilinen, ardışık varoluşların sonsuz döngüsünden, _karman_ veya eylemlerin toplamının yok edilmesiyle kaçmaktır. Bu, tutkuların tamamen boyun eğdirilmesi ve bedenin ve zihnin tüm arzu ve iştahlarının yok edilmesiyle, yani en katı çilecilikle ve dinin emrettiği tüm ahlaki kurallara uyulmasıyla elde edilir. Bu kaçış yolunu gösteren Jina veya peygamberdi ve bu nedenle varoluş okyanusu boyunca Tirthakar veya 'Geçidi Bulucu' olarak adlandırılır. [273]
Ancak Jainizm, ruhun
sonunda özgürleştiğinde bir cennete ulaştığını ve orada
sonsuza dek ayrı bir entelektüel varoluşun sürdüğünü ve Nirvana'ya veya kutsanmış bir hiçlik durumuna
emilmediğini ileri sürmesi bakımından Budizm'den farklıdır.

5. Can almaya karşı katı kurallar.

Jainizm'lerin ahlaki ilkeleri Budizm ve Vaishnavite Hinduizm'inkilerle aynı türdedir, ancak en azından Yatiler veya Jatiler, yani münzeviler söz konusu olduğunda aşırı bir katılığa sahiptir.
Kimseye
zarar vermemeye, yalan söylememeye, kendilerine izinsiz hiçbir şey
almamaya, iffeti korumaya ve
kendini feda etmeye söz verirler. Ancak bu basit kurallar Jainizm tarafında
olağanüstü şekilde genişletilmiştir. Bu nedenle, Jainlerin en çok vurguladığı zarar vermeme yemini ile ilgili olarak: sadece canlıların, bitkilerin veya ölü maddede var olan ruhların kasıtlı olarak öldürülmesini veya yaralanmasını yasaklamakla kalmaz, aynı zamanda tüm yaşam tarzında en üst düzeyde dikkatli olmayı ve ayrıca canlı herhangi bir şeye zarar verebilecek vücudun tüm hareketleri ve işlevleri üzerinde dikkatli olmayı gerektirir. Son olarak, kalp ve dil üzerinde sıkı bir gözetim ve anlaşmazlıklara ve kavgalara yol açabilecek ve böylece zarar verebilecek tüm düşünce ve sözlerden kaçınmayı gerektirir. Aynı şekilde, kurban etme kuralı sadece münzevinin hiçbir evi veya malı olmamasını değil, aynı zamanda hoş veya hoş olmayan izlenimlere karşı tam bir kayıtsızlık edinmesini ve canlı veya ölü herhangi bir şeye olan tüm bağlanma duygularını yok etmesini gerektirir. [274] Benzer şekilde, gönüllü açlıkla ölüm, cennete girmenin bir yolu olarak, Kewalin'e veya bilginin en parlak aşamasına ulaşmış olan münzeviler için öngörülmüştür. Jain yazıtlarının geç tarihli olması nedeniyle, öğretilerinin herhangi biri veya tamamı, iki dinin başlangıcı ile derlendikleri zaman arasında Budizm'den alınmış olabilir. Jainler kastı kesin olarak ortadan kaldırmadılar ve bu nedenle Budizm'in MS beşinci veya altıncı yüzyıldan itibaren gerileme döneminde maruz kaldığı zulümden kurtuldular. Bu sorun nedeniyle birçok Budist Jain oldu ve bu nedenle rakip mezheplerin öğretilerinin daha da kaynaşması meydana gelmiş olabilir. Jainlerin Digambara mezhebi, kadınların Nirvana'ya veya cennete ulaşamayacağı konusunda Budistlerle aynı fikirdedir; Swetambara mezhebi ise bunu başarabileceklerini ve ayrıca kadınları münzevi tarikata rahibe olarak kabul ettiklerini söyler. Jain kutsal kitabı Yogashastra, kadınlardan cehennemin kapılarını açan yolda yanan lambalar olarak bahseder.

6. Jain mezhepleri.

Jainler yukarıdaki iki ana mezhebe ayrılır:
Digambara ve Swetambara. Digambara daha kalabalık ve daha katı olan mezheptir. Onların öğretilerine göre, cennete ulaşmak isteyen münzeviler için gönüllü açlıktan ölmek gerekir, ancak
elbette bu kural artık uygulanmamaktadır. Digambara ismi gökyüzüne bürünmüş, Swetambara ise beyaz giysili anlamına gelir. Eskiden Digambara münzevileri çıplak gezerlerdi ve Yunan yazarların jimnastik sofistleriydiler, ancak şimdi
eğer çıkarlarsa, sadece yemek sırasında çıkarlar. İki mezhebin kökenine dair teori, yirmi üçüncü Tirthakar olan Parasnath'ın kıyafet giydiği, yirmi dördüncü Mahavira'nın ise giymediği ve iki mezhebin de kendi örneklerini takip ettiğidir. Digambaralar artık koyu sarı renkli kumaşlar, Swetambaralar ise beyaz giymektedir. Şu anki temel fark, Digambara tapınaklarındaki imgelerin çıplak ve çıplak olması, Swetambaralarınkilerin ise muhtemelen beyaz giysili ve ayrıca mücevher ve süslerle süslenmiş olmasıdır. Digambara
münzevileri yemek pişirmek veya yiyeceklerini saklamak için kap kullanamazlar, ancak
onu müritlerinden ellerine alıp öyle yemelidirler;
Swetambara münzevileri ise kap kullanabilirler. Ancak Digambaralar,
ağız önündeki süzgeç bezi, fırça ve gazlı bezi bir münzevinin karakteri için gerekli görmezken, Swetambaralar
bunlarda ısrarcıdır. Merkez Eyaletlerde Channagri veya Samaiya adı verilen ve başka yerlerde Dhundia olarak bilinen başka bir küçük mezhep daha vardır. Bunlar tapınaklarına hiç resim koymazlar, sadece Jain kutsal kitaplarının kopyalarını koyarlar ve onlara saygı gösterirler. Ancak, kendilerine ait hiçbir şeyin olmadığı yerlerdeki normal Jain tapınaklarında ibadet ederler.

7. Jain münzevileri.

Bir Yati veya Jati'nin, bir Jain münzevisinin inisiyasyonu şu şekilde tanımlanır:
Çocuğu olmayan Banias'ın ilk doğan çocuğunun bir Yati olacağına yemin etmesi sık görülür. Böyle bir çocuk bir _guru_ veya öğretmenle birlikte bir acemiye hizmet eder ve onun için ev içi görevleri yerine getirir; ve yeterince büyüdüğünde ve çalışmalarında ilerleme kaydettiğinde inisiye edilir. Bu amaçla
acemi, müzik ve
alay eşliğinde kuleden çıkarılır, ardından bir Sravakas veya Jain
laikleri kalabalığı gelir ve
sütü sütlü olan bir banyan veya başka bir ağacın altına götürülür. Saçları beş çekişte köklerinden çekilir;
kafur, misk, sandal, safran ve şeker kafa derisine uygulanır;
ve sonra _guru_'sunun önüne konur, elbiseleri çıkarılır ve
elleri birleştirilir. _Guru_ tarafından kulağına bir metin fısıldanır
ve Yatis'e özgü giysiler giydirilir; iki bez, bir
battaniye ve bir asa; erzakları için bir tabak ve bunları bağlamak için bir bez; böceklerin girmesini önlemek için ağzını kapatmak için bir parça gazlı bez; aynı amaçla
içme suyunu süzmek için bir bez; ve yürürken önündeki zemini süpürmek için pamuk ipliklerinden veya tavus kuşu tüylerinden yapılmış bir süpürge, böylece ayağı
hiçbir canlıyı ezemez. Yati'nin görevi, Sravakas'a sabah ve akşam kutsal kitapları okumak ve açıklamak, bu tür işlevlere Sandhya denir. Yemeği,
yeryüzünde yetişen her türlü tahıl, sebze ve meyveden oluşur; ancak
yam veya soğan gibi kökler yoktur. Süt ve _ghi_ içilmesine izin verilir, ancak tereyağı ve bal
yasaktır. Bazı katı Yati'ler, yanlışlıkla
böcekleri yok etmemek için kaynatılmış sudan başka su içmezler,
içen kişinin midesinde yok etmektense kaynatmak daha az suçtur. Dünyadan ve tüm sivil görevlerden vazgeçen bir Yati'nin ailesi olamaz ve herhangi bir yas tutma veya sevinme görevi
yapmaz. [275] Bir Yati'ye yılda sekiz ay boyunca dilenmek ve vaaz vermek ve dört yağmurlu ay boyunca bir köyde veya kasabada ikamet etmek ve oruç tutmak için seyahat etmesi emredildi. Onun uyması gereken davranış kuralları, daha önce görüldüğü gibi, son derece katıydı. Bunları başarıyla uygulayanların
mucizevi güçler kazandığına inanılıyordu. Bir Siddh veya galip olan ve Karma'sını veya insan eylemlerinin ve duygularının toplamını
yenen kişi, başkalarının düşüncelerini okuyabilir ve geleceği önceden söyleyebilirdi.
Kewalgyan'a veya ruhun özgürleşmesinden ve cennete emilmesinden önceki mükemmel bilgi durumuna
ulaşan kişi, yeryüzünde bir tanrıydı ve hatta tanrılar ona tapardı. Gittiği her yerde, ister mevsimi olsun ister olmasın, tüm bitkiler çiçek açar ve meyve verirdi. Onun huzurunda hiçbir hayvan diğerine düşmanlık beslemez veya onu öldürmeye çalışmazdı, ancak tüm hayvanlar barış içinde birlikte yaşardı. Bu, her Tirthakar'ın dünyadaki son ikametinde ulaştığı durumdu. Jain münzevilerinin sayısı artık eskiden olduğundan daha az görünüyor ve en azından Merkez Eyaletlerinde sık sık karşılaşılmıyorlar. Genellikle tapınak rahibi işlevini yerine getirmiyorlar.

8. Banias'ın Jain alt kastları.

Merkez Eyaletlerindeki Jainlerin neredeyse tamamı Bania kastındandır. Jain Kalar'ın küçük bir alt kastı vardır, ancak bunların Hinduizme geri döndüğü söylenmektedir. [276] Jain olan Bania alt kastlarının başlıcaları Parwar, Golapurab, Oswal ve Saitwal'dır. Jain laikleri için kullanılan Saraogi ve Jainlerin bir mezhebi olan Charnagar da Jain Banias'ın alt kastları olarak geri dönmüştür. Banias'ın Agarwal ve Maheshri gibi diğer önemli alt kastlarının bir Jain kesimi vardır. Neredeyse tüm Banias Digambara mezhebine aittir, ancak Oswal'lar Swetambara'dır. Başlangıçta Rajputana'daki Os veya Osnagar'ın Rajput'ları oldukları ve henüz Rajput'ken bir Swetambara münzevisinin bir yılanın ısırdığı bir Oswal çocuğunun yarasından zehir emdiği ve bunun da topluluğu Jainlerin Swetambara mezhebine katılmaya yönelttiği söylenir. [277]

9. Laiklerin kuralları ve gelenekleri.

Jain laikleri Shrawak veya Saraogi, yani öğrenenler olarak bilinir. Onları Hindu kardeşlerinden ayıran nispeten az şey vardır. Başlıca ilkeleri böcek yaşamı da dahil olmak üzere tüm hayvanların yok edilmesini önlemektir, ancak Hindu Banias'ların neredeyse hepsi Vaishnava'dır ve hayvan yaşamına karşı Jainler kadar şefkatlidirler. Jainler ayrı tapınakları ve ibadet yöntemleriyle ayırt edilirler ve Vedaların otoritesini tanımazlar ve Şiva'nın _lingam_ına saygı duymazlar. Sonuç olarak düğünlerinde Hindu kutsal metinlerini kullanmazlar, ancak kendi kutsal kitaplarından bazı ayetleri tekrarlarlar. Bu düğünlerin dini bir törenden çok medeni bir sözleşme niteliğinde olduğu söylenir. Gelin ve damat kutsal direğin etrafında yedi kez yürür ve ardından bir platforma otururlar ve birbirlerine karşı belirli davranış kurallarına uymaya ve suç işlemekten kaçınmaya söz verirler. Eskiden bir Jain gelininin ilk gece bir tapınağa kilitlendiği ve tanrının gelini olarak kabul edildiği söylenir. Ancak bu gelenekten dolayı skandallar ortaya çıktıkça, şimdi sadece bir veya iki dakika kilitleniyor ve sonra tekrar serbest bırakılıyor. Jain erkekleri düğünlerinde veya o yaşta hala evli değillerse yirmi bir veya yirmi iki yaşlarında kutsal iplikle donatılırlar. İplik, Anant Nath Tirthakar onuruna on günlük bir oruçtan sonra, Bhadon dolunayından önceki gün (Ağustos) her yıl yenilenir. İplik, Jain rahipleri tarafından ağaç pamuğundan yapılır ve üç düğümü vardır. Jainler, cenazelerinde kural olarak bıyıklarını kesmezler ve Hindular gibi taktıkları _choti_ veya saç tutamını asla kesmezler. Kast üyelerine ziyafet verirler ve hayır amaçlı para dağıtırlar, ancak ölülere Hindu _shraddh_ veya kurban keki sunmazlar. Ancak Agarwal ve Khandelwal Jainleri, düğünlerde atalarının ruhlarını çağırırlar. Jainler ve Hindular arasındaki eski bir düşmanlığın izleri, çılgın bir filden kaçmak için bile olsa bir Jain tapınağına sığınılmaması gerektiği yönündeki Hindu deyişinde yaşar; ve bir Jain dilencinin, karşılığında bir hizmette bulunamadığı sürece bir Hindu'dan sadaka almayacağı kuralında, ancak bu sadakanın değerine eşit olmayabilir.

10. Hinduizm ile Bağlantı.

Diğer açılardan Jainler Hindulara çok benzer. Brahmanlar
genellikle düğünlerinde çalıştırılır, ineğe saygı gösterir,
bazen Hindu tapınaklarında ibadet eder, Hindu kutsal yerlerine hacca gider ve Hindu miras yasasını takip eder. Agarwal
Bania Jainleri ve Hindular birlikte suyla pişirilmiş yiyecekleri alır ve
Bundelkhand'da birbirleriyle evlenir, ancak bunu Merkez Eyaletlerinde yapıp yapmadıkları şüphelidir. Böyle bir durumda her taraf Jain tapınağı fonuna bir para cezası öder. Kast ayrımları açısından Jainler artık Hindulardan neredeyse daha az katıdır. Bundelkhand'dan gelen Banias'ın farklı Jain alt kastları kural olarak birlikte yemek yiyecektir ve Marwar'dan gelenler de aynısını yapacaktır. Khandelwal ve Oswal Jain Banias, çocuk doğurma yaşını geçmiş yaşlı bir kadın tarafından pişirildiğinde suyla pişirilmiş yemeği birlikte yiyecektir, ancak genç bir kadın tarafından pişirilen yemeği değil. Eğitimin yaygınlaşması Jainler arasında kutsal metinlerine ve dinlerinin ilkelerine olan ilgiyi artırmıştır ve kast konularında ve törenlerde Hinduizme uyma eğiliminin bu nedenle bir çek alması oldukça olasıdır. [278]

11. Tapınak ve araba festivali. Jainler, Tirthakarların imgelerinin yerleştirildiği tapınakların inşasında büyük bir gayret gösterirler. Tapınaklar genellikle Hindularınkiyle aynı tarzdadır, tepede bir noktaya doğru incelen kısa, kabaca konik bir sivri uç vardır, ancak sıklıkla zengin oyma taş ve ahşap işçiliğiyle süslenirler. Betul'daki Muktagiri'de, Damoh'daki Kundalpur'da ve Mount Abu, Girnar, Chota Nagpur'daki Parasnath tepesi ve Hindistan'daki diğer yerlerde güzel tapınak koleksiyonları vardır. En iyi Jain tapınakları genellikle çok uzak yerlerde bulunur ve Jainlerin Hindu zulmünden kaçınmak için bu tür yerlerde saklanmak zorunda kaldıkları zamanlarda inşa edildikleri öne sürülür. Ve herhangi bir büyüklükteki Jain tüccar topluluğunun bir nesil veya daha fazla süredir yerleştiği her yerde muhtemelen birkaç güzel tapınak bulunur. Zengin olmuş bir
Jain Bania, bir veya daha fazla tapınak inşa etmenin parasını harcamanın ve dini değer kazanmanın en iyi yolu olduğunu düşünür ve bazıları ölmeden önce tüm servetlerini bu şekilde harcarlar. Yeni bir tapınağın açılışında _rath_ veya araba festivali düzenlenmelidir. Ahşap arabalar yapılır, bazen beş kata kadar
yükseklikte olur ve Tirthakarların
heykelleri için odalarla donatılır. Bunların içine ev sahiplerinin ve tüm
misafirlerin putları yerleştirilir. Her araba iki fil tarafından çekilir ve araba alayı tören için dikilen tapınağın veya köşkün etrafında yedi kez döner. Bir tapınak inşa etmek ve bu töreni gerçekleştirmek için fahri ve kalıtsal unvanlar verilir. Bunu bir kez yapanlar Singhai unvanını alır; iki kez gerçekleştirenler için Sawai Singhai olur; ve üçüncü seferde Seth olur. Saugor'daki Khurai'de yapılan böyle bir törende katılımcılardan biri zaten bir Seth'ti ve onun büyük cömertliğinin tanınması için yeni bir
unvan tasarlandı ve o Srimant Seth oldu. Ancak,
araba bozulursa ve filler hareket etmeyi reddederse, unvanın
alaycı hale geldiği ve topal olan 'Lule Singhai' veya tökezleyen 'Arku Singhai' olduğu söylenir. Eğer fil yoksa ve araba erkekler tarafından sürüklenmek zorundaysa, verilen unvan Kadhore Singhai'dir.

12. Tirthakarların görüntüleri.

Tapınaklara, pirinçten, mermerden, gümüşten veya altından yapılmış Tirthakarların görüntüleri yerleştirilir. Resimler küçük veya gerçek boyutlarda veya daha büyük olabilir ve tanrılar bacakları çaprazlanmış ve elleri önde yukarı dönük, sağı solun üzerinde, bedenden kaçmadan ve cennete ulaşmadan önceki son tefekkür pozisyonunda oturma pozisyonunda temsil edilir. Bir tapınakta birkaç resim olabilir, ancak genellikle yalnızca bir tane vardır, ancak birkaç tapınak birbirine bitişik veya bir avlunun etrafına inşa edilmiştir. Tapınaklarda bulunan en sevilen Tirthakarlar şunlardır: birincisi Rishab Deva; on dördüncüsü Anantnath; on altıncısı Santnath; yirmi ikincisi Nemnath; yirmi üçüncüsü Parasnath; ve yirmi dördüncüsü Vardhamana veya Mahavira. [279] Daha önce belirtildiği gibi yalnızca Mahavira ve belki de öğretmeni Parasnath gerçek tarihi kişilerdi ve geri kalanlar efsanevidir. Dikkat çekici olan,
Tirthakarların her birine genellikle bir hayvan şeklinde bir sembol ve ayrıca bir ağaç iliştirilmiş olmasıdır, görünüşe göre Tirthakar'ın bedenden serbest bırakıldığı anda
altında oturduğu düşünülen ağaç. Ve bu hayvanlar ve ağaçlar çoğu durumda Hindular tarafından da saygı duyulan ve kutsal kabul edilenlerdir. Dolayısıyla
Rişab Deva'nın kutsal hayvanı boğa, ağacı ise banyan;
Anantnath'ınki şahin veya ayı, ağacı ise kutsal Asoka; [280]
Santnath'ınki kara geyik veya Hint antilopu ve ağacı ise _tun_ veya sedir; [281] Nemnath'ın sembolü deniz kabuğudur (Vişnu'ya kutsaldır), ancak ağacı, _vetasa_ bilinmemektedir;
Parasnath'ın hayvanı yılan veya kobra, ağacı ise _dhataki_'dir; [282] Mahavira'nın hayvanı aslan veya kaplan, ağacı ise tik ağacıdır. Diğer Tirthakarların sembolleri arasında fil, at, gergedan, yaban domuzu, maymun, Brahman ördeği, ay, pipal ağacı, lotus ve _swastik_ figürü; ve ağaçları arasında mango, _jamun_ [283] ve _champak_ [284] bulunur. Bu hayvanların ve ağaçların çoğu Hindular için kutsaldır ve fil,
yaban domuzu, maymun, kobra ve kaplan eskiden kendilerine tapılırdı ve
şimdi başlıca Hindu tanrılarına bağlıdırlar. Benzer şekilde asoka,
pipal, banyan ve mango ağaçları kutsaldır ve ayrıca Brahman ördeği
ve _swastik_ işareti de kutsaldır. Tirthakarların, bu hayvanlardan gelen tanrılaştırılmış antropomorfik yayılımları temsil ettiği varsayılamaz, çünkü Vardhamana'nın vaazlarının amacı belki de Buda'nınkine benzer şekilde Hindu dininin ahlaksız politeizmini ortadan kaldırmaktı. Ancak yine de kutsal hayvanların ve ağaçların Tirthakarlarla ilişkilendirilmesi, onlar ile Hindu tanrıları arasında güçlü bir bağlantı sağladı ve iki ibadet sistemi arasındaki
karşıtlığı önemli ölçüde azalttı. Tanrı Indra ayrıca Jain tapınaklarında sıklıkla bir koruyucu olarak heykel olarak bulunur. On dördüncü Tirthakar, Anantnath, Gautama Buda ile özdeşleştirildiği için halk tarafından özellikle saygı görür.

13. Dini uygulamalar.

Bir Jain tapınağının rahibi genellikle bir Yati veya münzevi değil, toplumun sıradan bir üyesidir. Hiçbir ücret almaz ve aynı zamanda işini sürdürür. Jain kutsal metinlerini bilmeli ve tapınanlar
bir araya geldiğinde onlardan okumalar yapmalıdır. Jain normalde her sabah yemeğini yemeden önce bir tapınağı ziyaret eder ve tanrıyı görür ve karısı da sıklıkla
onunla birlikte gider. Kendi kasabalarında veya köylerinde bir tapınak yoksa,
uygun bir mesafede olması koşuluyla başka bir yere giderler. Tapınakta yapılan adaklar pirinç, badem,
hindistan cevizi, betel yaprakları, areka, hurma, kakule, karanfil ve benzeri
malzemelerden oluşur. Bunlar, tapınağı ve muhafaza alanlarını
temiz tutmakla görevli hizmetçi olan Hindu Mali veya bahçıvan tarafından alınır. Jain tanrıya sunulan hiçbir şeyi geri almaz veya kendisi tüketmez. Ayrıca para adaklar da yapılır ve bunlar tapınağın bakımı için _bhandar_ veya fona gider. Jainler, Phagun (Şubat), Asarh (Haziran) ve Kartik (Ekim) aylarında yeni aydan önceki son hafta oruç tutarlar. Ayrıca, Asarh'tan Kartik'e kadar olan dört yağmur ayının her iki haftasında ikinci, beşinci, sekizinci, on birinci ve on dördüncü günlerde oruç tutarlar. Bu, yağmurlar sırasında zahitlerin daha sıkı orucunun yerine geçer. Bu günlerde sadece bir kez yemek yerler ve
hiç yeşil sebze yemezler. Kartik'in sonundaki haftalık orucun ardından, Aghan ayının başlangıcında Jainler
tüm yeşil sebzeleri yemeye başlarlar.

14. Hayvan yaşamına karşı şefkat.

Hayvan yaşamına karşı büyük saygı, Jain dininin hem laikler hem de din adamları arasında en belirgin özelliğidir. İlki, ikincisi kadar aşırı uçlara gitmez, ancak böcek yutma tehlikesi nedeniyle
gün batımından sonra veya gün doğumundan önce yemek yememeyi bir uygulama haline getirir. Ancak, inançları artık daha rasyonel hale geldiğinden ve bu kuralın can sıkıcı doğası hissedildiğinden, bazen
ışık ışınları üretmek için üzerine bir elek olan bir lamba yerleştirirler ve
bunun güneşin yerine geçtiğini düşünürler. Eskiden, maymunlar, kümes hayvanları ve diğer kuşlar da dahil olmak üzere her türlü hayvanın ve sürüngenin tutulduğu ve beslendiği ve
bir uzvu kırılmış veya başka yaralanmalar geçirenlerin kabul edilip tedavi edildiği hayvan hastaneleri vardı. Bunlar _pinjrapol_ veya koruma yerleri olarak bilinirdi. [285]
Benzer bir kurum _jivuti_ olarak adlandırılırdı ve tepesinde bir adamın içine girebileceği kadar büyük bir delik olan küçük kubbeli bir binadan oluşuyordu ve burada Jainlerin yiyeceklerinde bulabilecekleri böcekler ve diğer böcekler tutulur ve tahıl sağlanırdı. [286] Zengin Jainlerin muhtemelen çok fazla nüfuza sahip olduğu Rajputana'da, herhangi bir canlının ölümüne itirazlarına önemli bir saygı gösterildi. Bu nedenle, MS 1693 tarihli bir Mewar fermanı, hiç kimsenin hayvanları tapınaklarının veya evlerinin önünden
kesilmek üzere geçiremeyeceğini emretti. Öldürülmek amacıyla bir Jain evinin önünden geçirilen herhangi bir insan veya hayvan böylece kurtarıldı
ve serbest bırakıldı. Bir Jain Yati veya münzevinin evine sığınmak için kaçan hainler, soyguncular veya kaçak mahkumlar, mahkeme görevlileri tarafından orada yakalanamadı. Ve böceklerin en yaygın olduğu dört yağmurlu ay boyunca, çömlekçi çarkı ve Teli'nin yağ presi, onlar tarafından yok edilecek böcek sayısı nedeniyle çalıştırılamadı. [287]

15. Jainlerin sosyal durumu.

Neredeyse hepsi Bania kastından oldukları için Jainler genellikle

müreffehtir ve küçük boyutlarını göz önünde bulundurarak, topluluktaki zenginlik standardı muhtemelen Hindistan için çok yüksektir, ülkedeki toplam Jain sayısı yaklaşık yarım milyondur. Dilenciler nadirdir ve Parsiler ve Avrupalılar gibi, Jainler kendilerini büyük bir yabancı nüfusun ortasında küçük ve izole bir vücut olarak hissederler,
daha fakir üyelerine karşı özel bir şefkat duyarlar ve onlara normalden daha fazla yardım ederler. Jain Baniaların çoğu tahıl tüccarıdır
ve diğer Banialar gibi tefecilerdir. Hayvan yaşamının yok edilmesi nedeniyle dinleri tarafından ekim yasaktır,
ancak Saugor'da ve ayrıca Hindistan'ın kuzeyinde, birçoğu artık buna başladı ve bazıları kendi elleriyle sürüyor. Bay Marten, Jainlerin zenginliklerini tapınakların gösterişli inşası ve süslemesinden daha pratik bir amaca harcamaya başladıklarını belirtiyor [288]. Dinlerine bağlı erkek ve kız çocukları için okullar ve pansiyonlar açılıyor ve tıbbi kurumların inşası için cömertçe bağışta bulunuyorlar. Bu hareketin devam etmesi ve güçlenmesi umulmaktadır, hem Jainlerin kendileri hem de ülke için.

Kabirpanthi

[_Bibliyografi_: Rahip G. H. Westcott, _Kabir ve
Kabirpanth_, Cawnpore, 1907; _Asiatic Researches_, cilt xvi. s. 53-75
(Wilson'ın _Hindu Mezhepleri_); Bay Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_,
makale Kabirpanthi; _Merkez Eyaletler Nüfus Sayımı Raporu_ (1891), Sir
B. Robertson.]

Paragraf Listesi

1. _Kabir'in Hayatı_.
2. _Kabir'in öğretileri_.
3. _Sözleri_.
4. _Merkez Eyaletlerdeki Kabirpanthi mezhebi_.
5. _Dini ayin_.
6. _Başlatma_.
7. _Cenaze törenleri_.
8. _Putperestlik_.
9. _Mezhep istatistikleri_.

1. Kabir'in Hayatı.

_Kabirpanthi Mezhebi_.--On beşinci yüzyılda gelişen ve Dr. Hunter tarafından Hindistan'ın Luther'i olarak adlandırılan
reformcu Kabir tarafından kurulan tanınmış bir dini mezhep. Tarikat şimdi iki dala ayrıldı, bunlardan birinin merkezi Benares'te, diğerinin merkezi ise Raipur'daki Kawardha veya Damakheda'da. Piskopos Westcott, Kabir'in hayatının tarihini MS 1440-1518 olarak verirken, Bay Crooke, onun 1488 ile 1512 arasında geliştiğini belirtiyor. Onun hakkında artık çok sayıda efsane anlatılıyor; bu efsanelerden birine göre, büyük reformcu Ramanand'ı görmeye götürülen bakire bir Brahman dulunun oğluydu. Durumundan habersiz olan Ramanand, onu tüm kadınların kabul edebileceğini düşündüğü duayla selamladı ve ona bir oğul sahibi olmasını diledi. Sözleri hatırlanamadı ve dul kadın gebe kaldı, ancak kendisine gelecek olan utançtan kurtulmak için Kabir adındaki çocuğu teşhir etti. Bir Julaha veya Muhammedan dokumacı ve karısı tarafından
bulunmuş ve
onlar tarafından büyütülmüştür. Bu hikayenin amacı muhtemelen Kabir'i
Ramanand'la reformdaki halefi ve manevi mirasçısı olarak ilişkilendirmektir; çünkü
Ramanandiler ortodoks bir Vaishnava mezhebidir, Kabirpanthisler ise
Kabir'in tüm vaazlarına bağlı kalsalardı, Hinduizm'in oldukça dışında kabul edilmelidirler. Kabir'in Ramanand'ın eylemiyle dünyaya geldiğini iddia etmek, ona en azından ortodoks bir manevi soy sağlar. Aynı sebepten dolayı [289] Kabir'in doğum tarihi bazen Ramanand'ın yaşam süresine (_yaklaşık_ 1300-1400) dahil etmek için 1398 kadar erken bir tarihe alınır. Başka bir hikaye ise tanrının doğum yapmadan bir çocuk olarak ölümlü bir şekil aldığı ve yeni evli bir dokumacının karısı tarafından, Musa'nın sazlıklarda yattığı gibi, bir tankın üzerinde bir lotus çiçeğinin içinde yatarken bulunduğudur. Piskopos Westcott olayı şöyle anlatıyor: "Dokumacı Niru'nun yeni evli karısı Nima, evlilik töreninden sonra kocasının evine doğru giderken bir susuzluk hissine kapıldı. Tanka yaklaştı, ancak çocuğu orada görünce çok korktu. Yüreğinden şöyle düşündü,
'Bu muhtemelen bakire bir dulun utancının canlı kanıtıdır.' Niru, çocuğu evlerine götürmeyi önerdi,
ama Nima ilk başta böyle bir hareketin skandala yol açabileceğini düşünerek tereddüt etti. Kadınlar, 'Gözleri lotus çiçeğine benzeyen bu kadar güzel bir çocuğun annesi kimdir?' diye soruyorlardı. Ancak, tüm korkularını bir kenara bırakarak, çocuğa acıdılar. Eve yaklaştıklarında, kadınların şarkılarıyla karşılandılar, ancak kadınlar çocuğu
gördüklerinde kafalarında karanlık düşünceler belirdi ve şöyle sormaya başladılar,
'Bu çocuğu nasıl aldı?' Nima, çocuğu doğurmadan aldığını söyledi ve kadınlar daha sonra daha fazla soru sormaktan kaçındılar." Her neyse, Kabir'in bir Muhammedi dokumacının evinde yetiştirildiği konusunda genel olarak hemfikir olunan bir noktadır. Ramanand'ın _chela_'sı veya müridi olduğu söylenir, ancak bu doğru olamaz, çünkü Ramanand onun doğumundan önce ölmüştü. Evli olması ve Kamal ve Kamali adında iki çocuğu olması muhtemel görünüyor. Piskopos Westcott [290], _Kabir Kasauti_'nin sözde evliliğinin hikayesini, kutsal bir adam tarafından yetiştirilen Loi adında bir kız müridi olması gerçeğiyle açıkladığını belirtir; bu kız onun emirlerini takip etti ve Benares'e gelerek zamanını azizlere hizmet ederek geçirdi. Daha sonra Kabir ölülerden iki çocuk diriltti ve onları büyütmesi için Loi'ye verdi ve cahil kişiler bunların onun karısı ve çocukları olduğunu varsaydılar. Böyle bir açıklama, Kabir'in gerçekten evli olduğunu, ancak mezhebi önemli hale geldikten sonra, bu gerçeğin ilahi bir peygamber olma iddiasında bir leke olarak hissedildiğini ve bu nedenle yukarıdaki şekilde açıklandığını gösteriyor gibi görünüyor.

Kabir'in açık konuşması ve dini geleneklere karşı genel ilgisizliği hem Hinduların hem de Müslümanların düşmanlığını uyandırdı ve İmparator Sikandar Lodi'nin önünde suçlandı, emriyle onu öldürmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu; ancak her durumda mucizevi bir şekilde korundu, ta ki İmparator onun ilahi karakterini kabul edene, ondan af dileyene ve adlandırabileceği herhangi bir cezaya katlanmaya istekli olduğunu ifade edene kadar. Kabir buna, bir adamın kendisine diken ekenlere çiçek ekmesi gerektiğini söyledi. Piskopos Westcott şöyle devam ediyor:--"Tüm kaynaklar Kabir'in dünyevi yaşamının Gorakhpur Bölgesi'ndeki Maghar'da sona erdiğini kabul ediyor. Gelenek, Kabir'in aşırı yaşlı bir yaşta öldüğünü, bedeninin zayıfladığını ve ellerinin artık gençliğinde Rama'nın övgülerini kutladığı müziği üretemediğini anlatıyor.

"Ölümünden sonra bedeninin nasıl elden çıkarılacağı konusunda bir zorluk ortaya çıktı.
Muhammedanlar onu gömmek, Hindular ise yakmak istiyorlardı.
Rakip gruplar giderek artan bir sıcaklıkla konuyu tartışırken
Kabir kendisi ortaya çıktı ve onlara cesedin kefenlendiği
bezi kaldırmalarını söyledi. Emrettiği gibi yaptılar ve işte!
bezitin altında sadece bir çiçek yığını vardı. Hindular bu çiçeklerden yarısını çıkarıp Benares'te yaktılar, geriye kalanları ise Muhammedanlar tarafından Maghar'a gömdüler."

2. Kabir'in öğretileri.

Kabir'in vaaz ettiği din yüce bir karaktere sahipti. Vedaların ilahi ilhamını ve tüm Hindu mitolojisini reddetti.
Müslümanlar arasında
başı tıraş etme, törensel saflık ve kirlilik ve sünnet gibi dışsal uygulamalarda hiçbir erdem olmadığını öğretti. Putlara tapınmayı ve mezhep işaretleri ve dini muskaların kullanımını kınadı, ancak tüm sıradan konularda
insanları gücendirmekten kaçınmak için takipçilerinin
kullanıma uymalarına izin verdi. Kast ayrımlarını ortadan kaldırdı. Erdemli bir yaşam, adil davranış ve nazik davranış ve Tanrı'nın erdemleri üzerine çok fazla meditasyon emretti. Ayrıca para ve kazanç sevgisini kınadı. Aslında,
birçok bakımdan onun inancı Hristiyanlığa benziyor, tıpkı Kabir'in hayatının Mesih'inkine paralel bir veya iki bölüm içermesi gibi.
İnanç ve ahlakın tüm konularında
Guru'ya veya manevi öğretmene itaat etmeyi emretti. Dini bir nevi
panteistik karakterde ve tanrısallık fikri oldukça belirsiz görünüyor. Ancak o,
ilahi özün tüm insanlarda mevcut olduğunu ve
görünüşe göre günahtan ve dünyevi arzuların engellerinden kurtulanların
sonunda tanrısallığa dahil edileceğini düşünüyordu. Kabir'in ruhların göçü ve yeniden doğuş doktrini hakkında kesin bir açıklama yaptığı görülmemektedir, ancak herhangi bir hayvan yaşamının yok edilmesinden kaçınmaya büyük vurgu yaptığı için, bir dereceye kadar göç inancının bir sonucu olan bir kural,
bu ilkeye katılmış olabilir. Ancak bazı Kabirpanthis'ler göçü terk ettiler. Piskopos Westcott,
ödül veya ceza gibi bir arada geçen bir dönemden sonra ruhun yeniden
doğuşuna inandıklarını, ancak her zaman görünüşe göre bir insan bedeninde olduğunu belirtiyor.

3. Sözleri

Kendi dininin kesin bir açıklamasını asla yapmamış gibi görünüyor, kendisi de hiçbir şey yazmamış. Müritleri tarafından Bijak, Sukhanidhan ve diğer eserlerde kaydedilen çok sayıda Sakhi veya özdeyiş söylemiştir ve bunlar çok iyi bilinir ve Kabirpanthis ve diğerleri tarafından sıklıkla alıntılanır. Kabir'in etkisi kendi mezhebinin ötesine uzanmıştır. Nanakpanthis'in ve Sihlerin kurucusu olan Nanak, öğretilerinin çoğunu Kabir'e borçludur ve Sihlerin ilk kutsal kitabı olan Adi-Granth büyük ölçüde onun sözlerinden derlenmiştir. Dadupanthis gibi diğer mezhepler de ona çok şey borçludur. Piskopos Westcott tarafından kaydedilen sözlerinden küçük bir seçki, karakterlerinin bir örneği olarak verilebilir:

1. Bir deniz kabuğuna deniz kabuğu ekleyerek lakhları ve croreleri bir araya getirir.

Ayrılırken hiçbir şey elde edemez, hatta
peştamalı bile koparılır.

2. Ateş onu yakmaz, rüzgar onu götürmez, hiçbir hırsız ona yaklaşmaz; Rama adının servetini topla, o servet asla kaybolmaz.

3. Zorla ve sevgiyle sünnet yapılır, buna razı olmam,
ey kardeş. Tanrı beni kendi adına Türk yaparsa sünnet olur muyum;
bir erkek sünnet olarak Türk olursa bir kadına ne yapılır? O bir Hindu olarak kalmalıdır.

4. Tespihler tahtadandır, tanrılar taştandır, Ganj
ve Jumna sudur. Rama ve Krishna ölmüştür. Dört Veda
kurgusal hikayelerdir.

5. Eğer taşlara tapınarak Tanrı'yı ​​bulabilirsem, bir
dağ'a taparım; bu taşlardan (putlardan) daha iyisi, insanların tahıllarını öğüttüğü
un değirmeninin taşlarıdır.

6. Suya daldırma ile kurtuluş elde edilirse, kurbağalar sürekli yıkanırlar. Kurbağalar gibi bu insanlar da tekrar tekrar
rahime düşerler.

7. Güneş doğmadığı sürece yıldızlar parıldar; Tanrı hakkında
mükemmel bilgi edinilmediği sürece, insanlar ayinler ve törenler uygular.

8. Brahma, Kashi'de yaşayan Siva ile birlikte öldü; ölümsüzler
öldü. Mathura'da, çoban Krishna öldü. On enkarnasyon
(Vishnu'nun) öldü. Machhandranath, Gorakhnath, Dattatreya ve Vyas
artık yaşamıyor. Kabir yüksek sesle haykırıyor, Bunların hepsi
ölümün kayma düğümüne düştü.

9. Rahimde yaşarken klan veya kast yoktur; Brahm'ın tohumundan tüm yaratılış yaratılmıştır.

Sen kimin Brahman'sın? Ben kimin Sudra'yım? Ben kimin kanıyım? Sen kimin sütüsün?

Kabir der ki, 'Brahm'ı düşünen, benim tarafımdan Brahman yapılır.'

10. Kalp doğruysa, doğru olmak en iyisidir. Bir insan
istediği kadar konuşabilir; ancak doğruluktan başka hiçbir zevk yoktur.

11. Eğer çıplak dolaşarak Hari ile birlik elde edilirse; o zaman
ormanın her geyiği Tanrı'ya ulaşacaktır. Eğer başı tıraş ederek
mükemmelliğe ulaşılırsa, koyun kurtulur, kimse kaybolmaz.

Eğer kurtuluş bekarlıkla elde edilirse, bir hadım ilk kurtulan olmalıdır. Kabir der ki, 'Dinle, Ey İnsan ve Kardeş; Rama'nın adı olmadan
hiç kimse kurtuluşa ermemiştir.'

Yukarıdaki fikirlerden bazılarının İnciller'in öğretilerine benzerliği çarpıcıdır ve görüldüğü gibi, Kabir'in
doğum hikayesi İncil'den ödünç alınmış olabilirken, Kabirpanthi
Chauka veya dini ayin
Hristiyanlıkla ortak bir veya iki özelliğe sahiptir. Bu gerçekler, en azından, Kabir'in veya müritlerinin İncil'le veya Hristiyan misyonerlerin öğretileriyle bir miktar tanışıklığı olduğu olasılığını ortaya koymaktadır. Eğer böyle bir varsayım doğruysa, Hristiyanlığın Hindistan'ın dini düşüncesini genel olarak varsayıldığından daha fazla etkilemiş olması gerekir. Çünkü görüldüğü gibi, Nanakpanthi ve Sih mezhepleri
esas olarak Kabir'in öğretilerine dayanmaktadır. İlginç ama tesadüfi bir başka benzerlik ise Kabir'in dininin İsa'nın Logia'sı gibi izole metinler ve sözler şeklinde aktarılmış olması ve ilk olarak müritleri tarafından bağlantılı bir biçimde yazıya dönüştürülmüş olmasıdır. Kabir'in tanrıyı Rama adıyla çağırması, görünüşe göre Ajodhia'nın kahraman kralına benzersiz ve tek bir ilahilik atfettiği anlamına gelmez. Eğitimsiz takipçilerine kesin bir imaj veya kavram iletebilecek bir isme sahip olması gerekiyordu ve onlar tarafından en iyi bilinen ve en çok saygı duyulan şeyi benimsemiş olabilir.

4. Merkez Eyaletlerdeki Kabirpanthi Tarikatı.

Kabirpanthi tarikatının iki ana merkezi Benaires'te ve aynı adı taşıyan eyaletin başkenti olan Kawardha'da veya Raipur Bölgesi'ndeki Damakheda'dadır. Bunlar pratik olarak birbirlerinden bağımsız gibi görünüyor, baş Mahantlar, otoritelerini kabul eden tarikat üyeleri üzerinde ayrı yargı yetkisi kullanıyor. Tarikatın Benares kolu Bap (baba) ve Kawardha kolu Mai (anne) olarak bilinir. 1901'de Hindistan'daki 850.000 Kabirpanthis'ten 500.000'i Merkez Eyaletlere aitti. Tarikatın Eyaletteki uygulamalarına ilişkin aşağıdaki açıklama kısmen yerel bilgilerden derlenmiştir ve Piskopos Westcott'un verdiği bilgilerden bazı küçük, ancak temel olmayan noktalarda farklılık gösterir. Benares kilisesine Kabirchaura Math, Kawardha kilisesine ise Dharam Das Math denir.

Kabir'in öğretilerine katılanlardan biri de Kasaundhan Bania olan Dharam Das'tı. Efendisinin emriyle tüm servetini, on sekiz lakh rupiyi hayır işlerine dağıttı ve dilenci oldu. Kabir, bunun karşılığında ailesinin kırk iki nesil boyunca varlığını sürdüreceğine söz verdi. Kawardha'lı Mahantlar, Dharam Das'ın doğrudan torunları olduklarını iddia ederler. Kasaundhan Banias arasında evlenir ve oğulları inisiye edilir ve onların yerini alır. Mevcut Mahantlar
Dayaram ve Ugranam, Dharam Das'tan on ikinci ve on üçüncüdür. Kabir sadece kırk iki Mahant olacağına söz vermekle kalmadı,
her birinin adını da verdi, böylece gelecekteki tüm Mahantların adları bilinir. [291] Ugranam, bir Marar kadından doğdu ve
babasının halefi olarak ilan edilmesine rağmen, ebeveynliği meşru olan Dhirajnam tarafından meydan okundu. Anlaşmazlıkları, Bombay Yüksek Mahkemesi'nde Dhirajnam lehine karar verilen bir davaya yol açtı ve buna göre Kawardha'daki koltuğu işgal etti. Dayaram onun
halefidir. Ancak Dhirajnam sevilmiyordu ve ona pek ilgi gösterilmiyordu. Ugranam, Simga yakınlarındaki Damakheda'da yaşıyor [292] ve Dhiraj'ın resmi Mahant, Ugra'nın ise halkın Mahant'ı olduğunu söyleyen mezhebin takipçilerinin gerçek hürmetini görüyor. Önceki Mahantlardan dördü Kawardha'ya, ikisi Kabirpanthi fuarının yapıldığı Bilaspur'daki Kudarmal'a ve ikisi de Mandla'ya gömüldü. Baş Mahant'ın altında, her biri belirli bir bölgedeki mezhebin üyeleri üzerinde yargı yetkisine sahip olan bir dizi alt Mahant veya Guru vardır. Guru, baş Mahant'a yargı yetkisi mektubu için yılda şu kadar ödeme yapar ve tüm bağışları kendisi alır. Bu alt Mahantlar bekar veya evli olabilir ve bunların yaklaşık üçte ikisi evlidir. Raipur'da Nadiapanthi adında muhalif bir kol ortaya çıktı, hepsi bekar. Mahantlar, bir mitreye benzeyen yüksek tepeli bir şapka, uzun kolsuz beyaz bir cübbe, bir _chauri_ veya çırpıcı, _chauba_ veya gümüş bir sopa ve _kuari_ veya _aska_ adı verilen bir baston takıyorlar. Bir keresinde Puri'de çok büyük bir sel olduğu ve denizin Jagannath'ın tapınağını sular altında bırakma tehdidinde bulunduğu, ancak Kabir'in kuma bir çubuk diktiği ve 'Buraya kadar gel ve daha fazla ilerleme' dediği ve selin durdurulduğu söyleniyor. Mahantlar bunun anısına, aynı zamanda bir destek aracı olarak da hizmet eden koltuk değnekli bastonu taşıyorlar. Görev yaparken küçük, işlemeli bir şapka takıyorlar. Her Mahant'ın bir Divan'ı veya yardımcısı var ve açık sezonda mezhep üyelerini ziyaret ederek sorumluluğu altında seyahat ediyor. Bir Mahant, dilenerek kimseyi rahatsız etmemeli,
ama bunun yerine aç kalmalıdır. Hiçbir ete, balığa veya içkiye dokunmamalıdır. Ve eğer herhangi bir canlı açsa,
kendi yiyeceğinden vermelidir.

5. Dini ayin.

Bir Kabirpanthi dini ayinine Chauka denir, bu ad buğday unu çizgileriyle işaretlenmiş alana verilir, 5 veya 7 1/2 yarda kare. [293] Ortada, güneşi, ayı ve yedi gezegeni temsil etmek için dokuz lotus çiçeğinden oluşan bir desen yapılır ve bunun üzerine bir demet gerçek çiçek konur. Bir köşede, mumluk görevi gören küçük, içi boş bir hamur sütunu vardır,
içinde pamukla kaplı bir çubuk, tereyağıyla beslenerek lamba olarak yanar. Mahant bir uçta oturur ve
ibadet edenler onun etrafında oturur. _Bhajans_ veya dini şarkılar bir veya iki kişi tarafından zillerin
müziği eşliğinde söylenir ve diğerleri _kanthi_ veya boncuk kolyelerine
sayarak Kabir'in adını tekrarlar. Mahant bir
kafur parçası yakar ve bir tabakta ileri geri sallar. Buna
Arti denir, bir Hindu ayini. Daha sonra bir taş üzerinde bir hindistancevizi kırar,
sadece bir Mahant bunu yapabilir. Hindistancevizinin eti kesilir ve betel yaprağı ve şekerle
ibadet edenlere dağıtılır. Her biri onu dizlerinin üzerinde alır ve yere düşmemesi için büyük bir özen gösterir. Hindistancevizinden herhangi bir şey kalırsa, Mahant tarafından başka bir ayin için saklanır. Hindular hindistancevizinin bir insan kafasının
yerine geçtiğini düşünür. Viswamitra tarafından
yaratıldığı ve ucundaki _buch_ veya lif tutamının saçı
temsil ettiği varsayılır. Kabirpanthis, bu tutamın çıkarıldığı diğer Hindulardan gelen bir hindistancevizinin hiçbir parçasını yemez, çünkü bunun bir tanrı veya ruh adına
kırılmış olabileceğinden korkarlar. _buch_ çıkarıldıktan sonra hindistancevizi kabul edilebilir bir sunu değildir, çünkü bir insan
başına benzemesinin yok edildiği düşünülür. Bundan sonra
Mahant bir adres verir ve bir ara olur. Kısa bir süre sonra
ibadet edenler yeniden toplanır. Bu arada, bir hizmetçi hamurdan mumu alıp parçalamış, hindistancevizi parçaları, tereyağı ve daha fazla unla karıştırmıştır. Daha sonra Mahant'a getirilir, o da onu küçük _puri_ veya gofretlere dönüştürür. Mahant'ın ayrıca Kawardha veya Damakheda'daki baş _guru_ tarafından kutsanmış _parwana_ veya mesaj olarak bilinen bir dizi betel yaprağı vardır. Bunlar her bir müride teslim edilmek üzere küçük parçalara kesilir ve Kabir'in bedenini temsil ettiği varsayılır. Ayrıca, başın ayaklarının yıkandığı sudan oluşan _Charan Amrita_ veya Ayak Nektarı'nı da getirmiştir. Bu, ince toprakla karıştırılarak haplara dönüştürülür. Tapınanlar yeniden toplanır, kendilerini değersiz hissedenler
yok olur ve her biri Mahant'tan, bir eli diğerinin altına katlanmış şekilde, bir yufka, bir parça _parwana_ veya betel yaprağı ve bir hap ayak nektarı alır. Kutsal yiyecekleri yedikten sonra ellerini temizlerler ve tören, ya abonelikle ya da varlıklı bir üye tarafından karşılanan
büyük bir öğünle sona erer. Piskopos Westcott, _parwana_ veya betel yaprağının Kabir'in bedenini temsil ettiğine inanıldığını ve Kabirpanthis'lerin mumun alevinin Kabir'in yaşamı veya ruhu olduğunu, dolayısıyla şamdan hamurunun da bedenini sembolize ettiğini söylediğini belirtir. Ön ayin sırasında yenen
hindistancevizi şüphesiz Hindular tarafından bir insan bedeninin yerine
geçirilmiştir, ancak Kabirpanthis
şimdi bu fikri reddedebilir. Ve _guru_'nun ayak nektarı, Kabir'in kanının yerine
geçirildiği düşünülebilir.

6. İnisiyasyon.

Bir proselitin inisiyasyonu benzer bir ayin sırasında yapılır ve ona hindistan cevizi ve betel yaprağı verilir. Mezhebin kurallarına uymaya
ciddi bir şekilde yemin eder ve Mahant kulağına bir metin fısıldar
ve boynuna _tulsi_ veya
fesleğen ağacından yapılmış tahta boncuklardan oluşan bir kolye asar. Bu _kanthi_ veya kolye
Kabirpanthi'nin işaretidir, ancak kaybolursa, başka bir kolyeyle değiştirilebilir,
mutlaka _tulsi_ kolyesi olmak zorunda değil. Bir adamın Allahabad'dan satın alınmış pembe boncuklardan yapılmış bir kolyesi olduğu görüldü. Bazen sadece bir ipe tek bir _tulsi_ boncuğu
takılır. Ayrıca, bu küçük incirler her zaman böceklerle dolu olduğundan, din değiştiren kişi _gular_ [294] incir ağacının meyvesini yememesi konusunda uyarılır. Kabir mezhep işaretlerini kınadı, ancak birçok Kabirpanthi
şimdi bunlara sahip, işaret genellikle alnın tepesinden buruna kadar uzanan tek bir geniş beyaz sandal ağacı çizgisidir.

7. Cenaze törenleri.

Kabirpanthiler genellikle gömülür. Eskiden, evli kişilerin hem erkek hem de kadın bedenleri evin bahçesine gömülürdü, ancak bu artık hijyenik nedenlerle yasaklanmıştır. Mezara bir bez
yerleştirilir ve ceset bunun üzerine yatırılır ve üzerine yüzü örten başka bir bez
yerleştirilir. Mezarın üzerine Mahant ve iki veya üç kişinin
oturabileceği küçük bir platform yapılır. Mümkünse ölümden sonraki yirmi birinci günde Mahant
ölüler için bir tören düzenlemelidir. Törenin şekli daha önce
tanımlanan şekildedir, Mahant mezarın üzerine oturur ve önünde _chauka_ yapılır. Mezarın üzerine bir hindistancevizi ve çiçekler koyar ve
lambayı yakar, ardından hindistancevizini dağıtır. Kabirpanthis
ölen kişinin ruhunun bu zamana kadar mezarda kaldığını düşünür, ancak lamba yakıldığında ruh alevle karışır, bu da Kabir'in ruhudur ve
tanrıya emilir. Ölülerin mezarı üzerinde bir hindistancevizi kırdıklarında Kabirpanthis, "Yama'nın kafatasını kırıyorum" der, çünkü bir Kabirpanthis'in ruhunun tanrıya emildiğini ve bu nedenle cehenneme götürülüp Chitragupta tarafından yargılanıp Yama tarafından cezalandırılmayacağını düşünürler. Bundan, bazılarının ruhların göçüne inanmadığı anlaşılıyor.

8. Putperestlik.

Kabirpanthis'lerin normalde _guru_ ziyareti dışında düzenli ibadetleri yoktur. Ancak bazen sabahları ellerini kavuşturup iki veya üç kez _Sat Sahib_ veya _Gerçek Tanrı' derler. Ayrıca bir alanı inek pisliğiyle temizler ve üzerine yanan bir lamba yerleştirip _Jai Kabir Ki_ veya _Kabir'e Zafer' derler. Tanrının ışıktan oluştuğunu düşünüyorlar ve bu nedenle diğer Vaishnava mezhepleri gibi onun gerçekten Güneş olduğunu düşünüyorlar. Kabir, tüm putlara ve görünür sembollere tapınmayı yasakladı,
ancak beklenebileceği gibi okuma yazma bilmeyen Kabirpanthis buna
sıkı sıkıya bağlı kalamaz. Bazıları mezheplerinin başlıca kutsal kitabı olan Bijak'a tapar. Mahanadi'deki Dhamtari yakınlarındaki Rudri'de Gurulardan biri gömülür ve orada dini bir panayır düzenlenir. Son zamanlarda
üzerinde Kabir'in ayak izinin işaretlendiği bir platform yapıldı ve hacılar tarafından buna saygı gösterilir. Benzer şekilde, Kudarmal'ın Dharam Das'tan sonraki ilk _guru_ olan Churaman'ın mezarını içerdiği düşünülür
ve burada Kabirpanthis'lerin katılıp mezara saygı gösterdiği dini bir panayır düzenlenir. Dharam Das'ın kendisinin Jagannath'ın tapınağının bulunduğu Puri'ye
gömüldüğü söylenir, ancak bu hikayenin Kabirpanthis'lere Puri'ye hacca gitmek için geçerli bir sebep vermek amacıyla uydurulmuş olup olmadığı şüphelidir. Benzer şekilde, Ramtek'teki Rama tapınağının avlusundaki bir kemer ve
platformun Kabirpanthis'lere ait olduğu düşünülür, ancak tapınağın Brahmanları kemerin aslında yerel bir Surajvansi kralının kızı tarafından salıncağını ona bağlamak için yapıldığını söyler. Mandla'nın Mahar Kabirpanthis'leri üç yılda bir
bir keçi kurban eder
ve etini yer,
kalıntıları zeminin altına gömerler. Bu vesileyle içki de içerler. Diğer Kabirpanthis'ler Brahma, Vishnu ve Siva'ya taparlar,
ve onların adına bir lamba yakar ve kafur yakarlar, ancak onları put yapmazlar. Vishnu'ya sunulan pişmiş yemeği
Satnarayan olarak ve Devi'ye sunulan bir parça hindistan cevizi çekirdeği olarak kabul ederler, ancak
başka hiçbir tanrıya sunulanları kabul etmezler. Ve hatta okuma yazma bilmeyen bir grup
Kabirpanthis bile her türlü putperestlikten uzak duruyor gibi görünüyor.

9. Tarikatın istatistikleri.

1911'de Merkez Eyaletlerinde yaklaşık 600.000 Kabirpanthis geri döndü, bu önceki sayımdan bu yana %19'luk bir artışa denk geliyor. Bu, toplam nüfus artışından daha az olduğu için
tarikat sabit veya sayıca azalıyor gibi görünüyor. Dokuma kastları genellikle Kabirpanthis'tir, çünkü Kabir bir dokumacıydı. Brahmanlar buna 'Dokumacının dini' diyorlar. Panka
kastının %84'ü tarikatın üyesi olarak geri döndü ve bu kastın Kabirpanthis olmuş Pans veya Gandas'tan oluşan mezhepsel bir oluşum olduğu görülüyor. Balahiler, Koriler, Koştiler ve Maharlar gibi diğer dokuma kastları da önemli sayıda mezhebe aittir ve ayrıca, %16'sı ona bağlı olan Telis veya petrolcüler gibi diğer düşük kastlar tarafından ve Dhobiler ve Chamarlar tarafından; ve bir Brahman'ın su alacağı Ahirler, Kurmiler, Lodhiler ve Kaçhiler gibi bazı kastlar tarafından da büyük ölçüde kabul edilir. Kabir'in vaazlarının temel amaçlarından birinin, Hinduizm'in en gerçek ve alt sınıflar için en nefret dolu ve külfetli özelliği olan kast sisteminin toplumsal tiranlığını ortadan kaldırmak olduğu konusunda çok az şüphe olmasına rağmen, diğer birçok reformcunun durumunda olduğu gibi, haçlı seferi başarısız olmuştur ve Kabirpanthi olan bir adam, kastının bir üyesi olmaktan veya onun uygulamalarına uymaktan vazgeçmez. Ve kendi kastları tarafından reddedilmiş olsalar da, dönüştürülmüş birkaç Brahman'ın, tarikat hiyerarşisinde yüksek mevkiler alarak tazmin edildiği söylenir. Eskiden tarikat üyelerinin hepsi, bir Mahant tarafından yürütülen her Chauka veya hizmetin sonunda birlikte yemek yerdi. Ancak bu artık böyle değil ve muhtemelen farklı kast toplulukları için artık farklı Chaukalar tutuluyor. Sadece Bhadon'un 13. gününde (Ağustos), yani Kabir'in doğum gününde, Kurucularının doktrinini anmak için, kast ayrımı yapılmaksızın, Guru'nun merkezinde bir araya gelip birlikte yemek yiyebilirler. Aksi takdirde, her kastın Kabirpanthis'leri kendi içinde ayrı bir grup oluştururlar, ancak alt kastlar arasında yemek yerler ve Kabirpanthis olmayan kast üyeleriyle evlenirler. Bunlar genellikle Saktaha olarak bilinir, bu terim Chhattisgarh'da et yiyen birini ifade eder, et yemeyen bir Kabirpanthi'nin aksine. Mahars ve Pankalar, Kabirpanthi ve Saktaha aileleri arasında evliliklere izin verir, her durumda eş kocasının gelenek ve inançlarını benimser. Kabirpanthiler ayrıca _choti_ veya saç tutamı takar ve Kabir'in geleneğe olan küçümsemesine rağmen bir akrabanın ölümü için başını tıraş eder. Yine de, mezhep geçmişte eğitimsiz sınıflara, Brahmanların yalnızca toplumsal üstünlüklerinin tanınmasını önemsedikleri, onları yükseltmeye çalışmadıkları kaotik ilkel batıl inançlar ve cadılık ve şeytan tapınma inançlarından oluşan bir karışımdan biraz daha yüksek bir manevi yaşam ideali sunmuştur. Lingayat Tarikatı

_Lingayat Tarikatı_.--Siva'ya tapınmaya adanmış ve
bir kasta dönüşmüş bir tarikat. Lingayat tarikatı, Karnatik kralının bir Brahman bakanı olan Basava tarafından on ikinci yüzyılda kurulmuş olduğu varsayılmaktadır [295]. O, tüm erkeklerin ve
kadınların da doğuştan eşit olduğunu ve herkese eşit davranılmasını vaaz ediyordu. Kadınlara erkeklerle aynı saygı gösterilecekti ve bir kadına karşı herhangi bir ihmal veya kabalık,
onun suretini giydiği ve kendisiyle bir olduğu tanrıya hakaret olurdu. Kast ayrımları Brahmanların icadıydı
ve dolayısıyla kabul edilmeye layık değildi. 1871 tarihli _Madras Nüfus Sayımı Raporu_
[296] ayrıca Basava'nın ruhun ölümsüzlüğünü vaaz ettiğini belirtir ve onunla ilgili bazı geleneklerin, yedinci yüzyıldan daha geç olmayan bir dönemde Madras'ta bir yerleşim elde eden Suriyeli Hıristiyanların
efsanelerinden ödünç alınmış olabileceği teorisinden bahseder. Böylece tarikatın kurucusu temel ilkesi olarak kastın kaldırılmasını benimsedi, ancak benzer hareketlerin tarihinde olağan olduğu gibi, nihai sonuç Lingayatların kendilerinin bir kast haline gelmesi oldu. Bombay'da iki ana bölümleri vardır,
Bay Enthoven şöyle der: [297] Panchamsalis veya Brahmanizm'den gelen orijinal dönmelerin torunları ve Panchamsalis olmayanlar veya daha sonra dönenler. İkincisi ayrıca görünüşe göre iç evlilik yapan bir dizi gruba ayrılır. Her kasttan Lingayatlar haline gelenler, Ahir Lingayatlar, Bania Lingayatlar
ve benzeri şekilde kendi ayrı gruplarını oluştururlar ve ana kastla bağlarını koparırlar. Üçüncü bir bölüm, basit hizmetlerde bulunmaları nedeniyle Lingayat topluluğuna bağlı olan kirli kastların üyelerinden oluşur. Bombay'daki toplulukta, kurucusunun kendisini kurtarmaya çalıştığı orijinal Brahmanik toplum yapısına geri dönme yönünde belirgin bir eğilim
gösterilmiştir. Nüfus sayımı vesilesiyle yetkililere, Lingayatların Brahman, Kshatriya, Vaishya ve Sudra olmak üzere dört gruba ayrıldığını gösteren
tam bir şema sunulmuştur.

Merkez Eyaletlerinde Lingayatlar ayrı bir kast olarak gösterilmemiştir ve mezhebin üyelerinin tek dönüşü, alt kastları soyutlanmış olan Bania kastından olmuştur. Lingayat, 8000 Banias tarafından bir alt kast olarak kaydedildi ve bunlar ayrı bir iç evlilik grubu oluşturuyor. Ancak Gaolis, Malis, Patwas ve Telugu Balijas gibi diğer kastların üyeleri de Lingayats'tır ve kendi aralarında evlenirler. Bir çocuk, doğumundan yedi gün sonra Jangam rahibi tarafından Siva'nın _lingam_ veya fallik işaretiyle donatılarak bir Lingayat olur. Bu daha sonra, hayatı boyunca küçük bir gümüş, pirinç veya ahşap tabutta boynunda taşınır ve ölümde cesetle birlikte gömülür. Bir Lingayat'ın cesedi yakılamaz çünkü _lingam_'dan ayrılmamalıdır, çünkü bu Siva'nın enkarnasyonu olarak kabul edilir ve ateşte yok edilmemelidir. Kaybedilirse, sahibi kastın huzurunda Jangam tarafından yeni bir taneyle donatılmalıdır. Günde üç kez ibadet edilir, sabahları inek gübresi külleriyle yıkanır, öğleden sonra ise _bel_
ağacının yaprakları ve yiyecek sunulur. Bir adam öbür dünyada Lingayat olarak inisiye edildiğinde, Jangam ona _lingam_ giydirir, başına kutsal su döker ve kulağına kutsal metni, '_Aham
so aham_' veya 'Ben ve sen artık bir ve aynıyız' diye mırıldanır. Lingayatlar
katı vejetaryenlerdir ve içme sularını güneşe maruz bırakmazlar, çünkü bunu yaparak böceklerin içinde üreyeceğini
ve daha sonra bunları yutarak
hayatın yıkımından suçlu olacaklarını düşünürler. Yenmemiş bir yemek kalıntısı bırakmamaya dikkat ederler. Kendi rahipleri olan Jangamlar, düğünlerinde görev alırlar
ve törenin sona ermesinden sonra gelin ve damat
birbirlerinin sırtına konulan çiğ baklagil keklerini kırarlar, gelin ayağıyla, damat ise yumruğuyla. Dul evliliğine izin verilir.
Ölüler, yüzleri doğuya dönük şekilde oturma pozisyonunda gömülürler. Jangam'ın ayak parmağını suya batırarak kutsadığı su, cesedin ağzına yerleştirilir. Jangam,
toprağı mezarın üzerine bastırır ve sonra üzerinde durur ve adamın gelirine göre değişen bir miktar para ödenene kadar,
asgari ödeme 1-4 Rs. olana kadar inmeyi reddeder. Bazı durumlarda mezarın üzerine Mahadeo'nun
bir resminin olduğu bir platform yapılır. Birbirleriyle karşılaştıklarında
Lingayatlar _Sharnat_ veya 'Senin önünde secde ediyorum' diye selam verirler.
Jangam'a Maharaj diye hitap ederler ve başlarıyla ayaklarına dokunurlar. Merkez Eyaletlerin Lingayat Banias'ları genellikle
Madras'a aittir ve evlerinde Telugu konuşurlar. Brahmanların otoritesini reddettikleri için, Brahmanlar doğal olarak onlara karşı büyük bir antipati duyarlar
ve onları itibarsızlaştırmak için çeşitli ifadelerde bulunurlar. Bunlardan biri de
bir ölümden sonra Lingayatların bir şölen düzenlemeleri ve cesedi merkeze yerleştirip
kendilerini onun etrafında düzenleyip yemeklerini yemeleridir. Ancak
bu doğrulanmamıştır. Benzer şekilde Abbe Dubois şunları söyledi: [298]
"Genel olarak diğer kastlar tarafından kabul edilen kirlenmeyle ilgili yasaları tanımıyorlar, örneğin, bir kadının periyodik rahatsızlıkları ve akrabalarının ölümü ve cenazesi gibi. Kirlilik ve temizlikle ilgili tüm bu tür emredici
âdetlere karşı duyarsızlıkları, 'Bir Lingayat için nehir yoktur' diyen bir Hindu atasözünün ortaya çıkmasına neden oldu, bu da mezhep üyelerinin, en azından birçok durumda, abdestin erdemlerini ve meziyetlerini tanımadıkları anlamına geliyor." Aynı yazar ayrıca, ruhların göçü doktrinini tamamen reddettiklerini ve bu noktadaki özel görüşleri nedeniyle, ölüleri anmak için _tithis_ veya yıl dönümü festivalleri olmadığını belirtiyor. Bir Lingayat gömüldükten hemen sonra unutulur. Bu açıklamalar ışığında, Lingayatların ruhun ölümsüzlüğü doktrinine sahip olup olmadıklarının şüpheli olduğu kabul edilmelidir.

Muhammedan Dini

[_Bibliyografya_: Rev. T.P. Hughes, _Muhammedanizm Üzerine Notlar_ ve
_İslam Sözlüğü_, Londra, W.H. Allen, 1895; _Bombay Gazetteer_,
cilt ix. Bölüm II. _Gujarat'ın Muhammedanları_, Han Bahadur Fazalullah
Lutfullah Faridi; _Qaun-i-İslam,_ G.A. Herklots, Madras, Higginbotham,
yeniden basım 1895; _Muhammedanizm ve Muhammedanizmin Erken Gelişimleri_,
Profesör D.S. Margoliouth; _Mahomet'in Hayatı_, Sir. W. Muir;
Bay J.T. Marten'in _Orta Eyaletler Nüfus Sayımı Raporu_, 1911. Bu makale esas olarak _Bombay
Gazetteer_ ve _İslam Sözlüğü_'ndeki mükemmel hesaplardan derlenmiştir.]

Paragraf Listesi

1. _İstatistikler ve dağıtım_.
2. _Meslekler_.
3. _Muhammedî kastlar_.
4. _Dört kabile bölümü_.
5. _Evlilik_.
6. _Çok eşlilik, boşanma ve dulların yeniden evlenmesi_.
7. _Çocuk edinme araçları ve bunlar hakkındaki inançlar_.
8. _Hamilelik ritüelleri_.
9. _Çocuk doğurma ve çocuklara isim koyma_.
10. _Ukika kurbanı_. 11. _Saç tıraşı ve kulak delme_
12. _Doğum günleri_.
13. _Sünnet ve kızların olgunluğu_.
14. _Cenaze törenleri_.
15. _Muhammedî mezhepler. Şiî ve Sünnî_.
16. _Önde gelen dinî ibadetler. Namaz._
17. _Ramazan orucu._
18. _Mekke'ye hac._
19. _Bayramlar. Muharrem_.
20. _İd-ül-Fitr._
21. _İd-ül-Zoha._
22. _Camiler._
22. _Camiler_
23. _Cuma ayini._
24. _Rahip. Mulla ve Mevlevi._
25. _Kazi._
26. _İslam'ın genel özellikleri._
27. _Kur'an._
28. _Gelenekler_
29. _Fıkıh okulları._
30. _Yiyecek._
31. _Giyim._
32. _Sosyal kurallar. Selamlaşmalar._
33. _Adetler._
34. _Kadınların durumu._
35. _Para faizi._
36. _Muhammedî eğitimi._

1. İstatistikler ve dağılım.

_Muhammedî Dini._--Muhammedîler, 1911'de Merkez Eyaletlerinde yaklaşık 600.000 kişiydi veya nüfusun yaklaşık %3'üydü. Bunlardan yaklaşık beşte ikisi Berar'a aittir, her biri 70.000'den fazla kişiyi barındıran Amraoti ve Akola Bölgeleri;
350.000'i Merkez Eyaletlerinden geri dönerken,
yaklaşık 40.000'i Jubbulpore, Nagpur ve Nimar Bölgelerinin her birinde ikamet etmektedir. Berar uzun bir süre Muhammedan Bahmani hanedanı tarafından yönetildi ve daha sonra Babür imparatorluğunun bir parçası oldu,
bağımsız bir hükümdar olduğunda Babür Valisi, Haydarabad Nizamı'na geçti. İngiliz yönetimi altında olmasına rağmen, hala yasal olarak Haydarabad topraklarının bir parçasıdır ve resmi sınıfların büyük bir kısmı ve emekli askerlerin birçok torunu
Muhammedanlardır. Benzer şekilde Nimar, Khandesh'in Muhammedan Faruki hanedanı tarafından 200 yıl boyunca tutuldu ve daha sonra Babür imparatorluğuna dahil edildi,
Burhanpur bir vali koltuğu oldu. Bu dönemde muhtemelen çok sayıda zorla din değiştirme gerçekleşti ve Bhillerin önemli bir kısmı nominal olarak Muhammedi oldu.

Deogarh'ın Gond Raja'sı Delhi'yi ziyaret ettikten sonra İslam'ı benimsediğinde, bu dinin üyeleri onun hizmetine girdi ve o da beraberinde çeşitli zanaatkarlar ve zanaatkarlar getirdi. Nagpur'un Bhonsla Raja'sının süvarileri büyük ölçüde Muhammedilerden oluşuyordu ve birçok durumda onların torunları bu topraklara yerleşmişti. Chhattisgarh Bölümü ve Feodal Eyaletlerde Muhammedilerin sayısı son derece küçüktür ve nüfusun yüzde birinden daha azını oluştururlar.

2. Meslekler.

Toplam Muhammedilerin en az yüzde 37'si kasabalarda yaşar, ancak illerdeki kentsel nüfusun genel oranı sadece yüzde 7 1/2'dir. Polis ve ordu hariç, Devlet hizmetindeki Muhammedanların sayısı, İllerdeki küçük sayısal güçlerine göre oldukça orantısızdır,
çalışan tüm kişilerin %20'sini oluştururlar. Garnizonda
aslında Hindulardan daha fazla sayıdadırlar, poliste ise tüm gücün %37'sini oluştururlar. Tıp ve öğretmenlik mesleklerinde de Muhammedanların sayısı nispeten fazladır,
bağımsız gelire sahip kişilerin %29'u bu dine mensuptur. Ev hizmetlerinde çalışan kişilerin yaklaşık %14'ü Muhammedan, dilencilerin, serserilerin ve fahişelerin ise %23'ü Muhammedandır. Muhammedanların çoğu giysi yapmak ve satmakla uğraşır, bu işte Hindulardan daha fazladırlar; iki tamamen farklı sınıftan oluşurlar, ücretli çalışan Muhammedan terziler ve her türlü kumaşı satan Bohra ve Hoca dükkan sahipleri; ancak
ikisi de kasabalarda yaşar. Kereste ve mobilya satıcılarının %36'sı
Muhammedan'dır ve ayrıca perakende ticaretin tüm dallarında
hüküm verirler. Alt sınıf Muhammedan'ların meslekleri
cam bilezik ve terlik imalatı ve kumaş boyamadır. [299]

3. Muhammedan kastları.

Muhammedan'ların yaklaşık %14'ü kast isimlerini geri verdi. Başlıca kastlar, Şii mezhebinden olan Bohra ve Hoca tüccarları ve aynı zamanda tüccar olan Gujarat'tan Cutchiler veya Memanlardır; bu sınıflar Eyaletteki yabancılardır ve birçoğu eşlerini getirmezler, ancak artık buraya yerleşmeye başlamışlardır. Muhammedanların yerleşik kastları Bahnalar veya pamuk temizleyicileri; Julahalar, dokumacılar; Kaçeralar, cam bilezik üreticileri; Kunjralar, manavlar; Kasailer, kasaplar; ve aspirle boyayan boyacılardan oluşan Rangrez kastıdır. Daha önce belirtildiği gibi, Bhillerin bir bölümü en azından nominal olarak Muhammedanlardır ve Fakirler veya Muhammedan dilencileri de ayrı bir kast olarak kabul edilir. Ancak Rajput ve Jat gibi iyi durumda olan hiçbir kast, Orta Eyaletlerde önemli sayıda Muhammedi içermez, ancak Kuzey Hindistan'da bunların büyük bir kısmı bu dine mensuptur ve kast geleneklerini önemli ölçüde korurlar. Orta Eyaletlerdeki Muhammedi kastlar büyük ölçüde Hindu din değiştirenlerin torunlarından oluşur. Dini uygulamaları, bu kastlar hakkındaki ayrı makalelerde gösterildiği gibi, Hindu ve Muhammedi ayinlerin ilginç bir karışımını sunar. Gerçek Muhammediler onlara tepeden bakar ve onlarla yemek yemeyi veya evlenmeyi reddeder.

4. Dört kabile bölümü.

Gerçek Muhammediler genellikle dört sınıfa ayrılır: Şeyh, Said, Babür ve Peştun. Bunlardan Şeyhlerin sayısı yaklaşık 300.000, Peştunlar yaklaşık 150.000, Sayyadlar 50.000'in altında ve Peştunlar
Merkez Eyaletlerinde yaklaşık 9000 kişidir. Sayyad terimi tam olarak
damadı Ali'nin ve Peygamber'in kızı Fatıma hanımın soyundan gelenler anlamına gelir. İsimlerinden önce Sayyad veya Mir [300]
ve bazen de Şah unvanını kullanırlar, kadınlar ise Begum unvanını kullanırlar. Birçok Sayyad, diğer Muhammedî ailelere Pir veya manevi rehber olarak hizmet eder. Bir Sayyad'ın dışsal işareti
yeşil bir sarık takma hakkıdır, ancak bu elbette artık yasal olarak onlara güvence altına alınmamıştır. Şeyh unvanı, esasen yalnızca Kureyş kabilesinin veya Muhammed'in üç koluna aittir: Peygamberin kayınpederi ve ikinci halife olan Ebu Bekir Siddik'ten geldiğini iddia eden Sıddıklar [301]; üçüncü halife ve aynı zamanda Peygamberin kayınpederi olan Ömer ül Faruk'tan geldiğini iddia eden Faruklar; ve Peygamberin dokuz amcasından biri olan Abbas'tan geldiğini iddia eden Abbasiler. Faruklar, Chistiler ve Faridiler olmak üzere iki aileye ayrılmıştır. Ancak bu iki unvan ve özellikle Şeyh, artık yukarıdaki soyağacına sahip olma iddiasında bulunamayan çok sayıda kişi tarafından sahiplenilmektedir. Sir D. Ibbetson bir atasözünü aktarır: 'Geçen yıl kasaptım; bu yıl Şeyh'im; gelecek yıl fiyatlar artarsa ​​Sayyad olacağım.' Ve Sir
H. M. Elliot, 1860'ta Gujarat'ta Şeriştadar'ın veya yargı dairesinin baş görevlisinin kendisini resmi bir beyannamede Saiyad Haşimi Kureyşi, yani Peygamber'in ailesinden ve soyundan olarak tanımlamasının çok eğlenceli olduğunu anlatır. Memleketinde belirsizlik içinde yaşayan babasının bir Lohar
veya demirci olduğu keşfedildi. [302] Şeyh terimi tam olarak bir ihtiyar anlamına gelir ve saygın bir konumdaki kişiler tarafından serbestçe kullanılır. Şeyhler genellikle ilk isimleri olarak Şeyh veya Muhammed'i kullanırlar. Peştunlar
aslen Afgan göçmenlerin torunlarıydı. İsim muhtemelen
Peştu dilini konuşanlar tarafından kendilerine verilen
Peştun (çoğul Pushtanah) kelimesinin Hintçe biçimidir. [303] Erkekler isimlerine Han ekler ve kadınlar ise Hatun veya Hatu. Merkez Eyaletlerde Peştun olarak geri dönen
Muhammedanların çoğunluğunun gerçekten Afgan kökenli olması da pek olası değildir.
Babürlüler, Şii mezhebine mensup İranlı veya Fars ve Sünni olan Türk veya Tatar Turani olmak üzere iki sınıftan oluşur.
Babürlüler, isimlerinden önce Mirza (Amirzada'nın kısaltması, bir prensin oğlu) unvanını kullanır ve sonra Beg ekler. Peygamber'in bir zafer kazandıktan sonra bir Moğol'a Beg unvanıyla hitap ettiği söylenir ve o zamandan beri bu unvan her zaman kullanılmıştır. Moğol kadınlarının isimlerinden sonra Khanum unvanı vardır. [304] Eskiden Sayyadlar ve Moğollar, Muhammedan soylularının üst sınıfını oluştururlardı ve Hindu Brahmanlar ve Rajputlar gibi asla bir sabana dokunmazlardı. Bu dört bölüm, endogam olmadıkları için uygun alt kastlar değildir. Bir gruptan bir erkek, başka bir gruptan bir kadınla evlenebilir ve kadın kocasının grubunun bir üyesi olur; ancak Sayyadların kızları genellikle Sayyadlar dışındakilerle evlenmezler. Ayrıca aralarında gerçek bir meslek ayrımı da yoktur, erkekler herhangi bir mesleği kayıtsızca takip ederler. Aslında,
bölünmeler artık unvandan biraz daha fazlası, Saiyad ve Şeyh unvanlarına, bunları kullanmak için kalıtsal veya zamanaşımı hakkı olan aileler tarafından taşındığında eklenen belirli bir ayrım.

5. Evlilik.

1911 nüfus sayımı kayıtları, Muhammedi erkek çocuklarının dörtte üçünün
şimdi 20 yaşına kadar evlenmemiş kaldığını; kız çocuklarının ise yüzde 31'inin
15 ila 20 yaşları arasında evlenmemiş olduğunu, ancak bu yaşın üzerinde yalnızca yüzde 13'ünün olduğunu gösteriyor.
Bu nedenle,
erkek çocuklarının evlenme yaşı 18 ila 25 veya daha sonra,
kız çocuklarının evlenme yaşı ise 10 ila 20 olarak alınabilir. Hem kızların hem de erkeklerin evlenme yaşı muhtemelen daha da ileri gidiyor, özellikle de daha iyi sınıflar arasında.

Evlilik sıradan yakın akrabalarla yasaktır, ancak kuzenler arasında yasaktır. Bir erkek, üvey annesi veya üvey kız kardeşiyle evlenemez, ancak üvey erkek ve kız kardeş aynı kadın tarafından, geniş aralıklarla emzirilmişse. Bir erkek, karısının kız kardeşiyle, karısı hayattayken, boşanmış olmadıkça evlenemez. Bir Müslüman, bir müşrikle evlenemez, ancak bir Yahudi veya bir Hristiyanla evlenebilir. Geçerli bir evliliğin akdedilmesi için belirli bir dini tören veya herhangi bir ritüel zorunlu değildir. Her iki kişi de yasal olarak yeterliyse ve iki erkek veya bir erkek ve iki kadın şahidin huzurunda birbirleriyle evlilik sözleşmesi yaparlarsa, yeterlidir. Ve Şii yasası, şahitleri bile ortadan kaldırır. Kural olarak Kazi töreni gerçekleştirir ve iman ikrarıyla birlikte Kuran'ın dört bölümünü okur, damat da bunları ondan sonra tekrarlar. Taraflar daha sonra karşılıklı rızalarını ifade ederler ve Kazi ellerini kaldırarak şöyle der,
"Büyük Tanrı, bu çift arasında karşılıklı sevginin hüküm sürmesini bahşetsin
Adem ile Havva, İbrahim ile Sara, Yusuf ile Züleyha, Musa ile Zippora, Hazreti Muhammed ile Ayşe ve Hazreti Ali ile Fatıma arasında olduğu gibi." [305] Karısına bir çeyiz veya _meher_ ödenmelidir, ki bu yasaya göre on gümüş _dirhem_ veya drahmiden az olmamalıdır; ancak bunu Peygamberin en sevdiği kızı Fatıma'nın çeyizi olan 17 rupi veya Peygamberin karısı Ayşe'nin çeyizi olan 750 rupi olarak belirlemek gelenekseldir. [306] Ancak düğüne genellikle Hindularınkinden daha az ayrıntılı veya masraflı olmayan ziyafetler ve kutlamalar eşlik eder. Birkaç Hindu töreni de dahil edilmiştir, örneğin gelin ve damadın yağ ve zerdeçal ile meshedilmesi ve en azından alt sınıflar arasında ataların ruhları için bir mesken sağlamak amacıyla toprak kapların yerleştirilmesi. [307] Bir diğer temel ayin ise damadın ellerinin ve ayaklarının _mehndi_ veya kırmızı
kına ile ovulmasıdır. Evlilik genellikle ayarlanır ve nişan töreni
gerçekleşmesinden en az bir yıl önce yapılır.

6. Çok eşlilik, boşanma ve dul-yeniden evlenme.

Bir koca, sadece öngörülen cezaları tekrarlayarak karısını istediği gibi boşayabilir. Bir kadın, iktidarsızlık, delilik, cüzzam veya çeyizin ödenmemesi nedeniyle kocasından boşanma alabilir.
Boşanmış bir kadın, ödenmemişse çeyizini talep edebilir. Çok eşlilik
Müslümanlar arasında dört eşe kadar izin verilir, ancak
Merkez Eyaletlerinde çok nadirdir. Göçmen ticaret kastlarının üyelerinin eşlerini Gujarat'ta evde bırakmaları nedeniyle, nüfus sayımında geri dönen evli kadınların sayısı evli erkeklerin sayısından önemli ölçüde daha azdı. Eğitimli Müslümanlar arasında çok eşliliğin yasal olarak yasaklanması lehinde bir his
büyümektedir ve birçoğu ilk eşin yaşamı boyunca ikinci bir eş almamak için evlilikte bir sözleşme imzalamaktadır. Muhammedan yasasında dulların yeniden evlenmesi konusunda bir yasak yoktur, ancak bu konudaki Hindu kuralı önemli bir etkiye sahip olmuştur ve iyi durumdaki bazı Müslümanlar ailelerindeki dulların evlenmesine karşı çıkmaktadır. Bay Marten'in de belirttiği gibi, kadınların tecrit edilmesi geleneği de bir dulun kendisi için bir koca bulmasının önünde bir engel olarak işlev görmektedir.

7. Çocuk edinme yöntemleri ve çocuk sahibi olma hakkındaki inançlar.

Çocuk sahibi olmak isteyen kadınlar, doğurganlığı sağlayabileceği varsayılan azizlerin türbelerine başvururlar. "Blochmann, İmparator Jahangir'in doğduğu Fatehpur-Sikri'deki Aziz Salim-i-Chishti'nin mezarının, günümüzde çocuksuz Hindu ve Müslüman kadınlar tarafından ziyaret edildiğini belirtiyor. Ahmedabad'daki aziz Shaih Alam'ın
binasındaki bir ağaç, çocuk sahibi olmak isteyenler tarafından her yerde aranan meşe palamudu benzeri tuhaf bir meyve veriyor; kadının meyveyi yediği andan itibaren gebe kaldığına inanılıyor. Meşe palamudunun yenmesinden sonra bir çocuğun doğumu gerçekleşirse, onu ağaçtan alan erkek ve kadın, azizin her yıldönümünde belirli sayıda yıl boyunca gelip ağacı sütle beslemelidir. Buna ek olarak, belirli azizlerin türbelerindeki yasemin ve gül çalılarının çocuk doğurma özelliklerine sahip olduğu varsayılıyor. Çocuk özlemi çeken kadın, azizin yasemininden erdem elde etmek için
yıkanır, kendini arındırır ve türbeye gider ve eteklerini açarak yasemin çalısının altına veya yanına oturur. Kucağına ne kadar
çiçek düşerse, o kadar çok çocuğu olur. Bazı yerlerde, bir çocuğun doğumundan sonra başka bir oğul doğmazsa,
veya doğan kişi yaşamıyorsa, ilk doğan çocuğun
yeni doğan kardeşlerin genç hayatlarını mahveden kötü bir ruh tarafından ele geçirildiği varsayılır. Bu nedenle, annenin bir sonraki doğumunda
yeni doğan bebeğin başından ayağına kadar yedi veya dokuz kez şeker ve susam tohumu geçirilir ve büyük erkek veya kıza yedirilir. Şeker, ilk doğanı ele geçiren ruha verilen genç çocuğun hayatını temsil eder. Dişleri görünen bir çocuğun
ebeveynleri üzerinde çok kötü bir etki yarattığına ve
onlardan birinin erken ölümünü neredeyse kesinleştirdiğine inanılır." [308]

8. Hamilelik ayinleri.

Hindular arasında olduğu gibi hamileliğin yedinci veya dokuzuncu ayında bir doğurganlık ayini
gerçekleştirilir. Kadına yeni giysiler giydirilir ve
kucağı arkadaşları tarafından meyve ve sebzelerle doldurulur.
Bazı yerlerde çok sayıda testi elde edilir ve
her birine hiç çocuk kaybetmemiş doğurgan evli bir kadın tarafından biraz su konur.
Tepsilerin üzerinde dualar tekrarlanır ve
ailenin erkek ve kadın atalarının, özellikle de doğum sırasında ölen kadınların adlarına yapılır. Bu, ataların ruhlarının bir
kefareti gibi görünür. [309]

9. Doğum ve çocuklara isim koyma.

Bir kadın son hamilelik ayininden sonra ailesinin evine gider ve
doğumu bitene kadar orada kalır. Doğumda ebe tarafından yapılan ritüeller Hindularınkine benzer. Çocuk doğduğunda
sağ kulağına _ezan_ veya dua çağrısı yüksek sesle okunur
ve sol kulağına _tekbir_ veya Muhammed inancı okunur. Çocuğa
altıncı veya yedinci günde isim verilir. Bazen bir atanın adı verilir
veya bir girişimde Kuran'dan ilk harf seçilir
ve o harfle başlayan bir isim seçilir. Bazı yaygın isimler
Tanrı'nın yüz unvanının _abd_ veya hizmetkar önekiyle birleştirilmesidir. Bunlar arasında, tüm şereflilerin hizmetkarı Abdul Aziz;
ebediyen Ghani;
merhametli Kerim; acıyan Rahim;
merhametli Rahman;
ekmek veren Razzak;
gizleyen Sattar; ve
her durumda Abdul veya hizmetkar önekiyle devam eder. Benzer şekilde
Abdullah veya Tanrı'nın hizmetkarı, Muhammed'in babasının adıydı ve
çok sevilen bir isimdir. Diğer isimler Baksh veya 'tarafından verilen' ile biter,
Haidar Baksh, aslan (Ali) tarafından verilen; bunlar Prasad ile biten Hindu isimlerine benzer. Ghulam veya köle öneki de,
Ghulam Hussain, Hussain'in kölesi olarak kullanılır; ve Kur'an'da adı geçen İbranice patriklerin isimleri, Ayub Eyüp, Harun Harun,
İshak İshak, Musa Musa, Yakub Yakup, Yusuf Yusuf vb. gibi nadir değildir. [310]

10. Ukika kurbanı.

Doğumdan sonra anne kırk gün boyunca namaz kılmamalı, oruç tutmamalı, Kuran'a dokunmamalı
veya camiye girmemelidir; bu sürenin sonunda yıkanır ve güzel kıyafetler giydirilir ve akrabaları çocuk için hediyeler getirir. Bazı insanlar bu günlerde anneye yağ sürmez veya saçını taramaz.
Bu gelenek, kadınların doğumdan sonraki
pislik döneminin bir kalıntısı gibi görünmektedir. Kırkıncı günde çocuk ilk kez beşiğe yerleştirilir. Bazı yerlerde bir çocuğun doğumundan sonra Ukika adı verilen bir ayin yapılır.
Bu, bir erkek çocuk için iki, bir kız çocuk için bir erkek keçinin çocuğun adına kurban edilmesinden oluşur. Keçiler bir yaşından büyük ve lekesiz veya kusursuz olmalıdır. Et kemiklerden ayrılmalı, böylece tek bir kemik bile kırılmamalı ve kemikler, deri, ayaklar ve baş daha sonra
toprağa gömülmelidir. Et servis edildiğinde baba tarafından şu dua okunur: "Ey Yüce Tanrım, kendi çocuklarım yerine can karşılığı can, kan karşılığı kan, baş karşılığı baş, kemik karşılığı kemik, saç karşılığı saç ve deri karşılığı deri sunuyorum. Tanrı adına bu keçiyi kurban ediyorum." Bu, görünüşe göre İbrahim'in İsmail'i kurban olarak sunduğu sırada keçinin yerine konmasının bir kalıntısıdır. Muhammediler, bu şekilde kurban edilenin İshak değil İsmail olduğunu söylerler ve İsmail veya İsmail'in tüm Arapların atası olduğunu düşünürler. [311]

11. Saçların tıraş edilmesi ve kulak deldirilmesi.

Ukika kurbanıyla aynı gün veya kısa bir süre sonra çocuğun saçları ilk kez tıraş edilir. Zenginler tarafından saçlar gümüşle tartılır ve bu miktar dilencilere dağıtılır. Daha sonra bir bez parçasına bağlanır ve
gömülür veya bir nehre atılır veya bazen bir aziz adına küçük bir oyuncak sal üzerinde yüzdürülür. Bazen bir tutam saç veya hatta tüm baş bir aziz adına tıraş edilmeden bırakılabilir ve bir veya daha fazla yıl sonra çocuk azizin mezarına götürülür ve saç orada tıraş edilir; veya bu yapılamazsa evde aziz adına kesilir. [312]

Bir kız bir veya iki yaşındayken kulak memeleri delinir. Yavaş yavaş kulağın kenarı boyunca ve hatta ortada başka delikler delinir, ta ki iki veya üç yaşına geldiğinde sağ kulağında on üç, solunda ise on iki delik olana kadar. Deliklere küçük gümüş yüzükler ve çeşitli küpeler takılır ve takılır. Ancak bu kadar çok delik delme uygulaması artık daha iyi sınıftaki Müslümanlar tarafından terk edilmiştir.

12. Doğum günleri.

Çocuğun doğum günü _sal-girah_ olarak bilinir ve bir
şölenle kutlanır. Kırmızı bir ipliğe bir düğüm atılır ve bundan sonra her yıl yaşını belirtmek için yeni bir düğüm atılır ve çocuğun adına, beş yüz veya bin yıl yaşadığına ve dolayısıyla çocuğa uzun ömür bahşetme gücüne sahip olduğuna inanılan patrik Nuh'a dualar edilir.
Bir çocuk dört yaşında, dört aylık ve dört günlük olduğunda, tüm Muhammedanlar için zorunlu olan Bismillah veya Tanrı'nın adını alma töreni yapılır.
Arkadaşlar davet edilir ve çocuğa çiçekli bir cübbe (_sahra_) giydirilir ve öğretmeninden sonra Kuran'ın ilk bölümlerini tekrar eder. [313]

13. Sünnet ve kızların olgunluğu.

Bir erkek çocuğu genellikle altı veya yedi yaşında sünnet edilir, ancak bazı Şii ve Arap sınıflarında operasyon doğumdan birkaç gün sonra yapılır. Berber ameliyatı yapar ve çocuğa genellikle biraz _bhang_ veya başka bir afyon verilir. Bazı Müslümanlar sünneti ergenliğe yakın bir yaşa kadar bırakır ve ardından neredeyse bir evlilikle eşit olan bir ihtişam ve törenle yaparlar. Bir kız ergenliğe ulaştığında yedi gün boyunca inzivaya çekilir ve bu süre boyunca sadece tereyağı, ekmek ve şeker yer, tüm balık, et, tuz ve asitli yiyecekler yasaktır. Akşam yıkanır, başına ılık su dökülür ve alt sınıflarda arkadaşlara eğlence düzenlenir. [314]

14. Cenaze törenleri.

Aynı kelime _janazah_ ceset, cenaze levazımatçısı ve cenaze için kullanılır. Bir adam ölüm anındayken, gerçek inananı gelecekteki yaşamda bekleyen mutluluktan bahseden bir Kuran bölümü okunur ve ağzına biraz para veya şerbet damlatılır. Ölümden sonra, vücut dikkatlice yıkanır ve sırasıyla erkek veya kadın için üç veya beş beze sarılır. Cenaze levazımatına biraz kafur veya başka hoş kokulu bir şey konur. Kadınlar genellikle cenazelere katılmazlar ve ölen kişinin arkadaşları ve akrabaları cenaze levazımatının arkasında yürür. Bazı Müslümanlar arasında, meleklerin önünden geçtiği için kimsenin cenazenin önünden geçmemesi gerektiği yönünde bir gelenek vardır. Cenaze levazımatını taşımak çok
fazlalıklı bir eylem olarak kabul edilir ve akrabalardan dördü, birbirlerini rahatlatarak
sırayla cenazeyi omuzlarında taşır. Müslümanlar ölülerini
hızla defin yerine taşırlar, çünkü Muhammed'in ölüleri
hızla mezara taşımanın iyi olduğunu, böylece erdemli kişinin daha çabuk mutluluğa
ereceğini söylediği belirtilir; ve diğer yandan, kötü bir adam söz konusu olduğunda kötülüğü
birinin omuzlarından uzaklaştırmak iyidir. Cenazelere her zaman yürüyerek gidilmelidir,
çünkü Hz. Muhammed'in bir keresinde at sırtında bir cenazeyi takip eden insanları azarladığı, "Hiç utanmıyor musunuz, Tanrı'nın melekleri yürüyerek
giderken siz dört ayaklıların sırtında gidiyorsunuz?" dediği söylenir. İster Müslüman, ister Yahudi veya Hristiyan olsun, bir cenazeye katılmak son derece erdemli bir eylemdir. Cenaze töreni mezarlıkta yapılmaz, çünkü burası kutsal bir makam için çok kirli bir yerdir,
ancak bir camide veya ölen kişinin ikametgahına veya mezarlığa yakın açık bir alanda yapılır. Ayini okuyacak kişi en yakın akrabadır, ancak genellikle aile rahibi veya köy Kazi'si tarafından okunur. Mezarın bazen yan tarafında bir girinti olur, böylece beden toprağın üzerine düşmesini önlemek için oraya yatırılır veya aynı amaçla bedenin üzerine eğik olarak tahtalar konulabilir veya tuğlalarla desteklenebilir. Tabutlar yalnızca zenginler tarafından kullanılır. Ceset mezara yerleştirildiğinde her kişi bir toprak parçası alır ve üzerine Kuran'dan bir ayet okur, 'Seni topraktan yarattık, seni toprağa döndüreceğiz ve kıyamet günü seni topraktan
direceğiz', onu nazikçe cesedin üzerine mezara yerleştirir. [315] Taş veya tuğla mezarlar inşa etmek ve üzerlerine Kuran ayetleri
yazmak Hadisler tarafından yasaklanmıştır, ancak büyük duvar mezarları tüm Muhammed ülkelerinde yaygındır ve çok sık olarak yazıtlar taşırlar. Üçüncü gün sabah bir ziyafet verilir ve ardından kokulu yağ içeren bir kapla birlikte çiçek tepsileri
dolaştırılır ve misafirler çiçekleri toplayıp yağa
batırırlar. Daha sonra mezara doğru ilerlerler, orada yağ ve çiçekler konur.
Mulviler, mezarın üzerine Kuran'ın tamamını okumakla görevlendirilir, bunu da Kuran'ı bölümlere ayırarak ve aynı anda okuyarak yaparlar.
Zengin insanlar bazen Kuran'ın tamamını bu şekilde birkaç kez okuturlar. Mezarın üzerine beyaz veya kırmızı bir bez serilir, yeşil olan genellikle Fakirler veya azizler için ayrılır. Dokuzuncu günün akşamı, arkadaşların ve komşuların, dindar ve sıradan dilencilerin davet edildiği ve bir kısmının
mezarlıktan sorumlu Fakir veya dilenciye gönderildiği başka bir ziyafet verilir. Bazı insanlar bu ziyafetten hiçbir yemeği evlerinde yemezler,
dışarı çıkarırlar. [316] Onuncu günün sabahı tekrar mezara giderler ve daha önce olduğu gibi çiçek ve kokulu yağ sunmayı tekrarlarlar. Diğer ziyafetler kırkıncı günde ve dört, altı ve dokuz ayın sonunda ve ölüm tarihinden itibaren bir yıl sonra verilir ve zenginler bazen bunlara büyük meblağlar harcarlar. Bu ibadetlerin hiçbiri Kuran tarafından emredilmemiştir, ancak
ya İslam öncesi zamanlardan beri korunmuştur ya da Hinduların
taklidiyle benimsenmiştir. Kırk gün boyunca odalardaki tüm mobilyalar kaldırılır ve
tüm aile çıplak zeminde uyur. Bazen ölen kişinin öldüğü yere kırk gün boyunca her gece bir bardak su ve buğday keki konur ve camiye benzer bir erzak gönderilir. Bir adam öldüğünde annesi ve dul eşi cam bileziklerini kırarlar. Anne yenilerini alabilir, ancak dul kadın ikinci bir koca almadığı sürece tekrar cam bilezik veya burun halkası takmaz. Dul kadın dört ay on gün boyunca kesinlikle inzivaya çekilir ve evden çıkmaz. Atalar için dualar her yıl Şab-ı Berat veya Bekir İd festivalinde yapılır. [317] Ölen bir Müslümanın mülkü ilk olarak cenaze masraflarının ödenmesine; ikinci olarak borçlarının ödenmesine; üçüncü olarak da kalanın üçte birine kadar olan mirasların ödenmesine uygulanır. Miraslar bu miktarı aşarsa orantılı olarak azaltılır. Geri kalan mülk, hissedarlar ve kalıntılar olarak sıralanan ölenin akrabalarına karmaşık bir hisse sistemiyle dağıtılır, hisselerinin miktarını aşan herhangi birine kalan miraslar geçersizdir. Bu yasanın sonucu, çoğu Muhammedan'ın vasiyetsiz ölmesidir. [318]

15. Muhammedan mezhepleri. Şii ve Sünni.

İslam'ın iki ana mezhebinden, Merkez Eyaletindeki Muhammedanların yüzde doksan dördü 1911'de Sünni olarak ve yüzde üçü Şii olarak iade edilirken, geri kalanın mezhepleri yoktur. Sadece Gujarat'tan gelen Cutchi, Bohra ve Khoja göçmenleri Şiidir ve pratik olarak diğer tüm Muhammedanlar Sünnidir. İran, Oudh ve sakinleri Şii olan Gujarat'ın bir kısmı hariç, Sünni mezhebi genellikle Muhammedan dünyasında yaygındır. Sünniler ve Şiiler arasındaki temel fark, ikincilerin Kur'an'a göre Hilafetin veya Muhammedanların manevi liderliğinin Peygamber'in ailesinden gelmesi gerektiğini ve bu nedenle zorunlu olarak kendisinden sonra hayatta kalan tek çocuğu olan Leydi Fatıma'ya ve kocası dördüncü Halife Ali'ye devredildiğini düşünmeleridir. Bu nedenle Muhammed'den sonraki ilk üç Halifeyi, yani Ebu Bekir, Ömer ve Osman'ı reddederler. Ali'den sonra da Halifeliğin onun ailesinde iki oğlu Hasan ve Hüseyin'e ve Hüseyin'in torunlarına indiğini savunurlar. Sonuç olarak, Hüseyin ve çocukları bu pozisyonu işgal etmediği için Muhammedan dünyasının sonraki tüm Halifelerini reddederler. Sadece on iki Halife olduğunu,
ya da artık onlara demeyi tercih ettikleri gibi İmam olduğunu ve on ikincisinin
aslında hiç ölmediğini ve Muhammed'in bahsettiği Mesih olarak dünyanın sonunda geri döneceğini söylüyorlar. O, Mehdi olarak bilinir ve
Sudan'ın iyi bilinen iddiacısı ve diğer yerlerdeki diğerleri,
on ikinci veya vahyedilmemiş İmam olduğunu iddia etmişlerdir. Şiilerin Zeydiye ve İsmailiye gibi diğer mezhepleri, Hüseyin'in torunları arasında İmamlığın halefiyetinde fark yaratırlar. Şii inancının merkezi olayı, Şam'daki Emevi hanedanının ikinci halifesi Yezid'in oğulları tarafından, Hicret'in 61. yılında, yani MS 680'de, Muharrem ayının 10. gününde, Ali'nin oğlu Hüseyin'in ailesiyle birlikte İran'daki Kerbela ovasında katledilmesidir. Hüseyin ve ailesinin Kerbela'da şehit edilmesi, Şiiler tarafından Muharrem ayının ilk on günü boyunca her yıl kutlanır. Sünniler buna katılmamalı ve sadece Adem ile Havva'nın ve cennet ile cehennemin yaratıldığı Muharrem'in onuncu gününü kutlamalıdır. Ancak Merkez Eyaletlerde Sünniler, artık bir yas mevsiminden ziyade bir festival niteliğine sahip olan tüm Muharrem kutlamalarına katılırlar. Şiiler ayrıca Sünnilerin dört büyük gelenek okulunu reddederler
ve kendilerine ait ayrı geleneksel otoritelere sahiptirler. Ayı yeni ay yerine dolunaydan itibaren sayarlar, günde beş vakit yerine üç vakit namaz kılarlar ve namaz kılarken ellerini göğüslerinin altına katlamak yerine yanlarında açık tutarlar. Şii kelimesi takipçi anlamına gelirken Sünni kelimesi _sünnet_, yani Peygamber'in geleneklerine uygulanan bir terim olan _yol_ veya yolda ilerleyen kişi anlamına gelir. Bu iki kelime de bu nedenle hemen hemen aynı anlama gelir. Aksi belirtilmediği sürece, bu makaledeki bilgiler Sünnilerle ilgilidir.

16. Önde gelen dini uygulamalar. Dua.

Muhammedi dinin beş standart uygulaması şunlardır:
Kelime veya inanç; Sula veya beş vakit namaz; Roza veya Ramazan'ın otuz günlük orucu; Zekâb, yasal sadaka; ve Hac, ömür boyu bir kez yapılması gereken Mekke'ye hac yolculuğu.
Kelime veya inanç, basitçe, 'Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed O'nun peygamberidir' cümlesinden oluşur ve bu, Muhammedanların
dudaklarında sıkça yer alır. Namaz için beş vakit şunlardır: Sabah güneş doğmadan önce, Fajr ki namaz; Zohar veya öğle namazı, güneş batmaya başladıktan sonra; Aşur veya ikindi namazı, yaklaşık dört; Maghrib veya akşam namazı, gün batımından hemen sonra; ve Aysha veya akşam namazı, gece çöktükten sonra. Bu dualar
Arapça tekrarlanır ve bunları söylemeden önce yüz, eller ve ayaklar yıkanmalı ve doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse dişler de
temizlenmelidir. Namaz vakitlerinde ezan veya ezan, müezzan veya tellal tarafından camiden şu terimlerle tekrarlanır: "Tanrı yücedir, Tanrı yücedir, Tanrı yücedir, Tanrı yücedir! Şahitlik ederim ki Tanrı'dan başka Tanrı yoktur! (iki kez). Şahitlik ederim ki
Muhammed Tanrı'nın Elçisidir! (iki kez). Namaza gelin! Namaza gelin! Kurtuluşa gelin! Kurtuluşa gelin! Tanrı yücedir! Tanrı'dan başka Tanrı yoktur." Sabahın erken saatlerinde şu cümle eklenir, 'Namaz uykudan daha iyidir.' [319]

17. Ramazan orucu.

Üçüncü zorunlu ibadet, Muhammed yılının dokuzuncu ayı olan Ramazan ayında oruç tutmaktır. Oruç, yeni ay görüldüğünde veya gökyüzü bulutluysa, önceki ayın başlangıcından itibaren otuz gün sonra başlar. Devam ettiği süre boyunca, gün doğumu ile gün batımı arasında hiçbir yiyecek veya
su alınmamalı ve betel yaprağı, tütün
ve evlilik ilişkisi tüm süre boyunca terk edilmelidir. Sudan uzak durmak, Ramazan'ın bu mevsime denk geldiği sıcak havaların uzun günlerinde çok ciddi bir kefarettir. Bay Hughes, Peygamber'in otuz günlük orucu, Doğu Kilisesi'nde geceler ve gündüzler boyunca çok sıkı bir şekilde uygulanan
Hristiyan Orucu'ndan aldığını düşünüyor. Orucu emrederken, Tanrı'nın 'onu bir
kolaylık kılacağını ve bir
zorluk yaratmayacağını' söyledi, ancak Araplar tarafından benimsenen
artacı ayı terk edip basit ay aylarına geri dönmesinin orucun tüm yıl boyunca dönmesine neden olacağını düşünmemiş olabilir. Oruç sırasında insanlar gün doğumundan önce ve gün batımından sonra yemek yerler ve gece geç saatlere kadar süren
akşam yemeği partileri düzenlenir. Yıllık olarak para, sığır, tahıl, meyve ve maldan sadaka vermek ilahi bir emirdir. Bir adamın seksen rupi veya kırk koyun ve keçi veya beş devesi varsa, mal varlığının yaklaşık yüzde iki buçuk oranında belirli oranlarda sadaka vermelidir. Meyve ve tahıl durumunda oran, sulanmayan ürünler için hasadın onda biri ve sulanan ürünler için yirmide biridir. Bu sadakalar, Mekke'ye gitmek isteyen ancak imkanı olmayan hacılara; çok fakirlerse dindar ve diğer dilencilere, borçlarını ödeyecek imkanı olmayan borçlulara, Tanrı davasının savunucularına, yiyeceksiz yolculara ve İslam'a dönenlere verilmelidir. Dini dilenciler, çok fakir olmadıkları sürece _zekat_ veya yasal sadakaları kabul etmeyi
yasadışı görürler ve bunlar Saiyadlara veya Peygamber'in soyundan gelenlere verilemez.

18. Mekke'ye hac.

Hac veya Mekke'ye hac, yolculuğun masraflarını karşılayacak ve yokluklarında ailelerini evde geçindirecek yeterli gelire sahip olan tüm erkekler ve kadınlar için zorunludur. Ancak, artık yalnızca çok küçük bir Hint Müslümanı oranı bunu gerçekleştiriyor. Mekke, Arabistan'ın başkentidir ve Kızıldeniz'den yaklaşık yetmiş mil uzaklıktadır. Hac, Zilhicce ayında yapılmalıdır,
böylece hacı, İd-ül-Zoha veya Bekir Bayramı'nda Mekke'de olabilir. Mekke yakınlarındaki son aşamada hacılar, biri beline, diğeri omuzlarına kadar uzanan iki dikişsiz
örtüden oluşan özel bir elbise giyerler. Tahta sandaletler de giyilebilir. Eskiden hacı, iğnesi güvercin şeklinde olan küçük bir pusulayı
batıdaki Mekke'ye doğru sürekli olarak işaret ederdi. Mekke'ye vardığında yasal abdestini alır,
kutsal camiye gider, siyah taşı öper ve Kabe'yi yedi kez
çevirir. Kabe veya 'Küp' büyük bir taş yapıdır
ve siyah taş duvarlarından birine sokulur. Hacer ve İsmail'in çölde susuzluktan ölürken su aldıkları kutsal Zem-Zem kuyusunun suyunu içer ve Kurban veya _kurban_ yaptığı Kurban gününe kadar çeşitli diğer ritüellerden geçer, ailesinin her üyesi için bir koç veya erkek keçi veya her yedi kişi için bir dişi deve veya inek sunar. Et, sıradan Bakr-Id kurbanında olduğu gibi dağıtılır. [320] Daha sonra tıraş olur ve tırnaklarını keser, ki bunu hacı kıyafetini giydiğinden beri yapmamıştır ve kesilenleri ve kesilenleri kurban yerine gömer. Hac, Kabe'nin bir tur daha atıldıktan sonra sona erer, ancak ayrılmadan önce hacı Medine'deki Hz. Muhammed'in kabrini ziyaret etmelidir. Bundan sonra Mekke'ye hac yapan kişi Hacı unvanına sahiptir.

19. Bayramlar. Muharrem.

Başlıca bayramlar Muharrem ve iki bayramdır. Muharrem ayı yılın ilk ayıdır ve daha önce belirtildiği gibi ilk on gün Hüseyin ve ailesinin ölümü için yas tutmaya ayrılmıştır. Bu, Merkez Eyaletlerdeki Sünniler ve Şiiler tarafından kayıtsızca gözlemlenir ve en azından Sünnilerle yapılan görüşmeler artık bir üzüntü zamanından ziyade bir bayram niteliğine sahiptir. Hüseyin'in mezarının _tazia_ adı verilen modelleri bambu ve mukavvadan yapılır ve simlerle süslenir. Zengin Şiilerin, evin İmambara veya İmam'ın yeri adı verilen bir odasında kalıcı olarak saklanan, zengin bir şekilde dekore edilmiş pahalı modelleri vardır, ancak bu, Merkez Eyaletlerinde neredeyse hiç yapılmaz. Kural olarak _tazialar_
bir alayla alınır ve Muharrem'in son ve büyük
gününde bir nehre bırakılır. Çocuklarının bir hastalıktan iyileşmesi için yemin eden kadınlar, onları yeşil giydirir ve dilenmeye gönderir; alt sınıflardan erkekler ve oğlanlar ise kendilerini kaplan olarak boyar ve seyircilerden alabilecekleri
kazanmak için kaplan taklidi yaparlar. Kaplan tasvirlerinin, Hüseyin gömüldükten sonra onun cesedini gözettiği söylenen aslanın anısına yapılmış olması muhtemeldir. İran'da, Hüseyin'in Kerbela'daki cinayetinin dramasında, Muharrem'de canlandırılan, kaplan kılığına girmiş bir adam, Hüseyin'in mezarında belirir. Hindu mitolojisinde, aslan ve kaplan birbirinin yerine geçebilir. Kerbela'daki trajedi sırasında, Hüseyin'in genç yeğeni olan Kasım, küçük kızı Sakinah ile evlendi ve Kasım çok kısa bir süre sonra öldürüldü. Kasım'ın atının nalının Hindistan'a getirildiği ve Muharrem'de at nallarının modellerinin yapılıp direklere sabitlenerek taşındığı varsayılmaktadır. Kendilerini bu kadar zorlanmış hisseden ve Kasım'ın ruhu tarafından ele geçirileceklerini düşünen erkekler bu at nallarını yapar ve taşırlar ve sıklıkla kendilerinin ruh tarafından ele geçirildiğine inanırlar, bir tür çılgınlığın olağan belirtilerini gösterirler ve kadınlar çocuk sahibi olmak veya kötü ruhları kovmak için bunlara başvururlar. [321]

20. İd-ül-Fitr.

İd-ül-Fitr veya orucun bozulması, Ramazan orucunun bittiği günün ertesi günü, Şevval ayının onuncu ayının ilk günü yapılır. Bu günde insanlar en iyi kıyafetlerini giyerek toplanır ve Mekke yönünde batı ucunda bir duvar bulunan bir platformdan oluşan kasabanın dışına inşa edilmiş bir bina olan İd-Gah'a doğru ilerlerler. Burada dualar edilir,
Kral-İmparator için bir dua ile son bulur ve bir vaaz verilir ve ardından insanlar
Kazi'ye veya toplumun diğer önde gelen üyesine eşlik ederek ve
bazen toplu halde Avrupalı ​​memurlara saygılarını sunarak geri dönerler.
Evlerine dönerler ve günün geri kalanını şölen ve
eğlenceyle geçirirler, bu günde yenen özel bir yemek olan bir tür erişte.

21. İd-ül-Zoha

İd-ül-Azha veya İd-ül-Zoha, kurban bayramı, ayrıca Bakr-İd veya inek festivali olarak da adlandırılır, son ayın onuncu günü olan Zilhicce'de yapılır. Bu, Muhammed yılının ana günüdür ve
Mekke'ye giden hacılar orada kutlarlar. [322] Bu dönemde Araplar da Mekke'ye gidip orada yerel tanrılara hayvan kurbanları sunmaya alışkındı. Geleneklere göre, İbrahim (İbrahim) Mekke'yi kurduğunda Tanrı ondan bir ziyafet hazırlamasını ve oğlu İsmail'i (İsmail) sunmasını istedi. Fakat oğlunun boğazına bıçağı çektiğinde melek Cebrail bir koç koydu ve İsmail kurtuldu ve festival bunu anıyor. Daha önce belirtildiği gibi, Araplar kendilerinin İsmail veya İsmail'in soyundan geldiğine inanıyorlar. Aişe'nin anlattığı dikkate değer bir Hadis veya geleneğe göre, Muhammed şöyle demiştir: "İnsan, İd-ül-Zoha'da kurban olarak kan dökmekten daha Tanrı'yı ​​memnun eden hiçbir şey yapmamıştır; çünkü kanı yere düşmeden önce Tanrı'nın kabulüne ulaşır, bu yüzden bunda sevinin." [323] Bu günde, diğer İd'lerde olduğu gibi, insanlar İd-Gah'ta dua etmek için toplanırlar. Eve dönen bir ailenin reisi bir koyun, inek veya deveyi evinin girişine götürür ve boğazını keserken 'Tanrı adına, Tanrı
yücedir' formülünü tekrarlayarak onu kurban eder. Et bölünür, üçte ikisi aile tarafından saklanır ve üçte biri Tanrı adına fakirlere verilir. Bu, Muhammedanların inek kurban etme arzularıyla Hindu duygularını rencide ettikleri fırsattır, çünkü develer elde edilemez veya çok
değerlidir ve bir ineğin kurban edilmesi muhtemelen bir koyun veya keçinin kurban edilmesinden daha fazla dini değere sahiptir. Ancak birçok durumda düşmanlık
kızdırmamak için bir ineği öldürme haklarından vazgeçerler.

22. Camiler.

Bir Muhammedan camisinin girişi, üzerinde inşa edildiği tarihin yazılı olduğu taş bir kapıdan oluşur; bu kapı, büyük bir camide 40 veya 50 yard uzunluğunda ve yaklaşık 20 yard genişliğinde olabilen döşeli bir avluya açılır. Avluda genellikle 20 feet kare büyüklüğünde küçük bir tank veya sarnıç bulunur, kenarları taş oturma yerleriyle kaplıdır. Bunun ötesinde, avluya doğru açık olan ve diğer üç tarafı çatıyla kapalı olan binanın kendisi yer alır. Zemin, avlunun seviyesinden yaklaşık bir ayak yükseğe çıkarılmıştır. Mekke yönünde, avlunun karşısında batıda bulunan arka duvarda, kemerli bir niş ve yakınlarda yerden dört veya beş ayak yüksekte ahşap veya taştan yapılmış bir minber vardır. Duvarın karşısında, vaizin elinde tuttuğu veya eski âdete göre yaslandığı ahşap bir asa vardır. [324] Duvarlar, Muhammed tarafından kesinlikle yasaklanmış olan süslemeler, resimler ve resimlerden yoksundur ve pencereye gerek yoktur; ancak duvarlar boyunca, özellikle bu tür süsleme yazıları için uygun olan Arapça yazının bulunduğu, Peygamberin ve ilk dört halifenin adının veya Kuran'dan bir bölümün altın harflerle yazılı olduğu parşömenler vardır. [325]
Bir caminin iç kısmının ciddi sadeliği İslam'ın katı tek tanrıcılığını gösterir ve diğer çoğu dinin tapınakları ve türbeleriyle tezat oluşturur. Bir caminin avlusu genellikle bir dinlenme yeri olarak kullanılır ve gezginler de orada kalır.

23. Cuma ayini.

Cuma günleri öğle saatlerinde ana camide bir ayin yapılır,

bu ayinde kamusal dualar edilir ve bir vaaz veya _hutbe_ verilir veya okunur. Cuma, Cuma veya toplantı günü olarak bilinir. Muhammed, Cuma gününün Adem'in cennete götürüldüğü ve oradan çıkarıldığı, tövbe ettiği ve öldüğü gün olduğunu söylemiştir. Aynı zamanda Diriliş günü olacaktır. Peygamber, Yahudilerin ve Hıristiyanların Şabatlarını Cuma'dan Cumartesi'ye ve Pazar'a aktarmada hata yaptıklarını düşünmüştür. [326]

24. Rahipler, Molla ve Mevlevi.

Bir camiden sorumlu rahip Molla olarak bilinir. Kuran okuyabilen ve dua edebilen herkes Molla olabilir ve bu görev çok
az ücretlendirilir. Molla günde beş kez ezan okur, imam veya kamu ibadetlerinin lideri olarak görev yapar ve eğer hizmetçi yoksa camiyi temiz tutar. Bazen avluda çocuklara Kuran öğrettiği küçük bir okulu vardır. Ayrıca, kola veya boyna asılan, kağıt üzerine yazılmış Kuran ayetlerinden oluşan muskalar satar. Bunların hastalıkları iyileştirme ve kötü ruhları veya nazarları uzak tutma etkisi vardır. Bazen yerel mezarlığın bekçisi olarak da görev yapan bir cami hizmetçisi olur. Caminin fonları ve ona bağlı herhangi bir bağış, Mutawalli veya kilise muhtarı olarak bilinen saygın bir sakinin sorumluluğundadır. Başlıca din görevlisi, Hindu Guru veya öğretmene karşılık gelen Mevlevi'dir. Bu adamlar sıklıkla zeki ve iyi eğitimlidir. Ayrıca, tüm Muhammed hukuku Kuran ve Geleneklere ve büyük yorumcular tarafından bunlardan çıkarılan çıkarımlara dayandığından, hukuk doktorlarıdırlar. Mevlevi böylece dini doktrin ve hukuk öğretmeni olarak hareket eder. Kalıcı olarak bir camiye bağlı değildir, ancak açık sezonda seyahat eder, köylerdeki müritlerini ziyaret eder, onlara ders verir ve vaaz verir ve ayrıca hastaları tedavi eder. Eğer Kuran'ın tamamını ezbere biliyorsa Hafız unvanına sahiptir ve çok onurlandırılır, çünkü Hafız unvanını kazanmış bir adamın yirmi nesil atalarını ve torunlarını cehennem ateşinden kurtardığı düşünülür. Böyle bir adam, uzun gece namazlarının imamının, ay içinde tamamlamak üzere, her gece Kur'an'ın otuz bölümünden birini okumasının beklendiği Ramazan ayında çok talep görmektedir. [327]

25. Kazi.

Kazi, Muhammedi yönetim altında, belirli bir yerel alan üzerinde yargı yetkisine sahip olan sivil ve ceza yargıcıydı ve ayrıca tapu memuru olarak görev yapıyordu. Şimdi sadece İd bayramlarında kamu namazlarını kıldırıyor ve evlilik ve boşanma kayıtlarını tutuyor. Genellikle özel bir ücret almadığı sürece evliliklere katılmaz, ancak bunu yapmak için bir vekil veya _naib_ öder. [328] Ancak Kazi,
kural olarak yerel Muhammedi toplumun önde gelen üyesidir,
bu görev bazen seçmeli, bazen de kalıtsaldır.

26. İslam'ın genel özellikleri.

Muhammed, tek doğaüstü varlık olarak görünmeyen bir Tanrı'yı ​​ilan ederek,
Arabistan Yahudilerinin dinini benimsedi ve kutsal kitaplarına
açıkça aşinaydı. Yahudi peygamberlerini selefleri olarak gördü, kendisi de son ve en büyük peygamberdi. Kuran şöyle der,
"Biz Tanrı'ya, bize indirilene,
İbrahim'e, İsmail'e, İshak'a, Yakup'a,
kabilelere indirilene,
Musa'ya, İsa'ya ve peygamberlere Rab'den iletilenlere inanırız ve
onlardan hiçbiri arasında ayrım yapmayız." Böylece Muhammed Eski Ahit'in büyük kısmını kabul etti, ancak Yahudilerin de kabul etmediği Yeni Ahit'inkini kabul etmedi. Onun ilahı, Mekke'de tapınılan bir tanrının adından sonra Allah olarak anılan
Eski Ahit'in Yahudi Yehova'sıydı. Yeni yasalar getiren altı peygamber, Tanrı'nın seçtiği Adem, Tanrı'nın vaizi Nuh, Tanrı'nın dostu İbrahim, Tanrı ile konuşan Musa, Tanrı'nın Ruhu İsa ve Tanrı'nın Elçisi Muhammed'di. Yedi cenneti ve Mesih ve Kıyamet Günü hakkındaki kehanetleri Yahudi inançlarıydı, ancak onun, kılıçtan daha keskin olan ve herkesin üzerinden geçmesi gereken, kötülerin cehenneme düştüğü, cehennemin ortasındaki Sırat veya dar köprü fikrini Zerdüştlükten aldığı varsayılmaktadır. Muhammed, İblis olarak bilinen bir şeytanı tanıdı,
pagan Arabistan'ın Cinleri veya Cinleri ise kötü melekler haline geldi. İslam ile Yahudilik arasındaki büyük fark, Muhammed'in kendi varlığı ve mezhebinin korunması için sürekli olarak savaşmak zorunda kalmasından kaynaklanmıştır. Bu durum, Kuran'ın sonraki bölümlerini renklendirmiş ve İslam'a dini ve politik bir haçlı seferi karakteri, Arap doğasına ve eğitimine fazlasıyla uyan bir inanç türü kazandırmıştır. Ve bu karaktere olağanüstü başarısı atfedilebilir, ancak aynı zamanda, muhtemelen dinin kendisi, doğumu ve çocukluğu sürekli bir savaş halinde olmasaydı, biraz daha saf ve daha yüksek bir tonda olabilirdi. Muhammed, çok tanrıcılığı ve kız çocuklarını öldürme gibi suistimalleri ortadan kaldırarak ve en azından çok eşliliği düzenleyerek en hayırlı reformları gerçekleştirmiştir. Hem kumarı hem de alkol kullanımını yasaklayarak, müritlerine çok yüksek bir standart koymuştur ve buna uyulursa, iki ana ahlaksızlık kaynağı ortadan kalkacaktır. Onun dini, pratikte eğitimsiz
Hintli Muhammedanlar, en azından, bunları büyük ölçüde korusalar da, önceden var olan animizm ve ruh tapınmasının neredeyse diğer tüm dinlerden daha az kalıntısını korumuştur. Ve
Muhammedan aylarının yıl boyunca dönmesi nedeniyle,
festivalleri, eski pagan güneş ve mevsim değişiklikleri ve bitki örtüsünün büyümesi
uygulamalarından ayrılmıştır. Aynı
zamanda, çok eşliliğe ve köleliğe verilen dini onay ve gerçek inananlara ölümden sonra vaat edilen cennetin şehvetli doğası,
aşağılayıcı özellikler olarak kınanmalıdır; ve Kuran'a ve Peygamber'in sözlerine atfedilen ilahi otorite ve bütünlük,
eleştiri veya soru ötesindeydi,
ve diğer tüm din ve felsefe biçimlerine karşı düşmanlık, zorunlu olarak Muhammedan düşüncesi üzerinde çok daraltıcı bir etkiye sahip olmuştur. Dini ibadetlerin ve duaların biçimsel ve cansız kesinliği ve günlük hayatın endişelerine ilahi müdahaleye olan inanç, güçlü bir kadercilik ve olaylara teslimiyet ruhu yaratmıştır.

27. Kuran.

Kuran kelimesi, okumak veya ilan etmek anlamına gelen _kuraa_ kelimesinden türemiştir. Muhammediler, Kuran'a Tanrı'nın yedinci veya en alt göğe indirdiği ve daha sonra zaman zaman Cebrail tarafından Peygamber'e vahyedilen doğrudan sözü olarak bakarlar. Birkaç bölümün bütün olarak iletildiği varsayılır, ancak kitabın büyük kısmı yirmi üç yıllık bir süre boyunca parça parça verilmiştir. Kuran, Arapça düzyazıyla yazılmıştır, ancak cümleleri genellikle uzun bir kafiyeyle
sonlanır. Dilin son derece zarafet ve saflıkta olduğu düşünülür ve Arapça dilinin standardı haline gelmiştir. Muhammediler ona en büyük saygıyı gösterir ve en ciddi yeminlerini Kuran'ı başlarına koyarak ederler. Eskiden kutsal kitaba yalnızca bir Saiyad veya Molla dokunabilirdi ve kendilerine getirildiğinde her zaman bir meclis ayağa kalkardı. Kitap, herhangi bir kirlenme riskini önlemek için evde yüksek bir rafta tutulur ve üzerine hiçbir şey konulmaz. Kuran'daki bir bölüm hariç her bölüm, 'Bismillah-nirrahman-nirrahim' veya 'Rahman ve Rahim olan Tanrı'nın adıyla' duasıyla başlar; ve neredeyse tüm Muhammedi dualar ve dini yazılar da bununla başlar. Kuran, Tanrı'nın doğrudan sözü olduğundan, içindeki herhangi bir ifade, sorgusuz sualsiz ve tam bir yasa gücüne sahiptir. Ancak, bazı noktalarda, eserin kendisindeki ayrı ifadeler çelişkilidir ve daha sonra hangisinin daha sonraki ve daha yetkili ifade olduğunu belirleme zorunluluğu ortaya çıkar. [329]

28. Hadisler.

Yetki açısından Kuran'dan sonra, Hadis veya Sünnet olarak bilinen Peygamber'in söz ve eylemlerinin Hadisleri gelir. Bunlar, İslam'ın yargı yetkisi genişledikçe ve Kuran tarafından hiçbir hüküm verilmeyen çok sayıda karar davası ortaya çıktıkça hevesle toplandı. Bir süre
bir geleneğin sözlü olması ve yazıya indirgenmemesi gerektiği düşünüldü.
Geleneklerin toplanması ve araştırılmasının gerekliliği en önemli hale geldiğinde, eserde yorulmak bilmez bir araştırma sergilendi. En güvenilir gelenek koleksiyonu, Hicri 256 yılında veya Muhammed'den yaklaşık 250 yıl sonra ölen Buhara yerlisi Ebu Abdullah Muhammed tarafından derlendi. En az 600.000 gelenek toplamayı başardı ve bunlardan yalnızca 7275'ini güvenilir olarak seçti.
Peygamberin söyledikleri ve yaptıklarıyla ilgili gerçek gelenekler, neredeyse Kuran kadar bağlayıcı kabul edildi ve herhangi bir dava, onunla ilgili bir gelenekle karara bağlanabilirdi. Müslüman yargı yetkisinin gelişimi, böylece, geniş hukuk ve eşitlik ilkelerinin açıklanması ve açıklanmasına değil, Muhammed hukukunun artık uygulandığı ülkelerdekinden önemli ölçüde daha az medeni bir toplumda yaşamış bir adamın söz ve eylemlerinin kaydına dayanıyordu. Böyle bir durum kaçınılmaz olarak Müslüman hukukçular üzerinde kısıtlayıcı bir etki yarattı ve gelişmeye engel oldu. Böylece, Kuran'ın Yahudileri ve Hıristiyanları kutsal kitaplarının metnini bozmakla suçlaması nedeniyle, hiçbir Yahudi veya Hıristiyanın Müslüman bir davada güvenilir bir tanık olarak kabul edilemeyeceği hükme bağlandı; ve Peygamber, belirli gerekli amaçlar dışında köpek beslemeyi yasakladığından, bir ekol köpeklerde mülkiyet olmadığına ve bir adam bir köpeği öldürürse sahibinin tazminat alma hakkı olmadığına hükmetti. [330]

29. Hukuk ekolleri.

Kuran ve Hadislerden sonra İslam'ın erken dönemindeki bazı hukukçuların kararları yetkili olarak kabul edildi. Bunlardan dört tanesi farklı ülkelerdeki Sünniler tarafından kabul ediliyor, İmamlar Ebu Hanife, Şafii, Malik ve Hambel. Kuzey Hindistan'da Ebu Hanife'nin okulu takip ediliyor. Hicri 80 yılında, Hz. Peygamber'in dört sahabesinin hala hayatta olduğu dönemde Irak'ın başkenti olan Kufe'de doğdu. O, hukuk biliminin büyük kahinidir ve iki öğrencisiyle birlikte Hanifi hukukunun kurucusudur. Güney Hindistan'da Şafii okulu takip ediliyor. [331] Şiiler ayrı gelenek ve hukuk okullarına sahiptir ve bir müçtehidin veya hukuk doktorunun hala bağlayıcı yetkiye sahip kararlar verebileceğini söylerler, Sünniler bunu reddeder. Evlilik, boşanma, miras ve diğer kişisel konular hariç, Muhammedî hukuk
elbette artık Hindistan'ın genel hukuku tarafından geçersiz kılınmıştır.

30. Yiyecek.

Bir hayvan ancak boğazı kesilerek öldürülürse ve '_Bismillah
Allaho Ekber_' veya 'Tanrı'nın adıyla, Tanrı yücedir' sözleri tekrarlanırsa Muhammedîler için yasal yiyecek olur. Ancak vahşi hayvanları vururken, oku atma veya silahı ateşleme sırasında dua tekrarlanırsa, leş yasal yiyecek olur. Ancak, Sünni hukukunun bu son kuralı, Merkezi Eyaletlerdeki birçok Müslüman tarafından bilinmez veya uygulanmaz. Bu Müslümanlar, hayvanı boğazı kesilmeden yemezler. Balıklar ve çekirgeler, bu şekilde öldürülmeden yenebilir. Zabh tarafından öldürülen hayvan, bir Müslüman, Yahudi veya Hristiyan tarafından öldürüldüğünde helal yiyecektir, ancak bir putperest veya İslam'dan dönen biri tarafından öldürüldüğünde helal yiyecek değildir. Çatal ayaklı hayvanlar, gagalarıyla yiyecek toplayan kuşlar ve pullu balıklar helaldir, ancak kuşlar veya yırtıcı hayvanlar helal değildir. Atın helal olup olmadığı şüphelidir. Filler, katırlar, eşekler, timsahlar, kaplumbağalar, yengeçler, yılanlar ve kurbağalar haramdır ve domuz eti özellikle yasaktır. Muhammedanlar, karşılayabildikleri zaman koyun eti ve balıktan serbestçe yerler, ancak bazıları Hinduları taklit ederek tavuktan uzak dururlar. En sevdikleri içecek şerbet veya şekerdir,
ve kremalı su veya bazı meyvelerin suyu. Kuran'da şarap yasaktır ve bu yasağın sarhoş edici uyuşturucuları da kapsadığı kabul edilir,
ancak bu son kural hiçbir şekilde uygulanmaz. Dini

ne göre, bir Muhammedan, yenen yemek yasal bir türse bir Hristiyanla birlikte yemek yemeye itiraz etmemelidir; ancak Hindularla birlikte yemek yememelidir,
çünkü onlar putperesttir. Ancak uygulamada, birçok Muhammedan, Hristiyanların dokunduğu yiyecekleri yememe kuralını benimsemiştir,
ancak uzun süreli birliktelikleri nedeniyle Hindular tarafından pişirildiğinde bunu yerler. [332]

31. Giyim.

Muhammedan giyiminin en belirgin özelliği, erkeklerin
her zaman pamuklu, ipek veya basma kumaştan pantolon veya pijama giymeleridir,
genellikle beyazdır. Dizden aşağısı sıkı veya bol olabilir ve
belden bir iple sabitlenir. Bir Muhammedan asla
Hindu _dhoti_ veya peştamal giymez. Beyaz, kollu bir muslin gömleği vardır,
İngiliz yumuşak önlü gömleğe çok benzer, ancak genellikle yakası yoktur,
uçları pantolonun dışına sarkar. Bunların üzerine
varlıklılar kadife, brokar veya geniş kumaştan bir yelek giyer.
Dışarı
çıkarken göğsüne kadar dar,
ve diz altından sarkan oldukça bol etekleri olan, pamuklu kumaştan veya muslinden veya bazen geniş kumaştan veya kadifeden uzun bir ceket giyer. Evde küçük bir şapka
takar ve dışarı çıkarken bir türban veya geniş bir başörtüsü takar. Ancak püsküllü küçük kırmızı fes takma modası artık eğitimli
Muhammedanlar arasında
artıyor ve bu, pantolonların artık yapmadığı, Hinduların da benimsediği gibi, giyimlerinde belirgin bir işaret görevi görüyor. Bir eve veya camiye girerken ayakkabıların çıkarılması
Muhammedî hukukunda emredilmemiştir, ancak Hinduların taklidi olarak
gelenek haline gelmiştir. Aslında Peygamber, 'Namazlarınızda Yahudilerin tersini yapın, çünkü onlar çizme veya ayakkabıyla namaz kılmazlar' demiştir. Ancak
kendisi bazen namaz kılmak için ayakkabılarını çıkarırdı, bazen de çıkarmazdı. Peygamberin giyimle ilgili bazı sözleri şunlardır:
'Bu dünyada ipek bir elbise giyen,
öteki dünyada onu giymeyecektir.' 'Kibirden dolayı uzun pantolon giyene (ayak bileğinin altında) Allah merhamet etmez.' 'Halkımın kadınlarının ipek ve altın takılar giymesi helaldir, ancak
erkekler için haramdır. ' 'Beyaz giysiler giyin, çünkü en temiz ve en hoş olanlardır ve ölülerinizi beyaz giysilerle gömün.' Erkeklerin altın ve ayrıca mühür yüzüğü dışında gümüş süsler takmaları yasaktır. İhtiyaç halinde bir günlük yiyecek üretmeye yetecek değerde olan gümüş bir yüzük her zaman takılmalıdır. Süslere karşı kural
genel olarak göz ardı edilmiştir ve altın ve gümüş süsler erkekler tarafından düzenli olarak takılmıştır, ancak süs takma modası artık hem Müslüman hem de Hindu erkekler arasında ortadan kalkmıştır. Zengin bir Müslüman kadının boynuna ve omuzlarına altın dantelle işlenmiş ve ayak bileklerine kadar uzanan farklı renklerde muslin veya fileden uzun bir gömleği vardır. Altına ipek pijamalar ve üstüne ipek, brokar veya altın kumaştan yapılmış, altın ve gümüş dantelle
çevrelenmiş bir _angia__ veya göğüs bezi giyer. Başında dantelle çevrili bir şal veya kare bir mendil vardır. Fakir bir kadının sadece bir korse ve pijaması vardır,
belinde uçlarını örtmek için bir bez vardır. Kadınlar kural olarak
dışarı çıkmasalar bile her zaman ayakkabı giyerler ve Hindu kadınlarıyla hemen hemen aynı karakterde bol miktarda süs eşyasına sahiptirler. [333]

32. Sosyal kurallar. Selamlamalar.

Farz veya zorunluluk olarak bilinen belirli sosyal yükümlülükler vardır, ancak
sekiz veya on kişiden biri bunları yaparsa sanki herkes yapmış gibi olur. Bunlar, bir selamı iade etmek; hastaları ziyaret etmek ve
hatırlatmak; cenazeyi yürüyerek mezara kadar takip etmek; bir daveti kabul etmek; ve bir kişi hapşırdığında ve hemen
'_Elhamdülillah_' veya 'Tanrı'ya şükürler olsun' dediğinde, partiden birinin
'_Yar hamak Allah_' veya 'Tanrı sana merhamet etsin' diye cevap vermesi gerekir. Muhammedî selamlama biçimi '_Salam u alaikum_' veya 'Tanrı'nın esenliği sizinle olsun' şeklindedir ve cevap '_Wo alaikum as salam_' veya 'Ve üzerinize de esenlik olsun' şeklindedir. [334] Bu biçimden, _Salaam_ kelimesinin yaygın Anglo-Hint kullanımı gelmiştir.

Düğün gibi önemli bir etkinlik için davetiye gönderilecekse, _parda_ yapmayan bir kadın bunları taşımakla görevlendirilir. Kadına iyi kıyafetler giydirilir ve içinde betel yaprağı _biras_ veya paketler, kırmızı kağıda sarılmış kakuleler, sandal ağacı ve şeker bulunan bir tepsi verilir. Davet edilen herhangi bir hanıma büyük bir saygıyla yaklaşır ve şöyle der: "Falanca kişi size en iyi iltifatlarını
gönderir ve sizi kucaklar ve şöyle der: 'Yarın evimde küçük bir
neşe olacak ve tüm kadın arkadaşlarımın varlıklarıyla bu zavallı bireyin evini ayaklarıyla onurlandırmalarını ve süslemelerini ve böylece onu bir gül bahçesine dönüştürmelerini istiyorum,
siz de kesinlikle gelmeli ve birkaç saat kalarak mütevazı meskenimi sizinle birlikte onurlandırmalısınız.'" Eğer davet kabul edilirse, onu taşıyan kadın misafirin boynuna, göğsüne ve sırtına biraz sandal ağacı sürer, ağzına şeker ve kakule koyar ve ona bir betel yaprağı verir. Eğer reddedilirse, sadece sandal ağacı sürülür ve bir betel yaprağı verilir. [335]

Ertesi gün misafirler için _dhoolies_ veya tahtırevanı gönderilir veya ev sahibi fakirse, şafaktan önce onları eve götürmeleri için kadınlar gönderir.
Misafirlerin hediyeler getirmeleri beklenir.
Çocukla ilgili herhangi bir tören yapılacaksa, geline ve damada, düğün durumunda, giysiler veya tatlılar ve benzeri daha değerli eşyalar verirler.

33. Gelenekler.

Fitrah olarak bilinen bazı geleneklerin, Peygamber'den önce Araplar arasında var olduğu ve onun tarafından onaylandığı varsayılmaktadır.
Bunlar şunlardır: Bıyıkları kısa tutmak, böylece yiyecek veya içecek ağza girdiğinde bıyıklara temas etmemelidir; sakalı kesmemek veya tıraş etmemek; dişleri _mismak_ veya tahta diş fırçasıyla temizlemek;
bu aslında tüm namazlarda yapılmalıdır, ancak muhtemelen günde bir veya iki kez yeterli kabul edilir; burun deliklerini ve ağzı
abdest sırasında suyla temizlemek; tırnakları kesmek ve
parmak eklemlerini temizlemek; koltuk altlarından ve
kasık kıllarını yolmak. Her namazdan önce yüz, el ve ayakların yıkanması için ayrıntılı talimatlar verilmesine rağmen, tüm vücudun günlük olarak yıkanması için bir emir verilmediği ve bunun muhtemelen Arabistan'da su kıtlığı nedeniyle geleneksel olmadığı dikkat çekicidir. [336]
Ve birçok Muhammedi günlük yıkanma Hindu geleneğini benimsemiş olsa da, oldukça saygın bir konumda olan diğerleri bunu yapmamış ve camiye gitmeden önce haftada bir kez yıkanmaktadır. Kumar ve şarap içmek Kuran'da şu metne göre yasaklanmıştır: "Ey inananlar! Şüphesiz şarap, şans oyunları, heykeller ve fal okları Şeytan'ın işinin birer iğrençliğidir." Heykeller ve resimler yasaktı, çünkü o zamanlar muhtemelen sadece tapınılacak putlar olarak yapılmışlardı, yasak İkinci Emir'de yer alan yasakla tamamen aynıydı. Kuran büyünün varlığına inanmayı emreder, ancak uygulanmasını yasaklar. Büyünün iki tür olduğu düşünülür, biri Kuran ve peygamberlerin ve evliyaların isimlerinin yardımıyla yapılan, ilahi veya iyi olan ve diğeri cinlerin ve kötü ruhların yardımıyla uygulanan ve şiddetle kınanan kötü büyü. Fal çubukları görünüşe göre ikinci sınıfa aittir. İlahi büyüdeki mükemmellik, ilk olarak peygamber Süleyman veya Süleyman tarafından edinilen ve Süleyman'dan bu yana sadece İlahi Takdir tarafından çokça kayrılanlara aktarılan İsmi Azam veya Büyük İsim bilgisinden oluşur. Bu, halk tarafından bilinmesi veya kullanılması için çok korkunç ve güçlü olan Tanrı'nın gerçek ismi gibi görünüyor; bu nedenle gerçekte bir sıfat olan Allah, bunun yerine kullanılır. Süleyman'ın, insanlar ve cinler ile rüzgarlar, kuşlar ve hayvanlar üzerinde hakimiyet kurmasının nedeni, yüzüğüne büyük ismi kazımasıydı. Süleyman'ın kendi adının söylenmesi iblisleri kovar, hastaları iyileştirir ve ölüleri diriltir. Bazı peygamberlerin ve kutsal adamların isimleri de özel bir erdeme sahiptir ve gizemli sayısal kombinasyonların ve diyagramların yazılı tılsımları iyiye yönelik bir güce sahiptir. [337] Her iki tür büyü de büyük ölçüde Muhammedanlar tarafından uygulanır. Muhammed, ıslık çalmayı onaylamazdı, çünkü ıslık çalmak ve el çırpmak Mekke'deki putperest ritüelinin bir parçasıydı. Bu nedenle iyi Muhammedanların ıslık çalması yanlış kabul edilir. [338]

34. Kadınların konumu.

İslam'da kadınların aşağı statüsü, Muhammed'den önceki Arap toplumundan miras alınmıştır. Putperest Araplar arasında bir kadın sadece bir maldı ve miras yoluyla geliyordu. Bu nedenle erkeklerin üvey anneleri ve kaynanalarıyla birleşmesi yaygındı. Muhammed
bu ensest evlilikleri ve yaygın olan kız çocuklarını öldürme uygulamasını yasakladı. Çok eşliliği yasallaştırdı, ancak bunu dört eşle sınırladı ve kadınların da erkekler gibi cennete girebileceğini öğretti. Yaşadığı dönemde Arabistan'da çok eşliliği ortadan kaldırmak
imkansızdı ve istese bile kadınları tecrit etme uygulamasına karşı çıkamazdı. Bu son gelenek talihsiz bir şekilde devam etti ve Kuzey Hindistan'daki Hinduların daha yüksek kastları tarafından taklit edilmiş olabilecek Hint Müslümanları arasında tam olarak yürürlükte. Şu anda zayıflama belirtisi gösterdiği de söylenemez. İslam dünyasında evrensel değildir, çünkü Afganistan'da kadınlar genellikle tecrit edilmez. Aslında hem çok eşlilik hem de boşanma Hint Müslümanları arasında çok nadirdir. Bay Hughes, evlilik gelenekleri üzerine yazılmış bir Farsça kitaptan çok eşliliğe karşı ilginç bir pasaj alıntılıyor: "Kendini tek bir kadınla sınırlayan adam övülmelidir,
çünkü eğer iki kadın alırsa bu yanlıştır ve kesinlikle akılsızlığından
pişman olacaktır. Yedi bilge kadın şöyle der:

O adamın hayatı karanlıklara gömülsün
Birden fazla kadınla evlenen,
Bir kadınla yanakları çiçek açar,
Sesi neşeli bir tondur;
Bunlar onun dürüst kalbinin huzurunu anlatır,
Ve o ve kadın her zaman kutsanmıştır;
Ama ikisiyle birlikte sevincini aradığında,
Birlikte ruhunu rahatsız ederler;
İki sevinç güneş ışını ile
Onun sefalet gününü aydınlatamaz."

Zina, Yahudi geleneğine göre taşlanarak öldürülmekle cezalandırılırdı.

35. Para faizi.

Tefecilik veya borçtan faiz almak Peygamber tarafından yasaklanmıştı.
Bu kural Musa yasasından alınmış ve vurgulanmıştır ve Yahudiler tarafından görünüşte terk edilmiş olsa da, Müslümanlar tarafından hala büyük ölçüde uyulmaktadır. Her iki durumda da yasak, kredilerin muhtemelen çok nadir olduğu ve kural olarak kredi alarak hiçbir kâr elde edilemediği, çünkü herhangi bir artışa yol açmayacağı kültürün pastoral aşamasındaki insanlara yönelikti. Krediler yalnızca geçim için verilirdi ve borçlu muhtemelen her zaman fakir olduğundan,
sık sık anaparayı, faizi bile ödeyemezdi ve sonunda borcunun yerine alacaklının kölesi olurdu. Böylece tefecilik, Özgür toplumun büyük bir kesimi ve bir 
istismar ve tiranlık aracı olarak görülecekti. Tarımsal aşamaya ulaşıldığı anda tefecilik farklı bir zemine oturur. Toprağı ekmek için tohum ve sığır veya sürmek için para ödünç vermek daha sonra sık ve gerekli hale gelir ve borç alan kişi hasattan elde ettiği
kârdan faiz ödeyebilir. Ayrıca, borç verenin borçta yer alan risk ve borç alana verilen kazanç kapasitesi için bir geri dönüş alması açıkça doğru ve yerindedir ve tefecilik, muhtemelen toprağın tohuma verdiği getiriye dayalı olmasına rağmen, ilkel toplumlarda çok aşırı olma eğilimine sahip olmasına rağmen, uygun bir şekilde meşru ve gerekli bir kurum haline gelir. Dolayısıyla, Muhammedanlar arasındaki faiz yasağı artık umutsuz bir anakronizmdir ve bu, onu gözlemleyenlere en önemli mesleklerden bazılarını kapatmıştır. Kuralın kaldırılmasına doğru bir eğilim memnuniyetle görülebilir ve Bay Marten, Berar Muhammedan Konseyi'nin kendi parasını faize koyarak bir örnek oluşturduğunu belirtiyor. [339]

36. Muhammedan eğitimi.

Hintli Muhammedanlar, oğulları için düzenli İngilizce eğitimi kabul etmemeleri ve kendi Mevlevilerinin basit dini öğretilerine bağlı kalmaları nedeniyle, modern Hindistan'da Hindulara kıyasla genellikle dezavantajlı olarak kabul edilirler. Bu geçmişte nasıl olmuş olursa olsun, bunun
şimdiki nesil için doğru olup olmadığı şüphelidir. Muhammedanların, oğullarının Urduca öğrenmesini ve Kuran okuyabilmesini
önemli gördükleri konusunda şüphe olmasa da, en azından Merkez Eyaletlerde, Muhammedan erkek çocuklarının Devlet okullarından uzak tutulduğuna dair hiçbir işaret yoktur. Aligarh Koleji'nin kurucusu Sir Saiyad Ahmad'ın ve Hindistanlı Müslümanlar için genel eğitim konferansının akılcı ruhu, Kolej tarafından verilen mükemmel eğitim sayesinde sürekli artan bir meyve verdi. Eğitimli ve liberal düşünceli yeni bir Müslüman beyefendi sınıfı
yetişti ve bunların tüm Müslüman toplumunun hedefleri ve önyargıları üzerindeki etkisi giderek belirginleşiyor. Bu makalenin başında verilen meslek istatistikleri,
Muhammedlerin, nüfusa göre
verilselerdi elde edeceklerinden çok daha büyük bir paya sahip olduklarını gösteriyor. Muhtemelen, Müslümanların İngiliz Hükümeti altında Hindulardan daha az başarılı olduğu iddia edildiğinde, kastedilen, ülkenin geniş alanlarındaki tek yönetici sınıf olma eski konumlarını kısmen kaybetmiş olmalarıdır. Topluluk artık eğitimin avantajlarının tamamen farkında ve Anjumanları veya dernekleri, öğrencileri üniversiteye girişe kadar aynı şekilde Hükümet okulları gibi eğiten liseler açtı. Bu özel okulların olmadığı yerlerde, Muhammedan erkek çocukları normal okullara serbestçe girebiliyor ve zeka ve uygulama standartları Hindu erkek çocuklarından hiçbir şekilde aşağı değil.

Nanakpanthi

1. Tarikat hakkında açıklama.

_Nanakpanthi [340] Tarikat, Nanakshahi, Udasi, Suthra Shahi_.--Nanakpanthi mezhebi, 1469 ile 1538-39 yılları arasında yaşamış olan Lahor Bölgesi'nden tanınmış bir Khatri olan Baba Nanak tarafından kuruldu. O, Sihizm'in gerçek kurucusudur, ancak takipçilerinin askeri ve siyasi bir örgüte dönüşmesi, halefleri Har Govind ve Govind Singh'in eseriydi. Nanak'ın kendisi de Kabir ve diğerleri gibi aynı tipte bir din reformcusuydu. Putlara tapınmayı ve Hindu hurafelerinin tamamını ortadan kaldırmaya ve bunun yerine biçimsiz veya özel adı olmayan tek bir
görünmeyen tanrıya inanmaya çalıştı. Diğer Vaishnava reformcularının çoğunda olduğu gibi, Nanak'ın inancı büyük ölçüde İslam'ı gözlemlemesinin bir sonucuydu. "Onun öğretisinde hiçbir şey yok," Sir E.D. Maclagan, "Hinduizm'in kuzey Hindistan'daki daha yüksek biçimlerini öğreten diğer azizlerinkinden belirgin bir şekilde ayırt etmek için" diyor. Tanrı'nın birliği, Hindular ile Müslümanlar arasında gerçek bir ayrımın olmaması, törenselliğin yararsızlığı, dünyevi isteklerin boşluğu, hatta kastların eşitliği Nanak ve Bhagatlar için ortak konulardır; ve Nanak tarafından derlenen Adi-Granth veya kutsal kitap, özünde Nanak'ın kendisiyle aynı doktrini öğreten yaşlı veya çağdaş öğretmenlerden alıntılarla doludur." Bunun bir kısmının, Nanak'ın Pencap'taki ilk reformcu olması ve böylece pratik olarak alanı tek başına elinde tutması ve kısmen de Sihizm'in daha sonraki gelişiminin bir sonucu olduğunu açıklıyor, hareketinin bu kadar başarılı olması ve taraftarlarının sayısının şimdi aynı dönemdeki diğer reformcuların taraftarlarından fazla olması. Nanak'ın doktrinleri de oldukça liberal bir karaktere sahipti. Öğretisinin yükü, Hindu ve Muhammedi'nin olmadığıydı. O, göçe inanıyordu, ancak ardışık aşamaların sadece arınma olduğunu ve sonunda günahtan temizlenen ruhun yaratıcısıyla yaşamaya gittiğini savunuyordu. Hiçbir kast kuralı veya törensel uygulama emretmedi ve aslında bunları gereksiz ve hatta zararlı olarak kınadı; ancak bunlara şiddetli bir saldırıda bulunmadı, mevcut medeni ve sosyal kurumlarda hiçbir değişiklik yapılması konusunda ısrarcı olmadı ve takipçilerinin zihninde tüm insanların Tanrı'nın gözünde eşit olduğu doktrinini işlemeye bırakmaktan memnundu. Hinduların ineğe olan saygısına ve Muhammedilerin domuza olan nefretine saygı duyuyordu, ancak her ikisinden de tamamen uzak durmayı daha yüksek bir kural olarak öneriyordu. Onun doktrininden daha nazik veya daha az saldırgan hiçbir şey olamazdı, büyük halefi Govind'in öğretisinden daha farklı hiçbir şey olamazdı. [341] Nanakpanthis'lerin sayısının artmasına iki başka neden daha katkıda bulundu. Bunlardan ilki, Babür İmparatorluğu'nun son dönemlerinde, Pencap'ın sınır bölgelerindeki Hinduların, Muhammedi komşularının fanatizmi nedeniyle putlara tapmaktan men edilmiş olmalarıydı; ve bu nedenle, kendilerini tek Tanrı'nın tapanları olarak ilan etmelerine izin veren Nanak inancını benimsemeyi uygun buldular; ancak onları kast ve Hinduizm'den kesin olarak kopmaya zorlamadı. İkincisi, Guru Govind Singh'in bir Sih'in başlatılmasının bir koşulu olarak kastın mutlak olarak terk edilmesini gerektirmesiydi; ve bu nedenle buna razı olmayan birçok kişi, Sihizm'i benimsemeden Nanakpanthis olarak kaldı. Günümüzün Nanakpanthileri, kabaca, tüm gerçek Sihlerin isimlerine eklenen Singh terimini benimsemeyen Sihler olarak sınıflandırılır; ayrıca sigara içmeyi yasaklamaz veya teoride Sihlerin ayırt edici işaretleri olan beş _Kakka_ veya K'nin benimsenmesinde ısrar etmezler; _Kes_ veya kesilmemiş saç ve tıraşsız sakal; _Kachh_ veya diz üstünde biten kısa pantolon; _Kara_ veya demir bilezik; _Khanda_ veya çelik bıçak;
ve _Kanga_ veya tarak. Nanakpanthi, _choti_ veya kafa derisi kilidi hariç tüm başı tıraş etme Hindu geleneğini korur ve bu nedenle genellikle Munda veya tıraşlı Sih olarak bilinir. [342] Tarikat et ve içki tüketimini yasaklamaz, ancak bazıları yalnızca Jatka Sih yöntemiyle öldürülen hayvanların etini yerler veya
boynun arkasına bir darbeyle başını keserler. Tek inisiyasyon biçimleri, _guru_'nun ayağının batırıldığı ayak nektarını veya şeker ve suyu içme şeklindeki sıradan Hindu uygulamasıdır ve bu pek yaygın değildir. Govindi Sihlerinin _Khande ka pahul_ veya kılıç vaftizinin aksine, _Charan ka pahul_ veya ayak vaftizi olarak bilinir. [343] Sir E. Maclagan, Baba Nanak'ın kendisinin her türden Sih arasında çok sevilen bir saygı nesnesi olduğunu ve _guru_'nun uzun beyaz sakalı ve yardımsever yüzüyle resminin Pencap'ın kutsal yerlerinde sürekli olarak görüldüğünü belirtir.

2. Merkez Eyaletlerdeki Nanakpanthis'ler.

1901'de yaklaşık 13.000 kişi Merkez Eyaletlere Nanakpanthis olarak geri döndü, bunların 7000'i Banjara ve geri kalanı esas olarak Kunbi, Ahir ve Telis'ti. Banjaralar genellikle Nanak'a saygı duyarlar, bu kast hakkındaki makalede gösterildiği gibi. Belli sayıda Mehtar veya temizlikçi de mezhebi benimsemiştir, kurucuları tarafından savunulan kast kısıtlamalarının ve önyargıların kaldırılmasıyla Sih dinine bağlı olarak; ancak bu hoşgörü sürdürülmemiştir ve Mazbi veya temizlikçi Sihler gibi kirli sınıflar, Hindular tarafından olduğu kadar Sihler tarafından da titizlikle kaçınılmış ve uzak tutulmuştur ve hatta cemaatten ve dinlerinin ayinlerinden ve kutsal yerlerinden dışlanmıştır. [344]

3. Udasiler.

Udasiler, Nanakpanthi veya Sih inancının bir münzevi sınıfıdır. Tarikatları Nanak'ın küçük oğlu Sri Chand tarafından kurulmuştur.
Her kasttan seçilirler ve herhangi bir Hindu'dan yemek yerler.
Neredeyse hepsi bekardır ve Nanak'ın Adi-Granth'ına özel bir saygı gösterirler, ancak aynı zamanda Govind Singh'in Granth'ına da saygı gösterirler ve
genel olarak Sihler gibi aynı tapınaklara giderler.
Ayinleri çanların çalınması ve enstrümanların çalınmasından oluşur ve ilahiler söylerler ve
Adi-Granth ve Baba Nanak'ın resminin önünde ışık sallarlar.
Merkez Eyaletlerinde, ana Nanakpanthi topluluğundan ayrılan birkaç tarikatın üyeleri Udasi olarak bilinir. Bu nedenle bazıları hiçbir tapınağa gitmediklerini ve Nirankal'a veya şekilsiz veya biçimsiz bir tanrıya, Nanak tarafından yüce Tanrı'ya verilen bir isme tapınmadıklarını
söylerler. Pencap'ta Nirankariler, Udasilerden ayrı bir tarikat oluştururlar. [345] Bu Udasiler, boyunlarına uzun bir koyun yünü ipi ve bileklerine ve bellerine demir zincirler takarlar. Bir dilenci kasesi olarak yarım bir hindistan cevizi kabuğu taşırlar ve kapatılıp bir maşa olarak da kullanılabilen _chameta_ veya demir maşaları vardır. Selamlama biçimleri '_Matha Tek_' veya 'Başımı ayaklarının dibine koyuyorum.' Saçlarını asla kesmezler ve _choti_ veya saç tutamına bağlı uzun bir yün ipi vardır ve bu ip küçük bir başlığın altına sarılır. Tapınaklara gitmeden Nirankal'a ibadet ettiklerini ve dua etmek için oturduklarında küçük bir ateş yakıp üzerine _ghi_ veya şekerleme koyduklarını söylerler. Dilenirken 'Alakh' derler ve Brahmanlardan gelen her türlü pişmiş ve pişmemiş yemeği kabul ederler.

4. Suthra Shahis.

Üyeleri Merkez Eyaletleri ziyaret eden bir diğer dilenci Nanakpanthi tarikatı ise Suthra Shahis'tir. Ancak burada, genellikle özel ismi bırakıp kendilerine sadece Nanakshahi derler. Tarikatın kökeni belirsizdir ve Sir E. Maclagan çeşitli açıklamalarda bulunur. Burada, kurucularının Mekke'yi ziyaret eden ve kendilerine özgü
rozetler olan Seli ve Syahi'yi getiren Nanak'ın bir müridi olduğunu söylerler. Seli, başlarına sarık gibi
bağladıkları siyah yünden bir iptir ve Syahi, alınlarına siyah bir çizgi
çizdikleri mürekkeptir, ancak bu genellikle kömürle yapılır. Bu eşyaların saklandığı bir cüzdan taşırlar ve ayrıca yalvarma şarkılarına eşlik etmek için birbirlerine vurdukları iki küçük abanoz çubuğu da taşırlar. Daha büyük çubuk Nanak'a, daha küçük olanı ise Tanrıça Kali'ye adanmıştır. Bunlar son derece
aşırı dilencilerdir ve bir pice (farthing) alma ayrıcalığının kendilerine Aurangzeb tarafından verildiğini söylerler. Eskiden giysilerini yakmaya ve kendilerine sadaka vermeyi
reddeden herhangi birinin kapısında çıplak durmaya alışkındılar. Ayrıca, özellikle Banias'tan aldıkları hediyelerin kaydedildiği bir _bahi_ veya hesap defterine sahiptirler. Bay Crooke, "Serbestçe sarhoş olurlar ve nadiren sigara içmeyi bırakırlar. Savurganlıkları meşhurdur ve çoğunlukla kumar oynayarak servetlerini kaybeden savurganlardan oluştukları söylenir. Her kasttan seçilirler ve isimlerine her zaman Şah unvanını eklerler. Bir atasözü, açgözlülüklerine gönderme yaparak şöyle der:

Kehu mare, Kehu jiye,
Suthra gur batasa piye;

veya, 'Başkaları yaşayabilir veya ölebilir, ancak Suthra Shahi'nin şeker ve su içmesi gerekir.' [346]

Parmarthi Tarikatı

_Parmarthi Tarikatı_.--1901 nüfus sayımında 26.000 kişinin üye olarak geri döndüğü bir Vişnuit mezhebi. Bunların neredeyse tamamı
Kalahandi'nin Uriya Eyaletine aitti ve daha sonra Bihar ve Orissa'ya
aktarıldı. Tarikatla ilgili aşağıdaki açıklama, eskiden Kalahandi Eyaletinin Divanı olan
Rai Bahadur Panda Baijnath tarafından sağlanmıştır.

Bu tarikat Eyalete Orissa tarafından nüfuz etti ve Bengal'e ait gibi görünüyor. Başlangıçta sadece Krishna'ya ibadet etmeye yönelik saf bir bağlılıktan oluşuyordu, ancak daha sonra cinsel düşkünlük ve ahlaksızlıkla
aşağılandı ve bu, şu anda ritüelinin ana temeli gibi görünüyor. Dışarıdan takipçileri Bhagavad Gita'yı okuyor ve çok yüksek ahlaka sahip kişilermiş gibi davranıyorlar. Gizli uygulamaları
yetkililerinden birinden elde edildi ve bu da Tarikata
en düşük dereceden girildi. İnisiyasyon gününde, neofitin masrafıyla
üyelerin büyük bir toplantısı yapılır. Ona bir metin öğretilir ve
inisiyasyon, kast ayrımı olmaksızın
tüm üyelerin birlikte bir ziyafete katılmasıyla tamamlanır. Burada yenen yemeğin
Mahaprasad olduğu veya Vishnu'ya Puri'deki Jagannath formunda
sunulmuş gibi olduğu ve bu nedenle kirlenmeye karşı muktedir olmadığı düşünülür. Müride
_mantra_ veya metin şu şekildedir:

O Hari, O Krishna, O Hari, O Krishna, O Hari, O Hari,
O Hari, O Ramo, O Hari, O Ramo,
O Ramo, O Ramo, O Hari, O Hari.

Müritin bu metni her gün 108 veya daha fazla kez tekrarlaması emredilir. İlk metni sürekli tekrarlayarak bağlılıklarını
gösteren öğrencilere başkaları
öğretilir.

Bir sonraki adım, müridin kendisini karşı cinsten başka bir Parmarthi ile ilişkilendirmesi ve onlara bakması ve hizmet etmesidir. _Asra-patro_ olarak bilinen bu ilişki, karı koca arasında var olamaz, her durumda başka bir kişi seçilmelidir ve bu da elbette ahlaksız bir ilişkiyle sonuçlanır.
Bunun ardından, müridin karısını Guru'ya veya öğretmene özverinin zirvesi olarak vermesinin istendiği _Almo-Samarpana_ veya kendini sunma ayini gelir. _Guru_ müridi Brindaban'ın sütçü kızlarından birinin kadın ismiyle çağırır ve müridin Krishna'ya kendileriyle aynı bağlılıkla baktığını belirtir. Bazen _guru_ ve bir kadın Krishna ve Radha'yı canlandırır,
ama isimleri tersine çevirir, _guru_ kendine Radha ve kadına
Krishna der. Diğer müritler onlara hizmet eder ve onları bekler ve onlar
halkta ahlaksız bir eylemde bulunurlar. Parmarthi kadınları bazen göğüslerine _mantra_ veya metin, 'O Hari, O Krishna' dövmesi yaptırırlar.

Parmarthiler genellikle ahlaksızlık suçlamasını reddederler ve yukarıdaki ifadeler hepsi için doğru olmayabilir; ancak en azından mezhebin önemli bir kısmı için doğru olduğuna inanılır. "Bütün
temizliği, vejetaryenliği ve içki içmemesiyle," diye belirtiyor bir yazar,
"Vaishnava belki de Hindu mezheplerinin
tümünde en tehlikeli olanıdır. Alt sınıfları bir dereceye kadar uygarlaştırmada ve Tantrik ibadetin dehşetini bastırmada çok iyi hizmetlerde bulunmuştur. Ancak Vaishnava'nın Tanrı ve Tanrıça arasındaki yasadışı aşklarla ilgili hikayelerle ve öğretilerinin yarattığı onları taklit etme eğilimiyle teşvik ettiği ahlaki gevşeklik, onun yaptığı iyilikten daha ağır basmaktadır." Ancak bu ifade,
esas olarak Krishna'ya bağlı bir veya iki mezhep için geçerlidir ve hiçbir şekilde
tüm Vaishnava mezhepleri veya çoğunluğu için geçerli değildir.

Parsi veya Zerdüşt Dini

[_Alıntılanan eserlerin bibliyografyası_: Dr. Martin Haug'un _Parsis Üzerine Denemeler_, Truebner'in Doğu Serisi; _Bombay Gazetteer_, cilt ix. kısım
ii., _Gujarat Parsileri_. merhum Bay Kharsedji Nasarvanji Seervai,
J.P. ve Khan Bahadur Bamanji Behramji Patel tarafından; M. Salomon Reinach'ın
_Orpheus_; Rev. J. Murray Mitchell'in _Büyük Hindistan Dinleri_.
Parsilerin

töreleri ve sosyal yaşamlarının tüm anlatımı _Bombay Gazetteer_'daki mükemmel
tanımlamadan alınmıştır.]

Paragraf Listesi

1. _Giriş_.
2. _Zerdüşt dini_.
3. _Zend-Avesta._
4. _Zend-Avesta ve Vedalar_.
5. _Fars ve Hint Aryanları arasındaki ayrılığın nedenleri_.
6. _İkili ilke ve iyi ile kötü arasındaki çatışma_.
7. _Işık ve karanlığın
karşıtlığından türetilen ikili ilke_.
8. _Pers'teki Zerdüştler_.
9. _Hindistan'a göçleri ve oraya yerleşmeleri_.
10. _Zenginlikleri ve refahları_.
11. _Evlilik gelenekleri_.
12. _Din_. _Ateş tapınması_.
13. _Homa içkisi_.
14. _Parsi rahipleri_.
15. _Kutsal gömlek ve ip_.
16. _Ölülerin bertarafı_.
17. _Ölülerin daha önce teşhir edilmesi ve ruhların göçü_.
18. _Giysiler, yiyecekler ve törensel uygulamalar_.

1. Giriş.

1911'de Merkez Eyaletlerdeki Parsilerin sayısı yaklaşık 1800'dü. Bombay'dan gelen göçmenlerdir ve genellikle büyük kasabalarda ikamet ederler ve burada farklı ticaret kollarında, özellikle içki imalatı ve satışı ile pamuk fabrikalarının ve fabrikalarının yönetiminde çalışırlar. [347] Parsi kelimesi, ülkenin adının da türetildiği Pers'teki Fars veya Pars eyaletinin sakini anlamına gelir.

2. Zerdüşt dini.

Mazdaizm olarak da bilinen Zerdüşt dini, Kutsal Kitap'ta adı geçen Pers'in antik Magi veya ateşe tapanlarının diniydi. Zerdüşt veya Spitama Zerdüşt'ün, eğer tarihi bir şahsiyetse, bu dini yeniden şekillendirdiği ve MÖ 1100 civarında yeni bir temele oturttuğu varsayılmaktadır. Haug [348] tarafından Zerdüşt'ün kültün baş rahiplerinin adı olduğu ve Spitama'nın da onun kendine özgü reformunu gerçekleştiren ve belki de Pers dinini Hint Aryanlarından ayıran baş rahibin özel adı olduğu öne sürülmüştür. Bu, Yunan ve Roma yazarlarının tanıklığına göre büyük kapsamlı olan ve derlemeleri muhtemelen birkaç yüzyıla yayılan kutsal yazıların daha sonra tek bir kişiye veya yalnızca Zerdüşt'e atfedilmesinin nedenini açıklar. Parsilerin kutsal kitabı olan Zend-Avesta, Magi adı altında ateş rahiplerinden bahsetmez, ancak onlara Sanskritçe Atharva-Veda ile aynı kelime olan Athravan der. M. Reinach'ın öne sürdüğüne göre, bunun nedeni Magi'lerin MÖ 6. yüzyılda, Mısır'da yokken, Cyrus'un oğlu Kambyses'e isyan etmiş olmaları ve tahta kendi rakip yaratıklarından birini geçirmiş olmalarıdır. Hystaspes'in oğlu Darius, onu devirmiş ve MÖ 523'te Pers krallığını yeniden kurmuştur ve bu Magi rahiplerini itibarsızlaştırmış ve reform edilmiş dinin rahiplerinin yeni bir isim benimsemesine neden olmuş olabilir. [349]
Kiros'un, boğulmuş bir atın cesedini kurtarmak için Gyndanes nehrinin akışını değiştirdiğinde, kutsal su elementinin kirlenmesine karşı Avesta'nın emrine uyduğu kesindir ve Darius I, yazıtlarında Avesta'nın tanrısı olan Ormazd veya Ahura Mazda'yı anmaktadır. [350]
İskender'in Pers imparatorluğunu yıkması ve ardından Arsak Part hanedanının Pers'i fethetmesiyle, ateşe tapanların dini ihmal edildi, ancak MS 226'da Ardeşir Babegan veya Artaxerxes'in Sasani hanedanının kurulmasıyla yeniden canlandırıldı ve MS 652'deki Arap fethine kadar yöneticileri tarafından sıcak bir şekilde desteklenen devlet dini haline geldi. Zend-Avesta'nın hala var olduğu şekliyle toplanıp yazıya geçirilmesi bu ikinci refah döneminin başlangıcındaydı, ancak o dönemde kurtarılan antik metinlerin kalıntılarının büyük bir kısmının Arap istilası sırasında tekrar kaybolduğu düşünülüyor, çünkü orijinal literatürün çok kapsamlı olduğuna inanılıyor.

3. Zend-Avesta.

Zend-Avesta'nın dili, muhtemelen M.Ö. 3. yüzyılda tamamen ortadan kalkan eski doğu İran veya
Baktriya lehçesidir; modern Farsça, batı İran veya
Med dilinden türemiştir. Zend-Avesta'nın Baktriya dili, Haug'a göre, Sanskritçe, Yunanca, Latince ve Gotça'nın gerçek bir kardeşidir. "Avesta dilinin en eski Sanskritçeyle, yani Vedik lehçesiyle ilişkisi, Yunan dilinin farklı lehçeleri olan Aeolik, İyonik, Dor veya Attika lehçeleri kadar birbirine yakındır. Brahmanların kutsal ilahilerinin dilleri ve Parsilerin ilahileri, aynı ulusun iki ayrı kabilesinin iki lehçesidir. İyonyalılar, Dorlar, Aetolialılar, vb. genel adı Helenler olan Yunan ulusunun farklı kabileleri olduğu gibi, eski Brahmanlar ve Parsiler de hem Veda'da hem de Zend-Avesta'da Aryas olarak adlandırılan ulusun iki kabilesiydi." [351]
Zend-Avesta'nın kalan bölümleri, İncil'le hemen hemen aynı büyüklüktedir. Bunlar kurban ilahileri, dualar ve Ahura Mazda ile Zerdüşt arasındaki konuşmalar şeklinde dünyanın yaratılışına dair hesaplardan oluşur. Ancak tüm düzenleme çok parçalı ve kaotiktir ve konunun çoğu önemsizdir. Eski Ahit ile değer açısından karşılaştırılamaz.

4. Zend Avesta ve Vedalar.

Küçük Asya'nın merkezinde Ptorium'da keşfedilen bir çivi yazısı, MÖ 1400 civarında Hitit imparatorluğuyla ilişkisi olan bazı kabilelerin tanrıları olarak Mitra, Indra, Varuna ve Nasatyas'ı seçtiklerini kanıtlıyor. İlk iki isim Pers ve Hint Aryanları arasında ortakken, son ikisi yalnızca Hindistan'da bulunur. O zaman Hinduların ve İranlıların atalarının henüz ayrılmadığı anlaşılıyor. [352] Antik Zerdüşt ve Vedik dinleri arasındaki bazı önemli
karşıtlıklar,
ayrılığın dini ve politik bir
şizmin sonucu olduğu teorisine yol açmıştır. Deva ve Asura kelimeleri iki dinde tam olarak
zıt bir öneme sahiptir. Deva [353], tüm Vedik ve
Brahmanik edebiyatta Hinduların tanrıları için her zaman kullanılan terimdir. Öte yandan Zend-Avesta'da Deva
(Farsça _div_) kötü bir ruhun, bir şeytanın, iblisin
veya şeytanın genel adıdır ve Tanrı'dan gelen ve iyi olan her şeye düşmandır. Avesta'nın Vendidad olarak adlandırılan ve büyü ve tılsımlardan oluşan bir koleksiyonundan oluşan kısmı _vi-daevo-data_ veya Devalar veya iblislere karşı verilen anlamına gelir. Dr. Haug, Devaların kötü olan her şeyin, her türlü kirliliğin, ölümün yaratıcıları olduğunu ve sürekli olarak tarlaların, ağaçların ve din adamlarının evlerinin yıkılmasına neden olmayı düşündüklerini belirtir. "Asura, Ahura-Mazda'nın (Hormazd) ilk bölümünde Ahura olarak geçer ve Parsiler arasında Tanrı'nın adıdır;
ve Zerdüşt dini, Deva dinine kesinlikle zıt olarak, Ahura dini olarak adlandırılır. Ancak Hindular arasında Asura kötü bir anlam kazanmıştır ve Asura'ların sürekli savaştığı
Deva'larının (tanrılar) en acımasız düşmanlarına uygulanır. Bu, tüm Puranik edebiyatta ve Vedaların sonraki bölümlerine kadar geçerlidir; ancak Rig-Veda Sanhita'nın daha eski bölümlerinde Asura kelimesinin Zend-Avesta'daki kadar iyi ve yüce bir anlamda kullanıldığını görüyoruz. İndra,
Varuna, Agni, Savitri, Rudra veya Siva gibi baş tanrılar, 'yaşayan, ruhsal' anlamına gelen ve insani olana zıt olarak ilahi olanı ifade eden 'Asura' sıfatıyla onurlandırılır. doğa.

"Kötü anlamda Asura'yı sadece iki kez Rig-Veda'nın eski kısımlarında buluyoruz, bu kısımlarda 'Asura'nın oğulları veya adamları'nın yenilgisi emrediliyor veya bundan söz ediliyor; ancak bu kelimeyi bu anlamda daha sık Rig-Veda'nın son kitabında (ki bu daha sonraki zamanlarda yapılan bütünün sadece bir ekidir) ve Atharva-Veda'da buluyoruz, burada Rishilerin Asura'ların hilelerini engellediği ve onları alt etme gücüne sahip olduğu söyleniyor. Vedaların her birine ait Brahmana'larda veya kurban kitaplarında Deva'ların her zaman Asura'larla savaştığını görüyoruz. İkincisi Hindu tanrılarının sürekli düşmanlarıdır ve her zaman adanmışların sunduğu kurbanlara saldırır. Onları yenmek için Deva'ların tüm zanaat ve kurnazlığı gerekiyordu;
ve bunları kontrol etmenin araçları genellikle yeni bir kurban
töreninde bulundu." [354]

Profesör Haug, bu bağlamda metrelerin benzerliğinden başka argümanlar ileri sürüyor. Yine başlıca Vedik Tanrı Indra, Zerdüşt yazıtları Vendidad'daki Devalar veya iblisler listesine dahil edilmiştir. Vedaların ilahi atlıları olan Siva ve Nasatyalar veya Ashvinler'in de Devalar veya iblisler listesinde bulunduğu söylenir. Güneş Mitra, Aryaman, ya
güneşin başka bir adı ya da onun sürekli ortağı ve temsilcisi,
Vayu rüzgar ve bir veya iki tanesi daha Zend-Avesta'da Yazatalar veya melekler olarak bulunur. [355]

5. Pers ve Hint Aryanları arasındaki bölünmenin nedenleri.

Profesör Haug'un bölünmenin nedenine ilişkin önerisi
Aryanların İran ve Hint kolları çok ilginçtir. Aryan kabilelerinin, büyük olasılıkla soğuk bir ülke olan orijinal evlerini terk ettikten sonra, esas olarak pastoral bir yaşam sürdüklerini ve sadece ara sıra kendi geçimleri için birkaç toprak parçası ektiklerini
düşünmektedir. Ancak, kalıcı yerleşim için uygun olan Oxus ve Jaxartes nehirleri arasındaki bölgeye ve Baktriya'nın dağlık bölgelerine vardıklarında, İran kolunun ataları olan bazıları, atalarının pastoral yaşamını terk edip, tarımcı oldular. Diğerleri, Hint Aryanlarının ataları, göçebe alışkanlıklarını korudular ve yerleşik toplulukların topraklarına yağmacı saldırılar düzenlemeye başladılar. Bu nedenle
aralarında acımasız bir düşmanlık doğdu; ve akıncıların başarısı
dinsel büyülerine ve büyülerine ve
özellikle Tanrı Indra'nın himayesinde Soma içkisinin tüketilmesine atfedildikçe, ortak dinlerinin bu kısmı
İranlılar için nefret verici hale geldi ve
özellikle toprağı ekilebilir hale getirmekten, çitler ve kalıcı yerleşimler kurmaktan
ve tarım hayvanlarını korumaktan elde edilen erdeme vurgu yapılan
yenilenmiş Zerdüşt dininin kurulmasına yol açtı. Bu,
'Arpa eken, erdemi eker' ve diğerlerinde zorla ifade edilir. [356] Son olarak göçebe kabileler Orta Asya yaylalarındaki ortak ikametgahı
bırakıp Hindistan'a göç ettiler. Bilginlerin
genel olarak yukarıdaki hipotezi kabul edip etmedikleri kesin değildir.

6. İkili ilkeler ve iyi ile kötü arasındaki çatışma.

Zerdüşt dininin en belirgin özelliği,
iyi ve kötünün ikili ilkesi ve bunlar arasındaki çatışmadır. Ahura
Mazda yüce tanrıdır, dünyanın yaratıcısıdır ve Ahriman veya
Angro Mainyush kötü olandır, onun sürekli rakibidir. Aralarında, tüm yaratılışa yayılan
sürekli bir mücadele devam eder ve 12.000 yıllık bir süre boyunca devam eder. İnsanların erdemli yaşamları, duaları ve fedakarlıkları Ahura Mazda davasına yardımcı olurken,
her kötü eylem ve her türlü törensel kirlilik Ahriman'a sundukları bir yardımdır. Sadece erdem, cesaret, hayırseverlik, alçakgönüllülük ve hayvanlara karşı şefkat, insanlar tarafından sergilendiğinde Ahura Mazda'yı güçlendirmek için değil, aynı zamanda
bir tarlayı ekim için temizlemek, bir kanal kazmak veya bir köprü inşa etmek gibi yararlı eylemler de kabul edilir. Hayvanlar da iyi ve kötü olarak ayrılır, ikincisi Ahriman'ın yaratılışı olarak kabul edilir ve yılanın tohumu olarak belirlenir. Kötü hayvanlar arasında kaplanlar, yılanlar, kediler, kurtlar, kurbağalar, fareler, karıncalar ve diğerleri bulunur ve onları öldürmek Ahura Mazda davasında erdemli bir eylemde bulunmaktır. İyi hayvanlar arasında köpekler ve tarım sığırları başı çekmektedir. Bu ayrım çok
kusurludur ve sınıflandırmanın kuşlara ve balıklara kadar uzanmadığı anlaşılmaktadır. Ağaçların çoğu iyidir, ancak kabukları kötüdür. Dolu, kar ve her türlü hastalığın Ahriman'ın ve onun kötü ruhlarının işi olduğuna inanılır. [357] Tüm törensel kirlilikler kötü olana yardım sağladığından, Parsiler bu tür konularda çok dikkatlidir, ki bu daha sonra fark edilecektir. Ahura Mazda, iyilik için mücadelesinde baş meleklere benzeyen altı Amesha-Spenta veya iyi ruh tarafından desteklenmektedir. Bunlar sığır, ateş, metaller, toprak, sağlık ve ölümsüzlük ruhlarından oluşur. Bunlardan ilk dördüyle birlikte artık hakikat, bilgelik ve hastalıkların tedavisi gibi bazı ahlaki nitelikler veya nitelikler ilişkilendirilmiştir. Başka bir büyük ruh olan Sraosha ölülerin yargıcıdır. Benzer şekilde Ahriman'a altı baş şeytan ve her türden bir sürü kötü ruh (Deva ve Druj) yardım eder ve bunlara karşı insanlar sürekli tetikte olmalıdır. Başlıca kötü ruhlardan biri, Apocrypha'da bahsedilen Asmodeus gibi görünen kükreyen iblis Aeshma Deva'dır. Mücadele döneminin sonunda Ahura Mazda, Ahriman ile son bir mücadeleye girecek ve iblis Aeshma'yı yenecek olan Başmelek Sraosha'nın yardımıyla galip gelecektir. Daha sonra bir bakire gebe kalacak ve ölülerin dirilişine neden olacak olan ikinci Zerdüşt'ü Mesih olarak doğuracaktır. İyiler kötülerden ayrılacak,
ama kötülerin cezası ebedi olmayacak; ve
dünyanın genel bir yangınla
arınmasından sonra tüm insanlık
Ahura Mazda'nın hayranlığında birleşecek. [358] Bu arada ölümden sonra
tüm insanların ruhları tartılacak ve Chinvad adı verilen
dar bir köprüden geçmek zorunda kalacaklar. Günahın yokluğuyla aydınlanan iyi ruhlar, cennete giden geniş ve kolay bir yol bulurken, günahlarıyla ağırlaşan kötü ruhlar için bu yol bir jilet gibi daralır ve cehenneme düşerler. M. Salomon Reinach, onların inançlarının Yahudilik inançlarıyla birçok noktada benzeştiğini ancak hangi dinin diğerinden ödünç aldığını söylemenin kolay olmadığını belirtir. [359] Dr. Haug'a göre cennet kelimesi Zend-Avesta'daki _pairidaesa_ kelimesinden gelir ve çitle korunan bir park veya güzel bir bahçe anlamına gelir.

7. Işık ve karanlığın karşıtlığından türetilen ikili ilke.

Ahura Mazda'nın aydınlık ve iyi, Ahriman'ın ise kasvetli ve kötü olarak kabul edilmesi dikkat çekicidir. Darmesteter'e göre Ahura Mazda,
Hint-İran zamanlarının yüce tanrısı Asura'ya kadar uzanabilir
ve Varuna, Zeus veya Jüpiter'in, yani gökyüzünün veya cennetlerin temsilcisidir. Benzer şekilde Ahura Mazda, Zend-Avesta'da
doğru, parlak, görkemli, doğanın ruhunun, ışıkların ve ışıklarda bulunan kendi kendine parlayan parlaklığın yaratıcısı olarak
tanımlanır. Yine o, doğada
parlak ve parlayan, iyi ve yararlı olan her şeyin yazarıdır, Ahriman ise
karanlık ve görünüşte zararlı olan her şeyi varlığa çağırmıştır. İkisi de
gündüz ve gece gibi birbirini tamamlar ve birbirlerine zıt olsalar da
yaratılışın korunması için vazgeçilmezdir. İyiliksever
ruh, alev alev yanan alevde belirir, zararlı olanın varlığı ise odunun kömüre dönüşmesiyle işaretlenir. Ahura Mazda gündüzün ışığını, Ahriman ise gecenin karanlığını yarattı; İlki insanları görevlerine uyandırır ve ikincisi onları uyutur. İyi ve kötü ruhların bu özellikleri, iyi ve kötü ilkeleri arasındaki çatışmada tasvir edilen orijinal antitezin gece ve gündüz veya karanlık ve ışık olduğu sonucuna işaret ediyor gibi görünüyor. Günün ışığı ve ona ait olan her şey iyidir ve gecenin karanlığı ve ona ait olan her şey kötüdür. Daha önce
görüldüğü gibi, Ahura Mazda'nın Varuna veya Zeus'a, yani gökyüzünün veya cennetlerin tanrısına eşdeğer olduğu düşünülür. Başlangıçta bu tanrının güneşi de içermesi muhtemel görünüyor, ancak daha sonra güneş, tabiri caizse, ayrı bir tanrıya dönüştürüldü, belki de doğadaki ayırt edici niteliklerinin ve işlevlerinin daha net bir şekilde tanınması sonucunda. Böylece Zerdüşt dininde Mithra özel
güneş tanrısı oldu ve Hindistan'daki Vişnu ve Surya ile Yunanistan'daki Apollon ile karşılaştırılabilir. Avesta'da güneşe kral olarak hitap edilir. [360]
Ahura Mazda, Zerdüşt'e güneş tanrısı Mithra'dan şu şekilde bahseder:
"Büyük tarlalara hükmeden Mithra'yı, kendimle aynı rütbe ve onurda (ibadet amacıyla) yarattım." Parsiler tarafından tapınılan Ahura Mazda'nın tek görünür amblemi ateştir ve Ahura Mazda'nın oğlu olarak adlandırılan dünyevi ateşin, göksel ateşin veya güneşin çocuğu ve temsilcisi olarak
saygı gördüğü anlaşılıyor. Bu nedenle Ahura Mazda başlangıçta göklerin eski bir tanrısı olabilir ve güneşin türediği soyut ışık ruhu haline gelmiş olabilir. Eğer, şimdi varsayıldığı gibi, Aryan ırkının orijinal yurdu, İran ve Hint kollarının doğuya göç ettiği kuzey Avrupa'da bir yerse, Parsilerin dini ilkeleri belki de bu yolculuğun anısından doğmuş olabilir. Ateşe olan saygıları, doğu Avrupa'nın bozkırlarında dolaşırken hayatlarını bu elemente borçlu olmaları gerçeğine dayandırılsaydı daha kolay anlaşılırdı. Soğuk, karanlık ve karın Ahriman veya
şeytanla ilişkilendirilmesi bu hipotezi destekler. Benzer şekilde Hint
Aryanları arasında ateş tanrısı en büyük Vedik tanrılardan biriydi ve ateş
Hindistan'ın kuzeybatısının ötesindeki soğuk engebeli bölgelerde
hayatın korunması için elzemdi. Ancak Hindistan'da ateş çok daha az önem taşır ve Agiri, ocak ateşinin yerel saygısı dışında, modern Hinduizm'de arka plana düşmüştür. Ancak Zerdüştlük, dininin eski biçimini değişmeden korumuştur. Cennete giden körfezi aşan ve kötülerin cehenneme düştüğü dar köprü, başlangıçta atalarının uzun yolculukları boyunca uzanan dağ sıralarını geçmek zorunda oldukları dik ve dar geçitlerden, şüphesiz çok sayıda insanın sefilce yok olduğu yerlerden esinlenmiş olabilir; daha önce de görüldüğü gibi, onların cenneti, çok zor ulaştıkları, mısır yetiştirmeyi öğrendikleri ve bundan sonra sonsuza dek kalmak istedikleri nispeten sıcak ve bereketli ülkeydi.

8. İran'daki Zerdüştler.

İran'da Zerdüşt inancı artık neredeyse yok olmuştur, ancak Yezd ve Kerman kasabalarında küçük koloniler hala varlığını sürdürmektedir. Onlar sefil ve ezilen bir durumdadırlar ve evlerine serinlik için rüzgar kuleleri yapmaları, gözlük takmaları veya ata binmeleri gibi çeşitli
rahatsız edici kısıtlamalara tabi tutulmaktadırlar. 1904'te sayılarının 9000 kişi olduğu tahmin ediliyordu. [361]

9. Hindistan'a göçleri ve oraya yerleşmeleri.

Parsilerin Hindistan'a göçü, MS 638-641'de Arapların Pers'i fethine dayanır. Mülteciler ilk başta tepelere kaçtılar ve
zorluk döneminden geçtikten sonra kıyıya doğru hareket ettiler ve
Hürmüz şehrine yerleştiler. Tekrar zulüm gören bir grup Hindistan'a yelken açtı ve Gujarat'a çıktı. Muhtemelen iki göç oldu, biri 641'deki Arap fethinden hemen sonra, diğeri ise yukarıda anlatıldığı gibi MS 750'de Ormuz'dan. İlk yerleşimleri Gujarat'taki Sanjan'dı ve buradan kıyı boyunca çeşitli diğer şehirlere yayıldılar. Sanjan'daki refah dönemlerinde Thana yakınlarındaki Hindu nüfusunun büyük bir bölümünü Hristiyanlaştırmış gibi görünüyorlar. Gujarat'taki ilk yerleşimciler görünüşe göre palmiye ağaçlarından içki içmeye başladılar ve Parsiler o zamandan beri içki ticaretiyle yakından bağlantılı oldular. Portekizli yazar Garcia d'Orta (MS 1535), Bassein'de Coaris, yani Gaurs ve Cambay'da Esparis veya Parsis olarak adlandırılan ilginç bir tüccar ve dükkan sahibi sınıfından bahseder. Portekizliler onlara Yahudi diyordu; ancak sünnetsiz oldukları ve domuz eti yedikleri için Yahudi değillerdi. Ayrıca
İran'dan geliyorlardı ve tuhaf bir yazılı karaktere, garip yeminlere
ve birçok aptalca batıl inanca sahiptiler, ölülerini özel bir
kapıdan dışarı çıkarıp yok olana kadar cesetleri teşhir ediyorlardı. 1578'de, İmparator Akbar'ın isteği üzerine, Parsiler ona Zerdüşt inancını açıklamak için bilgili rahipler gönderdiler. Akbar'ı hazır bir dinleyici olarak buldular ve ona kendilerine özgü ayin ve törenlerini öğrettiler. Akbar, kutsal ateşin Abul Fazl'ın sorumluluğuna verilmesini ve tapınaklarında sürekli ateşler yanan Pers krallarının
tarzına göre, Abul Fazl'ın kutsal ateşin ne gece ne de gündüz asla sönmemesine dikkat etmesi gerektiğini emretti,
çünkü bu, tanrının işaretlerinden biriydi ve yarattığı birçok ışıktan biriydi. Portekiz kayıtlarına göre Akbar,
kutsal gömlek ve kuşakla donatıldı ve karşılığında
Gujarat rahibi Meherji Rana'ya Naosari yakınlarında bir arazi verdi ve
torunları o zamandan beri baş rahipler oldu. [362]

10. Zenginlikleri ve refahları.

Parsiler, Portekizliler döneminde Bombay'a yerleşmeye başlamıştı.
(M.S. 1530-1666). Bunlardan biri olan Dorabji Nanabhai, adanın İngilizlere devredilmesinden önce
adada yüksek bir mevkide bulunuyordu ve
on yedinci yüzyılın sonundan önce, aralarında Modiler, Pandeler, Banajiler, Dadisethler ve Vadiaların da bulunduğu birkaç aile daha adaya yerleşti. Bombay ticaretinin, özellikle Çin ile olan ticaretin gelişmesi, herhangi bir yerli tüccar sınıfından daha fazla Gujarat Parsilerine bağlıydı. Birçok Parsi Bombay'a
gelmiş olsa da, neredeyse hepsi Surat veya Naosari'yi evleri olarak görmeye devam etti;
ve 1759'da İngilizlere devredildikten sonra Surat Parsileri
zenginlik ve konum olarak büyük ölçüde yükseldi.
Surat'ın baş tüccarları oldular ve önde gelen adamları İngiliz, Portekizli ve Hollandalı
aracılardı. Kısa bir süre sonra, Çin ile
afyon ve pamuk ticaretinin büyük gelişimi nedeniyle, Parsiler hem Surat'ta hem de Bombay'da ticaretten büyük karlar elde ettiler. 1857'de Surat'taki büyük yangından sonra Bombay Parsilerin merkezi oldu ve o zamandan beri toplumun en büyük kesimini kalıcı yerleşimciler olarak barındırdı.
Yerli dış ticaretin büyük kısmı onların eline geçti ve önde gelen Parsilerin bazılarının çok cömertliği isimlerini
onurlu hale getirdi. Batı Hindistan'a Amerikan Savaşı ve demiryollarının yapımıyla dökülen servetin büyük bir kısmını güvence altına aldılar ve Bombay'ın büyük fabrika endüstrisinin başlatılmasında ve geliştirilmesinde öncü bir rol oynadılar. En büyük ve en iyi yönetilen fabrikaların çoğu Parsilere aittir ve birçoğu makine mühendisleri, dokuma, tarama ve eğirme ustaları olarak yüksek ücretli işlerde çalışmaktadır. Broach, Parsilerin refahı açısından Bombay'ın hemen ardından gelir; pamuk, kereste, yakıt ve mahua ağacının çiçeklerinden içki imalatıyla ilgilenirler. [363] Bombay Başkanlığı'ndan Parsiler aynı uğraşları izleyerek Hindistan'ın diğer bölgelerine yayıldılar; içki ve kereste müteahhitleridir, dokuma fabrikaları ve çırçır fabrikalarına sahiptir ve yönetirler ve perakende Avrupa mağazaları için dükkanlar tutarlar ve yerli nüfusun en müreffeh ve girişimci kesimidirler. İki Parsi Parlamento üyesi oldu ve diğerleri de Hükümet hizmetinde, iş hayatında ve mesleklerde öne çıktı. Akşam saatlerinde Bombay'daki deniz kıyısındaki yol, Parsi erkek ve kadınlarının arabaları ve motorlu araçlarıyla dolup taşıyordu ve bu ırkın yeteneğinin ve çalışkanlığının barışın, mülkiyetin korunmasının ve ticaret özgürlüğünün teşviki altında elde ettiği başarının güçlü bir kanıtıdır. Ortak bir Ari kökenleri olmasına ve dinleri Hinduizm ile çok yakından bağlantılı olmasına rağmen, Parsiler kendilerini Hindulara yabancı bir ırk olarak görüyorlar ve muhtemelen onlara karşı büyük bir sempati duymuyorlar. Zenginlikleri ve konumları çoğunlukla İngiliz yönetimi altında elde edildi ve çoğunun bu yönetimin sıcak taraftarları olduğuna inanılıyor. Parsiler artık hiçbir proselit yapmıyor ve dinlerine dışarıdan gelenleri kabul etmek için düzenli bir düzenleme yok, ancak bir veya iki durumda, toplumun dışından alınan eşlerin kabul edildiğine inanılıyor. Hristiyanlık gibi başka bir dinin, kendi bedenlerinin üyeleri tarafından
kabul edilmesine şiddetle karşı çıkıyorlar. Parsiler, kadınlarının çok iyi eğitimli olması ve toplumda oldukça özgürce görünmesiyle dikkat çekiyor. Bu, nispeten yakın zamanda yapılmış bir reformdur ve İngiliz örneğine atfedilebilir, ancak önyargı ve gelenekleri
kırdıkları için hak ettikleri itibar bu nedenle hiçbir şekilde azalmaz. 1911'de Hindistan'daki toplam Parsi sayısı sadece 100.000 kişiydi.

11. Evlilik gelenekleri.

Parsiler arasında çok eşlilik, 1865 tarihli Parsi Evlilik ve Boşanma Yasası ile yasaklanmıştır. Dulların yeniden evlenmesine izin verilir ancak gece yarısı kutlanır. Bir bekar, bir dul kadınla evlenecekse, önce Hindular arasında olduğu gibi bir ağaç dalıyla sahte bir ayin yapar. Benzer şekilde düğünden önce gelin ve damat zerdeçal ile ovulur ve tören için bir evlilik kulübesi inşa edilir. Düğünden önceki bir ziyafette kadınlardan biri bakır bir
tabak döver ve atalarının ruhlarını çağırarak katılmalarını ister, onları isimleriyle çağırır. Başka bir kadın koşarak içeri girer, bir köpek gibi havlar. Kadınlar onu
kovup eğlenerek ve gülerek ellerine geçen her şeyi yerler. Törenden önce gelin ve damat kutsal gömlek ve iple
donandıkları zamanki gibi
arındırılırlar. Damat ayak bileklerine kadar uzanan uzun beyaz bir cübbe ve belinde beyaz bir kuşak giyer; boynunda çiçeklerden bir çelenk, alnında kırmızı bir işaret vardır ve sağ elinde bir demet çiçek ve bir hindistancevizi taşır. Gelinin evine giderken her sokak köşesinde başının etrafında bir hindistancevizi sallanır, kırılır ve atılır. Önce sağ ayağını eve koyar, içeri girerken ayaklarının altına pirinç ve su atılır ve bir yumurta ve hindistancevizi kırılır. Düğünde çiftler birbirlerine pirinç atarlar ve pirinci en hızlı atanın diğerini yöneteceği varsayılır. Daha sonra yan yana otururlar ve her iki tarafta birer tanıkla birlikte iki rahip, pirinç dolu pirinç
tabakları tutarlar. İki rahip evlilik duasını eski Farsça ve Sanskritçe okur, her cümlede gelinin ve damadın başlarına pirinç atarlar. Kutsamanın ortasında aralıklarla damat ve geline Farsça, 'Onu seçtiniz mi?' ve 'Onu seçtiniz mi?' diye sorulur. Farsça cevap verirler veya çok küçüklerse anneleri onlar adına 'Ben seçtim' diye cevap verir. [364]

12. Din. Ateşe tapınma.

Parsilerin dini ritüeli ateşe tapınmaktan oluşur.
Ateş tapınakları tek katlıdır ve üç odadan oluşur.
Dış salona ulaşan ibadet eden kişi yüzünü, ellerini ve ayaklarını yıkar ve bir dua okur. Sonra, bir sandal ağacı parçası ve görevli rahip için biraz para taşıyarak,
içinde bir halının serildiği iç salona geçer. Ayakkabılarını çıkarır ve odanın köşelerine asılı dört pirinç çandan birini çalar. Rahip ayrıca ibadeti yerine getirirken her nöbette bu çanlardan birini çalar. Daha sonra
orta ateş odasının eşiğine gider, orada diz çöker,
ve tekrar ayağa kalkıp duaları okumaya başlar. Ateş odasına rahipler dışında kimse giremez. Burada ateş, sağlam bir taş kaide üzerinde gümüş veya bakır bir küpte sürekli yanar halde tutulur ve gece gündüz sandal ve diğer sıradan odunlarla beslenir. Uzun beyaz cübbeler giymiş, elleri beyaz bezlerle örtülü ve yüzü örtülü bir rahip her zaman
hazır bulunur. Tapınan kişi sandal ağacından oluşan sunusunu girişe bırakır ve rahip onu bir maşayla alır ve ona gümüş veya pirinç bir kepçede küpten biraz kül verir. Tapınan kişi bunları alnına ve kaşlarına sürer.
Avesta dilinde olan dualarını bitirdikten sonra, ayakkabılarını bıraktığı yere geri döner ve evine gider. Bir Parsi asla ocağının
sönmesine izin vermez ve ikametgahını değiştirirse
onu bir sonraki ikamet yerine taşır.

13. Homa likörü.

Hindular gibi, Parsilerin İranlı ataları da Soma veya Homa bitkisinden yapılan kutsal liköre saygı gösterirdi. Bu, tüm hastalıklara
mucizevi bir çare olarak kabul edilirdi ve suyunun içilmesinden elde edilen mucizevi etkilerle ilgili birçok hikaye, onun şerefine bestelenen
Zend-Avesta ilahisinde yer alır. Dr. Mitchell'e göre [365]
Homa'nın sunumu hala Parsi tapınaklarında yapılır, ancak görünüşe göre
Hindistan ovalarında yetişmeyen orijinal bitki için bir ikame elde edilmiş olmalıdır. Her neyse, likörün sunumu ve kurban olarak içilmesi muhtemelen Parsiler İran'da kaldıkları sürece devam etti. Bu nispeten serin bir ülke olduğundan, alkolün kötü etkileri belki de Parsiler için Hindistan ovalarındaki Hindular için olduğu kadar belirgin değildi ve bu nedenle içkiye bağlı kutsallık benzer bir düşüşe uğramadı. Bundan belki de Parsilerin alkole karşı hiçbir hisleri olmadığı ve Avrupalılar gibi zevk için içtikleri sonucu çıkar. Hurma ağacından yapılan toddy ve mahua içkisi şölenlerinde serbestçe tüketilirken, toplumun zengin üyeleri Avrupa şarapları ve içkileri içerler. Alkol ticareti, yüksek kastlı Hindular ve Müslümanlar için pratik olarak yasak olduğundan ve düşük kastlı Hindular şimdiye kadar neredeyse hiç okuryazar olmadığından, Parsiler bu özellik nedeniyle toptan içki ticaretinde karlı bir fırsat buldular ve yakın zamana kadar çok az etkili rekabetle karşılaştılar. Belki de bu, içkiye olan özel bağımlılıklarının ve ayrıca Avrupa mağazalarını ve şaraplarını satmalarının bir nedenidir.

14. Parsi rahipler.

Parsi rahipler kalıtsal bir kast oluştururlar ve hepsinin, oğulları ve torunlarıyla birlikte Zend-Avesta'yı Sanskritçeye çeviren Shapur Sheheriar adlı birinden geldiği varsayılır ve bunların, Kuzey Thana'daki Sanjan'daki rahip kastının ilk Parsi yerleşimcileri arasında olduğuna inanılır. Bir rahibin eğitimi, Zend-Avesta'nın önemli bölümlerini ezberlemekten ve _nerang_ ve _nerangdin_ veya inek ve boğa idrarı içmenin, yıkanmanın, nar yaprakları çiğnemenin ve aynı idrarı ve kumu vücuduna sürmenin önde gelen özellikler olduğu ayrıntılı arınma törenlerinden geçmekten oluşur. Rahipler her zaman beyaz giyinir ve sakallarını uzatır. Başlarını veya yüzlerini asla tıraş etmemeli ve başlarının açıkta kalmasına veya renkli giysiler giymelerine asla izin vermemelidirler. Bir rahibin sarığı düşerse veya tren veya deniz yoluyla seyahat ederse, arınma durumu sona erer ve arınma töreninin tamamını tekrar tekrar yapmalı ve bir tapınakta dokuz gün inzivada kalmalıdır. [366] Daha önce de görüldüğü gibi, bir rahibin başlıca işi tapınaklardaki kutsal ateşi beslemektir ve ayrıca evlilik ve diğer törenleri de yönetir. 15. Kutsal gömlek ve ip.

Parsi erkek ve kız çocukları Zerdüşt inancına yedi ila dokuz yaşları arasında kabul edilir. Çocuk yıkanarak, boğa idrarı yudumlanarak ve nar yaprağı çiğnenerek arındırılır ve
inanca olan inancını itiraf eder. Daha sonra ona kutsal gömlek, _sadra_ ve _kusti_ adı verilen kutsal ip veya iplik giydirilir. Gömlek ince muslin kumaştan, kısa kollu ve kalçanın biraz altına kadar iner. Kutsal ip yündendir ve yalnızca Parsi rahiplerinin eşleri ve kızları tarafından yapılabilir. [367]

16. Ölülerin bertarafı.

Parsilerin ölüleri Dakhma'larda veya sessizlik kulelerinde akbabalar tarafından yutulmak üzere açığa çıkarma yöntemi sıklıkla anlatılmıştır. Sakıncalı özelliklere sahiptir ve Hindistan'ın iç kesimlerindeki daha küçük topluluklar kural olarak sessizlik kuleleri dikmezler ve sadece ölüleri gömmekle yetinirler. Orijinal geleneğin ölüleri sadece çorak araziye 
çıkarmak olduğu, sessizlik kulelerinin Parsiler kasabalarda yaşamaya başladığında gerekli hale gelen bir ikame olduğu muhtemeldir. Bu hipotez, _Bombay Gazetteer_'da kayıtlı cenaze geleneklerindeki bazı noktaları açıklar. Ölü yıkanır,
eski temiz bir beze sarılır ve evin zeminine yatırılır,
alan işaretlenir. Zemin topraktan yapılmışsa, bu kapalı alanın yüzeyi
parçalanır. Zemin çimento veya taştan yapılmışsa,
üzerine bir veya iki taş levha yerleştirilir ve ceset onların üzerine yatırılır;
asla ahşap bir zemine veya böyle bir zemine yerleştirilmiş taş levhalara yatırılmaz. Cesedin konulduğu alan işaretlenir ve ölüm yılın sekizinci ve on ikinci ayları arasında gerçekleşirse bir ay, birinci ve yedinci aylar arasında gerçekleşirse on gün kullanılmaz. Sonuncuların en sıcak aylar olduğu söylenir. [368]
Görünüşe göre bu kurallar, cesedin basitçe
ortaya çıkarıldığı zamanları anımsatıyor. O zamanlar doğal olarak her zaman
toprak veya kaya üzerine konurdu ve asla tahta üzerine konulmazdı, dolayısıyla tahta bir
zeminin
yasaklanması. Cesedin şu anda evde yatırıldığı yerin yaz aylarında daha kısa bir süre kirli kalması, vahşi hayvanlar ve akbabalar tarafından
yendikten sonra çürüyen cesedin tüm izlerinin bu dönemde güneş tarafından kış aylarına göre daha hızlı
kurutulmuş olmasıyla açıklanabilir. Sonraki dönemde, işlem daha uzun süreceği için, evdeki yer benzer şekilde bir ay boyunca kirli kalırken, yazın on gün boyunca temizlenmez, ancak şu anda ne güneş ne ​​de hava
evin içindeki bir yeri etkileyemez. Zemin toprak olduğunda, cesedin bulunduğu yerin parçalanmış olması, eskiden pürüzlü bir çorak zemine yatırıldığını ve düzleştirilmiş bir zemine yatırılmadığını gösterebilir, ancak bu aynı zamanda zeminin kirlenmesini önlemenin bir yolu da olabilir. Ancak amaç bu olsaydı, cesedin zeminle hiç temas etmesini önlemek daha kolay olurdu. Ceset hala eski bir beze sarılmış olabilir çünkü başlangıçta ölümde giyilen beze sarılmıştı. Ceset, özel taşıyıcılar tarafından demir bir tabutla kuleye taşınır; yolculuk uzunsa öküz arabası kullanılabilir, ancak bu durumda araba parçalanmalı ve parçalar kulenin yakınına gömülmelidir. Cenaze töreni başlamadan önce birkaç rahip eve gelir ve ölüler için dualar okur. Ayin sırasında ölünün yüzüne bakmak için bir köpek getirilir. Yas tutanlar her zamanki gibi onları takip eder ve kuleye vardıklarında sadece taşıyıcılar cesedi içeri alır ve içeride dairesel teraslar halinde inşa edilmiş levhalardan birinin üzerine çıplak olarak yatırır. Yas tutanlar kulede ellerine biraz inek idrarı dökerek arındırılmalı ve eve döndüklerinde yüzlerini ve ellerini yıkayıp eve girmeden önce bir dua okumalıdır. Tekrar kullanılmadan önce yıkanmalı ve giysileri yıkanmalıdır. Evli bir adam öldüğünde dul eşi cam bileziklerini kırar ve sadece metal bilezikler takar ve dul kaldığı sürece hiçbir bayram kutlamasına katılmaz. Her sabah, bir ölümden sonra üç gün boyunca pirinç pişirilir ve köpeklerin yemesi için verandaya serilir. Ölüm evinde başka hiçbir yiyecek pişirilmez,
aileye arkadaşları tarafından yiyecek sağlanır. Bu üç gün boyunca rahipler tarafından günde birkaç kez ölüler için dualar edilir ve akrabalar kısa başsağlığı ziyaretlerinde bulunur. Üçüncü gün evde bir toplantı yapılır ve ölüler için dualar edilir; çiçek tepsileri ve yanan tütsüler cesedin yatırıldığı yerin önüne konur ve ölen kişinin anısına aile tarafından yapılan hayırsever bağışların bir listesi okunur. Dördüncü gün özellikle rahipler için bir ziyafet düzenlenir ve arkadaşlardan da katılmaları istenir. Bu günde pişirilen yiyeceklerden birazı, yemeyi veya en azından tatmayı bir nokta haline getiren tüm akrabalara ve arkadaşlara gönderilir. Ölümden sonraki onuncu ve otuzuncu günlerde ve ilk yıl için aylık yıldönümlerinde ve daha sonra yıllık yıldönümlerinde, ölülerin onuruna törenler yapılır. [369]

17. Ölülerin daha önce açığa çıkarılması ve ruhların göçü.

Bu geleneklerden bazıları tuhaf ve ilginçtir. Evin üç gün boyunca kirli olduğu ve köpeklere verilenler dışında hiçbir yiyecek
pişirilmediği görülmüştür; ve üçüncü gün, cesedin yattığı yerde adaklar
yapıldığından, ölü adamın ruhunun hala orada olduğu varsayılmaktadır. Dördüncü gün, tüm akrabaların ve arkadaşların katıldığı cenaze ziyafeti vardır ve bundan sonra ev
temizlenir, muhtemelen ölü adamın ruhunun ayrıldığı kabul edilir. Bu üç gün boyunca evde yiyecek
pişirilir ve köpeklere verilir ve adam öldükten hemen sonra yüzüne bakması için bir köpek getirilir. Vücudun yerleştirilme biçiminin, vücudun basitçe
ortaya çıkarıldığı zamanı hatırlattığı öne sürülmüştür. Ancak, vücut açığa çıktığında,
başlıca köpekler ve akbabalar tarafından
yenmiş olurdu ve köpeklerle ilgili
âdetler bundan doğmuş gibi görünüyor. Köpeklere üç gün boyunca verilen pişmiş yiyecek, muhtemelen
yemiş olacakları ölü adamın etinin yerine geçer ve
vücudun bir köpeğe
gösterilmesi, artık
bir sessizlik kulesinde açığa çıkarıldığı için
artık ona erişemeyen bu hayvanlar tarafından
yenmesinin yerine geçer. Ayrıca, evlilik törenleri sırasında,
atalara katılmaları için bir davet verildikten sonra,
bir kadının köpek gibi havlayarak içeri girdiği görülmüştür. Diğer kadınlar onu
kovup, belki de
köpeklerin yiyeceklerini yemesini taklit ederek, ellerine geçirebildikleri her şeyi gülerek yerler. Bu âdet, Parsilerin eskiden,
atalarının ruhlarının, vücutlarını
yiyip bitiren köpeklere girdiğine inandıklarını,
ilkel insanlar için oldukça doğal bir inanç olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Böyle bir hipotez, bahsedilen tuhaf gelenekleri ve ayrıca Parsilerin köpeklere atfettiği büyük kutsallığı açıklayabilir. Aynı benzetmeyle, görünüşe göre ataların ruhlarının akbabalara gittiğine de inanmış olmalılar; ancak bu kuşlara özel bir saygı gösterdikleri kaydedilmemiştir, ancak onları öldürmedikleri neredeyse kesindir. Ölülerin açığa çıkarılması
âdeti için verilen açıklama, kutsal unsurlardan hiçbirinin, toprak, ateş
veya suyun, ölü bedenler alarak kirletilemeyeceğidir. Ancak, daha önce belirtildiği gibi, sessizlik kuleleri ilkel bir kurum olamaz ve cesetler büyük olasılıkla daha önce yere
çıkarılmıştır. Açığa çıkarma
âdeti muhtemelen dünyanın aşırı kutsallığına olan inançtan önceki bir döneme aittir. Ataların ruhlarının bedenlerini
yiyip bitiren hayvanlarda yeni bir yuva bulabilmesi için
korunmuş olabilir; ve sessizlik kulelerinin
daha sonra geliştiği bazı platformlar,
dünyanın kirlenmesini önlemek için yapılmış olabilir; daha sonraki zamanlarda ise
dünyayı ve diğer unsurları kirletmeme zorunluluğu,
teşhir geleneğini haklı çıkaracak bir sebep olarak öne sürülebilir.

18. Giysiler, yiyecekler ve törensel uygulamalar.

Parsi erkekler genellikle beyaz benekli koyu kumaştan, alından dik duracak şekilde katlanmış ve
biraz
mukavvadan yapılmış gibi görünen bir türban takarlar. Bu çok yakışıksızdır ve daha genç erkekler
genellikle bunu terk eder ve artık yaygın olan keçe şapkayı takarlar. Genellikle
uzun, beyaz veya koyu ceketler ve beyaz pamuklu pantolonlar giyerler. Varlıklı
Parsi kadınlar çeşitli renklerde ipekler giyerek çok şık giyinirler. Erkekler
eskiden başlarını tamamen tıraş eder veya bir saç tutamı ve iki kulak tutamı bırakırlardı. Ancak şimdi birçoğu saçlarını İngilizler gibi
kısa kesiyor. Bıyık ve bıyık takarlar, ancak rahipler hariç, genellikle sakal takmazlar. Ne erkekler ne de kadınlar kutsal gömleği veya ipliği asla çıkarmazlar. Hayvanlar arasında sadece
keçi ve koyun eti yerler ve ayrıca balık, kümes hayvanı ve
diğer kuşları tüketirler; ancak ötmeye başladıktan sonra bir horoz yemezler,
kuşu kutsal sayarlar, çünkü ötüşünün kötü ruhları
kovduğuna inanırlar. Ahura Mazda güneşi ve gün ışığını temsil ediyorsa, şafağın habercisi olan horoz onun
kutsal kuşu olarak kabul edilebilir. Bazen bir horoz veya papağan öldüğünde, vücudu kutsal bir gömleğe veya ipliğe sarılır ve dikkatlice
gömülür. Palmiye suyu toddy'si Gujarat'taki hemen hemen tüm öğünlerde en sevilen içecektir ve mahua ruhu da
alınır. Parsiler asla sigara içmemelidir, çünkü bu kutsal ateş elementine
aykırılık eder. [370]

Saiva, Shaiva, Sivite Tarikatı

_Saiva, Shaiva, Sivite Tarikatı_.--Siva'yı özel tanrıları olarak
kutsayan Hindulara verilen isim. Adı 'Uygun Olan' anlamına gelen Siva'nın, görünüşe göre bir fırtına tanrısı olan
Vedik tanrı Rudra'nın yerine geçtiği düşünülüyor. Siva, yıkıcı ve yeni yaşamın yaratıcısı olmak üzere iki özelliğe sahip, oldukça bileşik bir tanrıdır. Cenneti,
Kailas, yaygın inanışa göre Himalayalar'dadır.
Alnında ayı taşır ve üç gözünün ortasından
şimşekler çakar. Kafataslarından bir kolyesi vardır ve
belinin ve kollarının etrafında yılanlar iç içe geçmiştir. Ve Ganj'ın aktığı uzun keçeleşmiş saçları vardır.
(_jata_). Tanrının keçeleşmiş saçlarının Himalayalar'daki karı temsil etmesi muhtemeldir, çünkü kar gerçekte Ganj'ın kaynağıdır; havadan düşen ve
dağların tepelerini kaplayan kar, bir
dağ tanrısının saçını akla getirebilir; ve bu yorum Bay Bain'in _In the Great God's Hair_ kitabında kabul edilmiş gibi görünüyor. Dolayısıyla Şiva'nın ölüm fikrinin türetilebileceği üç bileşeni vardır: Birincisi, Himalayalar'daki ikametgahı, buz ve karın olduğu çorak, cansız bölge ve oraya giden birçok hacı ve gezginin ölüm nedeni. İkinci olarak, o ayın ve dolayısıyla karanlığın
ve gecenin tanrısıdır, ki bunlar her zaman ölümle ilişkilendirilir. Bu açıdan, o,
güneşin ve gündüzün tanrısı ve büyümenin ve yaşamın kaynağı olan Vishnu'ya karşıt olabilir; onların yaşamın korunmasını ve yok edilmesini temsil eden iki yüce tanrı olarak ilişkilendirilmesi, böylece,
bir dereceye kadar, Zerdüştler arasında ışığı ve karanlığı temsil eden iyi ve kötü tanrıların çatışmasına karşılık gelir. Üçüncü olarak,
Siva bir yılan tanrısıdır ve zehirli yılanın verdiği ani ölüm, ilkel insanlar arasında her zaman en büyük hayranlığı uyandırmıştır.
Kobra Hindistan'da yaygın olarak saygı görür ve muhtemelen tanrıyla ilişkilendirilen bu yılandır. Ayrıca, hızlı, ölüm getiren bir güç olan şimşek, Siva'ya atfedilir ve bu, muhtemelen Vedik prototipi Rudra ile ilişkilendirildiği için, onun en eski özelliklerinden biri olabilir. Siva'nın yıkım tanrısı karakterini yukarıdaki çağrışımlardan yalnızca birinden mi yoksa bunların bir kombinasyonundan mı aldığı muhtemelen bilinmemektedir. İki büyük güç, tanrıya üreme tanrısı karakterini verir: boğa ve fallik amblem. Boğa toprağı işler ve onu verimli hale getirir ve insanlığın geçimini oluşturan mahsulleri
üretebilir hale getirir; fallik amblem ise üreme aracı olarak tapınılır. Bu iki nesneyi ilişkilendirme ve boğaya hem insan doğurganlığını hem de toprağın artışını
sağlama kapasitesini atfetme konusunda doğal bir eğilim olduğuna inanılır. Siva'ya kırsal alanda tapınılmasının nedeni bu iki özelliktir;
yoni adlı dairesel oluklu bir taşın üzerinde durduğu belirtilen amblemle temsil edilir ve önünde bir taş boğa vardır. Ve neredeyse yalnızca Mahadeo veya Büyük Tanrı adı altında hayırsever bir tanrı olarak saygı görür. Böylece onun yıkım ve üreme gibi ikili nitelikleri, onda farklı tapınma nesnelerinin birleşimiyle ortaya çıkmış gibi görünüyor; bir yanda Himalayalar, ay,
kobra ve şimşek, diğer yanda boğa ve
yenilenme
amblemi. Siva'nın diğer ilginç özellikleri, onun ilk ve en büyük münzevi olması ve sarhoş edici uyuşturucular _ganja_ ve
_bhang_'a, yani Hint kenevirinin preparatlarına aşırı derecede bağımlı olmasıdır. Tanrının, münzevi karakterinin, münzevilik uygulamasına, rağbet gördüğünde ilahi onay ve örnek vermek için verildiği varsayılabilir. Ve uyuşturucular, [371] önce kendilerine sarhoş edici özellikleri nedeniyle saygı göstermişler, daha sonra tanrıyla ilişkilendirilerek kutsal bir karakterde devam ettirilmişlerdir. Siva'nın boğazı
mavidir ve bazen bunun aşırı _bhang_ tüketiminden kaynaklandığı söylenir. Muhtemelen çarpıcı tüyleri nedeniyle tapılan ve çok iyi bir
uğun habercisi olarak kabul edilen _nilkanth_ veya mavi alakarga, mavi boğazı onunkine benzediği için Şiva'nın kuşu haline gelmiştir. Başlıca kutsal ağacı, üç yapraklı yaprakları olan _bel_ ağacıdır.
[372] Bu nedenle kutsal kabul edilmiş olabilir. Sati uygulaması veya dul kadınların kendini yakması da Sati'nin Siva'nın ilk karısı olduğu ve kocasıyla birlikte Daksha'nın kurbanına davet edilmediği için intihar ettiği hikayesiyle ilahi bir yetkiye sahiptir. [373] Siva'nın ünlü eşi, başka yerlerde biraz bahsedildiği çok biçimli Devi, Kali veya Parvati'dir. [374] Siva kültü, özellikle eşinde örneklendiği gibi dişi enerji ilkesine daha fazla saygı duyan önemli Sakta mezhebini ortaya çıkarmıştır. [375] Güney Hindistan'ın bir başka büyük mezhebi olan Lingayatlar, ona _lingam_ veya fallik amblem karakterinde taparlar ve kastı kaldırmış bir Sivite mezhebi olarak dikkat çekerler. Sivite tarikatları
Gosainler veya Dasnamiler ve Jogiler de Hinduizmin önemli bir özelliğini oluşturur. Bunların hepsi ayrı ayrı tanımlanmıştır. Bunların dışında, kendilerine Saiva diyen Hindular, esas olarak Siva'ya taptıkları için, çok özel bir özelliğe sahip görünmemektedirler veya
Vaishnava'lardan belirgin bir şekilde ayırt edilemezler. Et ve içki tüketiminden
uzak dururlar ve can almayı sakıncalı
görürler. Tanrıya sundukları adaklarda çiçekler,
kendisine kutsal olan _bel_ ağacının yaprakları ve olgun mısır başakları bulunur,
bunların sonuncusu muhtemelen özellikle ilahi boğa için tasarlanmıştır. Saiva'ların mezhep işareti, alnına yatay olarak çizilen üç eğri çizgiden oluşur ve bunların tanrının _tirsul_ veya üç çatallı mızrağını temsil ettiği söylenir. Yarım ay da çizilebilir. İşaret, Ganj kili, sandal ağacı veya inek gübresi keklerinden yapılır, bunların sonuncusunun tanrının parçalayıcı gücünü temsil ettiği düşünülür. [376]

Sakta, Shakta Tarikatı

_Sakta, Shakta Tarikatı_.--Üyelerinin tanrı Siva'nın karşılığı olan dişi enerji ilkesine taptığı bir Hindu tarikatı adı. Saktism'in metafizik fikirleri Sir Edward Gait tarafından şöyle tanımlanmıştır: [377]

"Saktism, Siva'nın tanrıça eşlerinden birinde veya diğerinde tezahür eden aktif üretim ilkesi olan Prakriti'nin ibadetine dayanır.
(Durga, Kali, Parvati) ilkel erkek Purusha veya Siva'nın dişi enerjisi veya Sakti'si. Bu kültte, doğanın çeşitli güçleri, ilahi
anneler veya Matrigan olarak bilinen ayrı kişilikler altında tanrılaştırılır. İbadetin etkinliğini güvence altına almak ve ibadet edenin arzusunun yerine getirilmesini sağlamak için uyulması gereken ritüel, sunulması gereken kurbanlar ve söylenmesi gereken _mantralar_ veya büyülü metinler, Tantralar olarak bilinen bir dizi dini
yazıda belirtilmiştir. Kültün, yaklaşık beşinci yüzyılda Doğu Bengal veya Assam'da ortaya çıktığı varsayılmaktadır."

Dr. Bhattacharya, Sakta kültünün pratik özünün dişi üreme organına tapınma olduğunu belirtir [378]. Tantra metinlerine göre, Sakti tapınmasının en iyi biçimi çıplak bir kadına tapınmaktır ve bazı Tantriklerin günlük ibadetlerini özel şapellerinde böyle bir kadını önlerine koyarak gerçekleştirdikleri söylenir. Pirinç veya bakırdan yapılmış üçgen bir tabak bunun yerine kullanılabilir ve bu tür tabaklar genellikle Tantrik Brahmanların evlerinde saklanır. Uygun şekilde bir tabağın olmaması durumunda, bakır bir tabağa bir üçgen boyanabilir. Saktaların hürmeti halk arasında tanrıça Kali'ye yapılır. Dört kollu bir kadın olarak tasvir edilir. Bir elinde bir silah, diğerinde öldürdüğü devin eli vardır ve diğer ikisiyle de tapanlarını cesaretlendirir. Küpe olarak iki ölü bedeni var, kafataslarından yapılmış bir kolye takıyor,
ve tek giysisi erkek kafataslarından yapılmış bir çelenk. Kalika
Puran'da [379] insanların kurban edilmesi tavsiye ediliyor ve çok sayıda
hayvan kurban edilmeye uygun olarak kataloglanıyor. Şu anda
güvercinler, keçiler ve daha nadiren bufalo, tanrıçanın tapınağındaki
olağan kurbanlardır. Tören kurban baltasının tapınılmasıyla başlar; çeşitli _mantralar_ okunur ve hayvanın başı tek bir vuruşta kesilir. Baş yere düşer düşmez, adanmışlar öne atılır ve alınlarına kurbanın kanını sürerler. Törenin herhangi bir aksaklık veya talihsizlik olmadan geçmesi son derece önemlidir [380] ve tanrıçadan buna izin vermesi için özel ayinler düzenlenir. Eğer cellat bunlara rağmen hayvanın başını tek bir vuruşta kesemezse, tanrıçanın öfkeli olduğu ve gelecek yıl ailenin başına büyük bir felaket geleceği düşünülür. Eğer bu süre içinde bir ölüm gerçekleşirse, bunu kurbanın başarısızlığına, yani hayvanın tek bir vuruşla öldürülmemiş olmasına bağlarlar. Dr. Bhattacharya, böyle bir talihsizlik yaşanırsa,
aile genellikle bir daha asla hayvan kurban etmemeye karar verir;
ve bu şekilde, özel evlerde dini törenin bir parçası olarak hayvan kesimi giderek daha nadir hale geliyor. Bir keçi
kurban edilirse, başı tanrıçanın önüne konur ve eti
pişirilir ve davetli misafirlere servis edilir; ancak bir bufalo durumunda,
saygın Hindular bu hayvanın etini yemediği için,
bu vesileyle görevlendirilen düşük kast müzisyenlere verilir. Tanrıçaya şarap da
sunulur ve kutsandıktan sonra önüne getirilen her türlü
pişmemiş yemeğe serpilir. Ancak tapan
ve ailesi genellikle sadece birkaç damla içer. Saktalar, sırasıyla
Dakshinachariler ve Bamachariler veya sağ ve sol elli yolların takipçileri olarak ikiye ayrılır. Dakshinachariler hayvan kurbanlarını büyük ölçüde terk ettiler ve birçoğu kanın temsili olarak kırmızı çiçekler veya kırmızı sandal ağacı kurbanları yerine koydular. Cinsel uygulamaları aşırı uçlara taşıyan Bamachariler hakkında bir açıklama, Vam-Margi makalesinde verilmiştir. Saktaların mezhep işareti, alında kömür ve tereyağı karışımıyla yapılmış üç yatay çizgidir. Bazılarında kömür veya sandal ağacından yapılmış tek bir dikey çizgi vardır. Merkez Eyaletlerinde Sakta, et yiyen Hindular için genel bir terimdir, Vaishnavalar ve Kabirpanthisler ise et yemeyi reddederler. Yen hayvanlar keçiler ve tavuklardır ve genellikle tapanlar tarafından tüketilmeden önce tanrıça Devi'ye kurban edilirler.

Satnami

Paragraf Listesi

1. _Mezhebinin kökeni_.
2. _Satnami mezhebinin kurucusu Ghasi Das_.
3. _Ghasi Das'ın mesajı_.
4. _Satnamilerin sonraki tarihi_.
5. _Sosyal sefahat_.
6. _Satnamilerin bölünmeleri_.
7. _Satnamilerin adetleri_.
8. _Satnami hareketinin karakteri_.

1. Tarikatın kökeni.

_Satnami Tarikatı_ [381] (Tanrı'nın gerçek ismine tapan).--Orta Eyaletlerin Chhattisgarh ülkesinde bir Chamar reformcusu tarafından kurulan muhalif bir tarikat. Pratik olarak Chamar kastının üyeleriyle sınırlıdır ve bunların yaklaşık yarısı ona aittir. 1901'de yaklaşık 400.000 kişi Satnami tarikatının taraftarları olarak geri döndü ve bunların 2000'i hariç hepsi Chamar'dı. Burada tanımlanan Orta Eyaletlerin Satnami mezhebi, pratik olarak Chhattisgarh ovasıyla sınırlıdır ve kuzey Bölgelerinden Satnami olarak geri dönen bir avuç kişinin, Kuzey Hindistan'daki aynı adlı eski inancın taraftarları olduğuna inanılmaktadır. Chhattisgarh'daki Satnami
hareketi, MS 1820 ile 1830 yılları arasında Bilaspur Bölgesi yerlisi Ghasi Das tarafından başlatılmıştır. Ancak, Bay Hira Lal'in önerdiği gibi Ghasi Das'ın, ilhamını Kuzey Hindistan'ın eski Satnami mezhebinin bir takipçisinden almış olması muhtemeldir. Bu, 1761'de ölen Bara Banki Bölgesi'nden bir Rajput olan Jagjiwan Das tarafından başlatılmıştır. O, tek Tanrı'nın Gerçek Adına, her şeyin sebebi ve yaratıcısı olan, duyusal niteliklerden yoksun ve başlangıcı veya sonu olmayan
bir Tanrı'nın ibadetini vaaz etmiştir. Et, mercimek (kırmızı rengi kanı çağrıştırdığı için), patlıcan veya patlıcanın (muhtemelen şekli nedeniyle ete benzediği düşünülüyordu) ve sarhoş edici içkilerin kullanımını yasakladı. Ghasi Das'ın daha sonra ilan ettiği inanç, Jagjiwan Das'ınkiyle neredeyse aynıydı ve şüphesiz ondan türetilmişti, ancak Ghasi Das ilhamının kaynağını asla kabul etmedi.

2. Satnami mezhebinin kurucusu Ghasi Das.

Ghasi Das, eskiden Bilaspur'da bulunan ve şimdi Raipur'da bulunan, Sonakan ormanlarının yakınındaki Girod köyünde fakir bir çiftçiydi. Bir keresinde kardeşiyle birlikte Puri'deki tapınağa hacca gittiler, ancak sadece Sarangarh'a kadar gidebildiler ve oradan '_Satnam, Satnam_' diye boşalarak döndüler. Bu zamandan itibaren Ghasi Das, meditasyon yapmak için bütün gün ormana çekilerek bir
münzevi hayatını benimsemeye başladı. Girod'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki kayalık bir tepede, altında oturmaya alışkın olduğu söylenen büyük bir _tendu_ ağacı (_Diospyros
tomentosa_) vardır. Bu, Chamarların en sevdiği hac yeridir ve yakınlarına put içermeyen iki Satnami
tapınağı inşa edilmiştir. Bir zamanlar bu tapınaklar Ghasi Das'ın halefleri tarafından her yıl ziyaret edilirdi. Ancak şu anda tarikatın başı, Yunanlıların Delphi'ye gitmesi gibi, sadece özel zorluk koşullarında onlara gidiyor. Zamanla
Ghasi Das, aziz bir karakter olarak saygı görmeye başladı ve yılan ısırığının iyileştirilmesi gibi bazı
mucizelerin ona atfedilmesiyle ünü hızla yayıldı. Chamarlar ona saygı göstermek için uzun mesafelerden seyahat etmeye başladılar ve çocuk sahibi olmak gibi arzuları olanlar, onun bunları yerine getirebileceğine inanıyorlardı. Hacılar, ayaklarını yıkadığı suyu, içi boş bambularda yanlarında götürmeye alışkındı ve evdeki akrabaları, bunun nektar olduğunu düşünerek bunu içiyorlardı. Sonunda, Ghasi Das bir süreliğine ormanlara çekildi ve Chamarlar için yeni bir İncil dediği şeyle ortaya çıktı; ancak bu aslında Yukarı Hindistan'ın Satnami mezhebinin kurucusu Jagjiwan Das'ın ilkelerinin birkaç eklemeyle tekrarlanmasından oluşuyordu. Bay Chisholm [382], Ghasi Das'ın altı ay boyunca Sonakan ormanlarına çekilmesinin ve büyük bir Chamar kalabalığının önünde belirli bir tarihte tekrar ortaya çıkıp vahiylerini ilan etmesinin grafiksel bir anlatımını verdi. Chamarlar onu dinlemek için her yerden toplanmıştı. Bay Hira Lal tarafından 1903'te yerel olarak yürütülen bir soruşturma, bu hikayenin şüpheli bir gerçekliğe sahip olduğunu gösteriyor, ancak Bay Chisholm'un olaydan sadece kırk yıl sonra yazdığını ve Bay Hira Lal'in soruşturması sırasında kırk yıl daha geçtiğini unutmamak gerekir. [383] Chamar Reformcusunun kendisi hakkında
Bay Chisholm şunları yazıyor: [384] "Ghasi Das, toplumunun geri kalanı gibi,
okuma yazma bilmiyordu. Alışılmadık derecede açık tenli ve oldukça
etkileyici görünümlü, hassas, sessiz, vizyonlar görmeye yatkın
ve Hindular tarafından kardeşliğine yönelik sert muameleden derinden rahatsız olan bir adamdı. Tüm toplum tarafından iyi tanınıyordu, aralarında çok seyahat etmişti; son derece akıllı olduğu yönünde bir üne sahipti
ve evrensel olarak saygı görüyordu."

3. Ghasi Das'ın mesajı.

Ghasi Das'ın yedi emri arasında içki, et ve mercimek, acı biber ve domates gibi bazı kırmızı sebzelerden uzak durmak, putperestliğin kaldırılması, ineklerin ekim için kullanılmasının yasaklanması ve öğle yemeğinden sonra saban sürmenin veya tarlaya yiyecek götürmenin yasaklanması ve tek ve yüce Tanrı'nın ismine ibadet edilmesi yer alır. _Taroi_ [385] kullanımının, manda boynuzuna benzemesi nedeniyle yasaklandığı ve patlıcanın [386] aynı hayvanın skrotumuna benzemesi nedeniyle yasaklandığı söylenir. Öğle yemeğinden sonra saban sürme yasağı muhtemelen hayvanlara duyulan şefkatten dolayı ilan edilmiştir ve Bastar Gondları arasında zaten yürürlükteydi. Bu kural hala birçok Satnami tarafından gözetilmektedir ve zorunluluk halinde, ihlal etmemek için, sabahın erken saatlerinden öğleden sonraya kadar yiyecek almadan sürmeye devam ederler. İneğin sürme için kullanılmasına karşı olan emir muhtemelen Brahmanlara bir rüşvetti, Gondwana'nın adı tarihsel olarak Hindular arasında utanç verici bir şekilde bu uygulamayla ilişkilendirilmiştir. [387] Satnamilere evlerinden tüm putları atmaları emredildi, ancak her sabah ve akşam güneşe, tanrıyı temsil ettiği için, 'Tanrım, beni koru' diye haykırarak saygı göstermelerine izin verildi. Kast kaldırıldı ve Ghasi Das ailesi hariç tüm insanlar toplumsal olarak eşit olacaktı, bu ailede kültün rahipliği kalıtsal kalacaktı.

4. Satnamilerin sonraki tarihi.

Peygamberleri tarafından dile getirilen inanç, Chhattisgarh'daki Chamarlar için fazla yüce bir nitelikte, itibarlı bir sadelik ve saflıktaydı. Günümüzde Ghasi Das'ın hikayesiyle ilişkilendirilen kaba mitler ve tarikatın ritüelini ayıran müstehcenlik, aslen yüksek bir ahlak düzenine sahip bir dinin, buna uygun yaşayamayan bir halk tarafından benimsendiğinde hızla kendi seviyelerine nasıl düşeceğine dair iyi bir örnek teşkil ediyor. Bir gün oğlunun Ghasi Das'a yemesi için bir balık getirdiği anlatılır. Balık konuştuğunda onu yemek üzereydi ve ona bunu yapmasını yasakladı. Ghasi Das daha sonra bundan kaçındı, ancak karısı ve iki oğlu balığı yemekte ısrar ettiler ve kısa bir süre sonra öldüler. [388]
Kederle boğuşan Ghasi Das, ormandaki bir ağaçtan kendini aşağı atarak intihar etmeye çalıştı, ancak ağacın dalları onunla birlikte eğildi ve düşemedi. Sonunda tanrı belirdi, iki oğlunu da getirdi ve Ghasi Das'ı dindarlığı için övdü, aynı zamanda ona gidip Satnami doktrinini dünyaya duyurmasını söyledi. Bunun üzerine Ghasi Das gidip karısının cesedini çıkardı, karısı '_Satnam._' diyerek ayağa kalktı. Ghasi Das seksen yaşına kadar yaşadı ve 1850'de öldü, o zamanlar müritlerinin sayısı çeyrek milyondan fazlaydı. Başrahiplik görevine en büyük oğlu Balak Das getirildi. Bu adam kısa süre sonra kutsal ipliği üstlenerek ve onu kamusal etkinliklerde gösterişli bir şekilde sergileyerek Hinduların duygularını rencide etti. Onun uyandırdığı düşmanlık o kadar şiddetliydi ki, sonunda Raipur'a seyahat ederken Amabandha'daki dinlenme evinde bir Rajput grubu tarafından gece vakti öldürüldü. Cinayet 1860'ta işlendi ve failleri
hiçbir zaman bulunamadı. Balak Das, bir Chitari'nin (ressam) kızına aşık oldu ve onunla evlendi, bir sonraki Chamar Guru'nun bir Chitari kızının çocuğu olması gerektiği yönünde bir vahiy ilan etti. Buna göre, ondan olan oğlu Sahib Das görevi devraldı,
ancak gerçek güç, Chitari dul eşiyle evlenen Balak Das'ın kardeşi Agar Das'ın elinde kaldı. Agar Das'ın ondan bir oğlu Ajab
Das vardı; ancak meşru bir eşinden olan bir oğlu daha vardı,
ve ikisi de taht iddiasında bulundu. Ortak baş rahip oldular ve
mülk aralarında paylaşıldı. Baş _guru_, daha önce Chamars'ın turlarında yaptığı katkılarla büyük bir gelir elde ediyordu, turda ziyaret ettiği köylerdeki her haneden bir rupi alıyordu. Birçok köyde, para cezaları verildiğinde, toplumsal suçların işlenmesini kendisine bildiren Bhandar adlı bir yardımcısı vardı. Raipur Bölgesi'nin Bhandar köyünde, altın sivri uçlu bir ev inşa etti ve ayrıca köyün sahibiydi. Ancak savurgan davrandı ve borca ​​girdi ve hem ev hem de köy alacaklısı tarafından haciz edildi, ancak zengin bir müridin evi onun için geri satın aldığına inanılıyor. Altın sivri uçlular yakın zamanda çalındı. Katkılar da büyük ölçüde azaldı. Eskiden Bhandar'da her yıl bir panayır düzenlenirdi ve tüm
Satnamiler gidip _guru_'nun ayak başparmağını daldırdığı suyu
içerlerdi. Her adam ona en az bir rupi, bazen de
elli rupi verirdi. Ancak panayır artık düzenlenmiyor ve artık
Satnamiler _guru_'ya sadece tura çıktığında bir hindistan cevizi veriyor.
Satnamiler ayrıca Hinduların kutsal yeri olan Ratanpur'da bir panayır düzenlerler,
burada toplanırlar ve Hindu havuzlarında yıkanmalarına izin verilmediği için
kendi havuzlarında yıkanırlar.

5. Sosyal savurganlık.

Eskiden, bir Satnami Chamar evlendiğinde, Satlok adı verilen bir tören, düğünden üç yıl sonra veya ilk oğlunun doğumundan sonra gerçekleşirdi, Bay Durga Prasad Pande bunu şöyle anlatır:
bu, bir Satnami'nin başlangıç ​​ayini olarak kabul edilirdi, bu nedenle, törenin gerçekleştirilmesinden önce kendisi ve karısı tarikatın uygun üyeleri değildi. Fırsat olgunlaştığında, köydeki erkeklerden oluşan bir komite, törenin damata yapılmasını önerirdi; ailesinin yaşlı üyeleri de onun üzerinde etkilerini kullanırdı, çünkü törenin gerçekleştirilmesinden önce ölürlerse, bedensiz ruhlarının ölümlü meskenlerinin etrafında rahatsız bir şekilde var olmaya devam edeceğine, ancak daha sonra doğrudan cennete gideceklerine inanılırdı. Ayin yapılacağı zaman, köylüler, buğday unundan çizgilerle yapılmış kutsal _chauk_ veya karenin ortasındaki bir su kabının üzerine yerleştirilmiş yanan bir lambanın etrafında otururlardı; ve akşamdan gece yarısına kadar
şarkı söyler ve dans ederlerdi. Bu arada yeni evli kadın evdeki bir odada
yalnız yatardı. Gece yarısı kocası içeri girerdi
ve ona _guru_ veya öğretmeni olarak kime saygı duyması gerektiğini sorardı. Kadın
bir adamın adını söyler ve koca dışarı çıkıp ona eğilirdi ve sonra
kadının yanına girip onunla yatardı. İşlem tekrarlanırdı,
kadın bitkin düşene kadar farklı adamlar adlandırırdı. Bazen,
mezhebin baş rahibi oradaysa, _guru_ olarak bilinen
gözde adamları aday gösterirdi. Ertesi sabah evli çift avluda birlikte otururdu ve baş rahip veya temsilcisi, bir inisiyatif metnini tekrarlayarak boyunlarına bir _kanthi_ veya tahta boncuklardan oluşan bir kolye
bağlardı. [389] Dipnotta gösterildiği gibi bu aptalca tekerleme, Satnamilerin entelektüel kapasitesinin iyi bir ölçütüdür. Ayrıca, yıllık ilerlemeleri sırasında baş rahibin Satnami'lerin eşlerinden herhangi birine erişmesine izin verilmesinin bir gelenek olduğu ve bunun koca tarafından başka türlü olmaktan çok bir onur olarak kabul edildiği söylenir. Ancak Satnami'ler artık bu tür uygulamalardan utanmaya başladılar ve birkaç izole bölge dışında terk edildiler.

6. Satnami'lerin Bölümleri.

Ghasi Das veya müritleri, yalnızca yaşayan hafızadan gelen bir mezhepten daha eski ve onurlu bir kökene ihtiyaç duyduklarını hissetmiş gibi görünüyorlar. Bu nedenle, on dördüncü yüzyılın sonunda gelişen büyük liberal ve Vaishnavite reformcusu Ramanand'ın Chamar müridi Rohi Das tarafından kurulan bir kolun bir kolu olduğunu söylüyorlar. Satnamiler genellikle kendilerine isimlerinin eşanlamlısı olarak Rohidasi derler,
ancak Rohi Das'ın Chhattisgarh'a geldiğine dair hiçbir kanıt yoktur,
ve daha önce de belirtildiği gibi Ghasi Das'ın kuzey Hindistan'daki Satnami mezhebinin doktrinini benimsediği konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur. Ghasi Das'ın ilkelerinden biri tütün kullanımının yasaklanmasıydı ve bu, birçok müridi bu kuralı kendileri için çok zor bulduğundan mezhepte bir bölünmeye yol açtı.
_chongilerine_ veya yaprak pipolarına geri döndüler ve bu nedenle Chungia olarak adlandırıldılar; Ghasi Das'ın daha sonraki yıllarında yasağı kaldırdığını söylüyorlar. Chungialar ayrıca putperestliğe yöneldiler ve köylerinde gerçek Satnamilerin kaçındığı köy tanrılarının temsilleri olan kırmızıyla kaplı taşlar var. Satnamilerden daha aşağı kabul edilirler ve iki kesim arasındaki evlilik büyük ölçüde, ancak tamamen değil, yasaktır. Bir Chungia, _gurusu_ veya hocasının huzurunda bir hindistancevizi kırarak veya ona bir hediye vererek sigara içmeyi bırakırsa her zaman bir Satnami olabilir. Satnamiler arasında ayrıca inancın en katı mezhebini takip eden ve _jahar_, yani bir özden gelen _Jaharia_ olarak adlandırılan özellikle seçkin bir sınıf vardır. Bunlar
asla yatakta uyumazlar, her zaman yerde yatarlar ve kaba, renksiz giysiler giydikleri ve bakliyat veya pirinçten başka yiyecek yemedikleri söylenir.

7. Satnamilerin Gelenekleri.

Satnamilerin sosyal gelenekleri genellikle diğer Chamarlarınkine benzer. Topluluğa, kendilerinden aşağı gördükleri Dhobiler (çamaşırcılar), Ghasialar (çim biçenler) ve Mehtarlar (süpürgeciler) gibi
"kirli kastların" üyeleri hariç herkesi kabul edecekler. Düğünleri yalnızca Magh (Ocak),
Phagun (Şubat), Chait'in (Mart) hafif yarısı ve Baisakh (Nisan) aylarında kutlanmalıdır. Shrawan (Ağustos) ve Pus (Ocak) aylarında nişan töreni yapılamaz. Ölüleri her zaman gömerler,
cesedi yüzü aşağı bakacak şekilde yatırırlar ve son uzun uykuda
sıcak ve rahat olsun diye mezarın üstüne ve altına giysiler sererler. Üç gün yas tutarlar ve
üçüncü gün ustura ile asla dokunulmayan üst dudak hariç başlarını tıraş ettirirler. Satnamiler ve Chhattisgarh'daki Kabirpanthisler içkiden uzak durun
ve bunu yapmayan sıradan Hindular Saktaha veya Sakta olarak bilinirler
(Devi'nin takipçisi) onların aksine. Bir Satnami, başka bir kasttan, ne kadar yüksek olursa olsun, bir adam tarafından dövülürse
ve bir temizlikçi, Ghasia veya Mahar tarafından dokunulursa kasttan çıkarılır. Kadınları, Hindu sosyal düzenine olan küçümsemelerini göstermek için burun halkaları takarlar,
çünkü bu süs daha önce alt kastlara yasaktı.
Yerli hanedanlar döneminde bu tür bir kuralın ihlali yürütme
hükümetince ciddi şekilde cezalandırılırdı, ancak İngiliz Hindistan'ında
Chamar kadınları kaprislerine cezasızca boyun eğebilirler. Ayrıca, Hindu veya Müslüman olsun, başka bir kastın elinden pişmiş yemek kabul etmemek de mezhebin bir kuralıydı,
ancak bu, kıtlıklardan
bu yana askıya alındı. Satnamilerin Hindu dinine olan küçümsemelerini göstermelerinin bir diğer yöntemi de spor olsun diye birbirlerine süt ve lor atıp ayaklar altında çiğnemeleridir. Bu, Hinduların Janam-Ashtami veya Krishna'nın doğum günü kutlamalarının bir parodisidir. Bu kutlamada süt ve lor dolu kaplar ibadet edenlerin başlarının üstünde kırılır ve tüm kastlar tarafından ayrım gözetmeksizin yakalanıp yenilir. Tren vagonlarına binip Hindulara karşı kasıtlı olarak saldırırlar ve biletlerini ödediklerini ve bir yere eşit hakka sahip olduklarını söylerler. Sonra Hindular kirletilir ve temizlenmek için yıkanmak zorunda kalırlar.

8. Satnami hareketinin karakteri.

Yukarıdaki açıklamadaki birkaç nokta, Satnami hareketinin özünde hor görülen Chamarlar veya tabakçıların toplumsal bir isyanı olduğu sonucuna işaret eder. Ghasi Das'ın müjdesinin temel ilkesi, diğer birçok muhalif mezhepte olduğu gibi, kastın ve onunla birlikte Brahmanların otoritesinin kaldırılması gibi görünüyor; ve rahiplik düzeninin acımasız düşmanlığını kışkırtan da bu oldu. Ghasi Das'ın kendisinin Chamar toplumunun sefaletinden ve aşağılanmasından derinden etkilendiği; halefi Balak Das'ın kutsal ipliği üstlendiği için nasıl öldürüldüğü; ve Satnamilerin kendilerini helot dışlanmışları olarak damgalayan toplumsal düzene karşı küçümsemelerini nasıl göstermeye çalıştıkları görüldü. Satnami Chamarların büyük bir kısmı toprak sahibi veya kiracıdır ve bu gerçeğin Hindular tarafından düşürüldükleri aşağılanmış konuma karşı isyan duygularını yoğunlaştırdığı varsayılabilir. Dağınık çiftçiler ve az enerji veya öngörüye sahip olmalarına rağmen, Chamarlar toprağa karşı aşırı bir düşkünlüğe ve ne kadar küçük olursa olsun bir mülk edinme konusunda ateşli bir hırsa sahiptir. Toprak sahibi olmak, Hindistan'da olduğu gibi başka yerlerde de saygınlığın bir işaretidir ve alt kastlar eskiden onu elde edememişlerdi; ve Chamar'ın kiracı hakkı sayesinde kendisini köy kölesi ve hizmetçisi olmanın kalıtsal durumundan daha yüksek hissettiği varsayılabilir. Ancak İngiliz gücünün sınırlayıcı etkisi olmasaydı, Satnami hareketi artık Chhattisgarh'da bir toplumsal savaşa dönüşebilirdi. Hindistan'ın çoğunda Hindu terimi Muhammedan ile karşılaştırılır, ancak Chhattisgarh'da bir adamı Hindu olarak adlandırmak, öncelikle onun bir Chamar veya yaygın olarak kullanılan aşağılayıcı kısaltmaya göre Chamara olmadığını ifade eder. İki sınıf arasında sert ve kalıcı bir düşmanlık vardır ve Chamar çiftçileri kira ödemeyi reddederek bunu Hindu toprak sahipleriyle olan ilişkilerine taşırlar. Ceza mahkemelerinin kayıtları Chamarlar ile Hindular arasındaki çatışmalardan kaynaklanan birçok dava içerir ve bunların birçoğu isyana ve cinayete yol açmıştır. Şüphesiz her iki tarafta da hatalar vardır ve Yerleşim Görevlisi Bay Hemingway, bir Hindu mülk sahibinin Chamar kiracılarına, ekim mevsimi boyunca kendisine bir ev inşa etmeleri için köyünden millerce uzaktaki Rajim'e kereste ve tuğla taşıttırdığını ve tarlalarının sonuç olarak sürülmediğini aktarır. Ancak bir mülk sahibi bir kez Chamar kiracılarının düşmanlığını uyandırırsa, köyünü terk edip ondan elde edebileceği tüm karı elde edebilir. Genellikle Chamarlar suçludur, onları iyi tanıyan Bay Blenkinsop'un da belirttiği gibi,
ve birçoğu tehlikeli suçlulardır, sadece korkaklıkları tarafından kişi ve mülke karşı en kötü saldırılardan alıkonulmaktadır. Sonuç olarak, Hristiyanlığın Chamarlar arasında yayılmasının bir bakıma Satnami hareketinin bir kopyası olduğu belirtilebilir, çünkü
Hristiyan olarak Chamarlar aynı zamanda Hinduizmin toplumsal esaretinden kurtulmayı ummaktadır. Bir misyoner beyefendi yazara, köyün bazı basit görevlerini yerine getirmesi için yönlendirilen Chamarlardan birinin, 'Hayır, Hristiyan oldum ve Sahiblerden biriyim; artık _bigar_ (zorunlu çalışma) yapmayacağım' dediğini söyledi.

Sih Dini

Paragraf Listesi

1. _Sihizmin Temeli--Baba Nanak._
2. _Daha Önceki Gurular_.
3. _Guru Govind Singh_.
4. _Sih inisiyasyonu ve kuralları_.
5. _Nanakpanthis ve Sih mezheplerinin karakteri_

6. _Akaliler_

7. _Sih Konseyi veya Guru-Mata. Ortak yemekleri_

1. Sihizm'in temeli--Baba Nanak.

_Sih, Akali_.--Sih dini ve Sihlerin tarihi birçok yazar tarafından ayrıntılı olarak açıklanmıştır ve bu makalede amaçlanan tek şey, daha önemli referans eserlerinin
bulunmadığı kişiler için mezhebin temel ilkelerinin kısa bir taslağıdır.
Merkez Eyaletleri 1911'de sadece 2337 Sih içeriyordu, bunların çoğunluğu askerdi ve geri kalanı muhtemelen kereste veya diğer tüccarlar veya Pencaplıların çoğunlukla istihdam edildiği alt mühendislik hizmetinin üyeleriydi. Aşağıdaki açıklama Sir Denzil Ibbetson'ın 1881 tarihli _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_'ndan alınmıştır:

"Sihizm, 15. yüzyılda yaşamış olan Punjab'lı bir Khatri olan Baba Nanak tarafından kurulmuştur. Ancak Nanak, Kabir, Ramanand ve diğer Vaishnava havarileri gibi dinsel bir
reformcudan daha fazlası değildi. Tanrı'nın birliğini, putların kaldırılmasını ve kast ayrımlarının göz ardı edilmesini vaaz etti. [390] Doktrini ve yaşamı son derece nazik ve saldırgan değildi. Yerine dokuz _guru_ geçti, bunların sonuncusu ve en ünlüsü olan Govind Singh 1708'de öldü.

"_Guruların_ isimleri şöyleydi:

1. Baba Nanak 1469-1538-9
2. Angad 1539-1552
3. Amar Das 1552-1574
     4. Ram Das 1574-1581
     5. Arjun 1581-1606 6. Har Govind 1606-1645 7. Har Rai 1645-1661 8. Har Kishen 1661-1664 9. Teg Bahadur 1664-1675 10. Govind Singh 1675-1708 2. Önceki Gurular.

"İkinci Guru Angad döneminde, yeni ilkelerin takipçileri arasında hoşgörüsüz ve çileci bir ruh
ortaya çıkmaya başladı; ve halefi Amar Das'ın gösterdiği sağduyu ve kararlılık olmasaydı, Udasileri aforoz eden ve takipçilerini geri çağıran Nanak'ın yumuşaklığı ve hoşgörüsüne göre, Sihizm muhtemelen
halkın hayatında hiç temsil edilmeyen sayısız münzevi veya adanmış tarikatına bir tane daha eklemiş olurdu. Dördüncü
_guru_, Ram Das, Amritsar'ı kurdu; ancak onun halefiydi , Arjun,
ilk önce takipçilerini organize etti. Onlara Granth veya Sih kutsal kitabında
inançlarının yazılı bir kuralını verdi,
Amritsar şehrinde dini merkezleri haline getirdiği ortak bir toplanma noktası sağladı ve
gönüllü katkılar
onları disipline alıştıran ve
daha fazla örgütlenmenin yolunu açan sistematik bir vergiye. O harika bir tüccar, öğrencilerinin hizmetlerini ve parasını Hindistan sınırlarının çok ötesine uzanan ticari işlemlerde kullandı ve böylece Kilisesi için servet biriktirdi. "Ne yazık ki siyasetten tamamen uzak duramadı; ve
isyancı prens Hüsrev'in siyasi taraftarı haline gelince
Delhi'ye çağrıldı ve orada hapsedildi ve hapisteyken gördüğü muamele, ölümünü hızlandırdı, hatta neden olmadı . Ve
böylece yeni inancın ruhunu
çok güçlü bir şekilde değiştirecek olan o Muhammedi zulüm başladı. Bu, Sih tarihindeki
ilk dönüm noktasıydı; ve zulmün etkileri hemen
belirginleşti. Arjun bir rahip ve tüccardı; halefi Har Govind,
bir savaşçıydı. Nanak'ın nazik ve manevi öğretisini
silah kullanımı ve macera sevgisi için terk etti.
Takipçilerini, onlara güç ve cesaret verdiği için et yemeye teşvik etti;
davada şevki ikame etti kurtuluşun bedeli olarak hayatın azizliği için; ve Arjun'un başlattığı organize disiplini geliştirdi. Ancak, o bir askeri maceracıydı, Coşkulu bir
fanatikti ve hemen kazanma umudunun dikte ettiği gibi Muhammedi
imparatorluk için veya aleyhine savaştı. Onun politikası iki halefi tarafından
izlendi; ve Teg Bahadur döneminde Sihler, iç
hizipleri yağmacı yağmacılardan oluşan bir çeteye dönüştüler. onları kamu huzurunu bozan kişiler haline getirmeye yardım etti. Dahası,
Teg Bahadur bir bağnazdı, fanatik Aurangzeb ise Delhi tahtına
çıkmıştı. Bu nedenle Aurangzeb, bir kâfir, bir soyguncu ve bir asi olarak
yakalandı ve idam edildi, bu arada kendi halkını acımasızca zulüm etti İslam'ı kabul etmeyen herkesle ortak takipçiler.

3. Guru Govind Singh.

"Teg Bahadur'un yerini son ve en büyük _guru_, oğlu Govind Singh aldı; ve onun döneminde, tamamen dini bir yapıya sahip sessiz bir tarikat olarak ortaya çıkan ve hiçbir şekilde yüksek karakterli olmayan bir askeri topluluk haline gelen şey , tüm kuzeybatı Hindistan'ı yönetecek ve İngiliz ordusuna en güçlü ve en değerli
rakiplerini sağlayacak
siyasi bir örgüte dönüştü. Babasının idamından birkaç yıl sonra Govind Singh
emeklilik içinde yaşadı ve kişisel haksızlıkları üzerinde kafa yordu ve ülkeyi kana bulayan
Müslüman fanatiğin zulümleri üzerine. Ruhu intikam özlemiyle doluydu; ancak daha büyük bir takipçi kitlesine ve daha güçlü bir organizasyona ihtiyaç duyuyordu ve
Muhammedî düşmanlarının örneğini izleyerek, dinini
siyasi gücün temeli olarak kullandı. Emekliliğinden sonra
halsa'yı, saf olanı, seçilmiş olanı, özgürleşmiş olanı vaaz etti. Açıkça
tüm kast ayrımlarına saldırdı ve kendisine katılmak isteyen tüm insanların eşit olduğunu öğretti; ve bir başlangıç ​​töreni başlatarak, bunu herkesin topluluğa girebileceği _pahul_ veya 'kapı' olarak ilan etti, üyelerine ise dört kastın aynı tabaktan yemek yiyeceği bir birlik ayini olarak _prasad_ veya komünyon verdi. Üst kastlar homurdandı ve birçoğu onu terk etti, çünkü o, Brahman'ın ipliğinin kopması gerektiğini öğretti; ancak alt sınıflar
sevindi ve onun standardına akın etti. Onlara askeri şevk, toplumsal özgürlük ve ulusal bağımsızlık umudu ve nefret edilen Müslümanlara karşı nefret aşıladı. Onlara, kesilmemiş saç, kısa don ve mavi elbiseye olan inançlarının dışsal işaretlerini verdi; onların çağrılarının askeri niteliğini Singh veya 'aslan' unvanıyla, çelik giyerek,
ve iki ağızlı bir hançerle su serperek başlatarak işaretledi;
ve onlara kirli tütünden uzak durmalarında kişisel bir üstünlük hissi verdi.

"Muhammedanlar meydan okumaya hemen karşılık verdiler, çünkü
tehlike ihmal edilemeyecek kadar ciddiydi; Sih ordusu dağıtıldı
ve Govind'in annesi, karısı ve çocukları Sirhind'de Aurangzeb'in emriyle öldürüldü. İmparatorun ölümü geçici bir durgunluk getirdi
ve bir yıl sonra Govind, Aurangzeb'in halefinin müttefiki olarak Marathalarla savaşırken suikasta uğradı. Amaçlarının gerçekleştiğini
görmek için yaşamadı, ancak halkın uykuda olan ruhunu
canlandırdı ve yaktığı ateş sadece bir süre söndü. Seçtiği
mürit Banda, asla _guru_ olarak tanınmasa da, liderlikte onun yerini aldı. İmparator Bahadur Şah'ın ölümünün ardından gelen iç karışıklıklar ve Marathaların saldırıları
Delhi'nin gücünü zayıflattı ve Banda bir süre önündeki her şeyi
taşıdı; ancak sonunda fethedildi ve M.S. 1716 ve o kadar kanlı ve korkunç bir zulüm dönemi geldi ki
bir nesil boyunca Sihler hakkında hiçbir şey duyulmadı. Delhi imparatorluğunun sıkıntılarının nasıl
arttığı, Sihlerin nasıl tekrar öne çıktığı,
Punjab'ın mülkiyeti için Babürlüler, Marathalar ve Duranilerle nasıl
anlaştıklarını ve sonunda tamamen başarılı olduklarını,
birkaç şefleri altında nasıl topluluklara bölündüklerini ve
Eyalet'i aralarında nasıl paylaştıklarını ve Ranjit Singh'in dehasının
onu nasıl üstünlüğe yükselttiğini ve yönetimini
Punjab sınırlarının ötesine nasıl genişlettiğini, bunlar dini tarihin değil, siyasi tarihin konularıdır. Govind Singh'in ona askeri şeklini vermesinden bu yana Sih dininde hiçbir
resmi değişiklik yapılmadı; ve değişiklikler meydana gelse de, bunlar yalnızca zamanın ve dış etkilerin doğal sonucuydu.

4. Sih inisiyasyonu ve kuralları.

"Sih kelimesinin ortak Hindu terimi olan
Sewak'tan türediği ve basitçe bir mürit anlamına geldiği söylenir; bu nedenle
Govind Singh'den uzak duran Nanak takipçileri için kullanılabilir, ancak pratikte belki de sadece ikincisini ifade ettiği anlaşılırken,
Nanakpanthis'ler Hindu olarak kabul edilir. Gerçek bir Sih, inisiyasyonda her zaman isminin yanına Singh ekler ve bu nedenle
bazen Nanakpanthis'lere kıyasla Singh olarak bilinirler. Bir
erkek de Sih olarak doğmaz, ancak her zaman inisiye edilmelidir ve vaftiz töreni
_pahul_ veya ritüeli, onu anlayabilecek yaşa gelene kadar gerçekleşemez, en erken yaş yedidir ve genellikle
ergenliğe kadar ertelenir. Törende beş Sih ​​bulunmalıdır,
acemi inanç maddelerini tekrarlar ve iki ucu keskin bir hançerle karıştırılmış şeker ve su içer. Kadınların inisiyasyonunda tek ucu keskin bir hançer kullanılır, ancak bu nadiren yapılır. Bu nedenle Sihlerin eşlerinin çoğu asla inisiye edilmemiştir ve çocuklarının büyüdüklerinde Sih olmaları da gerekli değildir. İnanç, ritüelinin basitliği ve Hinduizm'de bol miktarda bulunan ziyafet ve törenlerin olmaması nedeniyle kadınlar için çekici değildir; eskiden Sihler eşlerini akınlarda yakalamaya alışkındı ve bu nedenle belki de karı kocanın farklı inançlara sahip olması önemsiz görülüyordu. Gerçek bir Sih'in ayırt edici özellikleri, yanında taşımak zorunda olduğu beş _Kakka_ veya _K'dır: _Kes_ veya kesilmemiş saç ve tıraşsız sakal; _Kachh_ veya diz üstünde biten kısa pantolon; _Kasa_ veya demir bilezik; _Khanda_ veya çelik bıçak; ve _Kanga_ veya tarak. Guru Govind Singh'in takipçileri için koyduğu diğer davranış kuralları şunlardır:
mavi giysiler giymek ve özellikle kırmızı veya safran renkli giysilerden ve her türlü başlıktan kaçınmak, kişisel temizliğe, özellikle saçlara dikkat etmek ve abdest almak, sadece _jatka_ veya başları kesilerek öldürülmüş hayvanların etini yemek,
tütünün her türlüsünden uzak durmak, asla alevi söndürmemek
veya içme suyuyla söndürmemek, başı örtülü olarak yemek yemek,
dua etmek ve sabah akşam ve her öğünden önce Granth pasajlarını okumak, ineğe saygı göstermek, azizlere ve putlara ibadet etmekten uzak durmak ve camilerden ve tapınaklardan uzak durmak ve yalnızca tek Tanrı'ya ibadet etmek,
Brahmanları ve Mollaları ve onların kutsal kitaplarını, öğretilerini, ayinlerini
ve dini sembollerini ihmal etmek. Kast ayrımlarını kesin bir şekilde kınadı
ve un, tereyağı ve şekerden keklerin yapılıp belirli törenlerle kutsandığı ve cemaat üyelerinin dua ederken
etrafta oturduğu ve sonra da hangi kasta ait olurlarsa olsunlar
tüm sadıklara eşit olarak dağıtıldığı _prasad_ veya komünyonu başlattı. Yukarıdaki kurallar, törensel uygulamaları emrettikleri sürece
hala çok genel olarak uyulmaktadır. Ancak Granth'ın günlük olarak okunması ve okunması durdurulmuştur, çünkü Sihler Pencap'taki en eğitimsiz sınıftır ve Granth'ın yüksek sesle okunduğu Sih tapınağına ara sıra bir ziyaret, köylünün gerekli gördüğü tek şeydir. Mavi
giysiler, fanatik Akali mezhebi dışında, çok genel olarak kısa
giysiler veya Kachh gibi gruplar tarafından durdurulmuştur. Tütün yasağı, Sihleri ​​tütünden çok daha zararlı olan kenevir ve afyona yöneltme gibi talihsiz bir etkiye sahip olmuştur. Sihlerin Brahmanlara tapınmasını veya Hindu ibadetine katılmasını yasaklayan kurallar tamamen ihmal edilmiştir; ve yerel azizlere ve tanrılara tapınma ve Brahmanlara saygı konusunda çok az şey varken, mevcut batıl inançlarda ve batıl inançlı uygulamalarda Sih köylüsü ile Hindu kardeşi arasında hiçbir fark yoktur." [391]

5. Nanakpanthis ve Sih mezheplerinin karakteri.

Bu nedenle, Sih hareketinin siyasi ve askeri gelişimi olmasaydı, zamanla ayırt edici özelliklerinin çoğunu kaybedeceği ve Nanakpanthis ve Kabirpanthis'inkinden biraz daha farklı olsa da aynı karakterde bir Hindu mezhebi olarak kabul edileceği açıktır. Ancak bu gelişme ve Lahor Sih Devleti'nin kurulması, İsyan sırasında yeterince gösterildiği gibi, Sihler ile sıradan Hindular arasında dini farklılıklarından kaynaklanandan daha geniş bir uçurum yarattı.
Kökenlerinde hem Sih hem de Nanakpanthi mezhepleri esas olarak Kast sistemine, Brahmanların üstünlüğüne ve Brahmanların kendi çıkarları için teşvik ettiği batıl inançların ve putlara saygının ve ruhlara tapınmanın aşağılayıcı kitlesine karşı isyan. Ancak, İslami tektanrıcılığı gözlemleyerek etkilenen Nanak yalnızca saf bir din tanıtmaya çalışırken, Govind'in amacı belki de politikti ve kast sisteminde Muhammedanlara karşı kışkırtmak istediği ulusal hareketin önünde bir engel gördü. Kastın kaldırılması söz konusu olduğunda,
her iki reformcu da, görüldüğü üzere, büyük ölçüde başarısız oldu, iki mezhep
şimdi kastı tanıyor, üyeleri ise Brahmanlara sıradan Hindular gibi saygı duyuyor.

6. Akalis.

Akaliler veya Nihanglar, fanatik bir Sih çileci tarikatıdır. Aşağıdaki alıntı Sir E. Maclagan'ın onlar hakkındaki açıklamasından alınmıştır:
[392]

"Akaliler, Guru Govind'in ölümünden sonra Bairagi Banda tarafından getirilen yeniliklere karşı gösterdikleri sert direnişle çok erken bir dönemde öne çıktılar; ancak Maharaja Ranjit Singh'in günlerine kadar sonraki yüzyılda çok fazla etkileri olmamış gibi görünüyor.
Bir anda hem en asi hem de en cesur Sih ordusunun bir parçası oldular.
Karargahları Amritsar'daydı,
burada kendilerini inancın koruyucuları olarak belirlediler ve
sinodları toplama hakkını üstlendiler. Zorla bağış topladılar
ve Sih şeflerinin dehşeti oldular. Ancak iyi nitelikleri Maharaja tarafından çok takdir edildi ve İndus'un ötesindeki Pathanlar gibi özellikle şiddetli düşmanlarla karşılaşıldığında
Akaliler her zaman ön saflardaydı.

"Akaliler çok koyu mavi ve kareli elbisesi, genellikle çelik halkalarla taçlandırılmış sivri sarığı ve Ali Baba'nın prensi gibi 'göğüs ve karnı ilginç çatal bıçak takımlarıyla'
dolaşarak yürümesiyle dikkat çekicidir. Beş _Kakka_'yı muhafaza etmede ve Guru Govind Singh tarafından
önerilen her dış formu korumada özellikle dikkat çekicidir. Bazı Akaliler, mavi olanın altına sarı bir sarık takar ve alnında sarı bir bant bırakır. Sarı sarık, birçok Sih tarafından Basant
Panchmi'de takılır ve Akaliler onu her zaman takmayı sever. Bhai Gurdas'ın şu beyiti vardır:

Siah, Sufed, Surkh, Zardae,
Jo pahne, sot Gurbhai;

veya, 'Siyah (Akaliler), beyaz (Nirmalalar), kırmızı (Udasiler) veya sarı giyenler, hepsi Sihler kardeşliğinin üyeleridir.'

"Akaliler, diğer Sihler gibi içki içmez veya et yemezler, ancak _bhang_ tüketiminde aşırıdırlar. Diğer açılardan o kadar saftırlar ki, evlilik törenlerinde bile Hindu ayinlerinden
kaçınırlar.

"Akali, Khalsa'nın görkemli gününün anılarıyla doludur;
ve bir asker, Guru'nun bir askeri değilse hiçbir şeydir.
Ordular hayal eder ve lakhs cinsinden düşünür.
Beş Akali'nin mevcut olduğunu ima etmek isterse, 'önünüzde beş lakh var' diyecektir;
veya yalnız olduğunu açıklamak isterse, 'bir buçuk lakh Khalsa'yla birlikte olduğunu' söyleyecektir. Ona nasıl olduğunu sorarsınız ve o da 'Ordu iyi' diye cevap verir; nereden geldiğini sorarsınız ve o da 'Askerler Lahor'dan yürüdü' der. Akali ismi 'ölümsüz' anlamına gelir. Sihizm siyasi olarak baskın olduğunda, Akaliler 
başkan şefleri suçlayarak, 
onlara para cezası vererek ve ödemeyi reddetmeleri durumunda 
Amritsar'daki abdestlerini almalarını veya herhangi bir dini törene katılmalarını engelleyerek sadaka koparmaya alışkındı." 

7. Sih Konseyi veya Guru-Mata. Toplu yemekleri. 

Aşağıdaki açıklama, Sir J. Malcolm tarafından Guru-Mata veya Sihlerin büyük Konseyi ve dini yemekleri hakkında verilmiştir: [393] "Ülkeye yönelik herhangi bir tehlike
durumunda bir Guru-Mata veya büyük ulusal Konsey toplandığında, tüm Sih şefleri Amritsar'da toplanır. Meclis Akaliler tarafından toplanır; ve şefler bu ciddi vesileyle bir araya geldiklerinde, tüm özel düşmanlıkların sona erdiği ve her insanın kişisel duygularını genel iyiliğin tapınağında feda ettiği sonucuna varılır.

"Şefler ve başlıca liderler oturduklarında, Adi-Granth
ve Dasama Padshah Ka Granth [394] onların önüne konur. Hepsi Kutsal Yazılar önünde başlarını eğip, '_Wah Guruji ka
Khalsa! wah Guruji ka Fateh!_' diye haykırırlar. [395] Buğday, tereyağı ve şekerden yapılmış büyük miktarda kek, kutsal yazılarının bulunduğu ciltlerin önüne yerleştirilir ve bir bezle örtülür. Nanak'ın yeme ve başkalarına da yedirme emrini anmak için yapılan bu kutsal kekler, daha sonra Akaliler yüksek sesle dua ederken ve müzisyenler çalarken meclisin selamını alır. Akaliler, dualar bittiğinde, Meclisin oturmasını isterler. Otururlar ve kekler açılır ve Sihlerin tüm sınıfları tarafından yenir, diğer zamanlarda korunan kabile ve kast ayrımları, şimdi tek bir amaçta genel ve tam birliklerini simgelemek için bir kenara bırakılır. Akalis Guru-Mata'yı ilan eder ve
dualar tekrar yüksek sesle söylenir. Şefler bundan sonra daha yakın oturur ve
birbirlerine şöyle derler, 'Kutsal Granth aramızdadır,
tüm iç anlaşmazlıkları unutup birleşmek için Kutsal Yazılarımıza yemin edelim.' Bu
dinsel coşku anı tüm düşmanlıkları uzlaştırmak için kullanılır. Daha sonra tehdit altında oldukları tehlikeyi düşünmeye, onu önlemek için en iyi planları tasarlamaya ve ordularını ortak düşmana karşı yönetecek generalleri seçmeye devam ederler." İlk Guru-Mata
Guru Govind tarafından toplandı ve sonuncusu 1805'te, İngiliz Ordusu Holkar'ı Pencap'a kadar takip ettiğinde toplandı. Sih Ordusu
Dal Khalsa veya Tanrı Ordusu olarak biliniyordu, _khalsa_ Arapça bir kelimeydi ve kişinin kendi anlamına geliyordu. [396] Sih gücünün zirvesindeyken, bu dinin takipçileri Pencap nüfusunun sadece küçük bir kısmını oluşturuyordu ve gücü artık azalıyor. 1911'de Sihler, yirmi dört milyonluk Pencap nüfusunda sadece üç milyondu.

Smarta Tarikatı

_Smarta Tarikatı_.--Bu, üyelerinin büyük ölçüde Brahman olduğu ortodoks bir Hindu mezhebidir.
Adı Smriti veya gelenekten türetilmiştir,
Vedalar hariç Hindu kutsal yazılarına verilen bir isimdir, sonuncusu ilahi bir vahiy olarak kabul edilir.
Mezhep üyeleri beş tanrıya taparlar, Siva, Vishnu, Suraj veya güneş,
Ganpati ve Sakti, Siva'ya karşılık gelen
dişi enerjinin ilahi ilkesi. Mezheplerinin, büyük Sivite reformcusu ve Budizm'in karşıtı olan Shankar Acharya tarafından kurulduğunu söylerler, ancak bu yanlış görünüyor. Shankar Acharya'nın kendisinin evrenin ilk nedeni ve tek yöneticisi olan tek bir görünmeyen Tanrı'ya inandığı söylenir;
ancak daha zayıf kardeşler uğruna ortodoks Hindu tanrılarına ve putlarına tapınmayı desteklemiştir.

Swami-Narayan Mezhebi

1. Kurucusu.

_Swami-Narayan Tarikatı._ [397]--Bu, en modern Vaishnava
tarikatlarından biri, MS 1780'de Birleşik Eyaletler'deki Ajodhia yakınlarında doğan Sarwaria Brahman Sahajanand Swami tarafından kurulmuştur. Küçük yaşta dindar bir dilenci oldu ve başlıca tapınakları ziyaret ederek Hindistan'ın her yerini dolaştı. Yirmi yaşındayken Ramanandi tarikatının bir Sadhu'su yapıldı ve kısa süre sonra tarikatın başı tarafından halefi olarak atandı. Gujarat'ta büyük bir başarıyla vaaz verdi ve ilkeleri Ramanandi inancından çok farklı görünmese de, kişisel etkisi öyle büyüktü ki takipçileri yeni bir tarikat kurdular ve ona onun adını verdiler. O, tek bir tanrıya, Krishna veya Narayana'ya tapınmayı ilan etti. Kendisini güneşle özdeşleştirdi ve görünüşe göre takipçileri, kendisinin Vishnu'nun yeni bir enkarnasyonu olduğuna inanıyordu ve kendisi de buna inanmaya meyilliydi. Öğrencilerinin önünde mucizevi güçler sergilediği, gözlerini diktiği herkesi büyülediği ve bu büyüleyici durumda (Samadhi) onları, Sahajanand'ı sarı cübbeli, savaş silahları ve Tanrı'nın diğer özellikleriyle Krishna olarak gördüklerini hayal etmelerine ve onu ilahi varlıkların bir meclisinde şef olarak otururken görmelerine neden olduğu söylenir.

2. Tarikatın ilkeleri. İnancı hayvan yaşamının yok edilmesini, hayvan
gıdası ve sarhoş edici içki veya uyuşturucuların herhangi bir vesileyle kullanılmasını, diğer cinsle ahlaksız
ilişkiyi, intiharı, hırsızlığı ve soygunu ve asılsız
suçlamaları yasaklıyordu. Toplayıcı, Gujarat'ın vahşi Kolileri arasında vaaz vererek çok iyi şeyler yapıldığını ifade etti; [398] ahlakının Şastralardan öğrenilebilecek olanlardan çok daha iyi olduğu söylendi; hırsızlığı ve kan dökmeyi kınadı; ve onu en kötülerden kabul eden köyler ve bölgeler şimdi Bombay Eyaleti'ndeki en iyi ve en düzenli yerler arasındaydı. Başarısı, Koliler, Bhiller ve Kathiler gibi alt kastlar arasında büyüktü. Müritleri tarafından günahkarların kefili olarak görülüyordu, bu açıdan konumu Hristiyanlığın Kurucusu'nunkine benziyordu. Piskopos Heber'e, farklı kastların üyelerinin burada ayrı ayrı yemek yemelerine izin verirken, gelecekteki yaşamda kastlar arasında ayrım olmayacağını söyledi. [399] Cinsiyetlerin birbirlerine karşı davranışlarına ilişkin kuralları özellikle katıydı. Swami-Narayan tarikatından hiçbir Sadhu bir kadına dokunamazdı, hatta anneden başka bir kadına kazara dokunmak bile tüm gün süren bir oruçla kefaret edilmek zorundaydı. Benzer şekilde, dul bir mürit, oğlu olmayan bir çocuğa bile dokunursa, aynı cezayı çekmek zorundaydı. Büyük tapınaklarında kadınlar için ayrı geçitler ve Acharyaların veya tarikat başkanlarının eşlerinin katıldığı kadınlar için ayrı okuma ve vaaz salonları vardı. Bunlar görünüşe göre evli olabilirdi, ancak rahiplik düzeninin diğer üyeleri bekar kalmalıydı; laik takipçiler ise arkadaşları arasında yaşayıp sıradan hayatlarını ve işlerini sürdürüyorlardı. Swami'nin cinsel konulardaki katılığı
Maharaj veya Vallabhacharya tarikatının ahlaksız uygulamalarına yönelikti. İbadet biçimlerine soktukları usulsüzlükleri cesurca kınadı ve din adamlarının hayatlarını karakterize eden ahlaksızlıkları
teşhir etti. Bu tutum,
ve putlara tapınmanın yasaklanması, ona Peşva ve Maratha Brahmanlarının
düşmanlığını kazandırdı ve önemli ölçüde zulme maruz kaldı; takipçilerine
misilleme yapılmadan zarar görmenin Hristiyan doktrini öğretildi ve
düşman mezheplerin müritleri bundan yararlanarak onları acımasızca dövdüler, hatta bazıları öldürüldü.

3. Piskopos Heber ile görüşme.

Swami'yi korumak için takipçileri, Piskopos Heber'in toplantılarına ilişkin anlatımında gösterildiği gibi, kendilerinden silahlı bir muhafız oluşturdular: "Saat on bir civarında Swami-Narayan'dan beklenen ziyareti aldım. Beklediğimden biraz farklı bir kılıkta geldi, yanında çoğunlukla fitilli tüfekler ve kılıçlarla iyi silahlanmış yaklaşık 200 atlı vardı ve bunlardan birkaçı zırh ve mızrak taşıyordu. Bunların yanında yay ve oklarla büyük bir yaya kalabalığı vardı ve elliden fazla at ve elli tüfek ve süngüden oluşan bir refakatçim olduğunu düşündüğümde, iki din öğretmeninin küçük orduların başında buluşup, görüşmelerinin gerçekleştiği şehri topçuların takırtıları, kalkanların çarpışması ve savaş atlarının ayak sesleriyle doldurması fikrine gülümsemeden edemedim. Birlikler birbirlerine karşı olsaydı, benimkiler
daha az sayıda olsa da, şüphesiz
silahların ve disiplinin üstünlüğünden dolayı çok daha etkili olurdu. Fakat ahlaki ihtişam açısından
onun birliğiyle benimki arasında ne kadar fark vardı. Benimkiler ne
beni tanıyordu ne de benimle ilgileniyordu; bana sadakatle eşlik ettiler ve
beni cesurca savunurlardı, çünkü üstleri tarafından böyle yapmaları emredilmişti. Swami-Narayan'ın muhafızları onun kendi öğrencileri ve coşkulu hayranlarıydı, derslerini dinlemek için gönüllü olarak gelen, şimdi ona onur vermekten gurur duyan ve giysisinin bir saçağının kaba bir şekilde elle tutulmasındansa son damla kanına kadar neşeyle dövüşecek adamlardı... Kutsal adamın kendisi orta yaşlı, zayıf ve sade görünümlü biriydi, benim yaşlarımdaydı, yüzünde yumuşak bir ifade vardı, ancak olağanüstü bir yeteneğe dair hiçbir şey yoktu. Onu sağ tarafımdaki bir sandalyeye oturttum ve Thakur ve oğluna iki tane daha teklif ettim, ancak onlar önce ellerini manevi rehberlerinin ayaklarının altına koyup sonra da saygıyla alınlarına bastırmadan bunlardan faydalanmadılar."

4. Bombay Valisi ile Görüşme.

Görünüşe göre, vaazlarının yüksek ahlaki karakteri ve doktrinlerini kabul eden çalkantılı Koli ve Bhilleri düzene ve sükunete kavuşturmadaki başarısı sayesinde, Swami-Narayan Hükümet memurlarından büyük bir saygı ve itibar gördü. Bu, Bombay Valisi ile görüşmesinin aşağıdaki anlatımından anlaşılacaktır: [400] "Yukarıdaki iki mektubu aldıktan sonra, Swami-Narayan Maharaj, Valiyi ziyaret etmek üzere Rajkote'ye gitti ve 26 Şubat 1830'da bir grup asker ve Askeri
ayak askerlerini Siyasi Temsilcinin bungalovuna götürdüklerinde, Ekselansları
Vali, Sekreter Bay Thomas Williamson, altı diğer Avrupalı
beyefendi ve Siyasi Temsilci Bay Blane, Swami-Narayan'la buluşmak için bungalovdan çıktıklarında, Ekselansları Swami'yi el ele bungalovdaki bir salona götürdü ve onu bir
sandalyeye oturttu. Ekselansları daha sonra memnuniyetle dininin prensipleri hakkında bilgi aldı ve bu bilgiler kendisine iletildi. Ekselansları ayrıca Swami-Narayan'a bir çift şal
ve diğer parça eşya hediye etti. Vali, Swami-Narayan'a kendisinin ve müritlerinin İngiliz yönetimi altında herhangi bir zarar görüp görmediğini sordu; Ekselansları ise buna benzer bir şey olmadığı, aksine tüm yetkili memurlar tarafından kendilerine her türlü korumanın sağlandığı bilgisini aldı. Ekselansları daha sonra Swami-Narayan dininin bir kodunu istedi ve buna göre Shiksapatri adlı kitap kendisine sunuldu. Böylece bir saat süren bir ziyaretten sonra Swami-Narayan ayrılmak için izin istedi ve kendisine aynı şekilde karşılandığı gibi geri gönderildi, tüm Avrupalı ​​subaylar ona bungalovdan kapıdan eşlik etti." 

5. Sonuç. 

Yukarıdaki hesabın yazarı belirtilmemiştir ve görünüşe göre azizin bir takipçisinden çıkmıştır, ancak bunun önemli doğruluğundan şüphe etmek için çok az neden var gibi görünüyor ve kesinlikle ona ne kadar değer verildiğini gösteriyor. Ölümünden sonra müritleri, Gujarat'ta herhangi bir zamanda kaldığı tüm köylerde ve tüm ağaçların altında onun anısına Chauras veya dinlenme evleri ve anıtlar inşa ettiler; ve burada tarikat tarafından kendisine tapınılıyor. 1901'de tarikatın Gujarat'ta yaklaşık 300.000 taraftarı vardı. Merkez Eyaletlerinde, çoğunlukla Teli kastından olan Nimar'da bir dizi kişi ona aittir. Nimar'ın Telis'leri, çok düşük olan sosyal konumlarını iyileştirmek için endişelidir ve muhtemelen kast konusundaki liberal ilkeleri nedeniyle tarikata katılmıştır.

Vaishnava, Vishnuite Sect

1. Güneşi temsil eden Vishnu.

_Vaishnava, Vishnuite Sect_.--Özel tanrısı Vishnu olan Hindulara ve Vishnu'ya veya onun iki büyük enkarnasyonundan biri olan Rama ve Krishna'ya tapınmaya dayalı çeşitli özel doktrinleri benimseyen bir dizi tarikata verilen isim. Vishnu,
güneşin kişileştirilmiş haliydi, ancak antik edebiyatta
güneş daha çok Savitri,
Surya ve Aditya gibi başka bir isimle anılır. Belki de orijinal güneş tanrısı, tüm gökleri küresi olarak kullanarak yüce bir tanrıya dönüştüğünde, güneşin kendisi ayrı ve ikincil bir tanrı olarak görülmeye başlanabilir. Muhtemelen güneşe benzemesi amaçlanan _çakra_ veya disk silahı, Vishnu'nun bir güneş tanrısı olarak görüşünü ve ayrıca bindiği _vahan_, Garuda kuşunu destekler. Bu, kestane rengi tüyleri ve beyaz başı ve göğsü olan güzel bir kuş olan Brahmin uçurtmasıdır ve bir deniz kartalı olarak kabul edilmiştir. Bay Dewar, bunun havada büyük bir yükseklikte uzun süreler boyunca neredeyse hareketsiz kaldığını belirtir; ve bu koşullarda ilkel insanların onu gökyüzünün ruhu veya güneş tanrısının aracı olarak nasıl yanlış anladığını anlamak kolaydır. Bir Hindu için Brahmin uçurtmasını görmek, özellikle de güneşin olduğu Pazar günü, uğurludur, çünkü kuşun önceki akşam görmeye gittiği Vishnu'dan döndüğüne inanılır. [401] Benzer bir inanç muhtemelen diğer ülkelerde kartalın yüceltilmesine ve Zeus'ta olduğu gibi
göklerin veya cennetlerin tanrısıyla ilişkilendirilmesine yol açmıştır. Benzer şekilde, en kutsal Hindu duası olan Gayatri, güneşe hitap eder ve eğer ışık veren kişi en büyük Hindu tanrılarından biriyle özdeşleştirilmeseydi, bu kadar önemli sayılamazdı. Her Brahman, sabah yıkandığında
günlük olarak güneşe dua eder. Vishnu'nun hayatın koruyucusu ve besleyicisi olarak karakteri muhtemelen Hindistan'da çok belirgin olan
güneşin yaratıcı gücünden türemiştir. Güneşin her gece yeryüzüne battığı görüldüğü gibi, onun da yeryüzüne inebileceği düşünülüyordu ve Vishnu bunu insanlığın korunması için
birçok biçimde yaptı.

2. Enkarnasyonları.

Genellikle on enkarnasyon geçirdiği düşünülür, bunlardan dokuzu
geçmiştedir ve biri henüz gelmemiştir. Enkarnasyonları şu şekildeydi:

1. Büyük bir balık olarak, ilkel insan Manu'nun tufandan kaçtığı gemiyi yönlendirdi.

2. Bir kaplumbağa olarak dünyayı destekledi ve onu şu anki
pozisyonunda dengeledi; veya başka bir versiyona göre, sırtında Meru dağı zirvesine yerleşmişken denizin dibinde yatıyordu ve
yılan Vasuki dağın etrafında bir ip gibi dururken okyanus
tanrılar tarafından ölümsüzlük veren ilahi Amrit veya nektar yapmak için çalkalanıyordu.

3. Bir yaban domuzu olarak denizin altına daldı ve bir iblis tarafından batırıldıktan sonra
dünyayı dişlerinin üzerinde kaldırdı.

4. İnsan-aslan Narsingh olarak dünyayı başka bir iblisin
zulmünden kurtardı.

5. Waman veya cüce olarak, dünya ve yeraltı dünyası üzerinde
elde
etki sahibi olmuş ve
cennetleri tehdit eden Kral Bali'yi, üç
adımla kaplayabileceği kadar alanı isteyerek kandırdı. İsteği alaycı bir şekilde kabul edildiğinde,
cenneti ve
dünyayı iki adımda kapladı, ancak Bali'nin şefaati üzerine ona yeraltı bölgelerini bıraktı ve onları
kaplayacak olan üçüncü adımı atmaktan kaçındı.

6. Parasurama [402] olarak,
Brahman keşişlerine zulmeden ve kutsal ineği çalan Kşatriyaları,
üç kez yedi kez tekrarlanan bir katliamla yeryüzünden temizledi.

7. Ajodhia veya Oudh'un ilahi kralı Rama olarak, Seylan'ın iblis kralı Rawan tarafından kaçırılan karısı Sita'nın kurtarılması için Seylan'a bir sefer düzenledi. Bu hikaye muhtemelen Aryanların güney Hindistan'a yaptığı erken bir sefere atıfta bulunuyor ve bu sefer
Hanuman ve maymun ordusu tarafından temsil edilen Munda kabilelerinin yardımını almış olabilirler.

8. Krishna olarak Pandavaları Kauravalara karşı savaşlarında destekledi ve Yadava klanının başında Gujarat'ta Dwarka şehrini kurdu ve daha sonra burada öldürüldü. Krishna'nın Mathura ormanlarında bir çoban olarak
görünüşü hakkındaki popüler efsaneler grubu belki de ilk başta farklıydı ve daha sonra Yadava prensinin hikayesiyle birleştirildi. [403] Ancak Krishna'nın en genel olarak
tanıdığı ve tapınıldığı yer ilahi çoban olarak bu son karakteridir.

9. Buda olarak, adıyla bilinen dinin büyük kurucusuydu; Brahmanlar, Buda'yı Vişnu'nun bir enkarnasyonu yaparak, Budizm ile Hinduizm arasında bir bağlantı bağı sağladılar.

Onuncu enkarnasyonunda, dünyanın son yenilenmesi için Nishka-lanki veya paslanmaz olan olarak tekrar gelecek ve gelişi, ona bu şekilde tapan bazı Hindular tarafından bekleniyor.

3. Vişnu ve Vaişnava doktrinlerine tapınma.

Merkez Eyaletlerinde Vişnu, güneşle özdeşleştirilen Narayan Deo veya yüce hayırsever tanrı Parmeshwar olarak tapınılır. Ayrıca Rama ve Krishna olarak enkarnasyonlarında da çokça tapınılır ve onların görüntüleri, eşleri Sita ve Radha'nınkilerle birlikte, sıklıkla kendi tapınaklarında olduğu gibi tapınaklarında da bulunur. Bu imgelerin yaşayan insanlığa ait tüm koşullara ve gerekliliklere tabi olduğu varsayılmaktadır. Bu nedenle günlük ritüelde yıkanırlar, giydirilirler, süslenirler ve hatta insanlar gibi beslenirler, günlük olarak önlerine yiyecek konur ve yaygın inanışa göre kokusu imgede bulunan tanrıyı besler.

Başlıca Vişnu mezhepleri Bairagi makalesinde ve bunlardan ayrılan muhalif mezhepler özel makalelerde anlatılmaktadır. [404] Vişnu kültü ve onun iki ana enkarnasyonu modern Hinduizmin en belirgin özelliğidir. Ortodoks Vaişnava mezhepleri esas olarak insan ruhunun veya tinin ilahi ruhun bir parçası mı yoksa ondan ayrı mı olduğu ve ölümden sonra ilahi ruha yeniden emilip emilmeyeceği veya ayrı bir varoluşa sahip olup olmayacağı noktasında farklı görüşlere sahipti. Ancak genel olarak tüm insan ruhlarını tek bir nitelikte görüyorlardı ve bu nedenle kast ayrımlarına karşıydılar. Hayvanların da ruhları veya ruhları vardır ve Vishnuite doktrini hayvan yaşamının her türlü şekilde yok edilmesine karşıdır. Bania kastında Vaishnava Hinduları ve Jainlerin uygulamaları o kadar az farklılık gösterir ki birlikte yemek yiyebilirler ve hatta birbirleriyle evlenebilirler. İnanç ayrıca intihara karşıdır. Vishnu'nun sadık tapanları ölümünden sonra onun cennetine, Vaikuntha'ya veya Krishna'nın cenneti Golaka'ya taşınacaktır. Vaishnavaların mezhep işareti genellikle alnın aşağısına doğru üç çizgiden oluşur ve burnun kökünde veya altında birleşir. Üç çizginin hepsi beyaz olabilir veya ortadaki siyah veya kırmızı ve dışarıdakiler beyazdır. Gopichandan adı verilen bir tür kilden yapılırlar ve bazen Vishnu'nun ayağının izi olarak kabul edilirler. Sabah mezhep işaretini koymak, gün boyunca tanrının lütfunu ve korumasını güvence altına almaktır. Vam-Margi, Bam-Margi, Vama-Chari Tarikatı.

_Vam-Margi, Bam-Margi, Vama-Chari Tarikatı._ [405]--Doğadaki dişi ilkeye tapınmayı izleyen ve Tantraların kurallarına göre ritüellerinde şehvete düşkün olan bir tarikat. İsim, 'çarpık veya sol elli yolun takipçileri' anlamına gelir. Onların
başlıca kutsal metni, Rudra veya Siva tarafından Himalayalar'daki cenneti Kailas'taki dansının sonunda Damru veya davulu aracılığıyla
yayımlandığı söylenen Rudra-Yamal-Damru Tantra'dır. Profesör Monier-Williams'a göre Tantralar, Siva'nın karısına her türlü doğaüstü yetenek ve mistik zanaatın kaynağı olarak özel bir tapınma aşılar. Dişi enerjinin ilkesi Sakti olarak bilinir ve Hindu üçlüsünün tüm
Tanrılarının dişi karşılıklarında kişileştirilir, ancak pratik olarak Devi veya
Kali'de yoğunlaşır. Tantra ibadeti için beş gerekliliğin beş
Makara veya M ile başlayan kelimeler olduğu söylenir: Madya, şarap; Mansa, et; Matsya,
balık; Mudra, kavrulmuş tahıl ve mistik jestler; ve Maithuna,
cinsel düşkünlük. Vam-Margis arasında hem erkeklerin hem de kadınların gizli bir buluşma yerinde bir araya geldiği ve ritüellerinin odanın ortasında elinde çekilmiş bir kılıçla duran çıplak bir kadına tapınmaktan oluştuğu söylenir. Tapınanlar daha sonra balık, et ve tahıl yerler,
ve içki içerler ve bundan sonra da ahlaksızca sefahatin tadını çıkarırlar. Tarikatın takipçileri çoğunlukla Brahmanlardır, ancak diğer kastlar da kabul edilebilir. Vam-Margiler genellikle tarikata üyeliklerini gizli tutarlar, ancak özel işaretlerinin alında kırmızı toz veya vermilyondan oluşan yarım daire şeklinde bir çizgi veya çizgiler, ortada yarı yolda kırmızı bir çizgi ve burnun kökünde kırmızı dairesel bir nokta olduğu söylenir. Rudraksha veya mercan boncuklardan yapılmış bir tespih kullanırlar, ancak elde gizlenebilecek uzunluktan daha uzun olmamalıdır veya onu küçük bir kese veya kırmızı kumaştan yapılmış bir çantada saklarlar. İbadet sırasında bellerine kırmızı ipek bir parça takarlar ve kendilerini koyu kırmızı çiçeklerden oluşan çelenklerle süslerler. Evlerinde yere veya metal bir tabağa çizilmiş çift üçgen figürüne taparlar ve ona içki
sunuları sunarlar. Düşmanlarını öldürebileceklerini düşündükleri çeşitli büyülü tılsımlar uygularlar. Böylece bir cesedin yakıldığı odun yığınından ateş getirilir ve operatör bunun üzerine su döker ve elde edilen
kömürle düşmanının ıssız bir yerde
bir pipal ağacının altında veya bir nehrin kıyısında bir heykelini yapar. Daha sonra on iki parmak eklemi uzunluğunda bir demir çubuk alır ve büyülerini tekrarladıktan sonra figürü onunla deler. Tüm uzuvlar delindiğinde, bu şekilde
işlenen
adam ölür. Diğer yöntemler, bir düşmanın belirli sayıda ay içinde
ölmesini sağlar veya bir uzvunu kaybetmesine neden olur. Bazen _dhatura_'nın 108 meyvesinden bir tespih yaparlar
[406] ve büyüleri tekrarladıktan sonra düşmanın figürünü boynundan delerler ve bunun onu hemen öldüreceği varsayılır.

Vahhabi Tarikatı

_Vahhabi Tarikatı_ [407]--Muhammedanların bir püriten mezhebi. Mezhep nüfus sayımında kaydedilmemiştir, ancak Merkez Eyaletlerinde birkaç taraftarı olması muhtemeldir. Vehhabi mezhebi, kurucusu olan
Muhammed Abdul Vehhab'ın adını almıştır. Muhammed Abdul Vehhab, MS 1691'de Arabistan'da doğmuştur.
Kuran'da ve Peygamber'in Sahabelerinin geleneksel söylemlerinde yer almayan tüm İslam gelişmelerine ve
alametler inancına ve evliyaların türbelerinde ibadet etmeye karşı çıkmıştır ve ayrıca tüm zenginlik ve lüks gösterilerini ve
sarhoş edici uyuşturucu ve tütün kullanımını kınamıştır. Kuran'ın kendisi ve dudaklarından talimat alan Peygamber'in Sahabelerinin söylemleri dışında herhangi bir İslami doktrin yetkisini reddetmiş ve bunların yorumlanması ve uygulanmasında Müslümanların özel yargı hakkını kullanmaları gerektiğini savunmuştur. Mezhep, Arabistan ve İran'da önemli askeri başarılar elde etmiş ve bir zamanlar İslam dünyasına yayılma tehdidinde bulunmuştur. Aşağıdaki, kurucunun torunu Suud'un 1803'te Mekke'yi ele geçirmesinin bir anlatımıdır: "Buranın kutsallığı, fatihlerin barbar ruhunu bastırdı ve halka karşı en ufak bir aşırılık yapılmadı. Ancak, reform doktrinlerinin katı ilkeleri kesinlikle uygulandı. Yeşil huqqas ve Farsça pipo yığınları toplandı, tespihler ve muskalar dindarlardan zorla alındı, zenginlerden ve dünyalılardan ipek ve saten elbiseler talep edildi ve hepsi, heterojen bir kütle halinde yığılarak, öfkeli reformcular tarafından yakıldı. Pipolara karşı his o kadar güçlüydü ve kamuya açık bir örnek o kadar gerekli görünüyordu ki, suçu Muhtesib'in dikkatli gözünden neredeyse kaçmış olan saygıdeğer bir kadın yakalandı ve bir eşeğe bindirildi,
üzerine yeşil bir pipo asıldı boynundan ve
kamu sokaklarında geçit töreniyle--yasak lükslere düşkün olabilecek tüm cinsiyetine korkunç bir uyarı.
Namazın olağan saati geldiğinde, kanunun yiğitleri dışarı fırladı ve
deri kırbaçlarla tüm tembel Müslümanları ibadetlerine zorladı.
Camiler
doldu. Peygamberin günlerinden beri kutsal şehir hiç bu kadar dindarlık ve bağlılığa tanık olmamıştı. Sokaklarda veya evlerde tek bir pipo, tek bir tütün tıpası bile görülmedi ve Mekke'nin tüm nüfusu günde en az beş kez ciddi bir hayranlıkla secdeye kapandı." Türkiye Sultanı'nın tutuklamaları başladı ve Vehhabilere karşı bir ordu gönderildi, bu da onların siyasi
güçlerini kırdı, liderleri Suud'un oğlu 1818'de Konstantinopolis'te idam edildi. Ancak mezhebin ilkeleri Arabistan'da sürdürülmeye devam etti ve 1822'de Rai Bareli'den bir haydut ve haydut olan Saiyad Ahmed, Mekke'ye yaptığı bir hac ziyaretinde mezhebe döndü ve öğretilerini Hindistan'da vaaz etmek için geri döndü. Bir Saiyad ve dolayısıyla Peygamber'in soyundan gelen biri olarak, Hindistan'daki Muhammedanlar tarafından Şiiler tarafından beklenen gerçek Halife veya Mehdi olarak kabul edildi. İngiliz Hükümeti tarafından dikkate alınmayan Sayısız sadık müritleriyle illerimizi dolaşıp binlerce kişiyi reform edilmiş doktrinine
dönüştürdü, Patna mezhebin merkezi oldu. 1826'da Sihlere karşı bir _cihat_ veya dini savaş ilan etti, ancak dört yıllık bir mücadeleden sonra yenildi ve öldürüldü. Mezhep İsyan'da biraz sorun çıkardı, ancak o zamandan beri siyasette yer almadı. Bununla birlikte, reform edilmiş doktrinleri önemli bir moda kazandı ve hala Muhammedan düşüncesi üzerinde güçlü bir etki uyguluyor. Vehhabiler, Peygamber'in Sahabelerinin ölümünden sonra İslam geleneğinin otoritesini
inkar ediyor, ölmüş azizlerin türbelerini
aydınlatmıyor veya onlara saygı göstermiyor, Muhammed'in doğum gününü
kutlamıyor, Tanrı'nın doksan dokuz ismini
tespihte değil parmaklarında sayıyor ve sigara içmiyorlar.

KISIM I

Küçük Kastlar ve Diğer Makaleler, Eşanlamlılar, Alt Kastlar,
Egzogamik Septlerin veya Klanların Ünvanları ve İsimleri Sözlüğü

_Not_.--Bu Sözlükte her başlık altındaki referanslar, çalışmanın
Kısım I. ve
Kısım II.'sindeki kastlar, dinler ve mezhepler hakkındaki ayrıntılı makaleleredir. Eşanlamlılar, alt kastlar ve ünvanlar ana makalelerden alınmıştır ve burada tanımlamaya yardımcı olması için
indeks biçiminde düzenlenmiştir. Ancak, bölüm veya klan adları genellikle ana makalelerde bulunmaz. Ayrı olarak hazırlanmış bir alfabetik listeden seçilmişlerdir ve makalelerde yer alanlara ek olarak, bazı ilgi çekici oldukları için dahil edilmiştir.
Sözlük ayrıca alt kast ve klan adlarının çeşitli kast ve kabilelerde nasıl ortak olduğunu gösterme amacına da hizmet eder.

SÖZLÜK

_Abhimanchkul_.--Chanda'daki Komti'nin bir bölümü. Genellikle toz haline getirilip yaralara uygulanan kurşun preparatını kullanmaktan kaçınırlar.

_Abhira_.--Modern Ahir kastının
kaynaklandığına inanılan göçmen bir göçebe kabile. Maratha ve Gujarati Brahmanların bir bölümü, Abhiraların veya
modern Ahirlerin rahipleri oldukları için böyle adlandırılırlar.

_Abdhut_.--Dindar bir dilencinin adı. Gosainlere uygulanır, _q.v._

_Acharya_, _Acharaj_.--(Törenlerin amiri.) Swami-Narayan mezhebinin başkanlarının ünvanı. Saugor'daki Adi Gaur Brahmanların
bir soyadı.

_Adhia_.--(Yarım.) Betul'da gayri meşru olduğu düşünülen Telis'in bir alt kastı.

_Adhaighar_, _Arhaighar_.--(2 1/2 ev.) Saraswat
Brahmanlarının bir alt bölümü.

_Adhali_.--Yabancılar tarafından Malyarlara verilen bir isim.

_Adigaur_.--Brahmanların bir alt bölümü, muhtemelen Gaur
Brahmanlarının bir kolu, ancak Saugor'da Kanaujias olarak kabul edilirler.

_Adkandh_, _Adikandh_.--(Üstün Khondlar.) Khondların bir alt kastı, bu kabilenin en Hindulaşmış kesimi. Khond unvanı.

_Adnath_, _Adinath_.--Jogilerin bir alt bölümü. Adinath, Matsyendranath'ın babası ve ilk büyük Jogi olan Gorakhnath'ın büyükbabasıydı.

_Agamudayan_.--Birkaç üyesi Jubbulpore ve Raipur'daki Merkez Eyaletlerinde ikamet eden büyük bir Tamil yetiştirme kastı.
Buralarda konuşlanmış alaylardan emekli olmuş Madras sepoylarının aileleridir. Agamudayanlar bazen kendilerine 'Tanrının Oğlu' anlamına gelen ve eskiden Brahmanlara ayrılmış olan Pillai unvanını verirler.

_Agarwala_, _Agarwal_.--Bania'nın bir alt kastı. Bania-Agarwala'ya bakın.

_Agastya_.--Brahmanların isimsiz bir bölümü.

_Aghorpanthi_.--Aghori'nin eşanlamlısı.

_Agnihotri_.--Saugor'daki Kanaujia ve Jijhotia Brahmanlarının bir soyadı. (Agni'ye veya ateş tanrısına kurban sunan kişi.)

_Agnikula_.--Abu Dağı'ndaki ateş çukurundan doğduğu söylenen dört Rajput klanına verilen bir isim. Panwar Rajput makalesine bakın.

_Agrahari_.--Başlıca Jubbulpore Bölgesi ve Raigarh Eyaletinde bulunan Bania'nın bir alt kastı.

Agra ve Agroha şehirleriyle ilişkilendirilmiştir.

_Agrajanma_.--(İlk doğan.) Brahmanların eşanlamlısı.

_Aharia_.--Rajput klanı. Sesodia'nın eşanlamlısı.

_Ahir_.--Çobanların profesyonel kastı. Maratha'nın bir klanı.
Nimar'daki Rawat ve Salewar Koshti'nin bir alt kastı.
Bishnoi,
Gurao ve Sunar'ın bir alt kastı.

_Ahirwar_.--Bulandshahr bölgesindeki eski Ahar kasabasının bir sakini.
Kori'nin bir alt kastı.

_Ahivasi_, _Ahiwasi_.--('Ejderhanın meskeni' anlamına gelen Ahiwas'tan, Mathura'daki Sanbhari Rishi'nin inziva yeri.) Brahmanik veya psödo-Brahmanik bir kabile. Bir Brahman babadan ve bir Kshatriya anneden geldikleri ve eskiden yük taşıyıcıları oldukları söylenir. Jubbulpore ve Nerbudda Vadisi'nde bulunur.

_Ahke_.--(Baştan çıkarılmış.) Betul'daki Gonds'un Uika klanının bir sept'i. Rahiplerinin bir zamanlar bir Dhurwa kızını baştan çıkarması ve oğluna bu adı vermeleri nedeniyle bu şekilde adlandırıldıkları söylenir.

_Aithana_.--Kayasth'ın bir alt kastı.

_Ajodhia_.--Jadam'ın alt kastı.

_Ajudhiabasi_.--Audhia'ya bakınız.

_Akali_.--Sih müritlerinin tarikatı. Sih makalesine bakın.

_Akhadewale_.--Evlenmeyen bir Bairagi sınıfı. Ayrıca
Nihang olarak da bilinir.

_Akhroti_.--Patyanların bir alt bölümü. (_akhrot_, cevizden)

_Akre_.--Piç bir Khatik. Bir Khatik'in başka bir kasttan bir kadından edindiği çocuğun unvanı.

_Alia_.--_al_ bitkisinin yetiştiricisi. Bania ve Kachhi'nin bir alt kastı,
Chasa'nın eşanlamlısı.

_Alia_, _Alkari_.--Bu terimler _al_ veya Hint dutundan (_Morinda citrifolia_) türetilmiştir.
Alias, eskiden Nimar'da boyacılara satmak için _al_ bitkisini yetiştiren
Kachhi kastının üyeleridir. Daha sonra yetiştirilmesi büyük bir kar sağladı ve
Alias ​​kendilerini tamamen buna adadılar, tohumunu
satmaktan veya vermekten suçlu olan üyelerinden
herhangi birini aforoz ettiler. İthal edilen alizarin artık neredeyse tamamen yerli boyanın yerini aldı ve ticari bir ürün olarak _al_
piyasadan
sürüldü. Alkari, daha önce _al_
bitkisinin yetiştirilmesiyle uğraşan Banias ve Damoh Bölgesi'ndeki diğerlerine uygulanan bir terimdir. Bu bitkinin yetiştirilmesine başlayan her kastın üyeleri diğerleri tarafından biraz hor görüldü ve bu nedenle ayrı bir grup haline geldiler. Genellikle ürüne karşı duyulan hoşnutsuzluğun açıklaması, boyayı çıkarmak için köklerin kaynatılması sürecinde bir dizi böceğin öldürülmesi gerektiğidir. Bir diğer neden ise
kırmızı boyanın kana benzediği veya kanla eşdeğer olduğu düşünülmesi, ikinci fikrin ilkel düşünce tarzlarında birincinin zorunlu bir sonucu olması ve dolayısıyla onu
hazırlayanlarda belirli bir derecede kirliliğe neden olmasıdır. Benzer bir itiraz, Lakhera makalesinde gösterildiği gibi lak boyasının tedarikine karşı yapılır. Buna rağmen, kırmızıya boyanmış giysiler şanslı sayılır ve _al_ boyası, anilin boyalarının tanıtılmasından önce Hindular tarafından diğerlerinden çok daha yaygın olarak kullanılırdı. Çadırlar da bu boyayla kırmızıya boyanırdı. Babür İmparatorları ve kraliyet prenslerinin çadırları, _al_ bitkisinin kökleriyle boyanmış kırmızı kumaştandı. [408] Benzer şekilde, Panipat'ın galibi Nadir Şah'ın da bir saha karargahı vardı ve küçük bir kırmızı çadırda yaşıyordu. Bu durumlarda çadırları kırmızıya boyamanın orijinal nedeni muhtemelen savaşlar için şanslı bir renk olmasıydı ve aynı inanç kırmızı rengin kraliyet ve imparatorluk rengi olarak benimsenmesine yol açmış olabilir. --Alia'nın eşanlamlısı.

_Alua_.--Uriya Brahmanlarının bir alt kastı, atalarının _alu_ veya patates yetiştirdiği için bu şekilde adlandırılmıştır.

_Amal_.--Komti'nin bir bölümü. Bu bölümün üyeleri muz yemezler.

_Ambadar_.--(Mango dalı.) Rawat'ın (Ahir) bir bölümü.

_Ambashta_.--Kayasth'ın bir alt kastı.

_Amethia_.--(Lucknow Bölgesi'nde bir pargana olan Amethi'den.)
Sir H.M. Elliott'a göre Chauhan olan Rajputların bir bölümü, ancak diğerleri
Çamar Gaur'un bir kolu olduklarını söylüyor.

_Amisht_.--Kayasth'ın bir alt kastı.

_Amnait_.--Bhatra'nın alt kastı.

_Amrite_.--(Amrit nektarından.) Kirar'ın bir bölümü.

_Anapa_.--(Deri tüccarları.) Madgi'nin alt kastı.

_Anavala_.--Gujarati veya Khedawal Brahman'ların bir alt bölümü.
İsimlerini Baroda'daki Anaval köyünden alırlar.
Aksi takdirde Bhatela, Desai veya Mastan olarak bilinirler.

_Andhra_, _Tailanga_.--Telugu ülkesinde yaşayan Panch Dravid Brahman'ların beş tarikatından biri.

_Antarvedi_.--Ganj ve Jumna nehirleri arasındaki toprak parçası olan Antarved veya Doab'da yaşayan kişi. Chamar'ın alt kastı.

_Apastambha_.--Vedaların bir Sutrası. Brahmanların bir alt bölümü, o Sutra'yı takip eder ve bir kast alt bölümü oluşturur. Ancak, Sutra Kara Yajur-Vedi'ye ait olmasına rağmen, Rig-Vediler ile evlenirler.

_Atharvarvedi_, _Antharwarvedi_.--Atharvar-Veda'yı takip eden ve çok nadiren karşılaşılan bir Brahman alt kastı.

_Arap_.--Bu tanımlama bazen Bhonsla krallarının Arap paralı askerlerinin torunları tarafından geri verilir. Bunlar bir zamanlar Güney Hindistan'ın farklı yöneticileri tarafından büyük ölçüde istihdam edilmiş ve en iyi askerlerdi. Maratha ordularında [409] maaşları ayda 12 rupi iken, sıradan piyadeler sadece 12 rupi alıyordu. 5. General Hislop karakterlerini şu şekilde ifade etmiştir: [410]

"Dünyada Araplardan daha güçlü veya kararlı bir şekilde mevzilerinde duracak birlikler yoktur.
Askeri evrimlerden tamamen habersiz ve disiplinsizdirler;
ama her Arap'ın kendine ait bir gururu ve kalbi vardır ki bu, ayakları üzerinde durabildiği sürece onu asla terk etmez. Doğal olarak cesurdurlar ve
en büyük soğukkanlılığa ve görüş hızına sahiptirler:
alışkanlık sayesinde dayanıklı ve vahşidirler ve çocukluklarından itibaren fitilli tüfek kullanmaya alışmışlardır:
ve fitilli tüfeğin kullanımında neredeyse inanılmayacak bir hassasiyet ve beceriye ulaşırlar, en küçük nesneyi bile oldukça uzak bir mesafeden indirip yaralayabilirler ve tek bir kurşunla kuşları bile sık sık vurabilirler. Genellikle fitilli tüfek, birkaç kılıç,
kemerlerinin önüne üç veya dört küçük hançer saplanmış ve
bir kalkanla silahlanırlar. Saldırı ve savunmanın sık olduğu durumlarda sadece
bir mermi, ancak gedikte sıkıştırıldıklarında, her zaman sekiz ila on mermi taşıyarak, her seferinde iki, üç ve dört mermiyi ağızlarından atarlar, bunlar küçük boyuttadır. Peşva ve Berar Raja'nın hizmetindeki Arapların toplam sayısını 6000 kişi olarak hesaplayabiliriz, gevşek ve disiplinsiz bir topluluk, ancak her biri sert ve dayanıklı bir asker. Eyaletler yalnızca Araplara baktı ve onlara güvendi. Kendi birlikleri kaçtı ve onları terk etti, nadiren veya hiç en küçük müfrezemizle karşılaşmaya cesaret edemedi. Hiçbir şey, yerli birliklerimizin Araplara karşı gördüğü dehşet ve silahsızlığı aşamaz. Kasım 1817'de Nagpur'da Araplar yalnızca savunmada bize saldırdı ve bizi son noktaya getirdi, Yüzbaşı Fitzgerald'ın hücumuyla kurtarıldığımızda. Araplar Koregaon'da bize saldırdı ve Peşva General Smith yaklaşırken birliklerini geri çekmeseydi kesinlikle bizi yok edeceklerdi. Araplar General Doveton'u Nagpur'daki tüm ordusuyla birkaç gün boyunca uzakta tuttu, gedikteki saldırımızı püskürttüler ve en
tam şartlarını kazandılar. Araplar Malegaon'da bizi bir ay boyunca yendiler
ve itibarlarını kurtardılar. Sadece ünleriyle Surat yetkililerini dehşete düşürdüler. Asirgarh'da Sir John Malcolm'dan para şartlarını kazandılar. Alamner'deki
meclislerini prensleri için sonuna kadar korudular ve asilce oradan satın alınmayı reddettiler. Bize
cesurca saldırdılar, ama ne yazık ki Talner'da. Savunmada Yüzbaşı Spark'ın
birliğine saldırdılar ve onu yok ettiler. 14. Madras Piyadesinin
bir taburuna 26 librelik toplarla saldırdılar ve onları bir köyde
barınak aramaya zorladılar; ve bize Asirgarh'da
şiddetli bir saldırı düzenlediler. Ancak bu Arapların tamamı 6000 kişi değildi."

Arapların dünyanın en iyi savaşan ırklarından biri olduğuna şüphe yok. Ataları, Avrupa ve Asya'da büyük bir imparatorluk kuran Sarazenlerdi. Çöl hayatının zorlukları, dayanıklılıklarını ve dayanıklılıklarını en üst seviyeye çıkarırken, sinirsel duyarlılıklarının eksikliği nedeniyle, yaraların şoku ve acısı onları medeni birliklerden daha az etkiler. Ayrıca dinleri, kafirlere karşı savaşta ölen herkesin maddi ve duyusal zevklerle dolu bir cennete doğru taşındığını öğretir. Arap birlikleri hala Haydarabad Eyaletinde görev yapmaktadır. Bay Stevens, _In India_ adlı kitabında onları şu şekilde fark eder:
"Yarım düzine kişilik, parlak bir şekilde dağınık bir çete, her kemerinde bir veya iki antika tabanca ve her omuzunda altı fitlik bir fitilli tüfek bulunan bir hançer demeti. Orada düzensiz birlikler olarak görev yapıyorlar ve kabul edilmelidir ki eğer düzensizlik istiyorsanız, dünyadaki hiçbir adam bundan daha iyisini sağlayamaz. Arap düzensizleri cezalarını çekmek için getiriliyor ve sonra Arabistan'a geri gönderiliyor; şu anda Haydarabad'da bir subay olan biri var, ancak İngiliz sınırını geçer geçmez dokuz topla selamlanıyor; O, kendi ülkesinde
Aden yakınlarında bir Şeyhtir."

Burada uzun süredir ikamet eden Araplar, diğer Müslümanların yollarını ve tavırlarını benimsemişlerdir. Evlilikleri Nikah şeklindedir ve yalnızca bir [411] akşam yemeğiyle işaretlenir, bu da Peygamber'in kızı Leydi Fatıma ve Ali'nin düğününde bir akşam yemeği vermesi örneğini izler. Peygamber'in emrine itaat ederek
bir ölümün ardından yas belirtisi görülmez. Araplar diğer Sünni Müslümanlarla
özgürce evlenir ve özel bir sosyal veya dini
örgütleri yoktur. Arapların Sitabaldi ve Nagpur'daki savaş narası
'_Din, Din, Muhammed_' idi.

_Arakh_.--Bir kast. Dahait, Gond ve Pasi'nin bir alt kastı.

_Aranya_.--Gosainlerin on tarikatından birinin adı.

_Are_.--1911'de 2000 kişi olan Chanda Bölgesi'nin yetiştirici kastı. Kast ayrıca Madras ve Bombay'da da bulunur ve
buralarda kendilerini genellikle Marathi adı altında geri gönderirler; bu isim görünüşe göre güneyde kuzeyden gelen göçmenler için genel bir terim olarak kullanılır, tıpkı Orta Eyaletlerde kuzey Hindistan'dan gelen insanlara Pardeshi denmesi gibi. Bay (Sir H.) Stuart [412], Are'nin Arya'nın eşanlamlısı olduğunu ve bir Maratha'nın eşdeğeri olarak ve bazen daha da geniş bir anlamda, görünüşe göre güneydeki Dravidian ülkesine göç eden bir Aryan'ı belirtmek için kullanıldığını söylüyor. Orta Eyaletlerdeki Ares'ler, göç etmiş Kunbiler gibi görünüyor Telugu ülkesi. Alt kastlarının isimleri Kunbilerin isimleridir,
Kharie, Tirelle, Tirole'nin bir biçimi ve Dhanoje için Dhanoj. Diğer
alt bölümler Kayat ve Kattri olarak adlandırılır ve bunlar Kayasth ve Khatri atalarının torunları gibi görünmektedir. Kast, Brahmanları,
Baniaları ve Komtileri topluluğa kabul eder ve Bay Stuart'ın gösterdiği gibi, Maharashtra'dan Telugu ülkesine gelen karışık bir göçmen grubu gibi görünmektedir. Bazıları kutsal ipliği takar, bazıları takmaz. Bazılarının aile isimleri hayvan ve bitkilerden alınmıştır ve evlenmemiş olarak ölen kişileri, orman kabileleri gibi ayaklarını kuzeye doğru koyarak gömerler.

_Arka_.--Saras turnasına tapan Chanda'daki bir Gonds bölümü.

_Armachi_.--(_Dhaura_ ağacı.) Gondların totemistik bir bölümü.

_Arora_, _Rora_.--Punjab'ın önemli bir ticaret ve tüccar kastı, bunlardan birkaçı 1901'de Nimar Bölgesi'nden geri döndü.
Sir D. Ibbetson, Aroraların, Scinde'nin eski başkenti Aror'un Khatrileri olduğu ve modern Rori ile temsil edildiği görüşündeydi. Arora'yı şu şekilde tanımladı: [413] "Khatri gibi ve Bania'dan farklı olarak o da sıradan bir tüccar değil; ancak sosyal konumu onlarınkinden çok daha düşüktür, kısmen şüphesiz ki özel yaşam alanı olan Eyaletin bazı kısımlarında sadece bir Hindu olduğu için aşağılandığı için. Genellikle Kirar olarak bilinir, bu kelime neredeyse korkaklıkla eşanlamlıdır ve hatta eyaletin doğusundaki Bania isminden bile daha aşağılayıcıdır. Arora aktif ve girişimci, çalışkan ve tutumludur.... 'Bir Arora belini büktüğünde Jhang'dan Lahor'a sadece iki mil gider.' O, elini herhangi bir işe
verir, çok takdire şayan bir çiftçi olur,
ve Aşağı Çenab'daki Aroraların büyük bir kısmı,
meşguliyetlerinde tamamen tarımsaldır. Afganistan'ın her yerinde
ve hatta Türkistan'da bulunur ve bu ülkelerin Hindu tüccarıdır;
Batı Pencap'ta ise
giysi diker, hasır ve sepet örer,
pirinç ve bakırdan kaplar yapar ve kuyumculuk yapar. Fakat o
korkunç bir korkaktır ve kırsal kesimin atasözlerinde şöyle damgalanmıştır:
Hırsızlar dört kişiydik ve biz seksen dört; hırsızlar geldi ve biz
kaçtık; ve yine: Çapayla silahlanmış bir Rathi ile karşılaşmak,
dokuz Kirar'lık (Arora) bir şirketin kendini yalnız hissetmesine neden olur. Yine de köylü, uygun yerindeyken Kirar'dan sağlıklı bir korku duyar:
Ormandaki Jat'ı,
dükkanındaki Kirar'ı,
feribotundaki kayıkçıyı rahatsız etmeyin;
çünkü eğer kafanı kıracaklar. Tekrar: Bir kargaya,
bir köpeğe veya Kirar'a güvenmeyin, uyurken bile. Yani tekrar: Bir Kirar'la bir fahişenin _sati'sinden daha fazla arkadaş olamazsın."

_Asathi_.--Bania'nın bir alt kastı. İkisi de Jain ve Hindu'dur.

_Ashram_.--Gosain'lerin on tarikatından birinin adı.

_Ashthana_.--Kayasth'ın bir alt kastı.

_Atharadesia_.--(On sekiz ilçeden bir adam.) Banjara'nın alt kastı.

_Athbhaiya_.--(Sekiz erkek kardeş.) Hoshangabad'daki Saraswat Brahman'ın bir alt bölümü. Bir Athbhaiya, Chaubhaiya alt bölümünden bir eş alamaz,
ve ilki kızlarını onlara verir.

_Athia_.--Çadar'ın bir alt kastı, kendi dinlerine taptıkları için bu adı almışlar
tanrıça Devi Kunwar'ın (Eylül) 8. gününde (Athain) ve
diğerlerinin aksine Brahmanik Sakta mezhebine karşılık gelir
Vaishnava'lara karşılık gelen Chadar alt kastı Parmasuria.

_Audhalia_.--Audhelia'nın eşanlamlısı.

_Audhia_, _Ajudhiabasi_.--Oudh sakini. Bania'nın alt kastı ve
Kasar ve Sunar.

_Audichya_.--Oudh'dan gelen Brahmanların bir alt kastı.

_Aughad_.--Jogi'nin bir alt bölümü. Aghorilere benziyorlar
tek fark insan eti yememeleridir.

_Aughar_.--Jogi'nin bir alt bölümü.

_Aukule_.--Koştilerin bir alt kastı. Koştalar ve diğer kastların
karışık soyundan geldikleri için Vidurlar olarak da adlandırılırlar.

_Aulia_.--(Tanrı'nın gözdesi.) Muhammedi azizlerin ünvanı.

_Baba_.--Gosain'in eş anlamlısı.

_Babhan_.--Bhuinhar'ın eş anlamlısı, Bengal'de bir toprak sahibi
kastının adıdır. Bhuiyalar tarafından ünvan olarak kullanılır.

_Babuan_.--Çero kabilesinin eski yönetici ailelerinin
torunları için ünvan.

_Bachhalya_, _Bachhap_, _Bachhilia_.--(_Bachha_, bir buzağıdan türemiştir.) Bania, Chadar ve Khangar'ın bir bölümü. Raipur'daki Patwa'nın bir bölümü. Boğaları hadım etmezler.

_Bad_.--(Yüksek veya büyük.) Agharia ve Sudh'un alt kastı.

_Bad_ veya _Bhand_.--Bir kast. Khatik'in ünvanı.

_Bad_.--(Banyan ağacı.) Joshi'nin bir bölümü.

_Badaria_.--(_badar_, bulut kelimesinden.) Kandera'nın bir bölümü.

_Badgainya_.--(_bara gaon_, büyük bir köyden) Badgaon'dan.) Sarwaria Brahman'ların bir soyadı. Basdewa, Gadaria ve Kurmi'nin bir bölümü.

_Badgujar_.--(_bada_, büyük kelimesinden.) Rajput'ların otuz altı kraliyet ırkından biri. Gujar'ın bir alt kastı, ayrıca Gaur Brahman. Mehtar'ın bir bölümü.

_Badhaiya_.--(Barhai, marangoz.) Lohar ve Kol'un bir alt kastı. Bir Eylül
Savar'ın.

_Badharia_.--Mirzapur'daki Badhas sakini. Bahna'nın alt kastı
ve Dhuri.

_Badi_.--(Bir ip cambazı. ) Nat'ın eşanlamlısı.

_Badkur_.--Dhobi kastında kullanılan unvan.

_Badwaik_.--(Büyük olanlar.) Mana'nın bir alt kastı. Dhobi ve Pan veya Ganda'nın unvanı.

_Bagaria_.--(Genç bir bufalo.) Dhanwar ve Sonkar'dan oluşan bir sept.

_Bagh_, _Baghwa_.--(Kaplan.) Ahir, Bhatra, Kawar, Munda, Oraon, Sonkar, Teli ve Turi'den oluşan totemistik bir sept.

_Baghel_, _Baghela_.--(Bir kaplan veya kaplan yavrusu.) Baghelkhand'a adını veren bir Rajput klanı. Audhia Sunar ve Chamar'ın bir alt kastı. Bhilala, Dhanwar, Gond, Lodhi, Mali ve Panwar Rajput'un bir bölümü.

_Baghmar_, _Baghmarya_, _Bagmar_.--(Bir kaplan avcısı.) Oswal Bania, Basor, Chamar, Dhimar, Koilabhuti Gond ve Teli'nin bir bölümü. Betul'de kaplanları öldürmekten kaçınan Nika Gonds'un bir alt grubu.

_Bagri_.--Rajputların bir klanı. Jat'ın bir alt kastı. Maheshri Banias'ın 72 1/2 bölümünden biri. Badhak veya Bawaria ve Pardhi kastlarına mensup insanlar bazen bu isimle bilinir.

_Bahargainyan_.--(Köyün dışındaki _Bahar gaon_'dan.) Kurmi'nin bir alt kastı.

_Baharketu_.--(Çalı kesici.) Korwa'nın bir alt kastı.

_Bahelia_.--Kuzey Hindistan'daki kuşçular ve avcılar kastı.
Merkez Eyaletlerinde Bahelialar, aynı
gruba sahip oldukları için
Pardhilerden ayırt edilemezler. Rajput klanlarından adını alan ve diğer tüm açılardan onlara benzeyen dışsal gruplardan oluşan. Bahelia
kelimesi Sanskritçe Vyadha, 'delici veya yaralayıcı' kelimesinden türemiştir, dolayısıyla
bir avcı. Pardhi, Marathi _paradh_, avcılık kelimesinden türemiştir. İkinci terim Merkez Eyaletlerde daha yaygın olarak kullanılır ve bu nedenle kast hakkındaki makalenin başlığı olarak seçilmiştir.

_Bahre_.--(Duvarların dışında.) Khedawal Brahmanların bir alt bölümü.

_Bahrup_.--Banjara'nın alt kastı._Bahrupia_.--Dilenci aktörlerden ve hızlı
değişim
sanatçılarından oluşan küçük bir sınıf. Nüfusun her sınıfından işe alınırlar ve
Bahrupia'ların belirgin bir kastı var gibi görünse de,
çeşitli kastlardan insanlar bu işe girdiklerinde kendilerine Bahrupia derler meslek. Berar'da Bahrupia'nın Mahar, Mang ve Maratha bölümleri en yaygın olanlardır: [414] ilk ikisi yalnızca isimlerini aldıkları
kastlardan dilencilik yaparlar. Gujarat'ta esas olarak
Muhammedîler gibi görünürler. Sir D. Ibbetson onlar hakkında şunları söylüyor: [415]
"İsim Sanskritçe _bahu_, çok ve _rupa_,
formundan türetilmiştir ve bir oyuncuyu, bir taklidi veya birçok form veya karakter alan birini ifade eder. En sevdikleri araçlardan biri para istemek
ve reddedildiğinde, Bahrupia
reddeden kişiyi kandırmayı başarırsa paranın verilebileceğini istemek. Birkaç gün sonra
Bahrupia tekrar bir seyyar satıcı,
bir sütçü veya başka bir şey kılığında evi ziyaret edecektir hayır, mallarını fark edilmeden sat,
kılığını çıkar ve belirlenen ödülü talep et." Gujarat'ta
"onlar karın konuşmacıları ve yüzlerinin bir tarafını erkek, diğer tarafını kadın gibi giydirme konusunda özel bir beceriye sahip aktörlerdir, ve başlarını o kadar keskin bir şekilde hareket ettiriyorlar ki sanki iki kişiymiş gibi görünüyorlar." [416] Bay Kitts, "erkeklerin meslek olarak hikaye anlatıcıları ve taklitçiler olduğunu, insanların seslerini ve hayvanların notalarını taklit ettiklerini; erkek çocuklarının da dans eğitimi aldığını" belirtiyor. Eğlenmeleri karşılığında sıklıkla atılmış
giysiler, ki bunlar elbette diğer
karakterleri üstlenmelerinde onlara faydalı olacaktır." [417] Bazen Avrupa kıyafetleri de giyerler
ve başarılı bir şekilde bir Avrasyalının karakterini üstlenebilirler.

_Baid_.--(Doktor.) A Saugor'daki Sanadhia ve Maratha Brahman'ların soyadı. Oswal Bania ve Darzi'nin bir bölümü.

_Bairagi_.--Bir kast veya dini tarikat. Bhat'ın alt kastı.

_Bais_.--Bir Rajput klanı.

_Bajania_.--(Oyun oynayan kişi müzik aletleri.) Panka'nın alt kastı.

_Bajanya_.--(Davulcu.) Balaghat'taki Panka'nın bir alt kastı.

_Bajarha_.--(Bazar.) Bilaspur'daki Daraiha'nın bir bölümü.

_Bajna_, _Bajgari_.--(Şölenlerde ve düğünlerde müzisyenler.) Ganda'nın
bir alt kastı.

_Bajpai_. --(At kurban etme törenini yöneten bir rahip.)
Kanaujia Brahmanlarının bir soyadı. Brahmanların bir bölümü. Ataları kurban rahipleri olan bazı eski ailelerin ünvanı.

_Bakar Kasai_.--(Keçi kasabı.) Khatik'in bir alt kastı.

_Bakra_.--(Keçi.) Bhatra ve Halba'nın totemistik bir bölümü.

_Baksaria_.--Bengal'deki Buxar'dan. Rajputların bir klanı. Daraiha ve Lodhi'nin bir bölümü.

_Balla_.--Tod'un _Rajasthan_'ında belirtilen 36 Rajkul veya Rajputların kraliyet klanından biri.

_Balnik_.--Kayasth'ın alt kastı.

_Balusudia_.--(Traşlı.) Khond ünvanı.

_Balutedar_.--Berar'daki bir köy hizmetçisinin adı. Dhobi ünvanı.

_Balwanda_.--(Kavgacı.) Teli'den bir bölüm.

_Bam-Margi._--Vam-Margi tarikatının eşanlamlısı.

_Baman_ veya _Brahman_. Bishnoi, Darzi ve Gondhali'nin alt kastı.

_Bamania_.--(Brahman'dan.) Ahir'den bir bölüm. Pipal ağacına dokunmazlar. Hoshangabad'daki Mahar ve Rajjhar'ın bir bölümü.

_Bamhan Gour_ veya _Brahman Gour_.-- Saugor ve Narsinghpur'daki bir Rajput klanı.

_Bamhania_.-- Bamhan veya Brahman'dan Kasar'ın bir alt kastı. Katia'nın bir bölümü.

_Bamnaiha_.--(Bir Brahman'a ait.) Basor'dan bir bölüm.

_Banaphar_, _Banafar_.--Rajputların bir klanı. Daharia'nın bir bölümü.

_Banbhainsa_.--(Yabani bufalo.) Rawat'ın (Ahir) bir bölümü.

_Banda_.--(Kuyruksuz.) Kirar'dan bir kesit.

_Banda Bagh_.--(Kuyruksuz kaplan.) Teli'den bir kesit.

_Bandar_.--(Roket atıcı.) Kadera'nın eşanlamlısı.

_Bandarwale_.--(Maymunları yakalayan kişi.)-- Pardhi'nin alt kastı.

_Bandesia_.--(52 bölgeden oluşan bir adam.) Banjara'nın alt kastı.

_Bandhaiya_.--Kendilerini tank ve kuyu kazmakla sınırlayan Nunia'nın bir alt kastı. Ayrıca Dhimar'ın bir alt kastı.

_Bandhaiya_.--(Bandhogarh'dan.) Nai'nin Alt Kastı.

_Bandhia_--(_bandh_'dan, bir setten.) Darzi ve Dhimar'ın bir alt kastı. Chamar'ın bir bölümü.

_Bandrele_.--(Maymun.) Basor ve Barai'nin bir bölümü.

_Banghore_.--(Vahşi atlar.) Dom'un (Mehtar) bir bölümü.

_Bania_.--Bir kast. Bishnoi'nin alt kastı. Sambalpur'daki Sunar'ın eşanlamlısı. Banjara'nın bir alt kastı. Nandvansi Gauli'den bir bölüm.

_Banka_.-- Esas olarak şu anda Bengal'in bir parçasını oluşturan Kalahandi Eyaletinde bulunan küçük bir kast. Kast, Khandaits, Paiks ve Marathas gibi askeri hizmetten oluşmuştur ve bazı aileler Brahman Banka, Kumhar Banka gibi farklı kastların isimlerini taşırlar. Eskiden kötü şöhretli korsanlardı ancak şimdi yerleşik hayata geçtiler. Ancak her adam hala üzerinde bir kılıç veya bıçak taşır ve Kalahandi'de bunu lisans almadan yapmalarına izin verilir.

_Banku_.--(Ormanların tenha bölgelerini sık sık ziyaret eden kişi.) Korku'nun bir
sekti.

_Bansberia_.--(Bir çubuk veya bambu üzerinde akrobatik hareketler yapan kişi.) Kolhati'nin eş anlamlısı.

_Bansia_.--(Oltacı.) _bansi_'den, bir olta iğnesi. Dhimar'ın alt kastı.

_Bansphor_.--(Bambu kıran kişi.) Basor'un eş anlamlısı. Mehtar ve Mahli'nin alt kastı.

_Banstalai_.--(Kıyısında bambu ağaçları olan bir tank.) Teli'nin bir bölümü.

_Bant_.--Dhimar'ın alt kastı.

_Bantia_.--(Kırmızı yünlü battaniye olan _banat_ kelimesinden.) Oswal Bania'nın bir bölümü.

_Baone_ veya _Baonia_.--Bawan Berar ifadesinden türemiştir, bu terim Moğollar tarafından eyalete uygulanmıştır, çünkü elli iki lakh gelir elde etmiştir, buna karşın Orta Eyaletlerdeki bitişik Jhadi veya engebeli araziden sadece sekiz lakh gelir elde edilmiştir. Kunbi,
Mahar ve Mali'nin alt kastı.

_Baoria_.--Badhak'ın eş anlamlısı.

_Bara-hazar._--(On iki bin.) Çero'nun alt kastı.

_Barade, Berari_.--Bir Berar sakini. Bahna, Barhai, Chamar, Dhangar, Dhobi, Khatik, Mang ve Nai'nin alt kastı.

_Baram_ veya _Birm_.--Bhat'ın Alt Kastı.

_Barapatre_.--(Büyük bir yaprak levha.) Koshti'den bir kesit.

_Baraua_.--(Bir balıkçı.) Dhimar'ın eşanlamlısı; Dhimar unvanı.

_Bardhia_.--(_bardh_'dan, silahın kenarı için kullanılan bir terim.) Sikligar'ın eşanlamlısı.

_Bardia_.--Ulaşım için öküz kullanan biri. Kumhar'ın alt kastı.

_Baretha_.--(Çamaşırcı.) Dhobi'nin eş anlamlısı.

_Barga_.--Oraon'un Alt Kastı.

_Bargah_, [418] _Bargaha_, _Barghat_.--Esasen Bilaspur Bölgesi'ne ait küçük bir çiftçi kastı. Bunlar, kastın sayısal olarak güçlü olduğu Rewah'tan gelen göçmenler gibi görünüyorlar ve ayrıca Birleşik Eyaletler ve Bengal'in bitişik Bölgelerinde de bulunuyorlar. Birleşik Eyaletlerde daha yüksek hizmetçi olarak çalışıyorlar ve yaprak tabaklar yapıyorlar, kadınları ise ebe olarak çalışıyor. [419] Burada Goala Ahir'lerle akrabalık iddia ediyorlar, ancak
Merkez Eyaletleri ve Bengal'de Rajput olduklarını iddia ediyorlar. Ancak, Ahir'lerle bağlantılarını gösteren bir hikayeleri var, bir keresinde Brahma'nın Krishna'nın ineklerini ve çobanlarını çaldığı yönünde. Krishna, kaybolanlara tam olarak benzeyen yenilerini yarattı, ancak Brahma daha sonra orijinallerini geri verdi ve Bargahalar, Krishna tarafından yaratılan yapay çobanların torunlarıdır. Sarguja'da Bargaha, Ahirler tarafından bir unvan olarak kullanılırken, Rewah'ta Bargahlar Baghel Rajputların piç çocukları olarak görülür. Dr. Buchanan onlar hakkında şöyle yazar:
[420] "Gorakhpur'da Rajput şeflerinin belirli Ahir aileleri vardır,
bu ailelerin kadınları çocuklarına sütannelik yaparken,
erkekleri de onların şahsına bakar. Bu ailelere Bargaha denir;
elbette büyük iyilikler görmüşlerdir ve birçoğu çok zengindir,
ancak diğerleri kadınlarının şefleriyle çok fazla yakınlık kurmasına izin verdikleri için onları küçümserler." Birleşik Eyaletlerde ayrıca 1881'de Rajput klanı olarak geri döndükleri için Rajput olduklarını iddia ediyorlar. [421] Buchanan tarafından tanımlanan konumları, Bundelkhand'daki Bundela Rajput'larının ev hizmetçileri olan Dauwa Ahir'lerinkiyle tam olarak aynıdır ve yukarıda belirtilen gerçekler, Bargah'ların karma bir kast olduğu konusunda çok az veya hiç şüphe bırakmaz, Rajput'ların kişisel hizmetçileri olan Ahir kadınlarıyla bağlantısından kaynaklanır. Merkez Eyaletlerde şu anda kastın alt bölümleri yoktur, ancak kasttan çıkarılanlardan ayrı ve daha aşağı bir alt kast oluşma sürecindedir. Evlilik amacıyla, isimleri Rajput'ların isimlerine karşılık gelen Kaunsil, Chandel, Rana, Bundela, Rathor, Baghel, Chauhan ve diğerleri gibi ekzogam _gotras_ veya klanlara ayrılırlar. Aynı klandan olan kişiler ve kuzenler arasında evlilik yasaktır. Aileler arasında _guranwat_ veya kızların evlilikte takas edilmesi geleneği çok yaygındır ve kastta kız kıtlığı olduğundan, kızı olmayan bir adam oğluna bir gelin almak için 100 ila 200 rupi ödemek zorundadır. Düğün alayı geldiğinde damat, düğün kulübesinin önüne asılmış bir hasır hasıra hançerle dokunur. Düğün sırasında damadın babası ona bileğine taktığı bir
çim yüzük verir. Damat ve gelinin elleri bir iplik parçasıyla üst üste bağlanır ve gelinin ebeveynleri ellerini tutarak damada, 'Sana kızımızı verdik; onu koru' derler. Çift
daha sonra kurban ateşinin ve bir havaneli ve yedi parça zerdeçal, fındık ve renkli pirinç yığınları içeren bir levhanın etrafında yedi kez yürür,
gelin her turda levhadan bir pirinç yığınını tekmeleyip atar. Diğer yaygın törenler de yapılır. Bargahlar
cinsel suçlara müsamaha göstermez ve yanlış yapan bir kızı veya evli kadını
kovarlar. Bargahlar genellikle Merkez Eyaletlerinde çiftçidir, ancak sabana kendi elleriyle dokunmayı onurlarına aykırı görürler. Birçoğu mlguzr veya köy sahibidir. Su olmadan pişirilmiş yemeği bir Brahman'dan,
suyu ise sadece bir Rajput'tan alırlar. Rajputlar suyu ellerinden alırlar,
ve sosyal konumları oldukça yüksektir.

_Bargandi_,--Kaikari'nin eş anlamlısı.

_Barghat_.--Bargah'ın eş anlamlısı.

_Barki_.--Yüksek. Rautia'nın alt kastı.

_Barkia_.--(İnce iplik eğirici.) Mahar'ın Alt Kastı.

_Barmaiyan, Barmian, Malaiya_.--Basor, Dhimar ve Gadaria'nın alt kastı.

_Baroni_.--Dişi Dhimar'ın unvanı.

_Barora_ veya _Warkara_.--(Vahşi kedi. ) Betul'deki Gondların Uika klanının bir alt bölümü.

_Barpaihi_.--(_Bar,_ banyan ağacı.) Betul'daki Gondların Uika klanının bir septi, rahipleri tanrılarına banyan ağacının yaprakları üzerinde yiyecek sunduğu için bu adı almıştır.

_Barwa_.--Garpagari'nin eş anlamlısı. Dolu taşlarını ayakta duran mahsullerden koruyan kişi. Jogi'nin alt kastı.

_Bashishta_.--Vasishta'ya bakın. Vidur'dan bir kesit.

_Bastarha_.--Bastar Eyaletinin bir sakini. Halba'nın alt kastı.

_Bathri_.--(Bir sebze olan _batkur_'dan.) Dhobi ve Teli'nin bir alt kastı.

_Bathudia_.--Bhuiya'nın alt kastı.

_Batri_.--Bir bezelye türü olan _batar_ yetiştiricisi. Teli'nin alt kastı.

_Batti_.--(Bir top.) Betul'daki Gonds'un Uika klanının bir alt bölümü,
bu isim rahiplerinin pişmiş mahua toplarını çalması nedeniyle verilmiştir.
Keçi veya koyun öldürmeyin veya yemeyin ve onlardan kokan her şeyi atın.

_Bawan, Bawanjaye_.--_(Bawan_-52.) Saraswat Brahmanların bir alt kastı.

_Bawaria_.--Betul bölgesindeki Bhanwargarh bölgesinde yaşayan bir kişi. Alt kast Korku'nun.

_Bawisa_.--(Yirmi iki.) Hoshangabad'da ve Makrai Eyaletinde Gujarati Brahmanların bir alt kastı.

_Bayar, Biyar, Biar_.--Birleşik Eyaletlerin doğu Bölgelerine ait küçük bir işçi kastı, bunlardan yaklaşık 200 kişi 1891'de Bilaspur'dan geri döndü. Korba zamindari'de bulunurlar ve profesyonel kazıcılar veya işçilerdir, Murhalar gibi. Görünüşe göre ilkel kabilelerden türemiş karma bir kasttırlar
ve biraz Hindu kanı taşırlar. Kümes hayvanı ve domuz eti yerler, ancak
başka hiçbir kasttan yiyecek almazlar. Sözleşmeyle _dangri_
ölçüm sistemi üzerinde çalışırlar, _dangri_ beş kübit uzunluğunda bir bambu parçası. Bir rupi için 8 _dangris_ uzunluğunda, bir eninde
ve bir kübit derinliğinde veya 675 kübik feetlik bir alan kazıyorlar. Ancak bu oran
kaldırma veya yönlendirmeye izin vermiyor.

_Bazigar_.--(Bir akrobat .) Nat'ın eş anlamlısı.

_Behar_.--(Cat.) Kawar'ın totemistik bir sept'i.

_Behera_.--Taonla'nın bir alt kastı. Tiyar'ın bir bölümü. Khadal'ın bir unvanı.

_Belwar, Bilwar_.--Taşıyıcılar ve sığır tüccarlarından oluşan küçük bir kast

Üyeleri ara sıra Merkez Eyaletlerinin kuzey bölgelerini ziyaret eden Oudh. Atalarının, öküzleri yük hayvanı olarak kullanan Sanadhya Brahmanlar olduğunu ve bu nedenle,
kastın geri kalanı tarafından aşağılanarak ayrı bir organ haline geldiklerini söylerler. kendi aralarında evlenmek.

_Benaika, Binaika_.--Parwar Bania'nın bir alt kastı, yeniden evlenen dulların veya gayri meşru birlikteliklerin çocuklarından oluşur. Muhtemelen Bania'nın diğer alt kastları arasında da bulunur.

_Benatia_.--Sambalpur'da Sansia'nın bir alt kastı.

_Bendiwala_.--Küçük bir Vishnuite tarikatının adı. Bairagi'ye bakın.

_Benetiya, Benatia_.--Chasa ve Sansia'nın alt kastı.

_Bengalli_.--Bengalli göçmenler genellikle Brahmanlar veya Kayasthlardır.

_Bengani_.--(Brinjal.) Oswal Bania'nın 1444 bölümlerinden biri.

_Benglah_.--Bengalli bir göçmen. Bharbhunja'nın alt kastı.

_Beora Basia_.--(Şahin.) Bhatra'nın totemistik bir septi.

_Beraria_, _Beradia_.--(Berar'a ait.) Bahna, Barai, Barhai, Chamar, Dhangar, Dhimar, Kasar ve Kunbi'nin bir alt kastı.

_Beria_.--Kadınları fahişe olan çingeneler ve serserilerden oluşan bir kast. Bu nedenle bazen genel olarak bir fahişeyi belirtmek için kullanılır. Nat'ın bir alt kastı.

_Besra_.--(Şahin.) Bhatra ve Rawat'ın (Ahir) totemistik bir bölümü.

_Besta_ .--Telugu balıkçı kastı. Ayrıca Bhoi ve Machchnaik olarak da adlandırılırlar ve Dhimar'lara karşılık gelirler. Sadece 1911'de 700 kişi oldukları
Chanda Bölgesi'nde bulunurlar ve asıl yurdu Mysore'dur. Onlar bir düşük kastlıdırlar ve domuz beslerler ve
domuz eti, timsah, sıçan ve kümes hayvanı yerler. Onlar tıknaz, güçlü ve koyu renklidirler. Dhimarlar gibi onlar da palankin taşıyıcısı olarak hareket ederler ve bu nedenle onlar hakkında bir söz ortaya çıkmıştır, 'Bestâ ayakkabı taşıdığında büyük bir adamdır', çünkü palankin taşıyıcılarından oluşan bir çetenin başı, ayakkabı taşıyan kişinin ayakkabılarını taşır içine oturur. Evliliklerinde
çiftler birbirlerinin başlarına kimyon ve jaggery karışımı sürerler
ve sonra ayaklarını diğerinin ayaklarına yedi kez hafifçe bastırırlar. Davullar çalınır ve damat gelinin ayak parmaklarına yüzükler takar ve boynuna _mangal-sutram_ veya siyah boncuklardan oluşan kolyeyi bağlar. Bir saban boyunduruğuna yan yana oturtulurlar ve
bezlerinin uçları birbirine bağlanır. Daha sonra dışarı çıkarılırlar ve yıldızları yedi başlıca Hindu Azizinin ruhları olarak kabul edilen Büyük Ayı ve Vasishtha'nın karısını temsil eden ve kadınsı erdemin örneği olan kutup yıldızı Arundhati gösterilir. Sonraki iki gün çift sabah ve akşam bir süre birbirlerine çiçek atar. Düğünden önce damadın ayak tırnakları berber tarafından bir arınma eylemi olarak kesilir. Bay Thurston [422] bu geleneğin Sudralar arasında Brahmanlar arasında başın tıraş edilmesine karşılık geldiğini belirtir. Bestalar
genellikle başlıca tanrıları olarak en yakın büyük nehri alırlar ve ona genel olarak Ganga adını verirler. Ölümden sonraki beşinci günde, ölülerin ruhlarının
bedenlerinde yaşadığına inanılan kargalara pişmiş yiyecek, su ve susam sunarlar. Yiyecek ve su, ruhun
açlığını ve susuzluğunu gidermek için verilirken, susamın
ruha serinlik verip ateşini söndürdüğü düşünülür. Onuncu günde
küller bir nehre atılır. Babası hayatta olan bir çocuğun sakalı, evlenmeden önce ilk kez tıraş edilir. Çocuklara doğumdan sonraki üç ay içinde alnına bir işaretle dövme yapılır ve bu bir mezhep işareti olarak kullanılır. Bir çocuğa doğumdan sonraki on birinci günde isim verilir ve daha sonra sürekli hasta ve hastalıklı olduğu
bulunursa, isim çocuk üzerinde kötü bir etki
yarattığı inancıyla değiştirilir.

_Betala_.--(Goblin.) Oswal Bania'nın 1444 bölümlerinden biri.

_Bhadauria_.--(Gwalior Eyaletindeki Bhadawar'dan.) Rajputların bir klanı. A
Rajputların kızlarını evlendirdiği Saugor'daki Dangi klanı,
ama onlara kız vermeyin. Sanadhia Brahman'ın soyadı.

_Bhadonia_.-- Dangi'nin Alt Kastı.

_Bhadoria_.--(Davul çırpıcı.) Chamar'ın alt kastı.

_Bhadri_, _Bhaddari_.--Joshi'nin eşanlamlısı, aşağılayıcı bir anlamı var,
Hile veya sahtekarlıkla dilenen kimse gibi.

_Bhadune_.--(Bhadon ayından itibaren.) Kalar'ın bir bölümü.

_Bhagat_.--(Adanmış.) Ahir veya Gaoli, Barai ve Panwar'ın bir bölümü
Rajput.

_Bhains-Mara_.--(Bufalo katili.) Kanjar'ın bir bölümü.

_Bhainsa_.--(Buffalo.) Chamar, Dhanwar, Ganda, Kawar'ın bir bölümü,
Kanjar, Mali, Panka ve Rawat (Ahir).

_Bhairon_.--(Tanrı Bhairon.) Panwar Rajput'tan bir bölüm.

_Bhaiya_.--(Kardeş.) Maheshri Bania'nın 72 1/2 bölümünden biri.

_Bhala_.--(Mızrak.) Maheshri Bania'nın 72 1/2 bölümünden biri.

_Bhaldar_.--(Mızraklı adam.) Genellikle köy bekçisi olarak çalıştırılan Dahait sınıfı.

_Bhale Sultan_.--(Mızrak efendileri.) Rajput klanı.

_Bhamti_, _Bhamtia_.--Bhamta'nın eş anlamlıları.

_Bhanare_.--Merkez Eyaletlerindeki Bhandara kasabasından adını almıştır. Dhimar'ın alt kastı.

_Bhand_, _Bhanr_. [423]--Hikaye anlatıcıları ve soytarılardan oluşan küçük bir kast. Adı Sanskritçe Bhanda, soytarı kelimesinden türemiştir ve kast aynı zamanda Naqqal veya aktör olarak da bilinir. Nüfus sayımında, Merkez Eyaletlerine ait olduğu gösterilen Bhand sayısı çok azdır. Bay Crooke şunları söylüyor: "Bhand bazen Rajas ve rütbeli yerli beyefendilerin mahkemelerinde istihdam edilir ve eğlencelerde soytarılık ve Avrupa ve yerli tavırlarının bir
burleskiyle eğlendirdiği
şirketi eğlendirir, bunların çoğu çok kaba niteliktedir. Bhand, Bahrupia'dan oldukça ayrıdır ve daha düşük bir mesleki rütbeye sahiptir. Kastın büyük kısmı Muhammedan'dır, ancak bazıları Kaithela (Kayasth), Bamhaniya (Brahman), Gujartha (Gujar), Nonela (Lunia) vb. gibi Hindu kastlarından türemiş olan ve kastın farklı kaynaklardan işe alınmış heterojen bir topluluk olduğunu gösteren dış evlilikli bölümlere sahiptir. İki tanınmış iç evlilikli alt kast vardır: Chenr, küçük anlamına geliyor gibi görünüyor (Hintçe, _Chenra_) ve Keşmirliler. İlki, oğlunun ölümü üzerine on iki yıl boyunca yas tutan Tamarlane zamanına kadar uzanır. Sonra, İmparatorun saray mensubu olan Seyyid Hasan, Arapça bir mizah şiiri yazdı ve bu şiir ona Bhanr unvanını kazandırdı. Seyyid Hasan, kastın kurucusu olarak kabul edilir. Seyyid olmasına rağmen, şu anki Bhanrlar ya Şeyh ya da Moğollardır; ve inanç farkı, Sünni ve Şii, evliliklere engeldir. Keşmir Bhanr'larının, Oudh kralı Nasir-ud-Din Haidar tarafından Keşmir'den davet edilmiş olmaları nedeniyle oldukça yakın bir geçmişte ortaya çıktıkları söylenmektedir. Bhand'ler evliliklerini, bir Kazi'nin görev yaptığı Nikah formuyla gerçekleştirirler. Muhammedi oldukları için domuz eti ve içkiden uzak dururlar. Dr. Buchanan [424] onları tuhaf bir şekilde "Uzun suratlı, domuzlar gibi gıcırdayan, köpekler gibi havlayan ve daha birçok gülünç şey yapan küstah adamlar" olarak tanımlamıştır. Ayrıca dans eder ve şarkı söyler, dans eden erkek ve kızları taklit eder ve alay konusu yaparlar, ayrıca onlara birçok şaka yaparlar,
ve önemli durumlarda kullanılırlar." Bhand, aslında, Orta Çağ'ın saray soytarısına çok yakın görünüyor.

_Bhandari_.--(Bir berber, aynı zamanda Uriya ülkesinde bir aşçı.) Nai'nin eşanlamlısı. Gondhali'nin bir alt kastı. Oswal Bania ve
Halba'nın bir bölümü. Satnami mezhebinin baş _guru_'sunun vekillerinin ünvanı.

_Bhangi_.--(Kenevir içen.) Mehtar'ın eşanlamlısı.

_Bhanr_.--Hikaye anlatıcısı Bhand'ın eşanlamlısı.

_Bhanwar_.--(Bir arı, aynı zamanda bal.) Gadaria ve Kawar'ın bir bölümü.

_Bhaosar_.-- Chhipa.

_Bharadwaj_.--(Bir tarla kuşu. Büyük bir Brahman Rishi veya azizin adı.) Brahmanların ortak isimlerinden biri. Ayrıca Joshi, Lohar, Prabhu, Sunar ve birkaç Rajput klanının bir bölümü.

_Bharewa_.--(_bharat_ kelimesinden, bakır ve kurşun karışımı.) Kasar kastıyla sınıflandırılan ancak Kasarlardan daha düşük sosyal statüye sahip pirinç veya çan metal işçilerinden oluşan bir grup. Raipur'da Sunar'ın bir alt kastı.

_Bhargava_.--(Bhrigu Rishi'den doğmuş.) Kanaujia Brahmanlarının bir alt kastı. Maratha Brahmanlarının bir bölümü. Bhargava Dhusar, Bania'nın bir alt kastıdır. Bania-Dhusar'a bakın.

_Bharia_.--(Bhar kabilesinden.) Bir kabile. Mandla'daki Baiga ve Kol'un bir alt kastı.

_Bharia-Bhumia_.--Bharia'nın eşanlamlısı.

_Bharotia_ veya _Mudia_.--(Tıraşlı.) Baiga'nın alt kastı, ayrıca Ahir'in.

_Bharthi_.--Gosain'lerin on takımından birinin adı.

_Bhatia_.-- Sind ve Gujarat'ın ticari bir kastı, bunlardan birkaçı geçici olarak Merkezi Eyaletlere yerleşiyor. Sir D. Ibbetson onlar hakkında şunları yazıyor: [425] "Bhatialar, aslen Bhatner, Jaisalmer ve Rajputana çölünden gelen ve ev işlerine yönelmiş bir Rajput sınıfıdır. İsim, onların Bhati olduklarını (Punjab'da Bhatti olarak adlandırılır) gösteriyor gibi görünüyor; ancak her ne olursa olsun, Rajput kökenleri sorgulanmamış gibi görünüyor. Khatri'nin ve belki de Arora'nın açıkça altında duruyorlar ve çoğunlukla küçük esnaflıkla uğraşıyorlar, ancak Dera İsmail Han'ın Bhatiaları yaygın ve girişimci bir tüccar topluluğuna ait olarak tanımlanıyor. Çok katı Hindulardır, batı Punjab'ın diğer ticaret sınıflarından çok daha katıdırlar; et ve içkiden kaçınırlar. Dul evliliği yapmazlar."

Bay Crooke'un açıklaması [426], Bhatiaların Jaisalmer'in Bhatti veya Yaduvansi Rajputlarının ticarete girmiş bir kolu olduğu konusunda pek az şüphe bırakıyor; ve Albay Tod aynı görüşü ifade ediyor: "Bhattiah da ticariye dönüştürülmüş atlı tarikatlardan biridir ve değişim onun lehine olmuştur. Alışkanlıkları Arora'nınki gibidir, faaliyet ve zenginlik açısından ondan sonra gelir." [427] Bay Crooke, "Bhatiaların başlıca mesleği tefeciliktir," diyor, "ve buna her türlü ticareti, tarımı, toprak sahipliğini ve hükümet hizmetini eklerler. Birçoğu Arabistan, Kâbil, Buhara ve diğer uzak iş yerlerine seferler düzenler. Bombay'daki birçoğu Zanzibar, Cava ve Malay Yarımadası ile ticaret yapar." 

_Bhatnagar_.--Kayasth'ın bir alt kastı. _Bhatpagar_.--(Pirinç ücreti.) Katia'nın bir bölümü.

_Bhikshakunti_.--(_Bhiksha_, dilenci; _kunti_, topal.) Kastın Bhat'ları veya ozanları olan
Kapewar'ın bir alt kastı.

_Bhil_.--Bir kabile. Pardhi'nin bir alt kastı.

_Bhilaophod_.--(_Bhilawa_ cevizinden,
_Semecarpus anacardium_ yağ çıkaranlar.) Kol'un alt kastı.

_Bhilsaiyan_, _Bhilsia_, _Bhilasia_.--(Gwalior Eyaletindeki bir kasaba olan Bhilsa'dan.) Jijhotia Brahman'larının bir bölümü ve soyadı.
Purania Sunar'ın ve Rathor Teli ve Teli'nin bir bölümü.

_Bhima_.--Mandla ve Seoni Bölgelerine ait küçük bir kast. Gond kabilesinin müzisyenleridir ve düğünlerinde dans eder ve dilenirler. Kast, Gondların bir koludur, dış evlilik
bölgeleri Marabi, Markam, Dhurwa, Parteti, Tekam vb. gibi Gond isimlerine sahiptir; ancak artık kendi aralarında evlenirler. Gond tanrısı Bura Deo'ya taparlar, rahip olarak hizmet eden kendi büyükleri vardır. Gösterilerinde erkekler, içlerinde küçük demir topları olan metalden yapılmış içi boş bilezikler
takarak çalar ve dans eder. Kadınlar Hindu kadınları gibi giyinir ve süs olmadan dans eder. Enstrümanlarına Tuma veya kabak denir. Yatay olarak bir kabak üzerine sabitlenmiş içi boş bir bambu parçasından oluşur. Bambunun üzerine bir ucunda bir çiviye sabitlenmiş ve diğer ucunda bir köprüden geçen bir ip gerilir. Bambu üzerinde küçük mum yumruları yapılır, böylece tel titreşimleri sırasında bunlara dokunur. Kabak bir ses tahtası görevi görür.

_Bhogta_.--Khairwar'ın alt kastı.

_Bhoi_.--(Sedye veya palankin taşıyan kişi.) Dhimar'ın
ve Kahar'ın eş anlamlısı. Gondlar için bir unvan veya onursal isim ve sıklıkla
bilindikleri isim. Kahar makalesine bakın. Binjhal'ın bir bölümü.

_Bhoir_.--Bhoyar'ın eş anlamlısı.

_Bhojni_.--Chitrakathi'nin alt kastı. Düğünlerde ve diğer törenlerde yemek servisi yaparlar.

_Bholia_.--(_bhulna_, unutmak anlamından gelir.) Bhulia'nın eş anlamlısı.

_Bhona_.--Mandla Bölgesi'ndeki küçük bir işçi kastı. Bunların neredeyse tamamı yerel Pansariler (Barai) veya _pan_ yetiştiricileri tarafından _barejas_ veya betel-asması bahçelerine bakmak için istihdam edilmektedir. Bhonaların, kendisi de Bharlardan türemiş olan Jubbulpore'daki Bharia veya Bharia-Bhumia kabilesinin bir kolu olduğu varsayımı için bazı gerekçeler vardır. Bhonaların bölümlerinden biri akbabanın adını taşır ve düğünlerinde bu bölümden bir adam genç bir tavuğu yakalar ve akbaba taklidi yaparak kafasını koparır.

_Bhondih_.--(_bhond_, gübre böceği kelimesinden gelir.) Ahir'in bir bölümü.

_Bhonsla_.--Nagpur Rajalarının mensup olduğu bir Maratha klanı.

_Bhope_ veya _Bhoall_.--Manbhao'nun alt kastı.

_Bhoriya_.--Bhulia'nın eş anlamlısı.

_Bhoyar_.--Bir kast. Koshti ve Marar'ın bir alt kastı.

_Bhudes_.--(Dünyadaki tanrılar.) Brahmanların ünvanı.

_Bhuinhar_.--Benares ve Bengal'de Brahman veya Rajput olduklarını iddia eden bir toprak sahibi kastın adı. Ayrıca Babhan olarak da bilinirler. Bhuiya kabilesinin bir ünvanı. Bhuiya makalesine bakın. Bhaina kabilesinin bir ünvanı.

_Bhumia_.--(Topraktan doğan veya yerli.) Jubbulpore'daki Bharia kabilesinin bir ünvanı, ayrıca Baiga ve Korku'nun bir ünvanı. Bhuiya'nın eş anlamlısı. Gond'un bir alt bölümü. Kurmi'nin bir bölümü.

_Bhura_.--(Gri.) Oswal Bania'nın bölümlerinden biri. Özel bir isim.

_Bhusar_.--(Yeryüzünün efendisi.) Brahman'ın bir unvanı.

_Bhusarjin_.--(_bhusa_, buğdayın samanı kelimesinden gelir.) Banjara'nın alt kastı.

_Bhuskate_.--(_bhusa_, yem, yem sağlayan kişi kelimesinden gelir.) Bir
aile adı.

_Bhuta_.--Koilabhuta ile aynı olan, Betul'daki Gond'un bir alt kabilesi.
Ahlaksız karakterli oldukları
söylenir.

_Biar_.--Bayar'ın eş anlamlısı.

_Bichhuwa_, _Bichhi_.--(_bichhu_, akrep kelimesinden gelir.) Dhobi'nin bir bölümü
ve Kawar.

_Bidur_.--Vidur kastının eş anlamlısı.

_Biloria_.--(_Bilori_, mermer taşı kelimesinden gelir.) Chhipa'nın bir bölümü.

_Bilwar_.--Belwar'ın eş anlamlısı, taşıyıcı ve sığır tüccarı.

_Bind_.--Bihar ve Birleşik Eyaletler'in büyük bir Ari olmayan kastı, 1911'de 380 kişi geri gönderildi. Sir H. Risley onlar hakkında şunları söylüyor:
[428] "Tarım, toprak işleri, balıkçılık, avcılık, güherçile yapımı ve yerli uyuşturucuları toplama işleriyle uğraşan bir kabiledir. Kast arasında yaygın olan gelenekler, kökenlerinin Vindhya
tepelerine dayandığını iddia ediyor ve bu efsanelerden biri, tepelerin eteklerinden geçen bir gezginin bir bambu kümesinden flüt benzeri garip bir ses duyduğunu anlatıyor. Bir filiz kesiyor ve ondan etli bir madde alıyor ve bu madde daha sonra bir adama dönüşüyor, Binds'in varsayılan atası. Başka bir hikaye, Binds ve Nunias'ın eskiden hepsinin Binds olduğunu ve şimdiki Nunias'ın bir Muhammedi kral için mezar kazmayı kabul eden ve bunu yaptığı için dışlanan bir Bind'in torunları olduğunu söylüyor." Üçüncü bir efsane, her şeyin başlangıcında Mahadeo'nun bir toprak parçası yaptığını ve ona hayat verdiğini anlatıyor. Böylece
ürettiği yaratık Mahadeo'ya ne yemesi gerektiğini sordu. Tanrı bir
tankı işaret etti ve ona içindeki balıkları ve kıyıların yakınında yetişen yabani pirinci yemesini söyledi. Bay Crooke [429], Kunwar ayında ölüler için kutsal olan on beş gün (Pitripaksh) hariç, çoğunlukla balık kullandıklarını söylüyor ve Sir H. Risley, pirinç hasadından sonra Binds'in
ülkede dolaşıp tarla farelerinin yuvalarında biriktirdiği pirinç depolarını kazdığını
belirtiyor. Genellikle dört ila altı pound tahıl
bulunuyor, ancak bazen bu miktar bile aşılıyor. Binds da farelerle ziyafet çekiyor, ancak bunu reddediyorlar ve bunu yapmanın kendilerine zarar vereceğini, çünkü böylece gelecek yılki tahıl buluntularının
azalacağını söylüyorlar.

_Binjhal_.--Binjhwar'ın eş anlamlısı.

_Binjhwar_.--Baiga kabilesinden türemiş bir kast. Baiga ve Gond'un bir alt kabilesi. Gowari'nin bir alt kastı.

_Birchheya_.--(Ormanda yaşayan bir kişi.) Ghosi'nin alt kastı.

_Birchkia_.--(Ağaç anlamına gelen _birchka_ kelimesinden gelir.) Ghosi'nin bir alt kastı.

_Birhor._--1911'de Chota Nagpur Eyaletlerinden yaklaşık 150 kişinin geri gönderildiği küçük bir Kolarian kabilesi. İsim, ormanda yaşayan bir kişi anlamına gelir. Sir H. Risley, Birhorların ağaç dallarından ve yapraklardan yapılmış küçük kulübelerde yaşadıklarını ve tavşan ve maymunları tuzağa düşürerek ve orman ürünleri, özellikle de kaba bir ip türü olan _chob_ sarmaşığının kabuğunu toplayarak sefil bir hayat sürdüklerini belirtir. [430] Maymunları ve diğer küçük hayvanları tuzağa düşürmede çok ustadırlar ve onları canlı canlı satarlar veya yerler. Albay Dalton onları şöyle tanımladı: [431] "Küçük, kirli, sefil görünümlü bir ırk, ebeveynlerini
yiyip bitirme itibarına sahipler ve ben onlara bunu yüklediğimde
bir zamanlar aralarında böyle bir geleneğin olduğunu inkar etmediler. Ancak bu tür ziyafetler vermek için asla hayatlarını kısaltmadıklarını ilan ettiler ve kendi kan akrabaları dışındaki herhangi bir cesedin kendilerine
servis edilmesi fikrinden dehşete düştüler." Görünüşe göre bu gelenek kısmen törensel olabilir ve ölen kişinin ailede yeniden doğmasını veya hayatta kalanların onun hayaleti tarafından rahatsız edilmemesini sağlamak gibi bir amacı olabilir. Bhunjialar hakkında, ölen ebeveynlerinin etinin küçük bir kısmını yedikleri kaydedilmiştir. [432] Albay Dalton şunları düşündü:
Birhorların Kharia kabilesinin bir kolu olduğu ortaya çıkıyor
Dr. Grierson'un açıklamasına göre Birhor lehçesi örneği
Jashpur Eyaletinden dönen kişi gerçekten Kharia idi. [433] Başka yerde
Birhor lehçesi Mundari'ye benzer.

_Birjhia, Birjia._ (Savaş veya değişen xiulian uygulayan kişi
bir ormanda.) Binjhwar, Baiga ve Korwa'nın alt kastı.

_Birkhandia._--Birkhand'dan (kahramanların kumu), Rajputana'nın adı. A
Teli'nin bölümü.

_Birtiya._ Nai veya berber unvanı.

_Bisen, Bisan._--Rajput'un bir klanı. Daharia ve Panwar'ın bir bölümü
Rajput. Marar'ın bir bölümü.

_Bobaiaya._--(Madras'taki bir kasaba olan Bobbili'den.) Chanda'daki Teli'nin bir bölümü.

_Bogam._--Madrasi fahişeleri için bir isim, belki de ayrı bir
kast. Onursal unvanları Sani'dir.

_Bohra._--Bir Muhammedan kastı. Oswal Bania'nın bir bölümü.

_Bombay._--Valmiki Kayasth'ın bir alt bölümü. _Bondoya_--Jitgarh ve Orta Eyaletlerin Pachmarhi bölgesinde yaşayan bir kişi. Korku'nun alt kastı.

_Bopchi._--Panwar Rajput'un bir bölümü.

_Bopchi_--Wardha Bölgesi'nde birkaç yüz kişiden oluşan küçük bir kast. Aslında Korku'durlar, adları Bendoya alt kabilesinin adının bozulmasıdır, ancak uygun kabile adlarını terk edip ayrı bir kast oluşturmuşlardır. Bazı Korku
sept adlarını korurken, diğerleri Marathi sözcüklerden veya diğer kastların adlarından türetilmiştir ve bu gerçekler Bopchi'lerin Korku'lardan ve evliliklerin gerçekleştiği diğer düşük Maratha kastlarından karışık bir kökene sahip olduğunu göstermektedir. Beklenebileceği gibi, cinsel ve sosyal suçlara karşı çok hoşgörülüdürler ve başka bir kasttan bir erkekle _ilişki_ kuran veya ondan yiyecek alan bir kadını kovmazlar. Tekrar kast ilişkisine kabul edilir, ancak
vücudunu inek pisliğiyle yıkama ve bir tutam saçını kesme cezasına çarptırılır. Benzer bir suç işleyen bir adamın üst dudağı tıraş edilir.

Guruları için Gosain'leri işe alırlar ve sosyal konumları çok düşüktür.

_Borakar._(Bir hasırcı.) Gopal'ın eş anlamlısı.

_Borjharia._--(_Bor_-erik.) Halba'nın bir bölümü.

_Brahmachare._--(Bekar.) Manbhao'nun alt kastı.

_Brahman Gaur_ veya _Bamhan Gaur_.--Rajput'ların Gaur klanının bir kolu. Bhat'ın bir alt kastı.

_Brid-dhari_.--Dilenci Bhat'lar. Bhat'ın alt kastı.

_Brihaspati, Brahaspati_.--Brahmanların isimsiz bir bölümü.

_Buchar_.--İngilizce 'kasap' kelimesinin bozulmuş hali. Agra'daki
Khatik'in alt kastı.

_Budalgir_.--(Yağ ve _ghi_ (tereyağı) taşımak ve depolamak için yapılmış deri bir çanta olan _budla_'dan türemiştir.) Chamar'ın alt kastı.

_Bukekari_.--(Kokulu toz _(bukka)_ ​​satıcısı.) Atari'nin eş anlamlısı.

_Bundela_.--Karışık soydan gelen bir Rajput klanı. Adı muhtemelen
Vindhya tepelerinden geliyor. Basor'un bir alt kastı. Manihar ve Rawat'ın bir bölümü.

_Bundelkhandi_.--Bundelkhand'da yaşayan bir kişi. Basdewa'nın alt kastı,
Barai, Basor, Chamar, Darzi, Dhobi, Kumhar, Lohar, Nai ve Sunar.

_Bundhrajia_.--Kamar'ın Alt Kastı.

_Bunkar_.--(Dokumacı.) Balahi unvanı.

_Burad_.--Bambu işçilerinin Basor kastının eşanlamlısı. Bir bölüm
Koshti ve Oswal Bania'nın.

_Burthia_.--Charan Banjara'nın alt kastı.

_Burud_.--(Bir bambu işçisi.) Maratha ülkesindeki Basor'un eşanlamlısı.

_Butka_.--(Yaprak getiren kişi.) Chasa'nın alt kastı.

_Byahut_.--(Evli.) Kalar'ın Alt Kastı.

_Chadar_.--Bir kast. Kori'nin bir alt kastı.

_Chakere_.--(Diğer Kumharların kullanmadığı yerlerde çömlekçi çarkını kullanan kişi.) Kumhar'ın alt kastı.

_Chakla_.--(Profesyonel bir çamaşırcı.) Dhobi'nin eşanlamlısı.

_Chalukya_.--Solanki Rajput'ların eşanlamlısı. (Muhtemelen _chhullu_ veya _challu_, el çukuru kelimesinden gelir.) Panwar Rajput'un bir alt kastı.

_Chamar, Chamara_.--(_chamra_, bir deri kelimesinden gelir.) Tabakçıların iyi bilinen kastı. Banjara, Barhai ve Darzi'nin bir alt kastı.

_Chamar Gaur_.--(Chamar ve Gaur.) İyi bilinen bir Rajput klanı. Bkz.
Rajput-Gaur.

_Chambhar_.--Berar'daki Chamar kastının adı.

_Chamra_.--Chhattisgarh'daki Chamar kastını küçümseyen bir küçültme.

_Chandan, Chandania_.--(Sandal ağacı.) Chamar, Kawar,
Khangar ve Kurmi'nin bir bölümü.

_Chandel_.--Ünlü bir Rajput klanı. Rajput-Chandel'e bakın.

_Chandewar_.--(Chanda'ya ait.) Injhwar'ın alt kastı.

_Chandi_.--(Balık ağının arkasına saklanan kişi.) Korku'nun bir bölümü.

_Chandra, Chandraha_. (_chanda_, aydan türemiştir.) Gujar ve Teli'nin bir bölümü.

_Chandravansi_ veya _Somvansi_.--(Aydan türemiştir.) Rajput
klanı.

_Chandravedi_.-Sanaurhia'nın eşanlamlısı, 'Gözlemleyen kişi' anlamına gelir
ay.'

_Chankhatia_.--Bhuiya ve Chamar'ın bir alt kastı.

_Channagri_.--Küçük bir Jain mezhebi. Bania'nın bir alt kastı.

_Chanti_.--Bir karınca olan _chiti_'den türetilmiş isim. Kawar'ın alt kastı. A
Kumhar'ın bölümü.

_Chanwar_.--(Çırpma.) Kawar ve Pabia'nın totemistik bir septi.

_Charak_.--Maratha Brahman'ın bir alt bölümü; Brahman'ın bir bölümü.

_Charan_.-- Banjara ve Bhat'ın alt kastı. Rajputana'daki Bhat'ın unvanı.

_Chardeve_. --Dört tanrıya tapan ve kaplumbağaya özel bir saygı gösteren bir Gond klanı.

_Charghar_.--(Dört ev.) Saraswat Brahmanların bir alt bölümü.

_Charnagri_.--Bania'nın bir Jain mezhebi veya alt kastı.

_Chatrapati_.--(Şemsiyenin efendisi.) Eski Hint krallarının ünvanı.

_Chatri, Chhatri_.--Rajput için yaygın bir eşanlamlı. Bhamta'nın bir alt kastı.

_Chaturbhuji_.--(Dört kollu.) Vishnu'nun bir sıfatı. Rajputların Chauhan klanının bir ünvanı. Bir Bairagis veya dindar dilenciler sınıfı.

_Chaube, Chaturvedi_.--(Chaturvedi'den veya dört Veda'da öğrenilenlerden.) Kanaujia, Jijhotia ve diğer Hindustani Brahmanların soyadı. Banjara'nın alt kastı.

_Chaubhaiya_.--(Dört kardeş.) Saraswat Brahmanların bir alt bölümü. Athbhaiya bölgesinden eşler alıyorlar ama onlara kız vermiyorlar.

_Chaudhri_, _Chaudhari_, _Choudhri_.--(Bir muhtar, birinci kişi.) Kalar Panwar, Rajput ve diğer kastların unvanı; Kast komitesinin başkan yardımcısı Dhobi unvanı. Ahir, Maheshri Bania, Gadaria, Gujar, Halba ve Marar'ın (Mali) bir bölümü. Kapewar'ın bir alt bölümü.

_Chauhan_.--Ünlü bir Rajput klanı. Chhattisgarh'daki köy bekçilerinin düşük kastının adı, muhtemelen Panwar Rajput'ların
gayri meşru torunları.

_Chauka_.--Kabirpanthi dini ayininin başlığı. _Chauk_, evin veya bahçenin tabanında, inek gübresiyle sıvanmış ve buğday unu veya kuvars tozuyla işaretlenmiş, törenlerin yapıldığı kutsal bir yerdir.

_Chaukhutia_.--Chhattisgarh'da bir piçi ifade eden bir terim. Bhunjia'nın alt kastı.

_Chauske_.--Kalar'ın alt kastı. Böyle adlandırılmalarının sebebi, dört nesile kadar ortak bir atası olan kişilerin
evlenmesini yasaklamalarıdır.

_Chaurasia_.--Seksen dört köyden oluşan bir Chaurasi veya mülkün sakini. Barai ve Bhoyar'ın alt kastı. Dhimar ve Kumhar'ın bir bölümü. Birçok mülk bu isimle anılır, yerel yönetim altında genellikle seksen dört köyün hibeleri yapılmıştır.

_Chawara_, _Chaura_.--Rajputların otuz altı kraliyet ırkından biri.

_Chenchuwar_, _Chenchuwad_ veya _Chenchu_--1911'de Chanda Bölgesi'nden birkaç kişinin geri döndüğü Telugu ülkesinin bir orman kabilesi. Madras'ta kabile Chenchu ​​olarak bilinir ve _wad_ veya _wadu_ eki yalnızca kişi veya adamı belirtir. [434] Chenchus'un evlilik töreni sadeliği nedeniyle bahsedilebilir. Çiftler bazen geceleri birlikte kaçıp ertesi gün karı koca olarak geri dönerler veya bir ritüel gerçekleştirirlerse, akrabaları onları kutsayıp başlarına pirinç atarken, yere saplanmış bir yay ve ok etrafında dönerler. Evliliğe taraf olan herkes, herhangi bir sebep göstermeden veya herhangi bir formaliteye uymadan istediği zaman evliliği sonlandırabilir. Ölülerin bedenleri yıkanır ve ardından silahlarıyla birlikte gömülür.

_Chenr_.--(Küçük.) Bhand'ın alt kastı.

_Cheorakuta_.--(_Cheora_ veya dövülmüş pirinç hazırlayan kişi.) Dhuri'nin alt kastı.

_Chero_. [435]--Munda veya Kolarian ailesinin Chota Nagpur Feodatory Eyaletlerinde az sayıda bulunan iyi bilinen bir kabilesi. Bir zamanlar Bihar'ın yöneticileri olduklarına inanılıyor; Buchanan ve Dalton'un araştırmalarına göre, Kols ve Cheros'lara çok sayıda anıt atfediliyor. "Şehabed'de [436]
ayrıca antik anıtların çoğu Çerolara atfedilir ve geleneksel olarak tüm ülkenin egemenlik açısından onlara ait olduğu
iddia edilir. Budh Gaya'daki bir yazıtta geleneksel olarak Çero olduğu söylenen Phudi Chandra'dan bahsedilir. Çerolar,
Şehabed'den, bazıları Sawaralar (Saonrlar) tarafından, bazıları da Hariha adlı bir kabile tarafından
kovuldu; ve kovuluş tarihlerinin Hristiyanlık döneminin
beşinci ve altıncı yüzyılları arasında olduğu tahmin edilmektedir. Hem Çerolar hem de Sawaralar, Şahabad'daki Brahmanlar tarafından
saf olmayan veya Mlechchalar olarak kabul edilirken, Harihaların iyi Kşatriyalar olduğu bildirilmektedir.

"Mithila ve Magadha'daki Çeroların devrilmesi tamamlanmış gibi görünüyor. Bir zamanlar Gangetik eyaletlerinin efendileri olan bu kişiler, artık Şahabad ve diğer Bihar Bölgelerinde yalnızca en
aşağılık
ofisleri işgal ederken veya kuzenleri Kharwarlar tarafından işgal edilen tepelerin eteklerindeki ormanlarda saklanırken bulunuyorlar; ancak Palamau'da yakın bir zamana kadar başka yerlerde kaybettikleri konumu korudular. Bir Çero ailesi, İngiliz Hükümeti'nin iktidara gelmesine kadar o parganada neredeyse bağımsız bir yönetim sürdürdü; hatta kalelerini ve güçlü yerlerini o güce karşı tutmaya çalıştılar, ancak hızla boyun eğdirildiler, vergi ödemeye ve yasalara uymaya zorlandılar. Ancak, mülklerini korumalarına izin verildi; ve ırkın son Raja'sının hakları, 1813'te Hükümet tarafından satın alınmış olsa da, onun borçlarının gecikmesi sonucunda, ailenin yan kolları orada hala geniş mülklere sahip. Kendi geleneklerine göre (güvenilir bir yıllıkları yok) Palamau'da pek fazla nesil kalmadılar. O ülkeyi Rohtas'tan işgal ettiler ve
Racput şeflerinin yardımıyla, Ranka ve Chainpur'daki Thakurais'lerin ataları, Raksel ailesinden bir Rajput Raja'yı
kovdular ve onun yerini aldılar, o da Sarguja'ya çekildi ve orada kendini kurdu.

"Seferde yardım eden tüm önemli Çerolar, hala ellerinde tuttukları askeri hizmet hibeleri elde ettiler. O zamanlar Kharwarlar, Palamau'da en çok dikkate alınan insanlardı ve Çeroların Sarguja'ya komşu olan dağlık alanların barışçıl mülkiyetinde kalmasına izin verdiler. Yaygın olarak, Palamau'da Çero yönetiminin başlangıcında on iki bin aile, Kharwarların ise on sekiz bin olduğu iddia edilir; ve bir veya diğerinden bir bireye hangi kabileye ait olduğu sorulursa, Çero veya Kharwar olduğunu değil, duruma göre on iki bin veya on sekiz bin olduğunu söyler. Palamau Çeroları, artık kesinlikle Rajputlar olarak yaşıyor ve _paita_ veya kast ipliği takıyor."

Khairwar'daki makalede, iki kabile arasındaki yakın bağlantının, Kharwars veya Khairwars'ın Cheros ve Santals'ın mesleki bir kolu olmasından kaynaklanabileceği öne sürülmüştür.

Palamau'da [437] Cheros artık iki alt kasta ayrılmıştır,
Bara-hazar veya on iki bin ve Terah-hazar veya on üç bin, Birbandhi olarak da bilinirler. İlki rütbe olarak daha yüksektir ve eski yönetici ailelerin soyundan gelenlerin çoğunu içerir,
ki bunlar Babuan unvanını alırlar. Terah-hazar'ın Bara-hazar'ın gayri meşru çocukları olduğu varsayılmaktadır.

"Cheros'un belirgin fiziksel özellikleri," diyor Albay Dalton,
"eski güçleri ve büyük mülkleri sayesinde elde ettikleri
saf Hindu aileleriyle ittifaklar sayesinde önemli ölçüde yumuşadı; ancak bana göre hala belirgin bir Moğol fizyonomisi sergiliyorlar. Renkleri değişkendir ancak genellikle açık kahverengidirler. Kural olarak, yüksek elmacık kemikleri, eğik küçük gözleri ve buna uygun kaşları, alçak geniş burunları ve çıkıntılı dudaklı büyük ağızları vardır."

_Cherwa_.--Kawar'ın alt kastı.

_Chetti_.--Gandli'nin alt kastı.

_Chhachan_.--(Bir şahin.) Rawat'ın (Ahir) bir bölümü.

_Chhadesia_.--(Altı ilçeden bir adam.) Banjara'nın alt kastı.

_Chhadidar_ veya _Darwan_.--Eski zamanlarda Mahoba Rajalarının
kapıcıları olan Dahaitlerin ünvanı.

_Chhanava Kule_.--(Doksan altı ev.) Maratha'nın bir alt kastı.

_Chhatakia_.--Kumhar kastının gayri meşru bir grubu.

_Chhattisgarhi, Chhattisgarhia_.--Chhattisgarh veya otuz altı kalenin bulunduğu bölgenin sakini, Merkez Eyaletlerinin doğu bölgesine verilen bir isim.
Bahna, Darzi ve Halba'nın alt kastı.

_Chhehghar (Chhenghar)_.--(Altı evin üyeleri.) Kanaujia Brahmanlarının hipergamik bir
bölümü. Diğer iki bölümden kız alırlar, ancak kızlarını onlara vermezler.

_Chhipa_.--(Boyacı.) Darzi'nin eşanlamlısı.

_Chhoha_ veya _Saroria_.-- Agharia'nın karışık kökenli bir alt kastı.

_Chholia_.--(Saçma. ) Rajjhar'ın bir bölümü.

_Chhote_.--(Aşağı.) Agharia ve Teli'nin alt kastı.

_Chhoti Pangat_.--Halba'nın bir alt kastı, eşanlamlısı Surait. Chhoti Pangat
aşağı kast şölenini ifade eder ve bu üyelerin uygun şölene katılamayacağı anlamına gelir.

_Chhotki Bhir veya Gorhi_.--(Aşağı.) Rautia'nın alt kastı.

_Chhura_,--(Jilet.) Panka'nın bir bölümü. Kastın diğer üyelerini bir ölümden sonra tıraş etmek onların işiydi;

_Chicham_.--(Şahin.)--Gondların bir bölümü.

_Chicheria_.--(Bu bölümün çocuklarının taktığı _kilise_, perçem kelimesinden türemiştir.) Dhimar'ın bir bölümü.

_Chika_.--Majhwar'ın alt kastı.

_Chikwa_.--Khatik'in eş anlamlısı.

_Chinchkul_.--Komti'nin bir bölümü. Zencefil kullanımından ve _bhilawa_ veya işaretleme cevizi ağacının suyundan uzak dururlar.

_Chita Purdhi, Chilewala_.--(Leopar avcısı.) Pardhi'nin bir alt kastı.

_Chiturkar, Chitrakar_.--(Bir ressam.) Chitari'nin eş anlamlısı.

_Chiter_.--(Bir ressam.) Chitari'ye bakınız.

_Chitevari_.--(Kil putlar yapan kişi.) Mochi'nin eş anlamlısı.

_Chitpawan_.--(Kalbi temiz olan.) Konkanasth Brahman'ın eş anlamlısı.

_Chitragupta Vansi_.--(Chitragupta'nın soyundan gelenler.) Kayasth'lar için bir isim.

_Chobdar_.--(Bir topuz taşıyıcısı.) Dahait'in ünvanı.

_Chorbans_.--(Hırsız ailesi.) Chamar'ın bir bölümü.

_Chourdhar_.--(Bir fırça taşıyıcısı.) Sunar'ın bir bölümü.

_Chuhra_.--Mehtar'ın alt kastı.
Punjab'daki temizlikçi kastının adı.

_Chungia_.--(Yaprak pipo içen kişi.) Chamar ve
Satnami'nin alt kastı.

_Chunwiha_.--(Kadınların giydiği renkli bir çarşaf olan _chunri_'den türemiştir.) Tamera'nın bir bölümü.

_Churha_.--(Hırsız.) Sunar'ın bir alt kastı. Chhipa'nın bir bölümü.

_Cutchwaha_.--Rajput klanı. Kachhwaha'nın eş anlamlısı.

_Daharia_.--(Jubbulpore ülkesinin eski adı olan Dahar'dan.)
Bir kasta dönüşmüş bir Rajput klanı.
Bhoyar,
Kalar,
Mahar, Maratha ve Teli'nin bir alt kastı.
Chadar, Chamar ve Katia'nın bir bölümü.

_Dahat_.--Dahait'in bir çeşidi. Khangar'ın bir alt kastı.

_Dahia_.--Rajput'ların otuz altı kraliyet ırkından biri.

_Daijanya_.--Chamar'ın alt kastı. Kadınları _dai_ veya ebe olarak görev yaptığı için bu şekilde adlandırılırlar.

_Dakhne, Dakshne, Dakshni, Dakshini._--(Ait
Deccan.) Bahna, Chamar, Gondhali, Gurao, Kunbi, Mahar'ın alt kastı,
Mang ve Nai.

_Dakochia_.--Astrolog Bhadri'nin eşanlamlısı.

_Dal_.--(_dal_'dan, bir ordu.) Khond'un Alt Kastı.

_Dalboha, Dalbuha_.--(_Dhoolies_ veya taşıyan kişi
tahtırevanlar.) Ghasia ve Katia'nın alt kastı.

_Dalia_.--(_dal_'dan veya büyük bir darbeye sahip olan Burhanpur'un nabzından
itibar). Kunbi'nin alt kastı.

_Dal Khalsa_.--(Tanrı'nın Ordusu.) Sih ordusunun unvanı.

_Dandewala_.--(Bir sopayla akrobatik gösteriler yapan kişi veya
bambu.) Kolhati ile eşanlamlıdır.

_Dandi_.--(Sopa taşıyan biri.) Bir din sınıfının adı
dilenciler. Gosain makalesine bakın.

_Dandsena_.--(Çubuk taşıyan kişi.) Kalar'ın alt kastı.

_Dang-charha._--(İp tırmanıcısı.) Fındık'ın eşanlamlısı.

_Dangiwara_.--Saugor Bölgesi'nin adı verilen kısmının adı
Dangi kastından sonra. Kadera'nın alt kastı.

_Dangua_.--(Bir dağ sakini.) Taonla'nın alt kastı.

_Dangur_.--Yaklaşık 100 kişiden oluşan ve neredeyse tamamı Betul Bölgesi'ndeki Masod köyünde ikamet eden küçük bir kenevir dokumacıları kastı. Diğer Bölgelerde bu mesleği sürdüren Kumrawat veya Patbina kastıyla aynı statüdedirler, ancak onlarla hiçbir bağlantıları yoktur ve muhtemelen Kunbi kastının mesleki bir koludurlar, üyelerinden her türlü pişmiş yemeği kolayca kabul ederler. Belirli bir geleneği olmayan diğer birçok küçük mesleki kast gibi, Kshatriya kökenli olduklarını iddia ederler, kendilerine Bhagore Rajputs derler, aileleri ise Rathor, Chauhan, Gaur, Solanki ve diğer iyi bilinen Rajput isimleri gibi yüksek sesli unvanlarla bilinir. Bu iddiaların aslında hiçbir temeli yoktur ve Dangurlar eskiden domuz etinden vazgeçmezlerdi, ancak hala kümes hayvanı yerler ve içki içerler. Ne banyo yapıyorlar ne de mutfaklarını günlük olarak temizliyorlar. Bir yerden başka bir yere götürülen yiyecekleri yiyebilirler,
ama ayakkabı giyiyorlarsa değil, bu sadece damat
nikah ayakkabılarını giyerek yemeğini aldığında izin verilir.

_Dantele_.--(Dişli.) Saugor'daki Purania Sunar'larının bir bölümü.

_Daraihan_.--Chhattisgarh'ın Bilaspur Bölgesi'nde bulunan ve 1901'de yaklaşık 2000 kişiden oluşan küçük bir aşağılanmış Rajput kastı.
Atalarının, birkaç nesil önce Raipur Bölgesi'ndeki Dargaon
köyünde Chhattisgarh'a yerleşen Yukarı Hindistan'dan Rajputlar olduğunu söylerler. Oradan kendilerine Dargaihan adı verilmiştir,
ki bu isim sonradan Daraihan olarak değiştirilmiştir. Diğerleri ismin _dari_, yani fahişeden türediğini söylerler,
ama bu belki de bir iftiradır. Her durumda, Daraihan ismini umursamıyorlar ve kendilerine Kshatriyas demeyi tercih ediyorlar. Artık Yukarı Hindistan'daki Rajput'larla hiçbir bağlantıları yok ve kendi aralarında evlenen
bir iç evlilik grubuna dönüştüler. Kastın, Rajput'ların Daharia klanından türemiş olan Chhattisgarh'ın Daharia yetiştirici kastının alt kolu olması muhtemel görünüyor. [438]

Diğer Rajput'lar gibi, Daraihan'ların da ayrıntılı bir sept ve alt sept sistemi var, ilki Rajput klanlarının isimlerini taşırken, ikincisi Brahman'ların isim babası _gotras_'larından alınmıştır. Başlıca Rajput klanlarının adıyla anılan on dört sept vardır, bunlardan dördü, Chandel, Kachhwaha, Dhandhul ve Sakrawara, diğer on septten daha yüksek rütbelidir ve kızlarını evlenerek alırlar, ancak karşılığında kızlarını vermezler. Septlerin yanı sıra, Kausilya, Bharadwaj, Vasishtha gibi standart Brahmanik _gotras_'ları vardır ve her sept'in üyeleri bu _gotras_'lara ayrılır. Teorik olarak bir erkek, sept'i veya _gotra_'sı kendisininkiyle aynı olan bir eş almamalıdır. İlk kuzenlerin evlenmesi yasaktır ve iki kız kardeşin torunları birbirleriyle evlenebilse de, bir erkek ve bir kız kardeşin torunları için akrabalık üçüncü nesle kadar bir engeldir. Ancak
kastın küçük sayıları eşleşmelerin düzenlenmesini çok zorlaştırıyor olmalı
ve bu kuralların sıkı bir şekilde
uygulanıp
uyulmadığı şüphelidir. Gunravat uygulamasına veya bir geline gelin verilmesine izin verirler. Diğer açılardan kastın sosyal gelenekleri komşuları Daharialarınkine benzer ve kadınların davranışlarına ilişkin kuralları katıdır. Erkekler iyi yapılıdır ve düzenli yüz hatlarına ve açık ten renklerine sahiptir, bu sayede Rajput ataları
hala tanınabilir. Kutsal ipliği takarlar. Daraihanlar
iyi ve zeki çiftçilerdir, birçoğu mülk sahibi veya büyük kiracılardır ve Dahariaların aksine sabanı kendi elleriyle
sürmeye itiraz etmezler. Daha fakir ailelerde kadınlar bile tarlada çalışır. Güçlü bir klan duygusuna sahiptirler ve
gerektiğinde kastın herhangi bir üyesine destek veya koruma sağlamak için kolayca birleşirler.

_Darbania_.--(Kapı bekçisi.) Khangur'un unvanı.

_Darshani_.--Kanphata Jogilerin en kutsal üyelerinin unvanı.

_Darshni_.--(_darshan_'dan, bir tanrı gibi görmek, seyretmek.) Jogi'nin bir alt bölümü.

_Darwan_.--(Kapı bekçisi.) Dahait unvanı.

_Darwe_ veya _Dalwe_.--Chanda'daki Gondların bir alt kastı; Darwe'lere Naik de denir.

_Darwesh_.--Muhammed Fakir'in veya dini dilencinin Farsça adı.

_Darzi_.--Terzilerden oluşan bir kast. Ghasia'nın alt kastı.

_Das_.--(Hizmetçi.) Bairagiler veya dindar dilenciler tarafından isimlerinin sonuncusu olarak kullanılır. Pankalar ve diğer
Kabirpanthis'lerin kendilerine uyguladıkları bir terim.

_Dasa_.--(On.) Agarwala'nın ve Bania'nın diğer alt kastlarının bir alt bölümü,
saf kanlılar anlamına gelir.

_Dasghar_.--(On ev.) Kanaujia Brahman'larının üç alt bölümünden biri. Kızlarını Chheghar veya altı evin üyelerine verirler ve onları Panchghar veya beş evden alırlar.

_Dasnami_.--On düzenin bir üyesi. Gosain'in eşanlamlısı.

_Datta_ veya _Dutt_.--Bengal Kayasth'larının soyadı. _Daune_.--Nagpur'daki Prabhu veya Parbhu'nun bir alt bölümü, Portekiz'in elindeki Diu adasında yaşamaları nedeniyle bu adı almıştır.

_Deccani_.--Dakhne'ye bakın.

_Dehalwi_.--(Delhi'den.) Gaur Kayasth'ların bir alt bölümü.

_Dehri_.--(İbadet eden.) Sudh'un alt kastı.

_Dekkala_.--(Bir soybilimci.) Madgi'nin alt kastı.

_Delki_.--Kharia'nın Alt Kastı.

_Deo_.--(Tanrı.) Bazı Derebeyleri tarafından taşınan kalıtsal bir unvan. Saugor'daki Karhara Brahman'ların soyadı. Chanda'daki Gandli'nin bir alt kastı.

_Deobansi_.--(Bir tanrının soyundan.) Patwa'nın alt kastı.

_Deogarhia_ veya _Rajkunwar_.--(Deogarh'dan.) Pardhan'ın bir alt kastı. Audhelia'nın fahişelerden oluşan bir alt kastı. Dhimar'ın bir septi.

_Deokia_.--Bedar kastında kullanılan unvan.

_Deoputra_.--(Tanrının oğlu.) Charan'ın eş anlamlısı.

_Desa_ veya _Kota_.--Balija'nın Alt Kastı.

_Desai_.--Deshmukh veya Maratha gelir memurunun bir çeşidi. Pardhan kastının unvanı.

_Desawal_.--Jubbulpore'da Brahman'ın bir alt bölümü. Adlarını Bombay Başkanlığı'na bağlı Palanpur Eyaletindeki bir kasaba olan Disa'dan alıyorlar.

_Desha, Desaha_.--(Kendi ülkesine ait.) Bu isim genellikle Malwa veya Hindustan'dan gelen göçmenlere uygulanır. Ahir, Bargah, Bari, Chamar, Dhuri, Gadaria, Kalar, Kol, Kurmi, Lakhera, Lohar, Mahar, Sunar ve Teli'nin bir alt kastı.

_Deshastha_.--Batı Ghats'ın yukarısındaki ülkede (Desh) yaşayan Maratha Brahmanların bir alt kastı. Gurao'nun bir alt kastı.

_Deshkar_.--(Ülkeye ait olan.) Gondhali, Gurao, Kasar, Koshti, Kunbi, Mahar, Mali, Maratha, Nai, Sunar ve Teli'nin bir alt kastı.

_Deshmukh_.--Maratha yönetimi altında Deshmukh, Pargana'nın veya küçük alt bölümün gelirini ve
diğer vergileri toplayan ve belirli bir pay alan bir Pargana memuruydu. Deshmukh ofisi
genellikle mahallenin önde gelen bir Kunbi'si tarafından tutuluyordu. Ayrıca
konumu gereği gelirsiz araziye sahipti. Deshmukh aileleri artık
Kunbilerin ayrı bir alt kastını oluşturma ve kendi aralarında evlenme eğilimindedir.

_Deshpande_.--Deshpande, Pargana muhasebecisiydi. O
genellikle bir Brahman ve sağ koldu Deshmukh'un ve eğitim avantajına sahip olarak Deshmukh gibi güçlü oldu. Şimdi
Maratha Brahmanları tarafından bir soyadı olarak kullanılıyor.

_Deswali_.--Mina'nın eşanlamlısı.

_Devadasi_.--(Tanrıların hizmetçileri.) Kasbi'nin eşanlamlısı.

_Devarukhe_.--Maratha Brahmanların bir alt bölümü. Kelime, Atharva Veda'nın bir Shakha'sı olan Devarishi'den veya Bombay Başkanlığı'nın Ratnagiri Bölgesi'ndeki bir kasaba olan
Devarukh'tan türetilmiştir. Brahmanlar arasında oldukça düşük bir konumdadırlar.

_Dewangan_ .--(Bu ismin eski şehrinden Wardha
nehri üzerinde.) Koshti'nin alt kastı.

_Dhaighar_.--(2 1/2 ev.) Khatri'nin bir alt kastı.

_Dhakan_.--(Bir cadı.) Bhat'ın alt kastı .

_Dhakar_.--Bastar'daki bir kastın adı. Rajputların bir klanı. Barai, Bania ve Kirar'ın
bir alt durumu. Halba'nın bir sekti.

_Dhalgar_.--Deri kalkanlar yapan küçük bir meslek kastı,
ve kalkanların kullanımı modası geçtiği için artık neredeyse yok oldular.
Onlar Müslümanlar, ancak Bay Crooke [439] onları Dabgarlar'a bağlı olarak görüyor, yağ ve _ghi_ tutmak için deri kaplar yaparlar ve Kuppesaz olarak da bilinirler. Dabgarlar, Merkez Eyaletlerindeki yerini Budalgir
Chamarlar'ın aldığı bir Hindu
kastıdır. Bunlar isimlerini, yaptıkları
deri çantanın adı olan _budla_'dan alırlar . _Budlas_ eskiden _ghi_ veya eritilmiş tereyağı, yağ ve şeker kamışının sıvı özünü tutmak için kullanılırdı, ancak bitkisel yağ artık genellikle sepetlere asılmış toprak kaplarda ve _ghi_ boş gazyağı kutularında taşınır. Çok ince deriden yapılmış küçük
şişeler hala kullanılır koku satıcıları tarafından
kokularını saklamak için kullanılır, ancak cam şişeleri de vardır. Leather Bottel şarkısı, sıvıları tutmak için kullanılan kapların
camın ortaya çıkmasından önce Avrupa'da deriden yapıldığını hatırlatıyor. Dhalgarlar aynı zamanda okçuluk çalışmaları için derilerinden hedefler de oluşturdular.
mandalar; ve Avrupa'da sığır derisinin benzer şekilde kullanılması
Hedefin merkezi için hedef tahtası ifademizde hayatta kalıyor.

_Dhamonia_.--(Saugor'daki bir kasaba olan Dhamoni'den.) Sonkar'ın bir alt kastı. A
Darzi ve Dhobi'nin bölgesel septi.

_Dhanak Sammani_.--(Yaya saygı duyan kişi.) Barai'den bir bölüm.

_Dhandere_.--(Muhtemelen Jaipur veya Amber'in eski adı olan Dhundhar'dandır)
Eyalet.) Bir grup Rajput.

_Dhangar_.--(Bir çiftçi hizmetçisi.) Oraon'un eşanlamlısı.

_Dhanka_.--Belki de Dhangar'ın bir çeşidi. Oraon'un alt kastı.

_Dhanoj_, _Dhanoje_.--(Bir çoban olan _dhangar_'dan.) Are'nin Alt Kastı
ve Kunbi.

_Dhanpagar_.--(Biri az miktarda çeltik karşılığında.) Teli'den bir kesit.

_Dhanuhar_.--(Dhanusdhar'ın bozuk bir biçimi veya bir sahibi
yay.) Dhanwar'ın eşanlamlısı.

_Dhanuk_.--(Bir okçu.) Bir kast. Mehtar'ın bir alt kastı.

_Dhanushban_.--(Yay ve ok.) Kawar'ın bir septi.

_Dharampuria_.--(Dharampur Sakini.) Dhobi Alt Kastı.

_Dhare_.--Gowari'nin unvanı.

_Dhari_.--Banjara'nın bir alt kastı. Bunlar kastın ozanlarıdır.

_Dharkar_.--Basor'un alt kastı.

_Dharmik_.--(Dindar veya erdemli.) Mahar ve Maratha'nın bir alt kastı.

_Dhed_.--Mahar'ın eşanlamlısı.

_Dhengar_.--Bharewa'nın bir alt kastı ( Kasar) ve Gadaria.

_Dhera_. [440]--Büyük çoğunluğu Sonpur Eyaletinde ikamet eden küçük bir Telugu dokumacı kastı, 1905'te Bengal'e transfer edildi. Dheralar
Sonpur Raja'sı tarafından Orissa'dan kıyafet yapmak için getirildi tanrıların imgeleri, ki bunların Puri'de ayrıcalığı olduğunu iddia ediyorlar. Dış evlilik grupları hayvanlar, bitkiler veya diğer
nesnelerden sonra isimlendirilir ve totemizm uygularlar. Surya veya güneş
grubu üyeleri tutulma sırasında yemek yemeyecekler. Nalla (kara) sept üyeleri
siyah giysiler giymeyecekler. Bansethi ve Bhanala sept üyeleri
_bandi_ kullanmayacaklar, bu da bir tür arabadan yapılmış ve adlarının türetilmesi. Otallar adlarını _utti_'den alırlar, bir ağ,
üzerine tencereler asılır ve bu ağı kullanmazlar. Adlarını _gunda_'dan alan Gunda
sept'liler, bir mermi, yemek yemezler. herhangi bir
silahla vurulan oyun. Sept içinde evlilik yasaktır, ancak
Dheralar her zaman, mümkün olduğunda, bir çocuğun
anne tarafından amcasının kızıyla evlenmesini ayarlar. Çocuklukta bile bu tür
ailelerin üyeleri birbirlerine kardeş olarak hitap eder kanun ve baldız. Damat ve gelin nikah töreninden sonra evlerine gittiklerinde, damadın kız kardeşi evin kapısını kilitler ve kızlarını oğluna vermeyi ayrı ayrı taahhüt edene kadar onları içeri almaz. Bir kız ergenliğe ulaşmadan önce evlenmelidir. kasttan kalıcı olarak dışlanma korkusuyla. Uygun bir koca
bulunmamışsa, bu süre yaklaştığında, ebeveynler kızı
büyük kız kardeşinin kocasıyla veya başka bir evli adamla evlendirir. Kız
kızla evlilik ilişkisine girmekle yükümlü değildir bu şekilde
birleştiği adam ve onun rızasıyla
bir dul kılığında başka bir adamla evlenebilir. Eğer bir bekar
böyle bir kızı eş olarak alırsa, önce bir _sahara_ ağacıyla
(_Streblus asper_) evlenmelidir. ). Nişan ayarlandığında, damadın ailesinin yaşlı bir üyesi gelinin evine gider ve
halkına nişanın ayarlanıp ayarlanmadığını üç kez üst üste sorar,
ve her olumlu yanıtta bezine bir düğüm atar.
Sonra eve gider ve damadın evinde, yere serilmiş başka bir bezin üzerindeki düğümleri ciddiyetle çözerler. Bu bezin daha sonra vaatleri içerdiği düşünülür ve sarılıp dikkatlice kaldırılır, sanki maddi nesnelermiş gibi saklanır.

_Dherha_.- -(Kayınbirader veya teyzenin kocası.)
Kharia ünvanı.

_Dhimar_.--Bir kast. Kori'nin alt kastı.

_Dhimra_.--Dhimar'ın eş anlamlısı.

_Dhobi_.--Çamaşırcı kastı. Bharia ve Bhaina.

_Dhokhede_.--Şüpheli bir soya sahip olan. Teli'nin bir septi.

_Dholewar_.--(_dhola_'dan, bir davul. ) Bhoyar ve Gaoli'nin bir alt kastı. A
Basor'un bölümü.

_Dholi_.--(Bir ozan.) Bhat'ın Alt Kastı.

_Dhubela_.--Kökeni muhtemelen Dhobi kastındandır. Basor'un alt kastı.

_Dhulbajia_.--(_dhol_'dan, davul.) Chamar'ın bir alt kastı, aynı zamanda bilinen
Daijania olarak.

_Dhulia_, _Dholin_, _Dholi_.--(_Dhol_ veya davuldaki bir oyuncu.) Eşanlamlı
Basor kastı için. Chanda ve Betul'daki Gond'un bir alt kastı. Bir alt kast
Mahar'ın.

_Dhunak Pathan_.--Bahna'nın eşanlamlısı.

_Dhunia_.--(_dhunna_'dan, tarak pamuğuna.) Bahna'nın eşanlamlısı.

_Dhunka_.--(Pamuk temizleyicisi.) Kadera'nın alt kastı.

_Dhur Gond_.--(_dhur_'dan, toz.) Gondların bir alt kastı. Onlar da
Rawanvansi veya Rawan'ın torunları olarak bilinir.

_Dhuri_.--Tahıl kavurucularından oluşan bir kast. Dhimar'ın bir alt kastı.

_Dhuria_.-- Nagasia ve Dhimar'ın alt kastı. Onlara öyle deniliyor çünkü
gelinin alnını oradan alınan tozla (_dhur_) işaretlerler
damadın ayağının tabanı.

_Zurva_.--Kelime _zur_, tozdan türetilmiş olabilir. Dhur bir isim
Raj-Gond'ların aksine Gond'ların bedenine verilmiştir. Biri
Gondların en yaygın septleri. Baiga, Kolta, Kalar ve Nat'ın bir bölümü. A
Parja'nın adı.

_Dhusar_.-- Bania'nın alt kastı.

_Dhusia_.--Murha'nın alt kastı.

_Digambari_.--Putlarını giydirmeyen bir Jain Banias mezhebi ve
ayaklarına safran sürün. Ayrıca bir Bairagi sınıfı veya dini
dilenciler.

_Diharia_ veya _Kisan_.--(Bir köyde veya bir köyde yaşayan kimse)
yetiştirici.). Korwa'nın alt kastı.

_Dikhit_, _Dikshit_, _Dixit_.--(Başlatıcı.) Şunun bir alt kastı:
Brahman. Güneş ırkından Rajputs'un eskiden Birleşik Eyaletler'de baskın olan bir klanı.

_Dila_.--(Bir buzağının ağzına emmesini engellemek için bağlanan sivri bir çubuk.) Kawar'ın totemistik bir sept'i. Bu şekilde bir çubuk kullanmazlar. . Ahir'in bir bölümü.

_Dillawal_.--Kasar'ın bir alt kastı. Delhi'ye ait olanlar veya Delhi'den gelenler.

_Dingkuchia_.--(Sığır ve midillileri hadım eden kişi.) Ghasia'nın
alt kastı.

_Dipawalia_.--(Yağ tedarik eden kişi Diwali'deki lambalar.) Teli'nin bir
septi.

_Dipbans_.--(Lambanın oğlu.) Teli'nin ünvanı.

_Diwan_.--Dahait kast komitesi üyelerinin ünvanı.

_Dixit_.--Bkz. Dikhit.

_Dobaile_.--(İki öküzü yağ presine boyunduruklayan kişi.) Nagpur ülkesindeki
Telis'in alt kastı.

_Dobisya_.--(Skor.) Halwai'nin alt kastı.

_Doda_ veya _Dor_.--Otuz altı Rajputların kraliyet ırkları.

_Dogle_.--Gayri meşru kökenli Kayasthlara uygulanan isim.

_Dohor_. [441]--Gerçekte Chamar olan küçük bir Berar kastı;
Merkez Eyaletlerinde Dohorlar, Chamarların iyi bilinen bir alt kastıdır, ancak Berar'da ayrı bir isim almış gibi görünüyorlar,
1911'de yaklaşık 6000 kişi bu isimle geri döndü. Chamars veya Mochis gibi
deri işinde çalışıyorlar. Hindular arasındaki sosyal statülerini iyileştirme
hırsıyla kast, hayvan yaşamının
kutsallığına sıkı sıkıya bağlı kalır. Hiçbir Dohor bir hayvana saldıramaz veya onu
taşla bile vuramaz. Kasaplara inek veya öküz satan bir adam kasttan çıkarılır, ancak tövbe eder ve hayvanı kesilmeden önce geri alırsa, yalnızca 5 rupi para cezası verilir. Öte yandan,
hayvan öldürülürse, suçlu kızını
hiçbir bedel almadan evlendirmek zorundadır damat ve tüm kastı beslemeli ve içkiye harcanan 50 rupi para cezası ödemelidir. Bunu başaramazsa topluluktan atılır. Benzer şekilde Pardeshi Dohors
çocuk evliliğini katı bir şekilde uygular. Bir kız, On yaşına geldiğinde ailesi para cezasına çarptırılır ve para cezası ödenene kadar kast dışı bırakılır. Ve eğer kız cüzzam veya evlenmesini engelleyen başka bir hastalığa sahipse, aileye benzer bir ceza verilir. Yine de Dohorlar kirli kabul edilir ve Hindu tapınaklarına girmelerine izin verilmez; köy berberi tıraş olmaz ne de çamaşırcı onların çamaşırlarını yıkar.
Dul bir kadınla evlenmek isteyen bekar, önce töreni bir _rui_ veya
pamuk ağacıyla yapmalıdır. Ancak böyle bir birliktelik utanç verici olarak kabul edilir; erkek
kendisi kasta geri dönmek için ağır bir para cezası ödemek zorundadır ve çocukları
kısmen gayri meşru kabul edilir ve benzer birlikteliklerin çocuklarıyla evlenmek zorundadır. Her iki koca da
panchayat_ kastına basit bir başvuruda bulunarak boşanabilir ve boşanmış bir kadın
dul olarak tekrar evlenebilir. Kast, koyun ve keçileri tanrılarına sunar ve hayvanları öldürmeden önce onlara tapar. Dasahra'da ayrıca deri yüzme bıçağına ve ayakkabıların dikildiği
iğneye saygı gösterirler. Kast, evli olarak ölenlerin bedenlerini yakar ve bekar olanları gömer. Cenaze için yola çıkmadan önce içki içer ve geri döndüklerinde tekrar içerler ve mezarın üzerine biraz içki serpilir. Bir adam yakıldığında külleri alınır ve üçüncü gün bir nehre atılır. Baş yas tutan kişi, kayınbiraderi tarafından tıraş edildikten sonra, elinde birkaç bakır parayla saçı alır ve nehre atlayarak, ölü adamın ruhuna bir
sunu olarak orada bırakır.

_Dolia_.--(Palankin taşıyıcısı.) Dhimar'ın bir bölümü.

_Dom_.--Bengal'de önemli bir kast. Makaleye bakın Kanjar. Uriya ülkesinde Ganda'nın eşanlamlısı olarak kullanılır.

_Domra_.--Turi'nin alt kastı.

_Dongaria_, _Dongarwar_.--(_dongar_, bir tepe kelimesinden gelir.) Bhil, Dhobi, Mali, Mang ve Sonkar'ın bir sept'i. Maratha Brahmanlarının bir soyadı.

_Dora_.--(Sahib veya Lord.) Mutrasi kastının ünvanı.

_Dosar_.--Bania'nın alt kastı.

_Dravida_.--(Güney.) Bkz. Panch-Dravida.

_Dube_.--(İki Veda öğrenmiş bir öğretmen ve bir adam.) Hindustani Brahmanların ortak soyadı. Banjara'nın bir alt kastı.

_Dudh_.--(Süt.) Dudh-Barai, Barai'nin bir alt kastı; Ahir veya Gowari'nin bir alt kastı olan Dudh-Gowari; Dudh-Kawar, Kawar'ın bir alt kastı.

_Dudh Bhai_.--(Süt-kardeşler.) Görünüşe göre üvey kardeş olan Betul'daki Gondlardan oluşan bir kardeşlik. Farklı septumlara sahip olmalarına rağmen evlenmezler.

_Dukar_.--Kolhati'nin bir alt kastı. _Dukar_, domuzdan gelir, çünkü
köpekler ve mızraklarla vahşi domuz avlamaya alışkındırlar, bu hayvanlar çok fazla olduğunda ve köylülerin ekinlerine zarar verdiğinde.

_Dukaria_.--Kast komitesini oluşturan Andh kastının memurunun ünvanı.

_Dulha_.--(Damat.) Chadar'ın bir bölümü.

_Dumar_ veya _Dom_.--Bengal'de alt bir temizlikçi kastı. Bkz.
Kanjar. Basor, Ganda, Panka ve Turi'nin alt kastı. Mehtar'ın eşanlamlısı ve alt kastı. Kawar'ın bir bölümü.

_Durgbansi_.--Ragnandgaon'daki bir Rajput klanı.

_Dusre_.--(İkinci) Shrivastab, Gaur ve Saksena
Kayasth'ların bir alt bölümü, Khare veya saf kökenli olanların aksine, aşağı veya karışık kökenli olanlar anlamına gelir.

_Dwarka_.--Güjarat'ta denizin üzerinde veya yakınında bulunan Hindistan'ın en kutsal yerlerinden biri.
Krishna tarafından kurulduğu varsayılmaktadır.
İkili olmayan veya Vedanta felsefesinin kurucusu olan Sankaracharya'nın manastırlarından birinin (Aşram) yeri.

_Dwija_.--(İki kez doğmuş.) Üç yüksek klasik kast olan Brahman, Kshatriya ve Vaishya'ya ve şimdi özellikle Brahmanlara uygulanan bir unvan.

_Ekbahia_.--(Tek kollu.) Teli'nin alt kastı, kadınları sadece bir kolunda cam bilezik taktığı için böyle adlandırılır.

_Ekbaile_.--Bir öküzü yalnızca petrol presine boyunduruk altına alan kişi. Teli'nin alt kastı.

_Elama, Elma_.--Velama'nın eş anlamlısı. Kapewar veya Kapu'nun bir alt kastı.

_Erenga._-- Bengal'deki Kharia'nın alt kastı.

_Erna_.--(Saugor ilçesindeki Eran'dan.) Teli'den bir bölüm.

_Fakir_.-- Muhammedi bir dilenci. Eş anlamlı Sain. Makaleye bakın.

_Farid_.--Şeyh Farid tanınmış bir Muhammedi azizdi. Panwar Rajput'un bir bölümü.

_Farsi_.--Farsça. Fars Eyaleti'nden. Farsça terimi Hindular tarafından Gondi gibi yabancı veya Aryan olmayan dilleri belirtmek için de kullanılır.

_Fidawi._--(Bir mürit.) Haçlılar tarafından Suikastçılar olarak bilinen Hoca tarikatının müritlerinden oluşan bir tarikat. Hoca ünvanı.

_Gadaba_.--Gadba'nın eş anlamlısı.

_Gadaria_.--Bir kast. Ahir'in alt kastı.

_Gadha_.--(Bir eşek.) Betul'daki Gonds'un Uika klanının bir sept'i, rahiplerinin bir nehri geçerken bir eşeğe binmesi nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır.

_Gadhao_.--(_gadha_, bir eşek kelimesinden türemiştir. ) Kunbi'nin alt kastı.

_Gadhewal, Gadhere, Gadhwe, Gadhilla_.--(Eşek besleyen kişi.
_gadha_, bir eşek.) Dhimar, Katia, Koshti, Kumhar ve
Sonkar. Gond ve Pardhan'ın bir septi.

_Gadhwana_.--(Jubbulpore yakınlarındaki Garha'dan.) Nai'nin Alt Kastı.

_Gadiwan_.--(Bir araba sürücüsü.) Dangri'nin alt kastı.

_Gadri_.--(_gadar_'dan, bir koyundan.) Gadaria'nın eşanlamlısı. Bir alt kast
Dhangar'ın.

_Gaharwar, Gaharval, Gherwal_.-Otuz altı kraliyet ırkından biri
Rajputlar esas olarak Bilaspur ve Khairagarh'da bulunur. Patwas'ın bir bölümü.

_Gahbainya_ veya _Gahboniya_.--(Çağrıldığında köyde saklananlar
bir kral tarafından huzuruna.) Kurmi'nin bir alt kastı. Kurmi'nin bir bölümü.

_Gahlot_ veya _Sesodia_.--Rajputların ünlü bir klanı. Daraiha'dan bir bölüm
ve Joshi.

_Gahoi_.--Bania'nın Alt Kastı. Bania-Gahoi makalesine bakın.

_Gahra_.--Uriya ülkesindeki Ahir veya çobanın eşanlamlısı.

_Gai-Gowari._--Gowari'nin Alt Kastı.

_Gaiki_.--Bir inek çobanı. (Betul'daki Gond'un bir alt kastı.)
Chamar.

_Gaikwar_ veya _Gaika_.--(Bir çoban.) Maratha'nın bir klanı. Bir bölüm
Ahir, Bhil, Kunbi ve Mahar.

_Gaita_.--Gond'un Alt Kastı.

_Gaiwale_.--(İnek bakıcısı.) Moghia'nın bir alt kastı.

_Gajarha_.--_(Gajar_, bir havuç.) Mandla'daki Teli'nin bir bölümü.

_Gajjam_.--Betul'daki Gondların Dhurwa klanının bir septi adını almıştır
Gajjami. (Gondi'de yay ve oklar.)

_Ganda_.--(Bir haberci.) Köy bekçilerinden oluşan alt sınıf. Uriya'da
Ülkede Gandalar Dom olarak bilinir. Pardhan'ın bir alt kastı. Başlık
Kharia'nın.

_Gandhi_.--Bir koku satıcısı. (_gandh_'dan, Sanskritçede koku anlamına gelen bir kelime.) Atari'nin eş anlamlısı. Maheshir Bania'nın bir bölümü.

_Gandli_.--Merkez Eyaletlerinde yaklaşık 3000 kişiden oluşan Telugu yağ presçileri kastı , Chanda, Nagpur ve Bhandara
İlçelerinde. Madras'ın Godavari Bölgesi'nden gelen göçmenlerdir ve
bazı nesillerdir Merkez İllerine yerleşmişlerdir. Burada
birçoğu o kadar zenginleşmiştir ki, kalıtsal mesleklerini terk edip toprak sahibi, tüccar olmuşlardır ve tefeciler. Varlıklı Telis'ler gibi onlar da sosyal konumlarını iyileştirme konusunda heveslidirler ve artık 'dükkan' veya yağ sıkma mesleği olarak bilinen şeyle herhangi bir bağlantıyı reddediyorlar. Bu, daha çok hor görülen köy el sanatları arasında çok düşük bir sırada yer aldığından, Gandli ve Telis'in, genel olarak arzuladıkları Banias'ın sosyal statüsüne ilerlemesi zorluklarla karşılaşmaktadır; ancak Gandli'ler, göç etmiş olmaları nedeniyle, pratik olarak yabancı bir ülke
onlar açısından, önemli ölçüde
başarı elde ettiler ve herhangi bir Telis'ten daha iyi bir konumda oldukları söylenebilir.
Birkaç tanesi kutsal ipliği takıyor ve et yeseler de
tövbe ettiler Chanda hariç içki içiyorlar, orada en çok sayıdalar
ve zengin üyelerin oranı en düşük. Burada da
domuz eti yedikleri söyleniyor. Diğerleri et ve kümes hayvanı yiyor.

Gandli'ler Reddi, Chetti ve Telkala alt kastlarına ayrılır,
ve sonuncusu genellikle yağ presleridir. Reddilerin, Madras'ın Redu-eddu veya Rendu-eddu alt kastıyla aynı olması muhtemeldir.
Bu kast, adını, Merkez Eyaletlerinin Do-baile Telis'i gibi, yağ presini döndürmek için iki öküz kullanma geleneğinden alır. . Fakat
Kapu yetiştirici kastının eşanlamlısı olduğu için daha saygın bir isim olan Reddi olarak değiştirildi. Chetti aslında bir tüccar anlamına gelir ve Bay Francis'in söylediğine göre, [442] "Mesleki veya unvansal terimlerden biri, büyük ölçüde kast isimleri olarak kullanılır. Dokumacılar,
yağ presçileri ve diğerleri bunu bir unvan olarak kullanır ve birçoğu
ticaretin onların mesleği olduğunu belirtmek için isimlerine ekler." Evlilik
dış evlilik grupları tarafından düzenlenir, isimleri köylerden türediği
söylenmektedir. Kızlar genellikle
çocukluk döneminde evlendirilir. Dikkat çeken bir nokta ise törenin
damat evinde yapılması, gelinin de
ailesinin kadınları da dahil olmak üzere maiyetiyle birlikte
gitmesidir. Tören, gelin ve damadın üzerine kızarmış pirinç atma Maratha biçimini takip eder
ve töreni yönetmek için Brahman rahipleri görevlendirilir. Dul evliliğine izin verilir. Ölüler hem gömülür hem de yakılır ve yas sırasında
Gandliler _khichri_ veya karışık pirinç ve bakliyat yemekten kaçınır ve
diğer olağan uygulamalara ek olarak
muz yapraklarından yiyeceklerini çıkarmazlar. Ergenlik belirtileri ilk kez belirdiğinde bir kızın _shantik_ töreni veya inzivaya çekilmesi vardır ki bu, daha yüksek Maratha kastları arasında modadır ve ardından bir ziyafet
ve evliliğin tamamlanması gelir. Artık akıcı bir şekilde Marathi konuşuyorlar
ama evlerinde hala Telugu kullanıyorlar ve başörtülerini Tulugu tarzında
bağlıyorlar. [443]

_Gangabalu_.--(Ganj Kumu.) Ganda'nın bir aile adı.

_Gangabasia_.--(Ganj kıyılarında yaşayan.) Ahir'in bir bölümü.

_Gangapari_.--(Ganj'ın diğer tarafından gelen.) Barai, Barhai, Chamar, Dhobi, Gondhali, Kumhar
ve Umre Bania'nın alt kastı.

_Gangasagar_.--(Ganj Denizi.) Chitari ve Kawar'ın bir bölümü.

_Gangavansi_.--(Ganj'dan gelen.) Rajputların bir klanı. Bamra Eyaletinin şefi bir Gangavansi'dir.

_Gangthade_.--Godavari ve Wainganga kıyılarında yaşayanlar. Bu nehirlere bazen Ganga veya Ganj denir ve bu büyük bir nehir için genel bir terim olarak kullanılır. Maratha'nın bir alt kastı.

_Gannore_.-- Küçük bir Rajput klanının adı. Balahi'nin alt kastı.

_Ganth-chor_.--(Bir paket hırsızı.) Bhamta'nın adı.

_Gaolan_.--Ahir veya Gaoli'nin eşanlamlısı, alt bölüme uygulanır
kasttan.

_Gaoli_, _Gauli_.--(Bir sütçü.) Ahir'in eş anlamlısı. Hatkar'ın alt kastı.

_Gaontia_.--(Bir köy muhtarı.) Kol kastı başkanının unvanı
komite. Kol'un unvanı.

_Garde_.--(Dusty.) Saugor'daki Karhara Brahmanların soyadı.

_Garg_ veya _Gargya_.--Ünlü bir Rishi'nin veya azizin adı. İsimsiz
Brahmanlar bölümü. Agarwala Banias'ın bir bölümü. Gargabansi, Rajputların bir 
klanı.

_Garhawala_, _Garhewala_, _Garhewar_.--Garha-Mandla hanedanına adını veren Jubbulpore yakınlarındaki eski bir
kasaba olan Garha'nın bir sakini
ve dokuma merkezi. Katia, Koshti ve Mahar'ın bir alt kastı, hepsi dokuma kastları. Binjhal'ın bir alt kastı.

_Garkata_.--(Gırtlak kesici.) Koshti'nin bir bölümü.

_Garpagari_.--Dolu fırtınalarını önleyen ve ayrı bir kast olarak kabul edilen Jogiler veya Nathlar topluluğu. Makaleye bakın. _Gar_, hail kelimesinden gelir. Koshta ve Kumhar'ın bir alt kastı. Ghasia'nın bir bölümü.

_Gate_.--(Bir piç.) Naoda'nın alt kastı.

_Gaur_.--Bengal'in bir kısmının eski adı ve muhtemelen modern Gonda Bölgesi etrafındaki Birleşik Eyaletler'deki bölgeye de uygulanmıştır. Brahman ve Kayasth'ın bir alt kastı. Rajputların bir klanı. Makalelere bakın.

_Gauria_, _Gauriya_.--Bir kast. Dhimar, Khond, Kumhar
ve Uriya Sansia'nın bir alt kastı.

_Gauriputra_.--Mahadeo'nun karısı Gauri'nin bir oğlu. Balija ünvanı.

_Gautam_.--Ünlü bir Rishi veya azizin adı. Brahmanların ortak bir eponim
bölümü. Rajputların bir klanı. Agharia, Ahir,
Maratha, Panwar Rajput, Rangari ve Jangam'ın bir bölümü.

_Gayake_.--Pardhi'nin bir alt kastı, bir öküzün arkasında geyiği takip eden bir adam anlamına gelir.

_Gayawal_.--(Ganj'daki Gaya kasabasından, ölülerin cenaze törenlerinin yapıldığı
en sevilen yer.) Gaya'daki tapınakların sahipleri için elçi olarak görev yapan ve köylüleri hac yolculuğuna çıkmaya teşvik ederek
ülkede dolaşan ve
kendilerini bizzat yöneten bir Brahman alt kastı.

_Gazulu_.--(Bir bilezik satıcısı.) Balija alt kastı.

_Gedam_.--Bir Gonds septi. Bir Baigas septi.

_Ghadyachi Tong_.--(İbrik ağzı.) Bir Kirar bölümü.

_Ghanta_.--(Çan.) Bir Kumhar bölümü.

_Ghantra_.--Uriya ülkesindeki bir Lohar veya demirci kastının adı.

_Gharbari_.--Dilenci bir hayat sürerken
gurusunun izniyle evlenmesine izin verilen kişi. Ev sahibi, eşanlamlı
Grihastha. Nihang veya bekar kesiminden farklı olarak Gosain, Bairagi ve Manbhao
tarikatlarının evli grupları.

_Ghasi Mali_.--Mali'nin alt kastı. _Ghatole_, _Ghatode_.-- Berar ovasının güneyindeki Sainhyadri Tepeleri'nin _ghat'larında veya geçitlerinde yaşayanlar. Bahna, Gondhali ve Kunbi'nin alt kastı.

_Ghatmathe_.--(Berar'daki Mahadeo platosunun sakinleri.) Maratha'nın alt kastı.

_Gherwal_.--Rajputların bir klanı. Gaharwar'ın eşanlamlısı.

_Ghidoda_.--(_ghi_ Veren.) Telis'in bir bölümü bu şekilde adlandırılmıştır çünkü ilk ataları _ghi'yi kral Bhoramdeo'ya sunmuştur.

_Ghisadi_, _Ghisari_.--Bir grup gezgin Lohar veya demirci. Lohar'ın eş anlamlısı.

_Ghoderao_.--(_Ghoda_, bir at.) Chitrakathi'nin alt kastı.
Düğün veya diğer törenler için bir araya gelen kast üyelerinin
atlarına ve öküz arabalarına bakma görevi vardır.

_Ghodke_.--Atlara bakanlar. Chitrakathi'nin alt kastı Mang.

_Ghodmaria_.--(At katili.) Binjhwar'ın bir bölümü.

_Ghopi_.--(Vahşi _jamun_ ağacı.) Gondların bir bölümü.

_Ghosi_.--Bir kast. Ahir'in bir alt kastı. Chamar'ın bir bölümü.

_Ghudchoda_ .--Pasi alt kastından olup seyis olmuşlardır. (_ghora_'dan, bir at.)

_Ghughu, Ghughwa_.--(Baykuş.) Ganda, Kawar, Kewat ve
Panka'nın bir bölümü. Ghughu septindeki Pankaların kast arkadaşlarının
artıklarını yedikleri söylenir.

_Ghunnere_.- -(Solucan yiyen.) Betul ve Rathor Teli'deki Teli'nin bir bölümü.

_Ghura_ veya _Gura_.--(Çöp yığını.) Chadar ve Sunar'ın bir bölümü.

_Ghuttin_.--Bhils'in bir bölümü. _gular_ veya incir'e saygı gösterirler ağaç.

_Gingra_.--Tiyar'ın bir alt kastı.

_Girgira_.--Sonpur Eyaleti ve Sambalpur
bölgesinde bulunan küçük bir kast. Balıkçılar ve ayrıca kavrulmuş pirinç. Belki de
Kewat kastının bir koludurlar.

_Giri_ veya _Gir_.--(_Gir_, dağ.) Bir Gosain tarikatıdır.

_Girnara_.--Jubbulpore'daki Brahmanların bir alt kastıdır.
İsimlerini Kathiawar'daki Girnar'dan aldıkları söylenir. Krishna'nın Junagarh'daki Sonrekha nehrinin yatağındaki Damodar rezervuarından
yükseldikten sonra yerleştirildiği yer. Girnar'ı ziyaret eden hacılara rahiplik
görevinin tekelini ellerinde tutuyorlar. _(Bombay Gazetteer_, ix.)

_Goal_ veya _Gowala, Guala_ .--(Sanskritçe Gopal, bir çoban.)
Ahir'in eşanlamlısı, ayrıca Ahir'in alt kastı.

_Gaoli_.--(Bir çoban.) Ahir'in eşanlamlısı. Maratha'nın alt kastı.

_Gobardhua_.--(_gobar_, inek pisliği kelimesinden.) Chamar'ın alt kastı.

_Gohia, Gohi_.--(_goh_ veya _gohi_ kelimesinden, büyük bir kertenkele.)
Jain Bania veya Khatik'in bir bölümü. Bhatra ve Parja'nın bir bölümü.

_Gohil_.- -Birleşik Eyaletler'deki iyi bilinen bir Rajput klanı.

_Goia_.--(_gohi_ kelimesinden, bir mango taşı.) Chadar'ın bir bölümü.
Maihar'da veya kurban keklerinin dağıtımında mango taşının bir resmini çizerler. _Gola._--Golar'ın eş anlamlısı.

_Golak_.--Govardhan veya Gaomukh'un eş anlamlısı.
Maratha Brahman'ların gayri meşru bir grubu.

_Golalare_.--Bania'nın bir alt kastı.

_Golandaz_.--(Topçu.) Kadera'nın eş anlamlısı.

_Golapurab_.-- Bania, Darzi ve Kalar'ın bir alt kastı.

_Golkar_.--Golar ve Ahir'in eş anlamlısı.

_Golia_.--Kumaşları kaçak anilin boyaları olan _goli ka rang_ ile boyayan kişi. Chhipa'nın alt kastı.

_Golla_.--Golar'ın eşanlamlısı.

_Gollam_.--Golar'ın eşanlamlısı.

_Gondadya_.--(Gond.) Otari'nin Alt Kastı.

_Gondi_.--(Gondlardan.) Ahir, Binjhwar ve Lohar'ın bir alt kastı.

_Gondia_.--Dhimar'ın Alt Kastı.

_Gondi-Lohar._-Demirci olarak çalışan bir Gond. Lohar'ın alt kastı.

_Gondvansi_.--(Gondların Torunları.) Ghasia'nın bir bölümü.

_Gondwaina_.--Baiga'nın alt kastı.

_Gopal_.--Bir kast. Rajputana'da Ahir'in eşanlamlısı.

_Goranda_.--Goyanda'nın eşanlamlısı.

_Gorakhnath_.--Jogilerin bir mezhebi. Büyük Jogi Guru Gorakhnath'tan.

_Gorasia_.--(_goras_'tan, süt.) Lonare Mali'den bir bölüm.

_Gorigawar, Gaigowal_.--(Bir çoban.) Otari ve Panka'nın bir bölümü.

_Gosain, Goswami_.--Bir kast. Saugor'daki Sanadhya Brahmans'ın soyadı.

_Gotte_.--Gond'un bir alt kastı. Ayrıca Made in Chanda olarak da adlandırılırlar.

_Goundia_.--Bairagi sınıfı. Eş anlamlı Madhavachari. Bharia-Bhumia'nın bir bölümü.

_Gowalvansi_.--Ahir'in Alt Kastı.

_Goyanda, Goranda_.-- Jubbulpore'da, önceden orada hapsedilmiş olan Eşkıya onaylayıcılarının torunları olan küçük bir insan sınıfına verilen isim. İsmin 'Konuşan Kişi' anlamına geldiği ve
ikna ettiklerine karşı bilgi vererek idam cezasından kaçan Thug'lara uygulandığı söylenir. Goranda'nın Goyanda'nın bozulmuş hali olduğu söylenir. Goyandalar hem Hindu hem de
Muhammedidir. İkincisi, kendilerine daha saygın bir
tanımlama olarak genellikle Deccani Musalmans der. Kanjar'lara benzeyen
Muhammed sınıfından bir çingene oldukları söylenir. Hindular farklı kastlardandır,
ama aralarında bazı Beria çingenelerinin de olduğuna inanılır. Goyandalar
eldiven, çorap ve pijama ipi yapımında çalışırlar, muhtemelen Thug'ları onaylayanlar çadır yapımında
çalıştıkları için bu tür işlere yönelmişlerdir. Kadınları kavgacıdır ve
mallarını satarken ödeme konusunda
kavga ederler. Bu meslek, ağ ve ipten eşyalar yapan ve bunları köylerde
satan Kanjar kadınlarının mesleğine benzer. Goyandaların bazıları Hükümet ve demir yolu hizmetlerinde istihdam edilir ve Bay Gayer, ikincilerin afyon kaçakçılığına verildiğini ve afyonu demir yolu motorlarında taşıdığını belirtir. [444]

_Grihastha, Gharbari_.--(Bir ev sahibi.) Dini dilenci tarikatlarının evlenen ve aile sahibi olan bölümlerine verilen bir isim.

_Guar_.--(_guara_ veya _gwala_ kelimelerinden türemiştir, bir sütçü.) Banjara'nın alt kastı.

_Gudarh_ veya _Gudar_.--(_gudra_ kelimesinden türemiştir, bir paçavra.) Bairagi, Gosain ve Jogi dilenci tarikatlarının bir mezhebi.

_Gudha_ veya _Gurha_.--(_gudh_ kelimesinden türemiştir, bir domuz ahırı.) Basor'un alt kastı.

_Gugaria_.--Bir tür sakız olan _gugar_ ticareti yapan kişi. Alt kast
Banjara'nın.

_Gujar_.--Bir kast. Ahir, Darzi, Koshti ve Pasi'nin bir alt kastı. Bir klan
Maratha'nın. Khatik'in bir bölümü.

_Gujarati_.--(Gujarat'tan.) Bahelia, Bania'nın bölgesel bir alt kastı,
Barhai, Chhipa, Darzi, Gopal, Nai, Sunar ve Teli.

_Gurasthulu_.--Balija kastının eşanlamlısı.

_Gurbhelia_.--(Bir top pekmez.) Gohira Ahirs'in bir bölümü
Chanda.

_Guria_.--(_Gur_ veya rafine edilmemiş şeker hazırlayıcısı.) Halwai'nin eşanlamlısı
Uriya ülkesinde.

_Gurujwale_.--Bir Fakir veya Muhammedi dilenci sınıfı.

_Guru-Mata._--Sihlerin büyük konseyinin ünvanı ve
dinsel yemeği.

_Guru_.--(Bir vaiz, öğretmen veya manevi rehber.) Brahmanlar ve
dinsel tarikatların üyeleri, Bairagis ve Gosains, sıradan Hinduların
Gurus'larıdır. Çoğu Hindu erkek ve ayrıca yüksek ve
orta kastlardaki kadınların bir Gurusu vardır, ancak bu Guru'nun işlevleri genellikle
başlangıçta müridin kulağına kutsal bir ayet fısıldamak ve yılda bir kez onu ziyaret etmekle sınırlıdır; bu durumlarda ne olduğu açık değildir, ancak Guru bu mürit tarafından
eğlenceye alınır ve biraz ahlaki öğüt verilebilir.

_Gurusthulu_.--Balija'nın eş anlamlısı.

_Guthau_.--Gadba'nın unvanı.

_Gwalbansi, Gokulbansi, Goalbansi_.--(İnek çobanının soyundan gelmektedir.) A
Ahir veya Gaoli'nin alt kastı, Khairwar'ın bir alt kastı.

_Gwalhare_.--(Cowherd.) Lodhi'nin bir alt kastı.

_Habshi_.--Siddi'nin eşanlamlısı. Bir Habeşli.

_Hadi_.--(Süpürücü veya çöpçü.) Meheshri'nin 72 1/2 gotrasından biri
Bania. Mangan'ın eşanlamlısı.

_Hadia_.--(_Hadi_'den, kemik.) Raghuvansi'den bir bölüm.

_Haihaya, Haihaivansi_.--(At yarışı.) Rajput'ların bir klanı
ay yarışı.

_Hajjam_.--Nai veya berberin Muhammeden adı.

_Hakkya_.--Hatkar'ın unvanı.

_Halai_.-- Cutchi'nin alt kastı.

_Halbi_.--Halba'nın eş anlamlısı. Koshti'nin alt kastı.

_Haldia, Hardiya, Hardiha, Halde_.--(_Haldi_ yetiştiricisi veya
zerdeçal.) Kachhi, Lodhi, Mali, Rajjhar ve Teli'nin alt kastı. A
Rajjhar'ın bölümü.

_Halia_.--(Ploughman.) Nandgaon Eyaletindeki Teli'nin bir alt kastı.

_Halua_.--Uriya Brahmanların bir alt kastı, kullandıkları için böyle adlandırılıyorlar
pulluk (_hal_).

_Hans, Hansi, Hansa_,--(Kuğu.) Agharia, Ahir, Mali'den bir bölüm
ve Savar.

_Hansele_.--(_Hansna_, gülmek.) Ahir'den bir kesit.

_Hanuman, Hanumanta_.--(Maymun-tanrı Hanuman.) Bhatra'dan bir bölüm,
Mahar ve Mowar.

_Hara_.--Chauhanların bir kolu olan Rajputların bir klanı.

_Harbola_.--Vişnu veya Krishna'nın bir adı olan Hari ve _bolna_'dan türetilmiştir.
konuşmak. Basdewa'nın eşanlamlısı ve ayrıca Basdewa'nın alt kastı.

_Hardas_.-- Seyahat eden ve hikayeler anlatan dindar bir dilenci
kahramanlar ve tanrılar hakkında müzik eşliğinde. Chitrakathi'nin eşanlamlısı.

_Hari_.--(Kemik toplayıcı.) Mehtar'ın eşanlamlısı ve Mehtar'ın alt kastı.

_Haria_.--(_Hal_, saban.) Mahar'ın bir alt kastı.

_Harial_.--(Yeşil güvercin.) Ahir'den bir kesit.

_Harshe_.--(Sevindim.) Saugor'daki Karhara Brahmanların Soyadı.

_Hatgar_.--Hatkar'ın eş anlamlısı.

_Hatghar_.-- Koshti'nin alt kastı.

_Hathgarhia_.--Kumhar'ın alt kastı, tekerleği bir araç olarak kullanmadan, sadece elleriyle kaplar
kalıplayan kişi anlamına gelir.

_Hathia, Hasti_.--(_Hathi_, fil kelimesinden gelir.) Ahir, Chasa,
Mehra ve Mowar'ın bir bölümü. _Hatkar, Hatgar_.--Bir kast. Koshta ve Maratha'nın bir alt kastı.

_Hatwa_.--Uriya ülkesindeki küçük bir seyyar satıcı ve seyyar satıcı kastı,
Köy pazarlarında veya _hats_'larda dolaşırlar, isimleri de bu kelimeden türemiştir. tütün, zerdeçal, tuz ve diğer
emtialar. Kast gerçekte Kewatların bir koludur ve ayrıca Semli Kewat olarak da adlandırılırlar çünkü ataları _semal_ ağacının (_Bombax Malabaricum_) kabuğundan yapılmış kanolarla Mahanadi ve diğer nehirlerde seyahat etmişlerdir. Bu nedenle onlar Kewatlar veya kayıkçılardı küçük eşyaları nehirde yukarı aşağı taşıma uygulamasını benimsediler
kanolarında satış için ve sonra karada ve suda seyahat etmeye başladılar
düzenli seyyar satıcı oldular ve ayrı bir
kasta ayrıldılar. Kast, nehrin seyahat
son zamanlara kadar çok revaçtaydı ve Sambalpur'da, ülkenin bu bölümüne yakın zamanda göç etmeleri nedeniyle Uriyas olarak da bilinirler.
Hatwalar kendilerini Nag veya kobra'nın soyundan geldiklerini düşünürler ve hepsinin Nag _gotra_'ya. Onlar
bir kobrayı öldürmezler ve fırsat bulurlarsa
başkalarının elinden ölmekten kurtarırlar ve bazen yılan oynatıcılarına tutsak yılanları serbest bırakmaları için ödeme yaparlar. Yılan üzerine yemin etmek
onların en ciddi onaylama biçimidir . Evlilik amaçları için, bazı durumlarda isimleri askeri bir görevi belirten bir dizi dış evlilik bölümü veya _vargas_ vardır, örneğin Dalai, bir ordunun komutanı olan Dalpati ve başkomutan olan Senapati'den gelir; diğerleri ise meslekidir, Maharana (ressam), Dwari (kapı bekçisi)
ve Mangual (tekne dümeni) gibi.
Son isimler, beklenebileceği gibi, kastın kısmen işlevsel kökenli olduğunu gösterirken,
askeri isimlere gelince, Hatwas Uriya şeflerinden birinin komutası altında Bhonslalara karşı savaştıklarını söylüyorlar. Diyorlar ki
onlar, Jagannath'ın arabası için Naikas adı verilen on altı direk katkıda bulunma ayrıcalığına sahipler ve bunun yerine
Orissa'daki yedi köyü gelirsiz tutuyorlar. Mallarını taşımak için
sürü öküzleri kullananlar öküzleri yüklemek için kullanılan çuvallarda ikamet ettiği düşünülen bir tanrı olan Banjari Devi'ye tapınırlar;
ona şekerle kaynatılmış tatlılar ve tahıl sunarlar.

_Havelia_.--(Bir Haveli veya verimli buğday bölgesinin sakini.) Ghosi ve
Kurmi.

_Hawaidar_.--(Havai fişek yapımcısı.) Kadera'nın eş anlamlısı.

_Hela_.--(_hela_'dan, bir haykırış.) Mehtar'ın alt kastı.

_Hichami_.--(Bir tarak.) Maria Gonds'un bir septi.

_Hijra_.--(Hadım.) Makaleye bakın. Gondhali'nin bir alt kastı.

_Hindustani_.--Kunbi'nin alt kastı.

_Hira, Hirani_.--(Diamond.) Bhulia ve Uriya Sansia'nın bir bölümü.

_Hirangotri_.--(_Hiran_, geyik.) Agarwal Bania'nın bir bölümü.

_Ho_.--Kol'un eşanlamlısı.

_Holer_.--(Bir deri iyileştirici.) Mang'ın Alt Kastı.

_Holia, Holer_.--Bir kast. Golar'ın bir alt kastı. Holer, belki de
Holia, Mang'ın bir alt kastı.

_Hudila_.--(Wolf.) Kawar'ın totemistik bir septi.

_Hulhulia Sahu_.--Chasa'nın bu şekilde adlandırılan bir bölümü, çünkü bir kral köyden geçtiğinde saygı göstergesi olarak 'Hulhuli' diye ses çıkarırlar.

_Huna, Hoon_ veya _Hun_.--Otuz altı kraliyet ırkından biri of
Rajputs. Muhtemelen beşinci yüzyılın Hun istilacılarının torunları.
Rajput ve Panwar Rajput makalelerine bakın. _Husaini_.--Brahman'ın alt kastı.

_Ikbainha_.--Kurmi'nin bir alt kastı, kadınları böyle adlandırıldığı için
bilezikler yalnızca bir kolda.

_Iksha Kul_ veya _Ikshawap Kul_.--Komti'nin bir bölümü. Bundan kaçınırlar
şeker kamışı ve _sendia_ çiçeğini kullanarak.

_Ilakeband_.--(_ilaqa_ veya _alaqa_'dan, bağlantı anlamına gelir ve
_bandhna_, bağlamak.) Patwa'nın eşanlamlısı.

_Inga_.--Gowari'nin Alt Kastı.

_Irpachi_.--(Mahua çiçekleri.) Betul'daki Dhurwa Gondlarından bir sept.

_Ivna Inde_.--(_Inde_, tavuk.) Betul'daki Dhurwa Gonds'un bir bölümü. Tanrılarına tavuk sunarlar.

_Ivna Jagleya_.--(_Jagna_, uyanık olmak.) Betul'daki Gonds'un Dhurwa klanının bir septi. Geceleri tanrılarına ibadet etmek için uyanık kaldıkları için bu şekilde isimlendirilmişlerdir.

_Jadam, Jaduvansi, Yadava_.--Rajputların önemli bir klanı artık
bir kast haline geldi. Adı Yadu veya Yadava'dan türetilmiştir. Gujar'ın bir alt kastı. Ahir'in bir
alt kastı ve bölümü; Betul'daki Rathor Rajputların bir bölümü.

_Jadia, Jaria_.--(Bir emayeci .) Sunar'ın bir alt kastı.
Pitariye ve Sudihe alt bölümlerinden eşler alarak ve Sri Nagariye ve Banjar
Mahuwe alt bölümlerine kız vererek hipergami uygularlar. Ayrıca yüzüklere değerli taşlar
yerleştiren kişi anlamına gelen bir mesleki terimdir.

_Jadubansi, Yadubansi_.--Bkz. Jadum. Ahir'in bir alt kastı.

_Jaga_.--(Uyandırıcı.) Basdewa'nın eşanlamlısı.

_Jagat_.--(Bir uyandırıcı veya büyücü.) Birçok yerde Gond'un bir septi
yerellikler. Nat ve Kasar'ın bir bölümü.

_Jaharia_.--(_jahar_'dan, bir öz.) Satnami'nin Alt Kastı.

_Jain_.--Bir dinin adı. Makaleye bakın. Kalar, Kumbar'ın bir alt kastı
ve Simpi (Darzi).

_Jaina_.--(Jain inancını takip eden biri.) Komti'nin alt kastı, Gurao.

_Jain Koshti_.-- Koshti'nin alt kastı.

_Jaipuria_.--(Jaipur sakini.) Mali Alt Kastı.

_Jaiswar_.--(Rai Bareli Bölgesindeki eski Jais kasabasından.) A
Tercihen genellikle kendilerine Jaiswara adını veren Chamars'ın alt kastı
onların kast adına. Barai, Kunbi ve Kalar'ın bir alt kastı.

_Jalalia_.--Fakirler veya Muhammedi dilenciler sınıfı.

_Jaitwa_ veya _Kamari_.--Rajputların bir klanı; otuz altı kraliyetten biri
Albay Tod'un bahsettiği ırklar.

_Jallad_.--(Bir cellat.) Kanjar'ın alt kastı.

_Jamadagni_.--Karhare Brahman ve Agharia'nın adını taşıyan bir bölümü.

_Jambu_.--(_jaman_ ağacından.) Brahman ve Marar'ın bir alt kastı. A
Korku Eylül'ü.

_Jambu Dalia_.--(_Jaman_ dallarından yapılmış bir barakada doğdu.) Bir bölüm
Ghasia'nın.

_Jamnabasi_.--(Jumna kıyısında ikamet ediyor.) Bir alt kast
Dhobi'den.

_Jangam_.--Kendilerine Vir Shaiva diyen Saiva dilencilerinden oluşan bir kast,
ve Lingayat mezhebinin rahipleridir; Jogi'nin bir alt kastı.

_Jangra_.--(Belki de Jharia veya ormanla aynı.) Bir alt kast
Lodhi. Dhimar, Mali ve Sunar'ın bir bölümü.

_Jani_.--Bilge adam; bir şeytan kovucu.

_Janta_.--(Un öğütme değirmeni.) Panka'nın bir bölümü, Kawar'ın bir septu.

_Janughanta_.--Uyluklarına çanlar bağlayan dilenciler; bir tür
Jogi.

_Jaria_.--Basor'un totemistik bir kesimi, _ber_ veya
yabani erik ağacına taparlar.

_Jasondhi, Dasaundhi_.--Bir kast. Bhat'ın bir alt kastı. _Jasondhi, Karohla_.--Narsinghpur Bölgesi'nin küçük bir kastı,
Gond ve Maratha saraylarında şefleri öven _jas_ veya ilahiler söylemek için görevlendirilmişlerdi. Bhat kastının bir kolu olarak kabul edilebilirler ve bazıları onların küçük hırsızlıklara bağımlı oldukları söylenir. Karohla olarak da bilinen bazı Jasondhi'ler artık
Devi'nin övgülerini söyleyerek dindar dilenciler olarak dolaşıyorlar. Boyunlarına bir zincirle asılmış
tanrıçanın bir
görüntüsünü taşırlar ve
başlarına ve görüntüye
döktükleri _tilli_ (susam) veya diğer bitkisel yağlardan hediyeler isterler. Giysileri ve vücutları bu nedenle her zaman bu yağla doymuştur . Ayrıca, bir
adak aldıktan sonra tanrıçaya ve kendi vücutlarına sürdükleri küçük bir
kırmızı şarap kadehi de vardır. Devi'yi çağırarak,
'_Maiji, Maiji Mata meri, kahe ko janam diya_' veya 'Anne, anne,
beni neden dünyaya getirdin?' derler. Çocuğu olmayan kadınlar
bazen ilk doğan oğullarını bir Karohla olarak adamaya yemin ederler ve bu tür çocukların üç şekilde
ergenliğe eriştiklerinde kendilerini tanrıçaya kurban etmek zorunda oldukları söylenir. Ya
Benares'e giderler ve bir kılıçla ikiye bölünürler ya da
Himalayaların zirvesindeki bir tapınak olan Badrinarayan'a giderler ve orada donarak ölürler ya da Dhaolagiri'ye giderler ve burada kendilerini bir kayadan aşağı atarlar ve bazen ölümden kurtulabilirler. Bu hüzünlü nakaratı,
onları bekleyen kaderle açıklanabilir. Tarikatın
karargahı, Vindhyan Tepeleri'ndeki Bindhyachal Devi tapınağıdır.

_Jat_.--Bir kast. Rajputların otuz altı kraliyet ırkından biri. Barhai, Bishnoi ve Kumhar'ın bir alt kastı.

_Jatadhari_.--(Saçları keçeleşmiş.) Bekar Manbhaoların bir mezhebi.

_Jati_.--Jain dilenci münzevilerin adı.

_Jaunpuri_.--(Jaunpur'dan.) Halwai ve Lohar'ın bir alt kastı.

_Jemadar_.--Khangar ve Mehtar'ın onursal unvanı.

_Jemadarin_.--Yerukala hırsız topluluklarının kadın liderlerinin unvanı.

_Jera_.--(Dikenli odun toplamak için kullanılan çatallı bir çubuk.) Dangi'nin bir
bölümü.

_Jhadi, Jhade, Jharia, Jharkua_. (Jungly.)-- Merkezi Eyaletlerin herhangi bir bölgesindeki bir kastın en yaşlı sakinlerine sıklıkla uygulanan bir isim. Berar'da Wainganga Vadisi'ni ve bitişik tepe sıralarını belirtmek için kullanılır. Ahir, Barai, Barhai, Chamar, Dhangar, Dhanwar, Dhobi, Gadaria, Gurao, Kapewar, Kasar, Katia, Kewat, Khatik, Khond, Kirar, Kumhar, Kunbi, Kurmi, Mahar, Mali, Nai, Sunar, Teli ve Turi'nin bir alt kastı.

_Jhadukar_.--(_jhadu_'dan, süpürgeden.) Mehtar'ın eşanlamlısı.

_Jhal_ veya _Jhala_.--Rajputların otuz altı kraliyet ırkından biri. Raj-Gond'un bir alt kastı.

_Jhankar_.--Uriya ülkesindeki bir köy rahibinin adı. Jhankar
genellikle bir Binjhwar veya başka bir ilkel kabilenin üyesidir.

_Jhara, Jhira, Jhora_.--Sonjhara'nın eş anlamlısı.

_Jharha_.--Lodhi'nin alt kastı. _Jharia_.--(Jungly.) Bkz.
Jhadi. _Jharola_.--(Muhtemelen Marwar'daki Jhalor kasabasından.) Jubbulpore'daki Brahmanların bir alt kastı.

_Jhinga_.--(Karides avcısı.) Dhimar'ın alt kastı.

_Jijhotia_ veya _Jujhotia_.--(Lalitpur ve Saugor ülkesinin eski adı olan Jajhoti'den.) Kanaujia bölümünün Brahmanlarının bir alt kastı. Ahir'in bir alt kastı; Joshi ve Kumhar'ın bir bölümü.

_Jildgar_.--(Bir ciltçi.) _Mochi_ sınıfı

_Jingar._--(Bir eyerci.) Bir Mochi sınıfı. Chamar'ın
ve Simpi'nin (Darzi) bir alt kastı.

_Jirayat_.--Silah tamiri vb. gibi daha ince demir işçiliği
alan Berar'daki Mochi'lerin eşanlamlısı.

_Jire-Mali._--Eskiden Mali'nin kimyon veya _jira_ yetiştiren tek alt kastıydı.

_Jiria_.--(_jira_ veya kimyondan.) Kachhi'nin alt kastı.

_Jogi, Jugi_. Bir kast. Dewar'ın bir alt kastı. Chamar,
Chhipa ve Lohar'ın bir bölümü.

_Joharia_.--(_johar_ kelimesinden, bir selamlama biçimi.) Bilaspur'daki Dahaitlerin alt kastı.

_Johri_.--Racput'un bir alt kastı.

_Jokhara_.--Sülük yetiştiren ve bunları hastalara
uygulayan küçük bir Muhammedan sınıfı, ismi _jonk_, bir sülükten türetilmiştir.
Sayımda ayrı olarak sınıflandırılmamışlardır, ancak Burhanpur'da birkaç aile
bulunmuştur ve birbirleriyle evlenirler,
çünkü başka hiçbir Muhammedan onlarla evlenmez. Hindistan'ın diğer bölgelerinde sülükler süpürgeciler ve bazen de kadınları tarafından tutulur ve uygulanır. [445] Çıban, diş ağrısı,
yüz şişkinliği, basur ve diğer hastalıklardan muzdarip olan kişilere sülük uygulanır.
Diş ağrısı için sülükler iki gün üst üste ağzın içine, diş etine yerleştirilir. İki tür sülük vardır
Bhainsa-jonk, büyük veya bufalo sülüğü ve Rai-jonk, küçük sülük olarak bilinir. Durgun tankların çamurunda ve
kırık kuyularda bulunurlar ve toprak kaplarda siyah toprak ve su karışımında tutulurlar; ve bu durumda aylarca yiyeceksiz kalırlar
ve ayrıca ürerler. Bazı hastalar kanlarının evden çıkarılmasına itiraz ederler ve bu gibi durumlarda sülüklere kusmaları için toz zerdeçal verilir ve hastanın kanı evin içine gömülür. Aynı yöntem sülüklerin tokluktan ölmesini önlemek için de kullanılır. Gujarat'ta Jokharalar, Hajjam veya Muhammedan berber kastının bir koludur [446] ve bu, ortaçağ İngiltere'sinde berber cerrahının veya cerrahın sülük olarak da bilindiği gerçeğini hatırlatır. Adını uyguladığı böceğin adından aldığını varsaymak doğaldır, ancak Murray'in Sözlüğü, iki kelimenin ayrı erken dönem İngilizce köklerinden türetildiğini ve daha sonra popüler etimolojiyle tanımlandığını ileri sürer.

_Jondhara_.--(Hint darısı.) Korku ve Halba'nın totemistik bir bölümü.

_Joshi_.--(Bir astrolog.) Bir kast. Karhara Brahmans'ın soyadı.

_Juthia_.--(Başkalarının artıklarını yiyen kişi.) Basor'un alt kastı.

_Jyotishi_.--Joshi'nin eşanlamlısı; bir astrolog.

_Kabiraya_.--(Kabir'in Takipçileri.) Kori'nin bir alt kastı. Bir bölüm
Koshti'nin.

_Kabirpanthi_.--Kabirpanthi mezhebinin bir üyesi. Panka'nın bir alt kastı
ve Agharia. Bir Bairagi sınıfı veya dindar dilenci.

_Kabra_.--(Görüldü.) Maheshri Bania'nın 72 1/2 bölümünden biri.

_Kabutari_.--(Güvercin.) Kolhati'nin eşanlamlısı. Kadına verilen isim
Nat kastının dansçıları.

_Kabutkunia_.--(Kapının köşesinde yer bulanlar.) A
Sambalpur'daki Sudh'un alt kastı, gayri meşru meseleler
Baro Sudh alt kastı.

_Kachara_.--Kachera'nın eşanlamlısı.

_Kachchhi_.--(Gujarat'taki Cutch'tan.) Balmiki Kayasth'ların bir alt bölümü
ve Mathur Kayasths.

_Kachhap_.--(Kaplumbağa.) Agharia, Sudh, Bhulia'nın totemistik bir septi,
Chasa, Kamar ve Khandait.

_Kachhotia_.--Jadam'ın Alt Kastı.

_Kachhutva_.--(Kaplumbağa.) Birkaç Gond grubunun, ayrıca Darzi, Halba, Kol, Rawat, Munda, Jat, Kachhi ve Lohar'ın totemistik bir septidir.

_Kachhwaha_.--(Kaplumbağa.) Rajputların otuz altı kraliyet ırkından biri, Jaipur veya Amber prensleri bu klandandır.
Adlarını Cutch'tan veya isimsiz bir ata olan Kush'tan alırlar. Nandbansi Ahir, Gadaria, Kachhi ve Nat'ın bir bölümü. Gadarias'ın Kachhwaha bölümü kaplumbağaya tapar.

_Kada-kalle-bhallavi._--Eşekleri yük taşıma aracı olarak kullanan
(_bhallavi_), ancak bir at çalan (_kalle-kada_) kişi. Dhurwa'nın bir septi
Betul'deki Satdeve Gonds klanı.

_Kagar_.--Dhimar'ın eşanlamlısı.

_Kagwaria_.--_kagwar_'dan, atalara sunulan bir adak
Kunwar ayı. Kol'un alt kastı.

_Kaibartta_.--Kawat'ın eşanlamlısı.

_Kaikadi_.--Kaikari'nin eşanlamlısı.

_Kainthwans_.--Saugor ve Betul'daki Pasi'nin bir alt kastına sahip olduğu söyleniyor
Badhak veya Baori ile Kayasth kadını arasındaki melezlemeden kaynaklanmıştır.

_Kaith_.--Kayasth'ın eşanlamlısı.

_Kaitha, Kaithia_.--Bharbhunja ve Darzi'nin alt kastı.

_Kakra_.--Düğün ve diğer törenlerde ışıklandırmayı ayarlayan kişi. Chitrakathi alt kastı.

_Kala_.--(Siyah.) Golkar'ın (Ahir) bir alt kastı.

_Kalachuri_.--Rajputların Haihaya klanının eşanlamlısı.

_Kalanga_.--Bir kast. Gond'un bir alt kastı.

_Kalanki_.--Nagpur'da bulunan Maharashtra Brahmanlarının bir alt bölümü.
Adlarından da anlaşılacağı gibi, aşağılanmış olarak kabul edilirler.
Bir Muhammedan valiyi memnun etmek için
un bir ineği kestikleri ve
diğer bazı Muhammedan uygulamalarını takip ettikleri söylenir.

_Kalapithia_,--(Siyah sırtlı.) Orissa'nın Puri'sindeki Savarların bir alt kastı.
Jagannath'ın arabasını çekme hakkına sahiptirler.

_Kalawant_.--Mirasi ünvanı.

_Kalbelia_.--(Yılan yakalayıcı.) Nat.

_Kalibelia_.--(_Bel_, bir öküz.) Chadar'ın bir bölümü. Düğünlerinde
bir öküz resmi çizerler.

_Kalihari_.--(Dizgin.) Nandgaon'daki Teli'nin bir bölümü, krallarına bir dizgin sundukları için bu şekilde adlandırılmıştır.

_Kalkhor_.--(Hint yağı bitkisi.) Audhalia kastının totemistik bir
bölgesi.

_Kalutia, Kalota_.--Chanda ve Betul'daki Gondların bir alt kabilesi.

_Kalwar_.--Kalar'ın eş anlamlısı.

_Kamad. _ [447]--Rajputana'dan gelen ve Hoshangabad ve Nimar Bölgelerinde dolaşan küçük bir hokkabaz kastı. Sayımda geri dönmediler ve Rajputana'ya ait görünüyorlar. Özel eğlenceleri zillerle oynamaktan oluşuyor ve kadınlar baş
performansçılar. Kadının bacaklarının önünde ve arkasında sekiz veya dokuz zil var ve bunları elinde tuttuğu bir diğeriyle hızla vuruyor, vücudunu ustaca bükerek hepsine ulaşıyor ve ona eşlik eden erkekler tarafından gitar benzeri enstrümanlarla çalınan müzikle uyum sağlıyor. Kadın özellikle becerikliyse, performansın zorluğunu artırmak için ağzında çıplak bir kılıç da tutar.

Kamadlar Rajputana modasına göre giyinir ve sarı
okre renkli giysiler giyerler. Onların dış evlilikli kesimleri Rajput isimlerine sahiptir,
Chauhan, Panwar, Gudesar, Jogpal vb. ve Rajputlar gibi
evlilik teklifini belirtmek için bir hindistan cevizi çekirdeği gönderirler. Ancak
Dhobilere karşı özel bir tiksinti duymaları ve onlara
dokunmamaları, bu önyargıyı paylaşan
Dom kastından gelmelerini mümkün kılar. [448] Kanjarlar, Kolhatiler ve diğer göçmen eğlendirici grupların Domlardan geldiği ve Kamadların bunlarla bağlantılı olabileceği varsayımı için sebep bulunmuştur. Hiçbir kast, hatta temizlikçiler bile Kamadlardan yiyecek kabul etmez. Ancak evlilik ve ölüm törenlerinde görev alması için bir Brahman kullanırlar. Gosainler gibi Kamadlar da ölülerini oturur pozisyonda gömerler, cesedin yerleştirildiği
mezarın yan tarafına bir niş oyulur. Ezilmiş ekmek (_malida_) ve su dolu bir
kabak cesedin yanına bırakılır. Kast, Marwar'ın bir azizi olan
Ramdeo'nun ayak izlerine tapar ve Rajputana'da çeşitli kastların tanrısı olan
Hinglaj tanrıçasına özel bir saygı gösterir.

_Kamalbansi_.--(Lotus stoğu.) Kawar'ın alt kastı.

_Kamal Kul_.--(Lotus.) Komti'nin bir bölümü. Lotus
kökü veya yam kullanmazlar.

_Kamari, Kailwa_.--Rajput'ların otuz altı kraliyet ırkından biri.

_Kamaria_.--(_kambal_, battaniye kelimesinden gelir.) Ahir'in bir alt kastı. Dhimar ve Sonkar'ın bir bölümü.

_Kamathi, Kamati_.--Maratha Bölgelerinde Madras'tan gelen göçmenlere uygulanan bir terim. Kamathis'lerin bir kast olup olmadığı şüphelidir, ancak 1911'de Merkez Eyaletler ve Berar'da yaklaşık 150 kişi bu ismi kastları olarak geri döndürdü ve Hindistan'da yaklaşık 7000 kişi var, ancak hiçbiri Madras Başkanlığı'ndan kaydedilmedi. Kamathi kelimesinin Tamil dilinde 'aptal' anlamına geldiği ve Bombay'da tüm Teluguların hangi kasta ait olurlarsa olsunlar Kamathis olarak adlandırıldığı belirtiliyor. Benzer şekilde, Madras'a gelen Maratha göçmenleri Arya genel adıyla bilinir [449] ve Hindustan'dan Nerbudda vadisine gelenler Pardeshi olarak bilinirken, aynı bölgede Orta Hindistan'ın Brahmanları ve Rajputları Marathalar tarafından Rangra olarak adlandırılır. Bu terim, kaba veya kaba anlamına gelir ve bu nedenle, eğer ikinci kelime yukarıda verilen anlama sahipse, Kamathi ile oldukça yakın bir paralellik gösterir. Bombay'ın Thana Bölgesi'nde [450] birçok sınıftan insan Kamathi adı altında yer alır. Evlenmeseler veya birlikte yemek yemeseler de, Kamathis'lerin farklı sınıfları güçlü bir arkadaşlık duygusuna sahiptir ve genellikle şehrin aynı semtinde yaşarlar. Merkez Eyaletlerde Kamathis'ler genellikle duvarcı
ve ev inşaatçısı veya işçidir. Evlerinde Telugu, dışarıdakilere ise Marathi konuşurlar. Sholapur'da [451] Kamathis'ler Kunbi gibi giyinir. Güçlü bir kast duygusuyla birbirlerine bağlıdırlar ve normal bir kast haline gelmiş gibi görünürler. Rahipleri Telugu Brahman'lardır ve törenleri Kunbi'lerin törenlerine benzer. Bir çocuk doğduktan sonraki üçüncü gün ebe onu ilk kez kaldırır ve sırtına birkaç hafif darbe indirilir. Üç gün boyunca çocuk
bir ucu bal dolu bir tabağın içinde duran bir bezin
bir ucunu emer,
anne ise pirinç ve sade tereyağı ile beslenir. Dördüncü gün
anne çocuğu emzirmeye başlar. Anne ikinci kez hamile kalana kadar
çocuğun başında _choti_ veya saç tutamı büyümesine izin verilmez.
Hamile kaldığında, çocukla birlikte köy tanrısının önüne çıkarılır ve daha sonra başının tepesinde bir tutam saç
büyümeye bırakılır.

_Kamma._--Madras Başkanlığı'nın büyük bir yetiştirici kastı, birkaç temsilcisi 1911'de Chanda Bölgesi'nden geri döndü.
Madras'ın diğer büyük yetiştirici kastlarıyla aynı Dravidian soyundan geliyorlar ve başlangıçta meslekleri asker olan
bu kişiler artık tarıma yerleşmişlerdir.
Burada kastın bir tanımının yapılmasına gerek yoktur, ancak aşağıdaki ilginç ayrıntılar kaydedilebilir. Kamma kelimesi bir kulak süsü anlamına gelir ve geleneğe göre bu türden değerli bir mücevher Warangal'ın bir Raja'sına ait
düşmanlarının eline geçti. Büyük Kapu kastının bir bölümü, düşmana cesurca saldırıp mücevheri geri aldığından dolayı Kamma olarak adlandırılırken, kaçan diğer bir bölüm aşağılayıcı Velama (_veli_, uzak) unvanını aldı. Başka bir hikaye, Kammaların ve Velamaların başlangıçta tek bir kast olduğunu ve _gosha_ veya _purda_
Muhammed sistemini benimsediklerini söyler. Ancak diğer yetiştirici kastlarla rekabette bu şekilde engellendiklerinden, yeni geleneğin terk edilmesi önerildi. Bunu kabul edenler, bir palmiye yaprağına (_kamma_) yazılmış bir senet imzaladılar ve böylece yeni isimlerini aldılar. Merkez Eyaletlerinde Kammalar üç alt kasta ayrılır: Illuvellani veya evden çıkmayanlar, Tadakchatu veya _tadaks_ veya hasır perdeler içinde yaşayanlar ve Polumtir veya tarlalara gidenler. Bu isimler, farklı alt bölümlerin kadınlarını dışlama derecelerinden türetilmiştir, Illuvellani katı _purda_ uygularken, Polumtir hiçbir şey yapmazken, Tadakchatu orta yolu izler. Bu nedenle, üç alt kast arasında bazı sosyal farklılıklar vardır ve Illuvellani diğer ikisinden biriyle yemek yediğinde, ev sahiplerinin tabaklarından yemezler, ancak yemeklerini ayrı olarak bir
yaprakta alırlar. Ve Tadakchatu, Polumtir ile benzer bir ayrım uygular, ancak son iki bölüm bir Illuvellani'ye ait tabaklardan veya kaplardan yemek yemeyi reddetmez. Kammalar, bir erkeğin ait olduğu _gotra_ veya aile grubundan evlenmesini yasaklar, ancak annesininkiyle aynı _gotra_ grubundan bir eş en çok arzu edilen eş olarak kabul edilir ve eğer dayısının bir kızı varsa, onu her zaman onunla evlendirmelidir. Bir erkeğin kendi kız kardeşinin kızıyla evlenmesine bile izin verilir, ancak kendi kız kardeşi olarak kabul edilen annesinin kız kardeşinin kızıyla evlenemez. Tamil ülkesinin Kammaları arasında Bay (Sir H.) Stuart [452], bir gelinin genellikle kocasından çok daha yaşlı olduğunu ve yirmi iki yaşında bir eşin erkek kocasını bir annenin çocuğunu taşıdığı gibi kalçasında taşıdığı bir vakadan bahseder. Kastın kaydedilen bir başka ilginç
âdeti fark edilebilir. Kocasının ömrü içinde ölen bir kadın, kızları, torunları veya gelinleri tarafından ve onların yokluğunda kocasının varsa ikinci karısı tarafından tapınılır. Tören, Dasahra veya Til-Sankrant gibi bir festivalde, dul olmaması gereken bir Brahman hanımın davet edildiği ve ölen atayı temsil ettiği düşünüldüğünde gerçekleştirilir. O, zerdeçal ve safranla meshedilir ve yıkanır ve sandal ezmesi ve çiçeklerle süslenir;
sonra ona yeni bir bez ve göğüs örtüsü sunulur ve o da bunları
giyer; ona tatlılar, meyveler ve betel yaprağı sunulur ve
ailenin kadınları onun önünde eğilir ve onun kutsamasını alırlar,
bunun ölmüş akrabalarından geldiğine inanırlar.

_Kammala._--Chanda Bölgesi'ndeki küçük bir Telugu kastı. Kammala ismi aslında beş zanaatkar kastına uygulanan genel bir terimdir
Kamsala veya kuyumcu, Kanchara veya mangalcı, Kammara veya demirci,
Vadra veya marangoz ve Silpi veya taş ustası. Bunlar gerçekte ayrı kastlardır, ancak hepsi Kammalalar olarak bilinir. Kammalalar, tanrıların mimarı olan Visva Karma'nın soyundan geldiklerini iddia ederler ve Telugu ülkesinde Brahmanlarla eşit olduklarını iddia ederler, kendilerine Visva Brahmanlar derler. Ancak yazıtlar, MS 1033 yılına kadar çok aşağı bir kast olarak kabul edildiklerini ve köy alanına hapsedildiklerini gösterir. [453] Bay (Sir H.) Stuart, _Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda_ Kammalaların daha önce sahip olduğu düşük konumun hesabını vermenin zor olmadığını, çünkü hatırlanması gerektiğini, 
Hindistan'daki askeri kastların ve diğer yerlerdekilerin, 
vasıflı veya başka türlü olsun, emek veren herkese tepeden baktığını. Ancak, askeri gücün azalmasıyla birlikte, Kammalalar gibi yararlı bir kastın konumunu kademeli olarak iyileştirmesi doğaldı ve bu uzun 
ezilmenin tepkisi, onları yukarıda açıklanan abartılı iddiaları yapmaya yöneltti ve bu iddialar, yüksek veya düşük olsun, diğer tüm kastlar tarafından alay konusu oldu. Kastın beş ana alt bölümü birbirleriyle evlenmez. 
Kendi rahipleri vardır ve Brahmanların bile kendileri için görev yapmasına izin vermezler, ancak törenlerine Brahmanları davet ederler. Kızlar ergenlikten önce 
evlendirilmelidir. Evlilik bağlama töreni,
damat tarafından gelinin boynuna siyah boncuklardan oluşan bir ipe dairesel bir altın parçasının bağlanmasından oluşur.
Dul evliliği yasaktır.

_Kammari._--Telugu Loharları veya demirciler.

_Kamsala._--(Bir kuyumcu.) Kammala'nın alt kastı.

_Kanalsia._--(_Kanelu_, bir kiremit.) Nimar'daki Ahir'in kiremitli kulübelerde yaşamayan bir kesimi.

_Kanare._--(Canara'da yaşayan biri.) Dhangar'ın bir alt kastı.

_Kanaujia, Kankubja._--Atalarının Kuzey Hindistan'daki Kanauj kasabasından Merkez Eyaletlere geldiği varsayılan kişileri belirten çok yaygın bir alt kast adı. Ahir, Bahna'nın bir alt kastı,
Bharbhunja, Bhat, Brahman, Dahait, Darzi, Dhobi, Halwai, Lohar, Mali,
Nai, Patwa, Sunar ve Teli.

_Kanbajia_ veya _Ahirwar._--Kanaujia ile aynı. Chamar'ın alt kastı.

_Kanchara._--(Bir pirinç işçisi.) Kammala'nın alt kastı.

_Kand._--(Yabani bitkilerin kökleri veya yumruları.) Raghuvansi'nin bir bölümü
Hoshangabad'daki Rajputlar.

_Kanda Potel_.--(Kök yetiştiren kişi.) Mali'nin bir bölümü.

_Kande_.--Bedar'ın Alt Kastı.

_Kandera_.--Kadera'nın eş anlamlısı. Bahna'nın alt kastı.

_Kandh_.--Khond'un eşanlamlısı. Sambalpur'daki Taonla'nın bir alt kastı.

_Kandhana_.--Khond'un alt kastı.

_Kandhia_.--(Büyük gagalı akbaba.) Dhanwar'ın bir sept'i.

_Kandia_.--(_Kandi_, bir kabuk, ayrıca bir yılan.) Betul'daki Teli'nin bir bölümü.

_Kandol_.--Kathiawar'daki Kandol köyünden isimlerini alan Brahmanların bir alt kastı.

_Kandra_.--Uriya ülkesindeki küçük bir bambu işçisi kastı,
diğer yerlerdeki Basor'lara benzer. Kastın üyeleri Raipur ve Balaghat Bölgelerinde az sayıda bulunur. Kandra kelimesi, genellikle Basor'un eşanlamlısı olan Dhanuk'un okçu anlamına gelmesi gibi, _kand_, yani bir ok kelimesinden türetilmiş olabilir. Bambudan yapılan ilk eşyalar arasında orman kabilelerinin yay ve oklarının olması ve yay yapımcısının modern Basor veya sepet yapımcısının atası olması, yayların sepetlerden daha erken bir medeniyet aşamasının bir gereği olması
olasılığıdır. Bhandara'da Kandralar, Gondların bir koludur. Kadınları, giysilerini başlarının üstüne takmaz ve saçlarını örmeden arkada toplarlar. Bir Gondi lehçesi konuşurlar ve
pis bir kast olarak kabul edilirler.

_Kandu_.--(Bir tahıl-kavurucu.) Bharbhunja'nın eşanlamlısı ve alt kastı. Halwai'nin bir alt kastı.

_Kandua_.--(Soğan yedikleri için soğan anlamına gelen _kand_ kelimesinden gelir.) Bharbhunja'nın bir alt kastı.

_Kanera_.--(_kaner_ ağacından.) Ganda ve Khangar'ın totemistik bir bölümü.

_Kangali_.--(Zayıf.) Gondların ortak bir bölümü.

_Kanhejin_.--Banjara'nın alt kastı.

_Kanhpuria_. --(Kendi adını taşıyan kahramanları Kanh tarafından kurulan Cawnpore'dan.) Bir Rajput klanı.

_Kanjar_.--Çingenelerden oluşan bir kast. Banjara'nın bir alt kastı.

_Kankubja_.-- Kanaujia'ya bakın.

_Kannow_.--Brahmanların mezhepsel bir bölümü.

_Kanphata_.--(Kulakları delinmiş veya delinmiş biri.) Bir Jogi dilenci sınıfı.

_Kansari_.--Kasar'ın eş anlamlısı.

_Kanwar_.--Kawar'ın eşanlamlısı.

_Kanwarbansi_.--Khairwar'ın bir alt kabilesi.

_Kaonra_ veya _Kora_.--Bir kast. Ahir'in bir alt kastı.

_Kaore_.--Gondlardan oluşan bir sept. Maratha Brahmanların bir soyadı.

_Kapalia_.--(Kafataslarıyla kaplı.) Betul'daki Telis'in bir bölümü.

_Kaparia_.--(_kapra_ kumaşından, Bahrupia gibi hızla değiştirdikleri çeşitli
elbiseler giymelerinden dolayı.) Eşanlamlısı Basdewa.

_Kapasia_.--(_Kapas_, pamuk kelimesinden.) Mahar'ın bir bölümü.

_Kapdi_.--Basdewa'nın eş anlamlısı.

_Kapur_.--(Kafur.) Khatri'nin bir bölümü.

_Kapuria_.--Arhaighar Saraswat Brahman'ların bir alt bölümü Hoshangabad, muhtemelen Khatris'in Kapur bölümünün rahipleri olmalarından dolayı ünvanlarını almıştır.

_Karai Nor_.--Basor'un bir bölümü. Evlilik pastalarını bir kuyunun yakınında ve evde değil, yiyerek Meher törenini gerçekleştirirler.

_Karait_.--(Zehirli bir yılan.) Ahir, Halba ve Panka'nın bir bölümü.

_Karan_ (Mahanti).--Bir kast. Bir alt kast Kayasth'ın. Binjhwar ve Tanti'nin isimsiz
bir bölümü.

_Karaola_.--(Giysilerine susam yağı döken ve
yalvaran kişi.) Jasondhi ve Bhat'ın eşanlamlısı.

_Karbal_.--Khangar'ın alt kastı.

_Karchuli_.--Rajputların bir klanı , eskiden Jubbulpore ülkesinde egemen bir ırktı. Rajput-Haihaya'ya bakın. Joshi ve Mochi'nin bir bölümü.

_Kare, Karia_.--(Siyah.) Marar'ın bir alt kastı. Binjhwar, Ahir, Chhipa ve Lodhi'den bir bölüm.

_Karela_.--(Acı kabak.) Sonkar'dan bir kesit.

_Karhada_.-- Satara'dan yaklaşık on beş mil uzakta, Krishna ve Koyana nehirlerinin birleşim noktasının yakınında, adını Karhad'dan alan Maharashtra Brahmanların bir alt kastı.

_Karhaiya_.--(Kızartma tavası.) Raghuvansi'den bir kesit.

_Karigar_.--(Bir işçi.) Barhai ve Lohar'ın onursal unvanı. Beldar'ın bir alt kastı ve eşanlamlısı.

_Karijat_.--Pardhi'nin Alt Kastı. Bu alt kastın üyeleri yalnızca siyah renkli kuşları öldürür.

_Karkarkadhe_.--(Taş kazıcılar.) Mang'ın Alt Kastı.

_Karnam_.-- Palmiye yapraklı yazar Karan'ın eşanlamlısı.

_Karnata, Karnataka_.--Kanare ülkesinde yaşayan Panch Dravida'nın veya güney Brahmanların beş tarikatından biri.

_Karnati_.--(Carnatic'ten.) Nat'lar veya akrobatlar sınıfının eşanlamlısı.

_Karohla_.-- Devi'ye övgüler düzerek dolaşan dindar bir dilenci. Jasondhi'ye bakın.

_Karpachor_.--(Saman hırsızı.) Betul'daki Gondların Uika klanının bir septi.

_Karsayal_.--(Geyik.) Kawar kabilesinden bir sept. Ayrıca Chhattisgarh, Kewat, Lohar ve Turi'de Ahir, Bhaina, Dhobi'nin bir septi.

_Karsi_.--(_kalas_'tan, bir sürahi.) Kawar'ın totemistik bir septi. Akti festivalinde kırmızı kavanozdan su içmezler.

_Karwa_.--Kunbi'nin Alt Kastı.

_Karwar_.--(Bir kürek.) Damoh'daki Dangi'nin bir bölümü. Kawar'dan bir bölüm.

_Kasai_.--Bir kasaplar kastı. Banjaras'a uygulanan ad.

_Kasar_.--Bir kast. Audhia Sunar'ın bir alt bölümü. Kewat'ın bir bölümü.

_Kasarwani_.--Bania'nın bir alt kastı.

_Kasaundhan_.--Bania'nın bir alt kastı.

_Kasda_.--(Nehrin yatağına saklanan.) Korku'nun bir septi; bu septten bir adam, bir dışlanmışın yeniden kabulü için töreni yönetme ayrıcalığına sahiptir.

_Kasdhonia_.--Dhimar'ın bir alt kastı. Hacılar tarafından oraya atılan paralar için kutsal
nehirlerdeki kumları yıkarlar ve kayıpları bulmak için
suya dalarlar süs eşyaları veya altın.

_Kasera_.--Kasar'ın eş anlamlısı.

_Kashi_.--(Benares.) Agharia, Ahir, Dhuri, Kewat, Kurmi
ve Mali'nin bir bölümü.

_Kashyap_.--Ünlü bir Rishi veya azizin adı. Ad, belki
gerçekten _kachhap_, bir kaplumbağadan türemiş olabilir. Brahmanların ortak
adlı bölümlerinden biri. Ayrıca Barai, Bari, Beldar, Bharbhunja, Bhulia, Binjhwar, Chandnahu Kurmi, Gond, Jangam, Joshi, Kalar, Kasar, Kasarwani Bania, Khangar, Nai, Rajput, Sunar'ın bir bölümü. Bazı
kastlar, hepsinin Kashyap _gotra_ veya bölümünden olduğunu söylerler, kaplumbağa insanlığın ortak bir atası olarak kabul edilir, çünkü
dünyayı destekler.

_Kasia_.--(Kansa veya çan metali.) Chamar'ın bir bölümü. Düğünlerinde
çan metali bir tabağın resmini çizerler.

_Kasondhi_.--Bania'nın bir alt kastı.

_Kassab, Kassia_.--(Bir kasap.) Kasai'nin eş anlamlısı.

_Kast_.--Maratha Bölgeleri ve Bombay'da bulunan, Kayasth'lardan ayrı veya daha aşağı bir grup gibi görünen küçük bir kast.
Chanda'da tefecilere patwari ve katip olarak çalışırken, bazıları tüccar ve toprak sahibidir. Kayasth'lar gibi, Dasahra festivalinde kalemlerini ve mürekkep hokkalarını yıkarlar ve onlara taparlar. Başlıca tanrıları, Vishnu'nun Maratha enkarnasyonu olan Venkatesh tanrısıdır. Bombay'da Kastlar Yajur-Vedi Brahmanlar olduklarını iddia ederler, onlar gibi giyinirler ve düzenli Brahman törenlerini yaparlar. [454] Ancak yarı Maratha ve yarı Brahman oldukları düşünülür ve katı Deshasth ve Kokanasth Brahmanlar dokunuşlarını kirli sayarlar. [455]

_Katare_.--(_Katar_, hançer.) Saugor'daki Sanadhya Brahmanlarının bir soyadı. Agarwal ve Oswal Bania, Chhattisgarhi Ahir veya
Rawat, Chadar ve Basor'un bir bölümü. Basorların Katare sept'i bir hançere tapar.

_Katharia_.--(Doğu Rohilkhand'ın eski adı olan Kathibar'dan.) Gadaria ve Kasar'ın bir bölümü.

_Kathbhaina_;--Bilaspur'daki Baiga'nın alt kastı.

_Kathi_.-- Otuz altı kraliyet ırkına dahil olan bir Rajput klanı
Rajput'lar. Başlangıçta Gujarat'ın yerli bir kabilesiydi.
Kathiawar'ın adı.

_Kathia_.--Bir Akhara'nın veya Bairagi dini okulunun adı
dilenciler. Bairagi'ye bakın.

_Kathotia_.--(_Kathotia_, ahşap bir kase.) Darzi'den bir kesit.

_Kati_ veya _Khatti_.--Bhuiya'nın Alt Kastı.

_Katia_.--Dönerlerden oluşan bir kadro. Balahi ve Mahar'ın bir alt kastı.

_Kattri_.--Are'nin Alt Kastı.

_Katwa_.--(Katna'dan, kesmek anlamına gelir.) Katia ve Chamar'ın eş anlamlısı.

_Kaur_.--Kawar'ın eş anlamlısı.

_Kaushalya_.--(Ünlü bir Rishi veya azizin adı olan Koshal'dan.) Agarwal Bania, Darzi, Lodhi ve Khatri Sunar'ın bir bölümü.

_Kaushik_.--Bir Rishi veya azizin adı. Brahmanların bir bölümü. Ahir, Dhobi, Rajput, Sunar ve diğer kastların bir bölümü.

_Kaviraj_.--Okuryazarlık yeterliliğine sahip olan ve bu nedenle eski Sanskrit tıbbi eserlerini okuyabilen bir Bhat'ın ünvanı. Bir hekim.

_Kayasth Patwa_.--Hoshangabad ve Saugor'daki Patwa'nın bir alt kastı.

_Kekre_.--Gujar'ın alt kastı.

_Kesaria_.--(_Kesar_, safran kelimesinden gelir.) Ahir ve Gadaria'nın bir bölümü.

_Kewat_.--Bir kast. Dhimar ve Mallah'ın bir alt kastı.

_Khad_.--Mana'nın alt kastı.

_Khadal_.--Palankin taşıyıcılarından oluşan bir kast.

_Khadal_ [456] (şeref unvanları _Nayak_ ve _Behera_).--Uriya ülkesindeki küçük bir Dravidian işçi kastı. 1901'de sayıları 1200 kişiydi ve esas olarak şu anda Bengal'e devredilen Patna ve
Sonpur eyaletlerinde ikamet ediyorlardı. Khadallar muhtemelen Bengal'in büyük Bauri kastının bir koludur ve Patna'daki kast üyeleri kimliklerini kabul etseler de başka yerlerde bunu inkar ederler. Geleneksel palankin taşıma ve tarla işçiliği meslekleri, Sir H. Risley'nin belirttiği gibi Bauris'inkilerle aynıdır. [457] Khadal ismi, çapa ile çalışan kişileri belirten işlevsel bir isimdir. Khadal'ların totemistik dışsal grupları vardır, Kilasi sept'i bir ağaca, Julsi ve Kandualsi sept'i bir yılan deliğine, Balunasi bir taşa ve diğerleri güneşe tapar. Her sept, onu gördüklerinde saygı duyulan nesneyi veya totemi selamlar ve ağaçlara tapanlar onları yakmaz veya gölgesinde durmazlar. Bir evlilik gerçekleştiğinde toteme taparlar ve ona çiçekler, sandal ağacı, kırmızı boya, pişmemiş pirinç ve gelin için tasarlanan ve bu tören gerçekleşene kadar giyemeyeceği yeni giysiler ve süsler sunarlar. Khadalların Hinduları taklit ederek benimsedikleri bir diğer ilginç gelenek ise, eş bulamayan yetişkin erkek ve kız çocuklarını bir ağaçla evlendirmeleridir. Ancak bu, Hindu kastları arasında olduğu gibi ergenliğe ulaştıklarında değil, henüz evlenmemiş bir erkek çocuğu otuz, kız çocuğu ise yirmi yaşına geldiğinde gerçekleşir. Böyle bir durumda, bir mango, pamuk veya _jamun_ ağacıyla evlenir ve bundan sonra bir eşle veya kocayla daha sonraki birleşmede ikinci bir tören yapılması gerekmez. Bir dul, ikinci bir eş için 10 rupi veya normal fiyatın iki katını ödemek zorundadır, çünkü ilk eşin ruhunun entrikaları nedeniyle ölümünün gerçekleşme riski vardır. Bir ceset gömüldüğünde veya yakıldığında, yas tutanların her biri bir mango dalı alır ve bir çekirge
başlatmak için çimenlerde çırparlar. Birini yakaladıktan sonra onu yeni bir beze sararlar ve eve döndüklerinde onu aile tanrısının yanına koyarlar. Buna ruhun hayatını geri getirmek derler ve törenin ölüler için kurtuluş sağladığını düşünürler. Khadallar genellikle
pis olarak kabul edilir, ancak Sonpurlular
biraz daha yüksek bir statüye ulaşmışlardır.

_Khadia_.--(Bir tür yılan.) Ahir ve Raghuvansi'nin bir bölümü. Nahal'ın bir
bölümü.

_Khadra_, [458] _Khadura_ veya _Kharura_.--Mesleği pirinç süsler yapmak olan küçük bir Uriya kastı.
Cuttack'tan göçmenlerdir ve orada Sankhari olarak adlandırıldıklarını söylerler, böylece
Khadralar muhtemelen Bengal'in kabuk kesicilerinden oluşan Sankhari kastının bir kolu olabilir.
Geleneklerine göre, orijinal
ataları, sekiz metalin birleştirilmesi gereken
Puri'deki Jagannath tapınağı için bir
kule yapma işi için göksel mimar Viswakarma tarafından yaratılmıştır. İki oğlu bıraktı, bunlardan biri Khadraların atası oldu ve diğeri de Khadraların akrabalık iddia ettiği Kasarların oldu. Alt kastları yok ama Nag veya kobra, Singh veya aslan ve ikisi de kaplumbağadan türetilen Kasyap ve Kachchap'ın adını taşıyan dört _gotra_ veya klanları var. Ayrıca Patra (saygı terimi), Das (köle), Sao (bankacı) ve Maharana (zanaatkar) olmak üzere dört _bargas_ veya aile isimleri var. Grupların Curtack'tan göç eden dört aileden geldiği varsayılıyor. Üç nesil boyunca kan bağı olan akrabalar arasında yasak olan evliliklerin düzenlenmesinde artık ne _bargas_ ne de _gotra_ dikkate alınmıyor. Evlilik bebeklik dönemindedir ve henüz evlenmemişken ergenliğe ulaşan bir kız kasttan kalıcı olarak ihraç edilir. Khadralar hala _lagun_ veya evlilik tarihini bir palmiye yaprağına yazmanın eski kuralını takip ediyor ve bununla birlikte kızın babasına başlık parası olarak 10-4 rupi gönderiyorlar, bunun kabulü nişanın teyidi anlamına geliyor. Evlilik töreni diğer Uriya kastlarınınkine benziyor ve Khadralar _badapani_ veya bekarlığı bozma ayinini yapıyorlar. Yedi evden getirilen biraz su damadın üzerine serpiliyor ve peştamalı
daha sonra kapılıyor ve onu çıplak bırakıyor. Bu durumda kendi evine doğru koşuyor, ancak ona yeni bir
kumaş veren birkaç oğlan biraz uzakta bekliyor. Dul evliliği ve boşanmaya izin veriliyor, ancak dul bir kadının eli, ölen kocasının evinde kaldığı ve babasına dönmediği sürece aranmamalı. Bekar bir
dul kadınla evlendiğinde, önce çiçeklerle dolu bir
yaprak kupa ile düzenli töreni gerçekleştirmeli, ardından dul kadını ikinci eşi olarak alabilir. Tüm önemli anlaşmalar _heskani_ adı verilen tuhaf bir
gelenekle onaylanır. Kast komitesinin önünde yere bir geyik derisi serilir ve anlaşmayı yapan kişi birkaç kez önünde eğilir. _heskani_
ritüeli ile yapılan bir anlaşmayı bozmanın korkunç felaketlere yol açacağına inanılır. Khadralar hayvan ve balık etini yerler ancak kuş etini yemezler ve köy içkisi içmezler. Bir mülk paylaşılacaksa en büyük oğul önce primogeniture hakkı olarak tümün onda birini alır ve kalan eşit olarak paylaştırılır. Khadralar, biraz düşük statülü bir zanaatkar
kastı olarak sınıflandırılır.

_Khadura_.--Khadra'nın eş anlamlısı.

_Khaijraha_. --(Orta Hindistan'da bir kasaba olan Khaira'da yaşayan bir kişi.) Chamar'ın alt kastı.

_Khair, Khaira_.--(_khair_, catechu veya catechu ağacından. Bir catechu
yapıcısı.) Khairwar'ın eşanlamlısı.

_Khairchura_.--(Carechu hazırlayıcısı.) Khairwar'ın bir alt kastı.

_Khaire_.--Are (Gondhali), Kanbi ve Oraon'un bir alt kastı.

_Khairwar_.--Bir catechu yapan kast. Chamar'ın bir bölümü.

_Khaiyaware_.--(_Khai_, hendek; evlerinin başlangıçta Hatta kalesinin hendeğine inşa edilmiş olması nedeniyle.) Damoh'daki Beldar
Sonkar'ların bir bölümü.

_Khaki_.--(_khak_, küllerden.) Bir Bairagi sınıfı veya dini
dilenciler.

_Khalifa_.--(Lord.) Darziler veya terziler için onur verici bir unvan ve
Muhammedi berberler.

_Khaltaha_.-- Ghasia'nın alt kastı.

_Khaltati_.--(Gayri meşru.) Andh'ın Alt Kastı.

_Khaltia_.--Basdewa'nın Alt Kastı.

_Khamari_.--(Çiftlik hizmetçisi.) Kolta'nın bir bölümü.

_Khambi_.--(Mezarlığın arkasına saklanan.) Korku'nun bir septi.

_Khanda_.--(Bir kılıç.) Panka ve Mahar'ın bir bölümü.

_Khandait_.--(Bir kılıç ustası.) Bir Uriya kastı. Sansia'nın bir alt kastı,
Taonla ve Chasa. Ayrıca Cuttack'ta Koltaş'ın bir adı.

_Khandapatra_.--(Kılıçları temizleyen kişi.) Khandwal'ın bir bölümü.

_Khandapi_.--(_Khanda_, bir kılıç.) Sahdeve'nin Dhurwa klanının bir septi
veya Betul'daki altı tanrılı Gondlar, adını Raja Durga Şah'ın kılıcından alıyor
Böylece Muhammedilere karşı bir zafer kazanıldı.

_Khandele_.--(_khanda_'dan, kılıç.) Raghuvansi Rajput'lardan bir bölüm
Hoshangabad'da.

_Khandelwal_.--Bania'nın bir alt kastı.

_Khandeshi_.--(Handesh'in bir sakini.) Bölgesel bir alt kast
Darzi, Joshi, Mahar ve Mang.

_Khanne, Khanna_.--Hoshangabad'daki Chargarh Saraswat Brahman'ların bir alt bölümü, muhtemelen isimlerini Khatris'in Khanna bölümünün rahipleri olmalarından alıyorlar. Khatri'nin bir bölümü.

_Khanonkha_.--(Kuş yakalamak için kullanılan bir tür sepet.) Bilaspur'daki Rautia Kawar'ların totemistik bir
septi.

_Kharadi_.--(Bir torna tezgahında ahşap işleri yapan bir tornacı.) Kundera ve Barhai'nin eşanlamlısı.

_Kharchi_.--Khasi veya saf Marathalardan farklı olarak ayrı bir bölüm oluşturan piç Marathalar.

_Khare_.--Srivastab, Gaur ve Saksena Kayasth'ların bir alt bölümü, yani saf soydan gelenler.

_Khari Bind Kewat_.--Murha kastının ünvanı.

_Kharodia_.--(Bilaspur'daki Kharod sakini.) Nunia'nın bir alt kastı.

_Kharsisjha_.--(İnek gübresi keki yapımcısı.) Mali'nin bir bölümü.

_Kharwade_.--(Reddet.) Simpi veya Maratha Darzi'nin (terzi) bir alt kastı
başlangıçta kastın aforoz edilmiş üyelerinden oluşuyordu, ama şimdi
Nagpur'daki diğer alt kastlara eşit bir pozisyonda bulunuyor.

_Kharwar_.-- Khairwar kabilesinin eşanlamlısı. Chero ve Kol'un alt kastı.

_Khasi_.--Maratha'ların bir alt bölümü, yani evlilik içinde doğanlar.

_Khasua_.--(Hadım.) Hicret'in eş anlamlısı.

_Khati_.--(Sanskritçe _kskatri_'den, kesen kişi.) Bir alt kast
Barhai ve Lohar.

_Khatik_.--Bir kast. Chikwa'nın eşanlamlısı. Saugor'daki Pasi'nin bir alt kastı,
Bauri ile Khatik bir kadın arasındaki melezlemeden kaynaklandığı söyleniyor.

_Khatkudia_.--(Gayri meşru.) Betül'deki Teli'nin bir bölümü.

_Khatri_.--Bir kast. Narsinghpur'daki Chhipa ve Sunar'ın bir alt kastı.

_Khatua_.--(Bebek karyolasına sahip olmak.) Hatwa kastının bir bölümü.

_Khatulha_ veya _Khatola_.--Gond'un bir alt kabilesi.

_Khatulwar_.--Chanda'daki Gondların bir alt kabilesi, Khatulha ile aynı
kuzey ilçelerinden.

_Khawas_.--Nai veya berber unvanı. Dhuri'nin bir alt kastı. Bir bölüm
Halba'nın.

_Khedawal_.--Gujarati Brahmanlarının bir alt kastı. Adını alıyorlar
Gujarat'ın bir kasabası olan Kheda veya Kaira'dan.

_Khedule_.--Kheda_ köyünden. Kunbi'nin alt kastı.

_Khendro_.--Oraon'un Alt Kastı.

_Kheralawala_.--Malwa'daki Kherala'dan bir göçmen. Alt kast
Rangrez.

_Kherawal_.--Khedaval'a bakın.

_Kheti_.--(Yetiştirme.) Dumal'dan bir bölüm.

_Khewat_.--Kewat'ın eş anlamlısı.

_Khichi_.--Racputs'un bir klanı, Sesodia klanının bir kolu.

_Khoba_.--(Tahıl ambarını çitlemek için kullanılan sopalar.) Kawar'ın bir sept'i;
bu sopaları kullanmaktan kaçınırlar.

_Khoksa_.--(Bir tür balık.) Bilaspur'daki Rautia Kawar'ın totemistik bir sept'i.

_Khuntia_.--Agarya'nın bir alt kastı. _Khunti_ veya çiviyi kullanarak demir eritmek için

zemindeki körüğü sabitleyen kişi. Savars'ın bir bölümü. (Ölülerini
yüksek bir yere gömenler.)

_Khursam_.--Pardhan ve Dhur Gond'un bir bölümü.

_Khutha_.--(Saf olmayan.) Mandla'da Tamera'nın bir bölümü.

_Khyaurokar_.--(_kshaur_ kelimesinden tıraş olan kişi, tıraş etmek anlamına gelir.) Nai veya Bhandari'nin
eş anlamlısı.

_Kilanaya_.--(_Kilna,_ bir köpek kulübesi.) Ahir'in bir takma adı.

_Kilkila_.--(Balıkçıl.) Khairwar'ın bir bölümü.

_Killibusum_.--(Ölü hayvanları yiyen kişi.) Korku'nun bir bölümü.

_Kindra_.--(Bir ağacın arkasına saklanan kişi.) Korku'nun bir bölümü.

_Kirachi_ veya _Karachi_.--Raipur ve Betul'un Gond'larının bir bölümü.

_Kirad_.--Kirar'ın eş anlamlısı.

_Kirahiboijir_.--(Bir meyve türü.) Nandgaon'daki Teli'nin bir bölümü.

_Kirar_.--Bir kast. Eş anlamlısı Dhakar. Kachhi'nin bir alt kastı. Khatik'in bir bölümü.

_Kirnakha_.--Chanda'daki Gond'ların bir bölümü.

_Kirvant_ veya _Kilvant_.--Khairagarh'daki Maharashtra Brahman'larının bir alt bölümü. İsmin, betel asma bahçelerinde çalışırken böcekleri öldürdükleri için _kira_ adlı bir böcekten türediği söylenir. Başka bir açıklama ise ismin aslında Kriyavant olduğu ve bu ismin _kriya_ veya cenaze törenleri düzenledikleri için verildiğidir, bu da onları aşağılayan bir meslektir. İsmin üçüncü biçimi _Kramwant_ veya Veda okuyucularıdır.

_Kisan_.--(Bir yetiştirici.) Oraonlar genellikle Chota Nagpur'da ve Mandla ve diğer İlçelerdeki Gonds'ta bu isimle bilinir.
Marar, Rawat veya Ahir ve Savar'ın bir bölümü.

_Koathia_.--Bais Rajputs'un bir bölümü.

_Kochia_.--Belki de Bahnas veya pamuk temizleyicileri için bir isim.

_Kodjet_.--(Bir sürü insanı fetheden.) Bhulia'nın bir bölümü.

_Kohistani_.--(Dağlarda yaşayan.) Pathan'ın bir bölümü.

_Kohkatta_.--Khairagrh'da bir Gond kabilesi.

_Kohri_.--Kohli kastının eşanlamlısı.

_Koi_.--Bir Gond sınıfı.

_Koikopal_.--Gond'un bir alt kastı.

_Koilabhut_ veya _Koilabhuti_.--Gond'un bir alt kabilesi. Kadınları
fahişedir.

_Koiri_.--Murao kastının bir eşanlamlısı.

_Koitur_.--Gond'un bir eşanlamlısı. Gond'ların birçok Bölgede kendilerine verdikleri isim.

_Kokonasth_ veya _Chitpavan_.--Konkan ülkesinde yaşayan Maharashtra Brahmanlarının bir alt kastı. Chitpavan kalbi temiz olanlar anlamına gelir.

_Koksinghia_.--_(Koka,_ Brahmani ördeği.) Koltas'ın Pardhan bölümünün bir alt bölümü.

_Kol_.--Bir kabile. Dahait'in alt kastı.

_Kolabhut_.--Gondlar için bir isim.

_Kolam_.--Bir kabile. Chanda'daki Gondların bir alt kabilesi.

_Kolchar_.--Maratha'nın bir klanı.

_Kolia_.--(_Kolu_'dan, yağ-pres.) Betül'deki Teli'den bir bölüm.

_Koliha_.--(Çakal.) Panwar Rajput, Chamar ve Kawar'dan bir bölüm.

_Kolita_, _Kulta_.--Kolta'nın eş anlamlıları.

_Kolta_.--Bir kast. Chasa'nın bir alt kastı.

_Kolya_.--(Çakal deliğinin arkasına saklanan.) Korku'nun bir septi.

_Komalwar_.--(_Komal_, soft.) Kurumwar'ın bir bölümü.

_Komati_.--Komti'nin eş anlamlısı.

_Kommu_.--(Bir hikaye anlatıcısı.) Madgi'nin alt kastı.

_Kondawar_.--(_Konda_, bir dağ.) Chanda'daki Palewar Dhimar ve Koshti'nin bir bölümü.

_Kondwan_ veya _Kundi_.-- Mahanadi'nin güneyinde, Khond kabilesinin adını taşıyan ve daha önce onlara ait olan bir bölgenin adı. Baiga'nın alt kastı.

_Korai_.--Bilaspur'daki Ahir veya Rawat'ın bir alt kastı.

_Koraku_.--(Genç erkekler.) Korwa'nın alt kastı.

_Koratkul_.--Komti'den bir bölüm; kumhra'yı ve balkabağını yemezler.

_Korava_.-- Yerukala'nın eşanlamlısı.

_Korchamar_.--Chamar'lar ve Koris veya dokumacılar arasındaki ittifakların soyundan gelen. Chamar'ın alt kastı.

_Kori_.--Bir kast. Balahi, Jaiswara Chamar ve Katia'nın bir alt kastı.

_Korku_.--Bir kabile. Nahal'ın bir alt kabilesi.

_Korre_.--(Seoni'deki Korai tepe bölgesinin sakinleri.) Injhwar'ın Alt Kastı.

_Kosaria_.-- Rawat veya Ahir, Barai, Dhobi, Kalar, Mali, Panka ve Teli'nin bir alt kastı; Chamar ve Gond'un bir bölümü.

_Koshti_, _Koshta_.--Dokumacılardan oluşan bir kast. Makaleye bakın. Katia ve Bhulia'nın bir alt kastı.

_Koskati_.--Koshti'nin bir alt kastı.

_Kothari_--(_kotha_'dan bir depo sorumlusu, bir depo odası.) Oswal ve Maheshri Banias'ın bir bölümü.

_Kotharya_.--(Bir mağaza sorumlusu.) Chitrakathi'nin alt kastı.

_Kotwal_. --(Bir kalenin veya köy bekçisinin bekçisi.) Khangar kastının onursal unvanı. Saugor'daki Yajurvedi Brahmanlarının soyadı. Halba'nın bir bölümü.

_Kotwar_.--Köy bekçisi görevini yürüten kişi. Bu görev
genellikle Mahars, Ramosis, Gandas,
Pankalar, Minas ve Khangars gibi yerli kabilelerden türemiş en düşük veya
pis kastların üyelerine atanır. Bunlardan bazıları suça çok bağımlıydı veya hala bağımlıdır. _Kotwar_ ismi, bir _kot_ veya kalenin bekçisi veya koruyucusu olan
_kotwal_ kelimesinin bozulmuş hali gibi görünüyor. Yerli
yönetim altında kotwal önemli kasabalarda polis şefiydi ve
bazı kasabalardaki merkez polis ofisi hala onun adıyla kotwali olarak anılıyor. Bazı köylerde hala hem kotwal hem de
kotwar bulunabilir; bu durumda ilki köyün bekçiliğini ve korumasını üstlenir ve ikincisi mesaj taşıma, malzeme toplama vb. gibi basit işleri yapar. Her ikisi de çiftçilerden gelen sabit yıllık tahıl katkılarıyla ödenir. Hoshangabad'da kotwar'ın ürün kaldırıldıktan sonra her kiracının tarlasında bir gün toplamasına izin verilir. Kotwar'ın sigorta yöntemi olarak suçlu kastlardan seçildiği anlaşılıyor. Kotwar, kast arkadaşlarının iyi davranışlarından sorumlu tutulurdu ve genellikle onlar tarafından çalınan herhangi bir malı geri ödeme yükümlülüğü altındaydı. Ve başka bir köyde bir hırsızlık meydana gelirse ve hırsız kotwar'ın köyünün sınırlarına kadar takip edilirse, hırsızı takip etmek ve hırsızın köyünden geçtiğini göstermek veya çalınan malın parasını ödemek zorundaydı. Hırsızlar bazen kotwar tarafından, bazen de Gujarat ve Orta Hindistan'da Paggal adlı özel bir görevli tarafından takip ediliyordu. [459] Paggal, ayak izlerini bir iple ölçüyor ve bu şekilde onları sıklıkla köyden köye başarıyla takip ediyordu. [460] Kotwar'ın köyünde meydana gelen veya ona ait suçlular tarafından işlenen tüm hırsızlıkları telafi etmesi gerektiği kuralı, ancak çok kısmi bir ölçüde uygulanmış olabilir, çünkü mülkü takip edemediği sürece kendi imkânlarından önemli bir meblağ ödeyemezdi. Yine de, görünüşe göre kırsal alanda mülkün korunmasında önemli bir etkisi olmuştu ve bu konuda düzenli polis muhtemelen çok az şey yapmıştı. Benzer şekilde, sahipleri karşılayabildiğinde özel evleri korumak için bir _chaukidar_ veya gece bekçisi istihdam etmek de gelenekti ve bu adam aynı ilkeye göre bir suçlu kastından alınmıştı. Kotwar aynı zamanda köy sınırlarının koruyucusuydu ve onun görüşü genellikle araziyle ilgili tüm anlaşmazlıklarda yetkili olarak kabul edilirdi. Bu pozisyonu belki de ülkenin en eski sakinleri olan Aryan öncesi kabilelerin temsilcisi olarak işgal ediyordu ve atanması kısmen köy topraklarının koruyucusu olarak onlardan birini işe almanın uygun olduğu fikrine dayanıyor olabilir, tıpkı yeryüzü ve tarlaların köy tanrılarının rahibinin genellikle bu kabilelerden alınması gibi. Bazı yerlerde köy bekçisi görevini üstlenen Mahars gibi kirli bir kastın üyeleri, bu görev nedeniyle statülerinde belirli bir artış elde eder ve kendi aralarında evlenme eğilimi gösterirler. Benzer şekilde, Kabirpanthi mezhebine katılan ve şimdi Panka adı altında ayrı ve biraz daha yüksek bir kast oluşturan kirli Ganda kastının kişileri genellikle Gandas'a tercih edilerek köy bekçisi olarak çalışırlar. İngiliz yönetimi altında kotwar köy polisi olarak tutulmuş ve maaşı artırılmış ve genel olarak nakit olarak sabitlenmiştir. Köyü devriye gezmenin yanı sıra, köyde meydana gelen tüm
bilinen suçları ve doğumları ve ölümleri en yakın polis karakoluna bildirmek ve suç tespitinde normal polise genel yardımda bulunmak zorundadır. Kotwar, Saugor'da Chadar kastının eşanlamlısı olarak kullanılır. Ayrıca Kori kastının bir alt kastıdır.

_Kowa_.--(Bir karga.) Chanda'da Tamera ve Gond'un bir bölümü.

_Koya_ Bastar'da Gond'un bir alt kabilesi. _Koyudu_.--Telugus tarafından kullanılan Chanda dilindeki Gond'un eşanlamlısı.

_Kramikul_.--Komti'nin bir bölümü. Siyah turpu kullanmıyorlar.

_Kshatriya_.-- İkinci Hindu klasik kastının veya savaşçı kastının adı. Rajput'un eşanlamlısı.

_Kshirsagar_.--(Süt Okyanusu.) Panwar Rajput'un bir bölümü ve Maratha Brahmans'ın özel adı.

_Kuch_.--(Bir dokumacı fırçası.) Hoshangabad'daki Raghuvansi Rajputs'un bir bölümü.

_Kuchbandhia_, _Kunchbandhia_.--(Dokumacı fırçaları yapımcısı.) Chhattisgarh'daki Beldar'ın eşanlamlısı ve alt kastı.

_Kudaiya_.--(_Kodon_, küçük bir darı.) Ahir'in bir bölümü.

_Kudappa_.--Raipur ve Khairagarh'da bir Gonds bölümü.

_Kudarbohna_.--Bir Hindu Bhanası.

_Kudaria_.--(_Kudali_, bir kazma.) A Bharia kabilesinin bir bölümü.

_Kukra_.--(Bir köpek.) Bhatra Gonds'un totemistik bir bölümü.
Kumhar'ın bir bölümü.

_Kukuta_.--(Horoz.) Raipur'daki Gonds'un bir bölümü.

_Kulatia_.--Basor'un bir bölümü _Kulara_'dan, bir takla, çünkü
_maihir_ töreni sırasında veya
nikah pastalarını yerken takla atıyorlar.

_Kuldip_.--(Ailenin lambası.) Raipur'daki Panka'nın bir bölümü.

_Kuldiya_.--(Akşam yemeğinde lamba sönerse yemeyi bırakanlar.)
Ghasia'nın bir bölümü.

_Kulin_.--(Yüksek kasttan .) Bengal Brahmanlarının iyi bilinen bir sınıfı. Uriya Mahantis'in bir alt bölümü. Panka'nın bir bölümü.

_Kulshreshta_.--(İyi bir aileden.) Kayasth'ın bir alt kastı.

_Kuman_.--Barai'nin alt kastı.

_Kumarrha_ veya _Kumarra_.- -(Bir kuş.) Sahdeve veya altı tanrılı
Gonds'un bir bölümü. Betul'da bu bölümün üyeleri bir keçiyi veya koyunu yemez veya öldürmez ve birinin kokladığı herhangi bir eşyayı atarlar.

_Kumarshishta_.--Komti'nin bir bölümü. _Mehndi_ veya
kına yaprakları kullanmazlar.

_Kumbhar_.--(Çömlekçi.) Kumhar'ın Marathi eşanlamlısı. Ganda'nın bir bölümü
ve Bhulia.

_Kumbhoj_.--(Bir sürahiden, bir Rishi'den doğmuştur. veya aziz.) Agharia'nın isimsiz bir bölümü.

_Kumbhira_.--(Timsah.) Bhulia'nın totemistik bir bölümü.

_Kumbhwar_.--(_Kumbh_, bir çömlek.) Chanda'da Gandli'nin bir soyadı.

_Kumharbans_.--(Bir çömlekçi.) Ghasia'nın bir bölümü.

_Kumrayete_.--(_Yete_, bir keçi.) Sahdeve'nin Uika klanının bir septi
veya Betul'daki altı tanrılı Gondlar. Keçi yemezler ve
antik zamanlarda insan kurban ettikleri söylenir.

_Kunbi_.--A kast. Dangri, Gondhali ve Maratha'nın alt kastı.

_Kumrawat, [461] Patbina, Dangur_.--Küçük bir _san_-kenevir yetiştiricileri
ve çuval dokumacıları kastı. Kuzeydeki
İlçelerde Kumrawat ve Patbina (_pat patti_, çuval, ve _binna_, dokumak)
Chhattisgarh'da. Betul Bölgesi'ndeki küçük bir kenevir yetiştiricileri kolonisi
muhtemelen keneviri tartmak için kullandıkları _dang_ veya ahşap çelikhaneden dolayı Dangur olarak bilinir. Hem Kumrawatlar hem de Dangurlar Rajput kökenli olduklarını iddia ederler ve birlikte sınıflandırılabilirler. Barais veya betel asması yetiştiricileri kastının Kumrawat adlı bir alt kastı vardır ve Kumrawatlar, ana gövdeden ayrılarak ayrılan Baraislerin bir kolu olabilir. kenevir yetiştiriciliğine. Çoğu Hindu kastı yakın zamana kadar kenevir yetiştirmeyi reddettiği için, Kumrawatlar genellikle tek köylerde yoğunlaşmış halde bulunur. Bu nedenle, Patbinas'ın bir kısmı Raipur'un Khujji zamindari'sindeki bir köy olan Darri'de ikamet ederken, Dangurlar neredeyse
hepsi Betul'daki Masod köyünde bulunur; Jubbulpore'da Khapa
ana merkezleridir ve Seoni'de Deori köyüdür. Yukarıda verilen isimlerle bilinen kastın üç bölümü, kural olarak,
kendi aralarında evlenir. Dangurlar genellikle farklı Rajput septlerinin adlarına sahiptir, Kumrawatlar bölgesel adlara sahiptir ve Patbinas'ın adları cansız nesnelerden türetilmiştir, ancak totemistik uygulamaları yoktur.

Kasttaki kız sayısı genellikle yetersizdir, ve bu nedenle
çok erken yaşta evlenirler. Çocuğun babası, birkaç arkadaşıyla birlikte, kızın babasına gider ve ona şu şekilde bir evlilik teklifi yapar: "Meyve veren bir
tamarind ağacı diktin . Meyveyi yere düşmeden önce tutup tutamayacağınızı bilmiyorum.
Çubuğumla vurursam." Kızın babası, eşleşmeyi onaylarsa, cevap olarak,
'Neden tutmayayım?' der ve evlilik teklifi yapılır.
Tören, kuzey bölgelerindeki geleneksel ritüeli izler. Aile tanrılarına tapıldığında, kadınlar bir
öğütücü taşın etrafında oturur ve ailenin atalarını düğüne katılmaları için isimleriyle davet eder, aynı zamanda taşın aralıklarından birine biraz inek gübresi
koyarlar. Hatırlayabildikleri tüm isimleri davet ettiklerinde, kalan delikleri sıvayarak, 'Artık isim hatırlayamıyoruz.' derler. Bu, unutulmuş olabilecek ruhları hapsetmek ve davet edilmedikleri için
öç almak amacıyla evlilik üzerinde kötü bir etki yaratmalarını önlemek için alınmış bir önlem gibi görünüyor. Dangurlar arasında gelin ve damat törenden sonra Hanuman'ın tapınağına ibadet etmeye giderler ve
gelin tüm yol boyunca damadı bir demirhindi dalıyla döver.
Ölüler hem gömülür hem de yakılır ve yetişkinler için on günlük, çocuklar için üç günlük bir süre boyunca yas tutulur. Ancak
annenin ölen çocuktan sonra başka bir çocuğu daha olmuşsa,
sonuncusu için tam yas süresi uygulanmalıdır; çünkü
bu durumda annenin en son bebeği öldüğünde yaptığı gibi
çocuğu için kefen yapmak üzere _sari_ veya vücut örtüsünü yırtmadığı söylenir. Kumrawatlar hem kenevir yetiştirir hem de dokurlar, ancak
artık ekiminde tekel gibi bir şeye sahip değillerdir. Onlar
keneviri _gons_ veya öküzlerde tahıl taşımak için kullanılan çift çantalar. Chhattisgarh'da Patbinas'ın statüsü düşüktür ve en aşağılık olanlar hariç hiçbir kast onlardan yiyecek veya su almaz. Jubbulpore'daki Kumravatlar biraz daha saygın bir konumdadır ve iyi yetiştiren kastların altında olsalar da
Kachhilerle aynı rütbeye sahiptirler. Betul'daki Dangurlar Kunbilerin elinden yiyecek alırlar.

_Kumrayete_.--(_Yete_, bir keçi.) Sahdeve'nin Uika klanının bir sept'i veya Betul'daki altı tanrılı Gondlar. Keçi yemezler ve antik çağlarda insan kurban ettikleri söylenir.

_Kunbi_.--Bir kast. Dangri, Gondhali ve Maratha'nın alt kastı.

_Kundera_.--Bir kast. Larhia Beldarlarının bir alt kastı.

_Kundera_, _Kharadi_.--Barhais veya marangozlara benzeyen küçük bir ahşap tornacısı kastı. 1911'de kast 120 kişiden oluşuyordu,
çoğunlukla Saugor'da. Kastlarının adı sorulduğunda,
sık sık Rajput olduklarını söylerler; ancak dulların yeniden evlenmesine izin verirler ve sosyal gelenekleri ve konumları genellikle Barhais'inkilerle aynıdır. Kastın her iki adı da işlevseldir,
Hintçe _kund_ ve Arapça _kharat_, bir torna tezgahından türetilmiştir. Bazıları et ve içkiden uzak durur ve kutsal ipliği takar,
sadece sosyal konumlarını iyileştirmek amacıyla. Kunderalar
_dudhi_ (_Holarrhena antidysenterica_) ve huqqa'dan
khair_ veya catechu ağacının gövdesinden oyuncaklar yaparlar. Oyuncaklar genellikle cilalanır ve yüzeyi kevara ağacının kurutulmuş yaprağıyla düzeltilir. [462] Ayrıca satranç taşları, tahta flütler ve başka eşyalar da yapıyorlar.

_Kundgolakar_.-- Zina yapan bağlantıların çocuğu olan, alçaltılmış Maratha Brahman'ların bir alt bölümü.

_Kunjam_.--Raipur'da Solaha'nın bir septi. Basor ve Bhunjia'nın bir bölümü. Gond ve Pardhan'ın bir septi.

_Kunnatya_--(İp dansçısı.) Nats'a uygulanan bir isim.

_Kunti_ veya _Kunte_.--(_Kunti_, topal.) Kapewar'ın bir alt kastı, Bhiksha Kunti veya topal dilenciler ile eşanlamlıdır.

_Kunwar_.--(Prens.) Rajput'u yöneten ailelerin unvanı. Rajput ve Kawar'ın bir bölümü.

_Kura Sasura_.--Kocanın ağabeyi. Kharia ünvanı.

_Kurathiya_, _Kuratia_.--(_Kur_ kelimesinden gelir, yemeyi
bıraktıkları bir kümes hayvanı.) Khairagarh'daki Gondların bir alt kabilesi.

_Kurha_ veya _Sethia_.--Sonkar kastının reisinin ünvanı.

_Kurkere_.--Kaplarını bir tekerlek üzerinde değil, bir sopa üzerinde dönen
bir taş levha üzerinde şekillendiren kişi. Kumhar'ın alt kastı. _Kurmeta_.--Chanda'daki Gondların bir bölümü.

_Kurmgutia_.--(_kurm_, kaplumbağa kelimesinden gelir.) Mahar'ın bir bölümü.

_Kurmi_.--Bir kast. Uriya ülkesindeki Agharia'nın bir alt kastı. Barai'nin bir
alt kastı. Pardhan'ın bir bölümü. Mahar'ın bir bölümü.

_Kurochi_.--(_Kur_, tavuk.) Betul'daki Sahdeve veya altı tanrılı Gondların Uika klanının bir bölümü, rahiplerinin bir zamanlar bir tavuk çalması nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır.

_Kurpachi_.--(_Kur_, tavuk.) Betul'daki Gondların Uika klanının bir bölümü, rahiplerinin bir
tavuğun bağırsaklarının içindekileri tanrılara sunması nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır.

_Kurru_ veya _Kura_.-- Yerukala'nın unvanı.

_Kusangia_.--(Kötü arkadaşlıktan.) Lohar'ın bir bölümü.

_Kushbansi_.--Ahir'in bir alt kastı. (Kush'un torunlarından biri
Rama'nın iki oğlu.)

_Kush Ranjan_.--Brahman, Barai, Chamar, Chandnahu Kurmi'den bir bölüm,
Rawat (Ahir), Marar ve Rajbhar.

_Kushta_, _Koshta_.--Kori'nin Alt Kastı.

_Kuslia_.--(_Kusli_, boat.) Mali'nin bir alt kastı.

_Kusram_.--_(Kusri_, nabız.) Betül'deki Uika Gondlarından bir bölüm
ve Chanda.

_Labhana_.--Banjara'nın eşanlamlısı ve alt kastı.

_Lad_.--Gujarat bölgesinin eski adı. Bania'nın bir alt kastı,
Kalar, Koshti ve Sunar.

_Ladaimar_.--Çakalları avlayıp satıp yiyen kişi
et. Jogi'nin alt kastı.

_Ladele_.--(Kavgacı.) Shribathri Teli'den bir bölüm.

_Ladjin_.--Banjara'nın alt kastı.

_Ladse_ veya _Ladvi_.--Chamar ve Dhangar'ın Alt Kastı.

_Ladwan_, _Ladvan_.--Mahar'ın bir alt kastı. Belki eski Lad'dan
Gujarat'ın adı.

_Laheri_.--Lakhera'nın eşanlamlısı.

_Laheria_.--Brahman'ın alt kastı.

_Lahgera_ veya _Lahugera_.--(_Lahanga_, dokumacı.) Kori'nin bir alt kastı.

_Lahuri Sen_.--Kuzey Bölgelerdeki Barai'nin bir alt kastı
kastın aforoz edilmiş üyelerinden oluşur.

_Lahuria_.--(Lahor'dan.) Rathor ve Chauhan Banjaras'tan bir bölüm.

_Lajjhar_.--Rajjhar'ın eşanlamlısı.

_Lakariha_.-- Kawardha'da Pardhan'ın bir alt bölümü. Onlar yalvarırken
bir müzik aleti çalar, dolayısıyla adı _lakri_, yani sopadan gelir.

_Lala_.--(Bir sevgi terimi.) Kayasth'ın eşanlamlısı. Bir alt kast
Chamar'ın.

_Lalbegi_.--Temizlikçilerin koruyucu azizi Lalbeg'in takipçisi. Mehtar'ın eşanlamlısı.

_Lal Padri_.--Kırmızı rahipler, çünkü vücutlarına _geru_ veya kırmızı aşı boyası
sürerler. Jogi ünvanı.

_Lamechu_.--Bania'nın bir alt kastı.

_Langoti_.--Pardhi'nin alt kastı. Sadece bellerine _langoti_ adı verilen dar bir kumaş şeridi takarlar.

_Lanjia_.--Balaghat'taki Lanji'den Lohar ve Nai'nin bir alt kastı. Khairagarh'taki Gondların bir alt kabilesi.

_Lanjiwar_.--(Balaghat'taki Lanji'nin etrafında yaşayan biri.) Injhwar'ın alt kastı.

_Laphangia_.--(Yeni Başlayan.) Kolta'nın bir bölümü.

_Laria_, _Larhia_.--(Chattisgarh'a ait.) Eşanlamlısı
Beldar. Bhaina, Binjhwar, Chamar, Ganda, Ghasia, Gond'un bir alt kastı,
Gosain, Kalar, Kewat, Koshti, Mahar, Marar, Mowar, Panka, Savar,
Sunar ve Teli.

_Lasgaria_.--Bairagi dilencilerinden oluşan bir sınıf.

_Lasukar_.--Kitap ve takvim satan Gondhalis'in bir alt kastı.

_Lat_.--Chamar'ın Alt Kastı.

_Lave_.--Kunbi'nin Alt Kastı.

_Laya_.--(Kuş.) Binjhwar, Mahar ve Panka'nın bir bölümü.

_Lekha_.--Gujar'ın Alt Kastı.

_Lemuan_, _Limuan_.--(Kaplumbağa.) Audhelia'nın totemistik bir septi,
Munda ve Oraon.

_Lidha_.--(Domuz dışkısı.) Jubbulpore'daki Khatik'in alt kastı.

_Lilia_.--(Çivit mavisi bitkisi _lil_ veya _nil_'den.) Kachhi'nin alt kastı.

_Lilorhia_.--Gujar'ın alt kastı.

_Limba_.--_(Nim_ ağacı.) Dumals'ın totemistik bir bölümü.

_Lingayat_.--Kast haline gelmiş dini bir tarikat. Makaleye bakın
ve Bania'ya bağlı makale. Bania ve Kumhar'ın bir alt kastı.

_Lodha_.--Lodhi'nin eşanlamlısı. Lodhi'nin alt kastı.

_Lohar_.--Bir demirci kastı, eşanlamlısı Luhura. Binjhwar
ve Ganda'nın bir bölümü.

_Lohar Barhai_.--Bundelkhand'da Barhai'nin bir alt kastı.

_Loharia_.--Ahir'in bir alt kastı.

_Lonaria_.--Bir tuz üreticisi. Mahar'ın alt kastı.

_Lonchatia_.--(Tuz yalayıcı.) Gonds'un Uika klanının bir sept'i. Bu sept'in üyeleri, akrabalarının ölümü üzerine tuz yalarlar.
Betul'dan gelen başka bir
anlatıya göre, ölülerin onuruna yükseltilmiş bir platforma tuz
serp sığırlara yalatırlar.

_Londhari_. --Bhandara Bölgesinde bulunan küçük bir çiftçi kastı. Kuzey Hindistan'dan göçmenler gibi görünüyorlar, çünkü
kadınları Hindustani kıyafeti giyiyor ve evde Hintçe konuşuyorlar. Düğünlerinde gelin ve damat kuzey geleneğine göre kutsal direğin etrafında dolaşıyor. Bir dul tekrar evlendiğinde çift törenden önce bir kılıca tapıyor. Bir erkek düşük kastlı bir kadınla entrikadan suçlu bulunursa, sembolik bir ateş arınmasına tabi olmak zorunda. Etrafına bir yığın juari sapı yığılıp yakılıyor,
ama ateş yanmaya başlar başlamaz ondan kaçmasına izin veriliyor. Bu ritüele Agnikasht adı veriliyor. Londhariler, daha önce onları ilişkilendirmeye meyilli olduğum Betul'un Lonhare Kunbi'lerinden farklı görünüyor. Bunlar isimlerini Buldana Bölgesi'ndeki Lonar Mehkar tuz gölünden alırlar ve muhtemelen bir zamanlar gölden buharlaşan tuzu topladıkları için böyle adlandırılırlar. Bu nedenle Maratha ülkesine aittirler, Londhariler ise muhtemelen kuzey Hindistan'dan gelmiştir. Lonhare ismi ayrıca Lonar Mehkar gölünün civarında yaşayan bir veya iki kastın bir alt bölümü olarak da bulunur.

_Londhe_, _Londe_.--(Kendini kumaşın arkasına saklayan kişi.) Kohli'nin bir bölümü. Korku'nun bir bölümü.

_Londibacha_.--Gayri meşru kökenli kişileri de içeren Kasar'ın bir alt kastı.

_Lonhare_, _Lonare_.--(Buldana Bölgesi'nin iyi bilinen tuz gölü olan Lonar-Mehkar'dan.) Kunbi'nin bir alt kastı. Arakh'ın bir bölümü.

_Ludhela_.-- Maihar töreninde yiyecek dövmek için kullanılan yuvarlak bir taş olan _ludhia'ya tapan Basor'un bir bölümü.

_Luhura_.--(Demirde çalışan.) Lohar'ın eş anlamlısı. Sidhira'nın alt kastı.

_Lunia_.--Murha, Nunia'nın eşanlamlısı.

_Machhandar_.--(Balık yakalayan kişi.) Dhimar'ın eşanlamlısı.

_Machhandra Nath_.--Jogi'nin bir alt bölümü.

_Machhia_.--(_machhi_'den, balık.) Dhimar ve Lodhi'den bir bölüm.

_Machhri_.--(Balık.) Oraon'un bir septi.

_Mada Kukuria_.--(Ölü köpek.) Koltas'ın Viswal bölümünün bir alt bölümü.

_Madankul_.--Komti'nin bir bölümü. Kırmızı giysiler kullanmazlar, kırlangıç ​​otu ağacının odununu da kullanmazlar.

_Madari_.--Fakir veya Muhammedan dilenci sınıfı.

_Made_.--Chanda ve Bastar'daki Mad ülkesinin bir sakini. Pardhan'ın
alt kastı.

_Madgi_, _Madiga_. [463]--Madras, Mysore ve Haydarabad'da sayıları yaklaşık 1 1/2 milyon olan Chamars'a karşılık gelen deri işçilerinden oluşan Telugu kastı. 1911'de Merkez Eyaletlerinde yaklaşık 6000 Madgi ve Berar'da 3000 Madgi vardı. Geleneğe göre,
Madigalar isimlerini Matanga Muni adlı bir bilgeden alırlar ve kasta ait bir hanedanın bir zamanlar Kanarya ülkesinde hüküm sürdüğü söylenir. Kökenleri hakkındaki şu efsane Mysore'dan gelir: [464] Eskiden bilge Jambava Rishi, Siva'nın sarayına
geç kalmaya alışkındı. Siva ona bunun neden olduğunu sordu ve o da çocuklarına bakmakla meşgul olduğunu söyledi. Bunun üzerine Siva ona acıdı ve ona kutsal inek Kamdhenu'yu verdi,
çocukların tüm ihtiyaçları buradan karşılanabilirdi. Ancak bir gün Jambava Siva'nın sarayında yokken, başka bir bilge Sankhya onun inziva yerini ziyaret etti ve oğlu Yugamuni tarafından misafirperverce ağırlandı. Sankhya'ya verilen krema o kadar iyiydi ki, etinin daha da lezzetli olacağını düşünerek inek Kamdhenu'yu öldürmek istedi. Yugamuni'nin itirazlarına rağmen Sankhya ineği öldürdü ve etini çeşitli kişilere dağıttı. Bu devam ederken Jambava geri döndü ve yapılanları duyunca, Sankhya ve Yugamuni'yi Siva'nın yargı kürsüsüne sürükledi. İki suçlu mahkemeye girmedi, ancak kapının dışında durdu, Sankhya sağ tarafta, Yugamuni ise soldaydı. Siva onları Chandala veya dışlanmış olmaya mahkum etti ve Sankhya'nın torunları sağ el Holias olurken, Yugamuni ve karısı Matangi'nin torunları Madigas'ın sol el kastıydı. İkincisi, atalarının bir ineği öldürmesiyle işledikleri günahın kefareti için ayakkabı yapmaya koyuldular. Merkez Eyaletlerinde anlatılan bir diğer hikaye ise, Ahirs ve Madgis'e karşılık gelen çobanların Golla kastının iki kardeşin torunları olduğudur. Kardeşlerin büyük bir sığır sürüsü vardı ve onları bölmek istiyorlardı. Ancak bu sırada sığır hastalığı yaygındı ve sürünün çoğu etkilenmişti. Küçük kardeş bundan habersizdi ve sürünün çoğunun yerde yattığını görünce, büyük kardeşe, uygun bir bölme yöntemi olarak, yerde yatan tüm sığırları kendisinin, ayakta duranların hepsini de büyük kardeşe almasını önerdi. Büyük kardeş kabul etti, ancak küçük kardeş yerde yatan sığırlarını almaya geldiğinde hepsinin öldüğünü gördü ve bu nedenle derileri çıkarmaktan, onları tedavi edip satmaktan başka seçeneği yoktu. Onun torunları, onun aşağılanmış mesleğini sürdürdüler ve Madgi kastı oldular. Chanda'da Madgis'in aşağıdaki altı alt kastı bildirilmiştir:
Nulka Chandriah veya kast rahipleri; Anapa veya deri tüccarları;
drama sanatçıları olduğu varsayılan Sindhi;
Masti veya dansçılar; Kommu veya hikaye anlatıcıları; ve Dekkala veya kastın soybilimcileri. Kommu'nun gerçekte bir boynuz ve Dekka'nın bir toynak anlamına geldiği söylenir. Bu son ikisi en alt bölümlerdir ve en aşağı konumdadır. Teoride,
yataklarda uyumamalı, ağaç yapraklarını yolmamalı, eşek dışında herhangi bir hayvanla yük taşımamalı veya hatta kendileri için yemek pişirmemeli, ancak diğer Madgis'lerin veya farklı kastların üyelerinin artıklarını yiyerek geçimlerini sağlamalıdırlar. Nulka Chandriah veya rahipler en üst bölümdür ve diğerlerinden yiyecek veya su almazlar,
geriye kalan dört alt kast birlikte yemek yer ve içer, ancak birbirleriyle evlenmezler. Ayrıca, çoğu bölgesel isimlere sahip olan bir dizi dış evlilik grubu da vardır; ancak birkaçı unvansal veya totemistiktir, örneğin--Mukkidi, burunsuz; Kumawar, çömlekçi; Nagarwar, vatandaş;
Dobbulwar, _dobbulu_ veya bakır paraya sahip olan kişi; Ippawar, mahua ağacından; _itkal_, tuğladan Itkalwar, vb. Madigaların kast geleneklerinin ayrıntılı olarak kaydedilmesine gerek yoktur.
Saf olmayan bir kasttırlar ve her türlü yemeği ve başkalarının artıklarını yerler, ancak daha yüksek alt bölümler bunları kabul etmeyi reddeder.
Köyün dışında yaşarlar ve dokunuşlarının kirliliği ilettiği düşünülür.

_Madhavacharya_.--Bir Vişnuit mezhebi ve dinsel dilenci tarikatı. Bairagi'ye bakın.

_Madhyanjan, Madhyandina_.--Yajur-Vediler veya onların bir bölümüyle aynı olan bir Brahman sınıfı.

_Madia_.--Bastar'daki bir Gond sınıfı.

_Madpotwa_.--(İçki damıtan kişi.) Teli'nin alt kastı.

_Madrasi_.--Dhobi'nin alt kastı.

_Magadha_.--Chhattisgarh'da Ahir veya Rawat'ın bir alt kastı, başkalarından yiyecek ister ve kendileri için yemek pişirmezler.

_Magar, Magra_.--Khangar, Ahir veya Rawat, Gond ve Chadar'ın bir bölümü.

_Magida_.--Madgi'nin eş anlamlısı.

_Mahabrahman_.--Ölüler için hediye kabul eden aşağılanmış bir Brahman sınıfı.

_Mahadeva Thakur_.--(Lord Mahadeo.) Mali'nin bir bölümü.

_Mahajalia_.--(Aldatıcı.) Lohar'ın bir bölümü.

_Mahajan_.--Bankacı. Bania kastının ünvanı.

_Mahakul_.--Ahir'in eş anlamlısı.

_Mahalodhi_.--(Büyük Lodhi.) Lodhi'nin alt kastı.

_Mahanadiya_.--(Mahanadi nehrinden gelenler.) Lodhi'nin
bir alt kastı. Ganda, Ghasia ve Panka'nın bir bölümü.

_Mahant_.--Bir _math_ veya manastırın şefi. Üst düzey bir rahip sınıfı. Ahir, Panka, Chamar ve Koshta'nın bir bölümü.

_Mahanti_.--Orissa'nın Karan veya yazar kastının eş anlamlısı. Chasa'nın
bir bölümü.

_Mahapatra_.--Cenaze hediyeleri alan aşağılanmış Brahmanların bir alt bölümü. Thanapati ve Uriya Brahmanlarının onursal bir unvanı. Bhat'ın bir alt kastı.

_Mahar_.--Bir kast. Balahi ve Gondhali'nin bir alt kastı. Raigarh'daki
Rawat'ın bir bölümü.

_Maharaj_.--(Büyük kral.) Brahmanların bir unvanı.

_Mahurana_.--Chitari'nin eş anlamlısı.

_Maharashtra_ veya _Marathe_.--Maratha ülkesinde yaşayan Panch Dravida Brahmanlarının beş tarikatından biri. Bunlara ayrıca Dakshini Brahmanlar da denir. Kumhar, Kasar ve Lohar'ın bir alt kastı.

_Mahedia_.--Pıhtılaşmış pirinçle karıştırılmış dövülmüş pirince tapan Basorların bir bölümü.

_Mahenga_.--(Bir fil.) Bilaspur'daki Rautia ve Kawar'ın totemistik bir bölümü.

_Maheshri_.--Baina'nın alt kastı.

_Mahili_.--Mahli'nin eşanlamlısı.

_Mahipia_.--(Pıhtı içen.) Koltas'ın Viswal bölümünün bir alt bölümü.

_Mahisur_.--(Yeryüzünün efendisi.) Brahmanların eşanlamlısı.

_Mahli-Munda._--Mahli'nin alt kastı.

_Mahobia_.--(Orta Hindistan'daki Mahoba kasabasından.) Barai, Chamar, Dangi, Ghasia, Khangar ve Mahar'ın bir alt kastı. Dangi, Kumhar ve Kori'den bir bölüm.

_Mahoda_.--Jubbulpore'daki Brahmanların bir alt bölümü.

_Mahore, Mahure_.--Bania, Kori, Kumhar ve Kalar'ın bir alt kastı.

_Mahratta_.--Maratha'nın eşanlamlısı.

_Mahto, Mahton_.--Reis veya köy muhtarı. Teli ve Khairwar'ın alt kastı ve unvanı; Bhuiya kastının liderinin unvanı. Ganda ve Rawat'ın (Ahir) bir bölümü.

_Mahur_.--(Zehir.) Chhindwara'daki Sunarların bir alt kastı.

_Mahure, Mahuria_.--(Haydarabad'daki bir kasaba olan Mahur'dan.)
Barhai ve Dhangar'ın alt kastı.

_Mai_.--(Anne.) Kabirpanthi mezhebinin bir bölümü.

_Maichhor_.--Küçük bir Rajput klanı. Muhtemelen Jaipur'daki Maichuri'den.

_Mailwar_.--(Kirli.) Raipur'daki bir Sunar grubu.

_Maina_.--Mina'nın eş anlamlısı.

_Mair_.--Asıl ataları olan ve altın bir iblisi eriten Mair'in adını taşıyan bir Sunar alt kastı.

_Maithil_.--Maithil veya Bihar ve Tirhut eyaletinde yaşayan Panch Gaur Brahman'ların beş bölümünden biri.

_Majarewar_.--Binjhwar'ın bölgesel bir bölümü (Balaghat'taki Majare'den).

_Majhi_.--(Bir köy muhtarı.) Bhatra'nın unvanı.

_Majhia_.--Majhwar'ın eşanlamlısı.

_Majhli_.--(Orta.) Rautia'nın Alt Kastı.

_Makaria_.--(_makad_'dan, maymun.) Kamar'ın bir alt kastı, maymun yedikleri için bu adı almışlar.

_Makhia_.--Mehtar'ın Alt Kastı.

_Malaiya_.--Malwa'dan bir göçmen. Chhipa'nın alt kastı.

_Male_, _Maler_.--Mal kelimesinin eş anlamlıları.

_Malha_.--Bir kayıkçı. Mallah'ın eş anlamlısı.

_Malhar_.--Koli'nin alt kastı.

_Mali_.--(Bir kast.) Kalar'ın bir bölümü.

_Mal-Paharia_.--Mal'in eş anlamlısı.

_Malvi_, _Malwi_.--(_Malwa_'dan.) Hoshangabad ve Betul'daki Brahmanların bir alt bölümü. Ahir, Barhai, Darzi, Dhobi,
Gadaria, Kalar, Koshti, Kumhar, Nai ve Sunar'ın bir alt kastı.

_Malyar._ [465]--Bastar Eyaletinde altın ve gümüş işçilerinden oluşan küçük ve meraklı bir kast. Alternatif olarak Marhatia
Sunar veya Panchal olarak bilinirler ve dışarıdakiler onlara Adhali der. Malyar isminin _mal_, kir ve _jar_ veya _jalna_, yakmak kelimelerinden türediği söylenir,
Malyarlar başlangıçta Sunarlar veya kuyumcular tarafından
süslerini temizlemek ve cilalamak için işe alınmışlardır. Hiç şüphe yok ki Malyarlar gerçekte Gondlardır, çünkü hepsi Gondlara ait olan bir dizi dışsal
septe sahiptirler ve Gondi isimleri vardır. Ancak, mümkün olduğunca bu gerçeği gizlemeye ve evliliklerini Hindustani kastları gibi kutsal mevki etrafında dolaşarak gerçekleştirmeye çalışırlar. Brahmanlardan, Rajputlardan ve Baniaslardan su olmadan pişirilmiş yiyecekler alırlar, ancak akraba olmadıkları sürece kimseden ve hatta kendi kastlarından bile _katcha_ (veya suyla pişirilmiş yiyecek) yemezler. Bu gelenek, karışık kökenli diğer bazı kastlarda yaygındır ve Malyarlar arasında yasadışı bağlantıların sık olduğunu gösterir, ki bu sayılarının azlığı nedeniyle zorunlu olarak böyle olacaktır. Ancak hafızaları zayıftır ve bu tür düzensiz birlikteliklerin çocukları bir veya iki nesil sonra kasta ait olarak kabul edilir. Herhangi bir yüksek kasta ait bir yabancı, topluluğa kabul edilebilir. Kast, çiçek hastalığı tanrıçası olan Mata Devi'ye tapar ve Sati olan bir Malyar kadınının ruhuna saygı gösterir. Sunarların hizmetkarları olarak sanatlarının temellerini öğrenmişlerdir ve Bastar'ın ilkel insanları için kaba süsler üretirler.

_Mana Ojha_.--Ojha'nın alt kastı.

_Mandal_.--(Chhattisgarh'da müreffeh bir çiftçi için kullanılan bir isim.) Chamar ve Panka'nın bir bölümü. Kurmi makalesine bakın. _Mandilwar_.--Ad Mandla'dan türetilmiştir. Katia'nın alt kastı.

_Mandkul_.--Komti'nin mango yemeyen bir kesimi.

_Mandlaha_.--(Mandla kasabasından.) Gond'un alt kabilesi.

_Mane Kunbi_.--Gondhali'nin Alt Kastı.

_Mang_ veya _Mangia_.--Bir kast. Ganda, Gondhali, Bahrupia'nın alt kastı.

_Mangan_.--(_Manghunia_'dan, dilenci.) Bir kast.

_Mangan_. [466]-- Ghasias'ın müzisyenleri ve soybilimcileri olan Chhattisgarh ve Sambalpur'da bulunan küçük bir kast. Terim
kötü niyetli olarak kabul edilir, çünkü 'dilenci' anlamına gelir ve birçok Mangan
muhtemelen Ghasias olarak geri döner. Ghasias tarafından hor görülürler, çünkü onlardan yiyecek veya su almazlar.
Eskilerin evliliklerinde Manganlar _ghunghru_ adı verilen davul, kastın
bir amblemi olarak kabul edilir, sığırları bunun bir
temsiliyle damgalanır. Kast hakkında dikkat çekmeye değer tek nokta,
başka kastların üyelerinin Ghasia ile birleşmesinden
kabul edilebilir şekilde karışık bir kökene sahip olmalarıdır fahişeler. Beş totemistik
dışsal bölümleri vardır, her biri hakkında kökenini anlatan bir şarkı söylenir. Altını totem olarak tapan ve en yüksek konumu işgal eden Sunani sept'in bir Brahman babadan ve bir Ghasia anneden geldiği söylenir. ; Sendaria septi, kırmızıya tapan,
bir Kewat atasından ve bir Ghasia kadından; Bhainsa septi, bir Gaur veya Ahir ve bir Ghasia'dan gelen bir bufaloya tapınır; Mahanadia septi, bir Gond ve bir Ghasia kadından gelen Mahanadi'yi totem olarak alır;
Bagh septi ise kaplana tapınır ve bir ineğin bir zamanlar
biri kaplan, diğeri insan biçiminde iki yavru doğurdu; ikincisi büyüdüğünde bir Ghasia kadını yanına aldı
ve septin atası oldu. Atalarından beklenebileceği gibi, Mangan kadınları genellikle gevşek karakterlidir. Manganlar bazen temizlikçi olarak hareket ederler.

_Mangta._--(Bir dilenci.) Sangor'daki Pasi'nin bir alt kastı, kast arkadaşlarından dilenir.

_Maniara._--(Bir seyyar satıcı.) Jogi'nin alt kastı.

_Manihar._--Bir kast. Maniharlar Bisati olarak da bilinir. Jogis'in mesleki adı.

_Manikpuria._--(Manikpur'da ikamet eden biri.) Panka'nın alt kastı.

_Manjhi._--(Muhtar.) Santal ve Kewat'ın eşanlamlısı. Chasa, Dhanuhar ve Kolta'nın bir bölümü. Chasa'nın bir unvanı.

_Manjur._--(Tavus kuşu.) Munda'nın totemistik bir septi.

_Manjmar._--Kayıkçı için kullanılan terim. Kewat'a dahildir.

_Mankar._--Nimar İlçesindeki köy bekçilerinin üst sınıflarından birinin adı. Bhil makalesine bakın. Mana ve Halba'nın bir alt kastı.

_Mannepuwar._--Mala'nın bir alt kastı. Eşanlamlı, Teluga Bhoi.

_Manwa._--Kunbi'nin Alt Kastı.

_Marabi._--Gond'un ortak bir septi. Nat'ın bir bölümü.

_Marai._--(Kolera tanrıçası için bir isim, Marai
Mata olarak adlandırılır.) Gond'un ortak bir septi. Ayrıca Baiga, Pasor'un bir septi. ve
Bhunjia. Majhwar'ın bir alt kastı.

_Maral._--Mali'nin eş anlamlısı.

_Marapa._--Betul'da bir keçi veya koyunu öldürmekten veya yemekten kaçınan ve kokladıkları herhangi bir şeyi
atmayan bir Gonds sekti.

_Marar. _--Mali'nin eşanlamlısı, bir bahçıvan. Ayrıca Kachhi'nin bir alt kastı.

_Maratha, Marathe._--Bir kast. Barhai, Bedar, Chamar,
Dhimar, Gadaria, Kumhar, Mahar, Mali, Mang, Nai ve Teli'nin bir alt kastı .

_Marathi, Maratha, Marthe, Marathe._--(Maratha ülkesinin bir sakini.) Bahrupia, Chamar, Dhargar, Gundhali, Gopal, Injhwar, Kaikari, Kasar, Koshti, Nahal, Otari'nin alt kastı.

_Marathia._--Bhandara veya başka bir Maratha Bölgesi sakini. Halba'nın alt kastı.

_Maria._--Bastar ve Chanda'da tanınmış bir Gond kabilesi. Gond makalesine bakın. Gowari'nin bir alt kastı. Ahir, Chamar ve Kumhar'ın bir bölümü.

_Markam._--(_Marka,_ mango.) Gondların başlıca septlerinden biri. Ayrıca Baiga, Basor, Bhumjia, Pardhan ve Solaha'nın bir bölümü.

_Marori._ [467]--Bhandara ve Chhindwara Bölgelerinde ve ayrıca Berar'da bulunan Marwar'dan aşağılanmış Rajputların küçük bir kastı.
Ad, Marwari'nin yerel bir bozulmasıdır ve komşuları tarafından onlara uygulanır, ancak çoğu kast bunu kabul etmiyor ve kendilerine Rajput diyorlar. Chhindwara'da Chhatri adıyla anılırlar ve
Tirora Tahsil'de Alkari olarak bilinirler, çünkü eskiden boya için _al_ veya Hint kök boyası yetiştirirlerdi, ancak artık
piyasadan kaldırıldı. Birkaç nesildir Merkez Eyaletlerinde bulunuyorlar ve kuzey kökenlerini gösteren bazı giyim özelliklerini
korusalar da, birçok açıdan Rajputların kast geleneklerini terk ettiler. Kadınları, Maratha _choli_ veya göğüs örtüsü yerine arkadan iple bağlanmış Hindustani _angia_ giyerler ve _sarilerini_ kuzey modasına göre örterler. Kollarına Rajputanların biçiminde süsler takarlar ve düğünlerinde Marwari şarkıları söylerler. Parihar, Rathor,
Solanki, Sesodia ve diğerleri gibi Rajput sept isimleri vardır ve bunlar ekzogam gruplar oluşturur ve
_kulis_ olarak adlandırılır. Bunlardan bazıları iki veya üç alt bölüme ayrılmıştır, örneğin, Pathar (taş) Panwarlar, Pandhre veya beyaz Panwarlar ve Dhatura veya dikenli elma Panwarlar; ve bu farklı grupların üyeleri birbirleriyle evlenebilir. Bunun nedeni,
birbirleriyle kan bağı olmayan insanların aynı Panwar septine ait olduğunun kabul edilmesi ve aralarındaki evliliğin yasaklanmasının küçük bir toplulukta ciddi bir rahatsızlık olması gibi görünüyor. Ayrıca Vasishtha, Batsa ve Brahmanik tipteki diğerleri gibi isimsiz _gotras_'ları da vardır, ancak bunlar ekzogamiye etki etmez. Sayılarının azlığı ve yerel kullanımın etkisi, Rajputlar tarafından uygulanan evlilik kurallarını
gevşetmelerine neden olmuştur. Kadınlar çok nadirdir ve
genellikle bir gelin için kırk ila yüz rupi arasında değişen bir fiyat ödenir, ancak
bir başlık parasının kabul edilmesiyle ilişkili aşağılanmayı derinden hissederler. Dul evliliğine izin verilir, şüphesiz
aynı sebeplerden dolayı ve başka bir kasttan bir erkekle yanlış yapan bir kız
topluluğa tekrar kabul edilebilir. Boşanmaya izin verilmez ve
sadakatsiz bir eş terk edilebilir; o zaman
kastta tekrar evlenemez. Eskiden, evlilik alayının gelişinde,
gelin ve damadın tarafları havai fişekler atar ve onları birbirlerine doğrulturlardı, ancak bu uygulama artık durdurulmuştur. Damat
nikah kulübesine yaklaştığında, gelin dışarı çıkar ve aralarında bir çarşaf tutarak
bir hamur topuyla onun göğsüne veya alnına vurur; damat onun üzerine bir avuç pirinç atar ve
kulübenin çelenklerine çıplak bir kılıçla vurur. Bir dul kadınla evlenen bekar bir erkek önce bir yüzükle evlenmeli, yüzüğü daha sonra kulağına takmalı ve yüzük kaybolursa cenaze töreni gerçek bir eş için olduğu gibi yapılmalıdır. Kadınlar sadece kollarına dövme yaptırırlar. Çocukların beş ismi vardır, biri günlük kullanım içindir, diğerleri ise törensel amaçlar ve evliliklerin düzenlenmesi içindir. Bir erkek bir
inek veya bir kediyi öldürürse, hayvanın altından yapılmış minyatür bir
figürü olmalı ve günahının kefareti olarak bir Brahman'a vermelidir.

_Marskola_.--(_markets_ kelimesinden, bir balta.) Gondlar ve Pardhanlar'ın ortak bir sekti.

_Maru_.--Charan Bhats'ın alt kastı.

_Marwari_.--Marwar veya Rajputana çöl bölgesinde yaşayan bir kişi;
Marwar ayrıca Jodhpur Eyaleti için bir isim olarak kullanılır. Alt
makale Rajput-Rathor'a bakın. Marwari adı genellikle Banias'a uygulanır.
Marwar'dan geliyor. Bania makalesine bakın. Bahna, Gurao'nun bir alt kastı,
Kumhar, Nai, Sunar ve Teli.

_Masania_.--(_masin_'den, hasır veya çim hasırlardan veya _masina_'dan, sazdan
çatı.) Lohar'ın bir bölümü. Bastar'daki San Bhatras'ın eşanlamlısı.

_Mashki_.--(Su taşıyıcısı.) Bhishti'nin eşanlamlısı.

_Masram_.--Gondların ortak bir bölümü.

_Masti_.--(Dansçı.) Madgi'nin Alt Kastı.

_Mastram_.--(Mastra, pirinç bilezikler.) Betul'deki Gondlardan oluşan bir sept.
bu septin kadınları pirinç bilezikler takarlar.

_Masuria_.--Kurmi'nin bir alt kastı. _masur_'dan, mercimekten. Bir bölüm
Rajput'tan.

_Mathadhari_.--(Bir manastırda yaşıyor.) Manbhao'nun bekâr bir klanı
dilenciler.

_Mathpati_.--(İnziva yerinin efendisi.) Jangam'ın bir alt kastı.

_Mathur, Mathuria_.--(Mathura veya Muttra'dan.) Kayasth'ın bir alt kastı. Brahman'ın bir alt bölümü. Banjara, Darzi ve Nai'nin bir alt kastı.

_Matkuda_, _Matkora_.--(Dünya kazıcı.) Bir alt kast ve Beldar'ın eşanlamlısı. Hafriyat işleriyle uğraşan Gondlar ve Pardhanlar için bir isim.

_Mattha_.--Maratha'nın Yolsuzluğu. Koshti, Mahar ve Teli'nin bir alt kastı ve Teli unvanı.

_Matti_.--Düşük sınıf Brahmanlardan oluşan bir alt bölüm Khairagarh'dan döndü. Ayrıca Keşmir Brahmanlarının bir sınıfı.

_Matwala_.--(Köy likörü içen biri.) Kadera'nın alt kastı.

_Mawasi_, _Mirdhan_.--Dahait'in Alt Kastı. Dahait kast komitesi başkanının unvanı.

_Mayaluar_.--(Kastın şefi.) Turi'nin bir alt kastı.

_Mayur_.--(Tavuskuşu.) Ahir, Hatwa, Gond,
Sonjhara ve Sundi kastlarının totemistik bir bölümü.

_Mayurmara_.--(Tavuskuşu katili. ) Bahelia'nın bir bölümü.

_Meda Gantia_.--(Gönderi sayacı.) Bhatra'nın ünvanı. Düğün için
tarih ve saati belirleyen görevli.

_Medara, Medari_.--Bambu işçileri ve hasır yapımcılarından oluşan Telugu kastı,
karşılık gelen Basors. Basors ile aynı hikayeye sahipler
ilk bambunun Siva'nın boynunda taşıdığı yılandan
yetiştirildiği ve baş aşağı yere dikildiği.
Medaras'ın gelenekleri, Bay Francis'in söylediğine göre, [468 ] yerden yere farklılık gösterir. Birinde Brahman _purohits_ (rahipler) kullanacaklar ve
dul evliliğini yasaklayacaklar, diğerinde ise ikisini de yapmayacaklar
ve hatta fare ve haşere bile yiyecekler. Aralarındaki daha iyi sınıflar
kendilerine Balijas veya Baljis demeye ve Chetti
unvanı onların adlarına.

_Medari_.--Medara'nın eşanlamlısı.

_Mehar_.--Bhulia'nın eşanlamlısı.

_Meher_.--Malwi Ahir'in bir bölümü, Bhulia'nın eşanlamlısı. Chamar'ın
unvanı.

_Mehra_.-- Mahar. Katia ve Kori'nin bir alt kastı.

_Mehta_.--Bir grup Brahman. Oswal Bania'nın bir bölümü.

_Mehtar_.--(Bir prens veya lider.) Süpürücü
kastının genel adı. Dhobi kast komitesi başkanının unvanı.

_Meman_.-- Cutchi'nin eşanlamlısı.

_Meshbansi_.--(Koyun soyundan.) Rajputların bir klanı.

_Mewada, Mewari_.--(_Mewar_'dan.) Gujarati veya Khedawal Brahmanların bir bölümü. Chhipa, Darzi, Mali ve Sunar'ın bir alt kastı.

_Mewati_.--Meo'nun eşanlamlısı. Makaleye bakın. Fakirler veya Muhammedi dilenciler sınıfı.

_Mhali_.--Nai'nin eşanlamlısı.

_Mhasia, Mhashi_.--(_Mhas_, bufalo.) Halba'nın bir septi. Kohli'den bir bölüm.

_Mihir_.--Bhulia'nın eşanlamlısı.

_Mina_.--Bir kast. Raghuvansilerin bir bölümü.

_Mirdaha_.--Dahait, Khangar ve Nat'ın bir alt kastı.
Raghuvansilerin bir bölümü. Bir hamal çetesinin eşi için kullanılan isim.

_Mir-Dahait._--Ünvan Mirdha kastından.

_Mirdha_.--Sadece Narsinghpur Bölgesi'nde bulunan küçük bir kast.
Saugor ve Damoh'un Khangar veya Dahait kastının bir koludurlar.
Egzogam bölümlerinin isimleri Khangarların isimleriyle örtüşmektedir ve
atalarının Orchha Eyaletindeki bir kalede katledildiği ve hamile bir kadının kaçıp bir _kusum_ ağacının (_Schleichera trijuga_) altına saklandığı ve bu nedenle _ağacına_ saygı duydukları aynı hikaye. Khangarlar gibi, Muhammedi hadımlara ve Fakirlere (dilencilere) özel bir dostlukla bakarlar, çünkü kastın geri kalanı Rajputlar tarafından katledilirken atalarına sığınan bir Fakir'di ve Fakirler düğünlerinde dilenmezler. Bir
açıklama adı, kastın bu kesiminin
bir Muhammedan babadan ve bir Dahait kadından
doğmuş olması ve bu nedenle
Mir-Dahaits veya Mirdaha olarak adlandırılmasıdır, Mir bir Muhammedan unvanıdır. Mirdha,
ancak, Bay Hira Lal'in belirttiği gibi, Dahaitler arasında kast
komitesinin başkanının adı; ve Hoshangabad'da köy sahibinin hizmetkarıdır ve Kotwar veya köy
bekçisinin yardımcısı olarak hareket eder; kiracıların kiralarını tahsil eder ve bazen gece
bekçisi olarak çalışır. Gujarat'ta ismin _mir-deh_ veya 'köyün duvarcısı'nın bozulmuş hali olduğu söylenmektedir. [469] Burada, Mirdhaların kısmen yabancı, kısmen Rajput kökenli olduğu ve başlangıçta Gujarat sultanlarının resmi casusları olduğu söylenmektedir. Bunlar artık haberci ve polis memuru olarak çalışıyorlar ve bu nedenle Merkez Eyaletlerindeki aynı
sınıftaki kişilere benziyorlar.

_Mirshikar_.--Pardhi'nin eş anlamlısı.

_Misra_ veya _Misar_.--Kanaujia, Jijhotia, Sarwaria ve
Uriya Brahman'larının bir soyadı.

_Mistri_.--(İngilizce Mister'ın bozulması.) Bir usta marangoz veya
bir çetenin arkadaşı. Barhai, Beldar ve Lohar'ın ünvanı.

_Mithia_.--(Tatlı hazırlayan.) Halwai'nin eş anlamlısı.

_Mochi_.--(Ayakkabıcı.) Bir kast. Chamar'ın alt kastı.

_Modh_.--Adlarını Gujarat'taki eski bir yer olan Modhera'dan alan Khedawal veya Gujarati Brahman'larının bir alt bölümü. Gujarati Bania'nın bir alt kastı.

_Modh-Ghaneli_.--Gujarat'taki Teli'nin alt kastı.

_Moghia_.--Pardhi'nin eşanlamlısı.

_Mohania_.--(Captivator.) Rajjhar ve Kirar'ın bir bölümü.

_Mohtaria_.--Andh kast komitesinin başkanının unvanı.

_Mohtera_.--Uğurlu anı sabitleyen kişi, dolayısıyla kastın muhtarı. Basor'un başlık bölümü.

_Monas_.--Brahmanların bir alt bölümü.

_Mongre_, _Mongri_, _Mongrekair_.--(Bir sopa veya tokmak.) Chhattisgarh'daki Ahir veya Rawat ile Chamar, Ganda ve Panka'nın bir bölümü.

_Mori_.--Panwar Rajputs'un bir kolu.

_Mor Kachhi_.--Düğünler için _maur_ veya evlilik tacını
hazırlayan kişi. Kachhi'nin alt kastı.

_Morkul_.--Komti'nin bir bölümü. Asafoetida (_hing_)
veya _umar_ incir ağacının meyvesini kullanmazlar.

_Motate_.--(_mot_, su torbası kelimesinden gelir.) Kapewar'ın bir alt kastı.

_Moujikul_.--Komti'nin bir bölümü. Biber kullanmazlar.

_Mowar_.--Rajwar'ın bir alt kastı.

_Mowasi_.--Kalibhit ve Melghat ormanlarında yaşayan ve Mowas olarak bilinen bir kişi. Korku'nun bir alt kastı.

_Muamin_.--Cutchi'nin eş anlamlısı.

_Muasi_.--Korku Başlığı; Korwa'nın alt kastı.

_Muchi_.--Mochi'nin eşanlamlısı.

_Mudara_.--Parja'nın Alt Kastı.

_Mudgalia_.--(Hint kulübü _mudgal'dan - bir atlet.) Saugor'daki Adi Gaur Brahmans'ın soyadı.

_Mudha_.--Munda'nın eşanlamlısı.

_Mudotia_.--(_mudha_'dan, bir hile.) Saugor'daki Sanadhia Brahmans'ın soyadı.

_Mughal_.--Muhammedilerin bir kabile bölümü. Muhammed Dini makalesine bakın.

_Muhammadan_.-- Koli'nin alt kastı.

_Muhjaria_.--(Ağız yanık.) Lodhi'den bir kesit.

_Mukeri_.--Ya da Kasai, sığır tüccarları ve kasaplardan oluşan küçük bir Muhammed kastı. 1891'de Saugor Bölgesi'nden 900'den fazla kişi geri döndü. Eski meslekleri Banjaras gibi sığır ticareti yapmaktı, ancak şimdi et ihracatı için sığırları kesmenin daha karlı ticaretini benimsediler; ve bu meslek çok itibarlı
olmadığından, belki de kast isimlerini terk etmeyi
istediler. Mukeri teriminin türetilmesi
belirsizdir. Bir anlatıma göre, Banjaras sınıfındandırlar ve isimlerini Mekke'den alırlar, çünkü Naik'lerinden veya reislerinden biri, İbrahim'in burayı inşa ettiği sırada bu kasabanın civarında kamp kurmuş ve ona işinde yardım etmiştir. Mekke'den göç ettiklerinde, şanlı Makkai isimleri Mukeri'ye dönüşmüştür. [470] Bu hikayenin bir çeşidi, atalarının Mekke'nin inşasına da yardım eden Makka Banjara olduğu ve erken dönem Muhammedi istilacılarla birlikte Hindistan'a geldikleridir. [471]
Mukeriler bir kast oluşturur ve kendi aralarında evlenirler. Evlilik törenlerinde, gelin ve damadın zerdeçal ile meshedilmesi ve bir evlilik kulübesi inşa edilmesi gibi bazı Hindu uygulamalarını benimsemişlerdir. Daha yüksek Hindu kastlarından yiyecek alırlar, ancak dinleri açısından buna bir itiraz olmamasına rağmen Kayasth ile yemek yemezler. Bir yabancıyı, eğer Muhammedi olursa, kabul ederler, ancak kızlarını ona, en azından birkaç yıl kast üyesi olana kadar,
evlendirmezler. Diğer konularda Muhammedi yasalarını takip ederler.

_Mullaji_.--Bohra kastının rahiplerinin ünvanı.

_Multani_.--Alt kast ve Banjara'nın eşanlamlısı.

_Munda_.--(_munda_'dan bir köy muhtarı, baş.) Kol'un adı ve eşanlamlısı. Kharia ve Oraon'un bir alt kastı.

_Mundela_.--(Kel kafalı. ) Saugor'daki Jijhotia Brahmans'ın soyadı.

_Mundle_.--(Tıraşlı olanlar.) Gujar'ın alt kastı.

_Munikul_.--Komti'nin bir bölümü. Munga fasulyesi kullanmıyorlar.

_Munjia_.--Bir Akhara'nın veya Bairagi dindar dilenci okulunun adı. Bairagi'ye bakın.

_Munurwar_.--Kapewar'ın eşanlamlısı.

_Murai, Murao_.--(_muli_ veya turptan.) Kachhi'nin alt kastı.

_Murchulia_.--(Kastın parmaklarına yüzük takan kişi.) Raipur'da Ganda ve Panka'nın bir bölümü.

_Muria_.--Bastar ve Chanda'da Gondların iyi bilinen bir alt kabilesi.

_Murli_.--Waghya'nın eşanlamlısı.

_Musabir_.--Mochi'nin eşanlamlısı.

_Musahar_.--(Fare yiyen.) Bhuiya'nın alt kastı ve unvanı.

_Musare_.--(_Musar_, havan tokmağı.) Mali'nin bir bölümü.

_Mussali_.--Mehtar Unvanı.

_Mutracha_.--Mutrasi'nin eşanlamlısı.

_Mutrasa_.--Mutrasi'nin eşanlamlısı.

_Mutrasi_, _Mutrasa_, _Muthrasi_, _Mutracha_.--(Dravidian
köklerinden _mudi_, eski ve _racha_, bir kral veya Mutu Raja, Telugu ülkesinin bir kısmının hükümdarı.) [472] Çok sayıda olan bir kast
Haydarabad ve Madras ve bunlardan birkaçı Merkez Eyaletlerinin Chanda Bölgesinde bulunmaktadır. Mutrasiler, Telingana veya Telugu ülkesinin köy bekçileridir. [473] Vijayanagar kralları tarafından sınır savunmak için istihdam edilmişlerdir. ülkelerinin
ve Paligar unvanıyla onurlandırıldılar. Şu anda
alışılmış onursal unvanları Dora (Sahib veya Lord) ve Naidu'dur.
Hizmetçiler olarak çok sadık ve cesur sayılırlar. Bazıları
Chanda'da masonluğa başladı ve iyi
taş oymacıları olarak kabul edilirler. Nispeten düşük bir kasttandırlar ve kümes hayvanı yerler ve içki içerler, ancak sığır eti veya domuz eti yemezler. Ergenliğe ulaşmadan önce bir kızla evlenmek onlar arasında zorunludur ve bu yapılmazsa ebeveynleri dışlanır. kast ve yalnızca
ceza ödemesi üzerine yeniden kabul edilir.

_Nabadia_.--(Kayıkçı veya denizci.) Kewat'ın eşanlamlısı.

_Naddaf_.--Bahna veya Pinjara'nın eşanlamlısı.

_Nadha_.--(Akarsuların kıyılarında yaşayanlar .) Dhimar'ın alt kastı.

_Nadia_.--Dangi'nin bir klanı.

_Nag, Nagesh_.--(Kobra.) Ahir veya Rawat, Binjhal, Bhatia, Chasa, Hatwa, Halba, Khadal, Kawar, Khangar, Karan, Katia, Kolta, Lohar, Mahar, Mali, Mowar, Parja, Redka, Sulia, Sundi ve Taonla kastları. Bu kastların çoğu Chhattisgarh ve Uriya ülkesine aittir.

_Naga_.--Gosainlerden veya dilencilerden oluşan bir klanı. Gosain'e bakın.

_Nagar_.--Gujarat'a ait Brahmanların bir alt kastı; Bania'nın bir alt kastı; Teli'nin bir bölümü.

_Nagarchi_.--(Davul çırpıcı.) Bir Gond sınıfı. Ganda ve Ghasia'nın bir alt kastı.

_Nagarchi_.--Nagarchiler, özel işleri kalelerin ve sarayların kapılarında _nakkara_ veya kettledrum çalmak olan bir Gond sınıfı gibi görünüyor. Bazı Bölgelerde artık kendi aralarında evlenerek özel bir topluluk oluşturuyorlar ve sayıları yaklaşık 6000 1911'de kişiler.
_Nagara_ veya _nakkara_ İran'da ve Hindistan'da bilinir. Burada
davul, her iki ucu _zir_ veya tiz için deve derisi ve
_bam_ için inek derisi ile kaplı, daralan bir şekilde topraktan yapılmıştır. veya bas. Daha geniş uçtan vurulur. İran'da davullar
Nakkara-khana veya kapıdan çalınırdı, ki bu hala İran'ın başlıca şehirlerinde
bir kraliyet eşyası olarak varlığını sürdürüyor.
Ayağa kalkmayı karşılamak ve ayaklanmayı başlatmak için vurulurdu batan güneşin dışında. Yas aylarında, Safar ve Muharrem'de sessiz kaldılar. [474]
Hindistan'da _nagara_ demir çemberlerle bağlanmış ve Avrupa'da kullanılanlardan iki kat daha büyük bir çift büyük davuldu. Bunlar
bir kraliyet işaretiydi ve devlet fillerinden birinin üzerinde,
prensin _sowari_ veya süvari alayında, hemen
kendisinden önce gelen kraliyet hayvanı. Bir bayrak gösterme hakkı
ve davul çalma hakkı, bir kişiye verilebilecek
en yüksek ayrıcalık işaretlerinden biriydi Rajput asilzade. Maratha
Raja, Satara'ya çekildiğinde ve Maratha prenslerinden herhangi biri onun topraklarına girdiğinde, krallığın tüm işaretleri ikinciler tarafından bir kenara bırakıldı
ve imparatorluğun _nagara_'sı veya büyük davulu çalınmayı bıraktı. [475]

Drumun vurulduğu sopaya _danka_ denirdi
ve kralın yargı yetkisinin mecazi olarak
drumları çalındığı yere kadar uzandığı kabul edilirdi. _Angrezi raj ka danka bajta hai_
veya 'İngiliz davulunun çalındığı yer' 'İngiliz imparatorluğunun uzandığı yere kadar' anlamına gelir. Mısır'da dumrumlar develerle taşınırdı. [476]

_Nagaria_.--(Bir davulcu.) Jasondhi Bhat ve Teli'nin bir bölümü.

_Nagbans_.--(Kobranın soyundan gelir.) Gadba'nın totemistik bir septi,
Ghasia ve Gond.

_Nagla_.--(Çıplak.) Khond'un Alt Kastı.

_Nagpure_.--(Nagpur'dan.) Lodhi ve Kohli'den bir bölüm.

_Nagvansi_.--Rajputların bir klanı. Rajput-Nagvansi makalesine bakın. Bir alt kast
ve Sunar'ın bölümü. Daharia veya Daraiha ve Gond'un bir bölümü.

_Nahar_.--(Kaplan.) Baiga'nın bir alt kabilesi. Saugor'daki Rajput'ların bir bölümü.

_Nahonia_.--Damoh ve Saugor'daki bir Dangi klanı. Onlar daha önce
Narwar'dan Kachhwaha Rajput'lar ama kendileriyle bağlantısı kesiliyor
ikametgahında Dangis ile evlendiler. Rajputlar kızlarını onlardan kabul ediyor
ama kızlarını Nahonias'a vermeyin.

_Naidu_.--Balija, Mutrasi ve Velama kastlarının unvanı. Sıklıkla kullanılır
Balijas tarafından kast adı olarak.

_Naik_.--(Lider.) Gond'un bir alt bölümü, aynı zamanda Darwe olarak da bilinir. Bir başlık
Banjara muhtarlarından. Teli ve Kolta'nın bir unvanı. Ahir'den bir bölüm,
Chamar, Chasa, Gadaria, Halba, Kewat, Khond, Mali, Sudh.

_Nakib_.--Bir alayda gürz taşıyıcısı veya bayrak taşıyıcısı. Alt kast
Jasondhi Bhat ve Khangar.

_Nakshbandia_.--Fakirler veya Muhammedi dilenciler sınıfı.

_Naksia_.--Nagasia'nın eşanlamlısı.

_Namdeo_.-- Chhipa üyeleriyle sınırlı bir dini mezhep ve
Bir alt kast haline gelen Darzi kastları.

_Nanakshahi_.-Nanakpanthi'nin eşanlamlısı.

_Nandia_.--(Onunla gösteri yapan bir öküzü yönlendiren kişi). İtibaren
Mahadeo'nun bindiği boğa Nandi. Jogi'nin alt kastı.

_Nandvansi_.--Ahir'in Alt Kastı.

_Nanghana_.--Hoshangabad'daki Kol kabilesine verilen bir isim.

_Napita_.--Nai veya berberin Sanskritçe adı.

_Naqqal_.--Bhand'ın unvanı.

_Naraina_.-- Patwa'nın Alt Kastı.

_Naramdeo_.--Gaur koluna ait Brahmanların bir alt kastı. Onlar
Adını Nerbudda nehrinden alıyorlar.

_Narbadi_, _Narmada_.--(Nerbudda nehrinden.) Bir alt bölümü
Maharashtra Brahmanlar. Yajur-Vedi Brahman'ların bir bölümü. Bir eşanlamlı
Naramdeo Brahmans için. Agharia, Binjhal ve Chamar'ın bir bölümü.

_Narnolia_.--(Pencap'ta Narnol denen bir yerden.) Alt Kast
Mehtar'ın.

_Narwaria_.--Dangi'nin bir klanı. Ahir'in bir alt kastı.

_Nata_.--(Genç bir öküz.) Ahir ve Oswal Bania'nın bir bölümü.

_Nathunia_.--(Burun halkası.) Pasi'nin bir alt kastı.

_Navadesia_.--(Dokuz bölgeden bir adam.) Banjara'nın alt kastı.

_Nawaria_.--Barhai, Lohar, Kachera veya Sisgar, Nai'nin bir alt kastı
ve Tamera.

_Nazir_.--(Kasiyer veya yer gösterici.) Jasondhi Bhat'ın alt kastı.

_Negi_.--Kharia kastındaki kast komitesinin başkan yardımcısı.

_Nema_ veya _Nima_.--Bania'nın bir alt kastı. Bania, Nema makalesine bakın.

_Netam_.--(Gondi'deki köpek.) Gond'un ortak septlerinden biri. Ayrıca
Basor, Bhatra, Bhuiya, Dewar, Kawar ve Parja'dan oluşan bir sept.

_Nawari_.--(_newar_'dan, dokuma için kullanılan kalın bant
yataklar.) Bahna'nın alt kastı.

_Niaria_.--Bir Sunar'ın dükkanından çöpleri ve süpürülmüş şeyleri alıp altın ve gümüş parçacıklarını yıkayan kişilere uygulanan mesleki bir terim. Sunar makalesine bakın.

_Nigam_, _Nigum_.--Kayasth'ın bir alt kastı.

_Nihal_.--Nahal'in eş anlamlısı.

_Nihang_.--Bekar kalan bir Bairagis veya dindar dilenci sınıfı.

_Nikhar_.--Ahir, Bharewa (Kasar), Gadaria'nın bir alt kastı.
Rajput'un bir klanı. Koshti'nin bir bölümü.

_Nikumbh_.--Otuz altı kraliyet ırkına dahil olan bir Rajput klanı.
Joshi'nin bir bölümü.

_Nilgar_.--Chhipa'nın eş anlamlısı.

_Nilkar_.--(_nil_ kelimesinden, çivit mavisi. ) Naagpur'daki Darzi veya Simpi'nin (terziler) bir alt kastı; kendi işlerine ek olarak boyama işini üstlenmeleri ve yeni bir alt kast oluşturmaları nedeniyle bu adı almıştır.

_Nimanandi_.--Bir Vişnu mezhebi ve dindar dilencilerin tarikatı. Bairagi'ye bakın.

_Nimari_, _Nimadi_, _Nimaria_.--(Nimar sakini.) Balahi, Bania, Dhobi, Mahar ve Nai'nin bir alt kastı.

_Nimawal_.--Bairagi sınıfı.

_Nirali_.--Chipa'nın eşanlamlısı.

_Niranjani_.--Bir Akhara'nın veya Bairagis okulunun adı. Bairagi'ye bakın.

_Nirbani_.--(_Nir_, olmadan; _bani_, konuşma.) Mümkün olduğunca konuşmaktan kaçınan bir Bairagi sınıfı.

_Nirmohi_.--Bairagilerin bir sınıfı.

_Nona_ veya _Lona_.--Tanınmış bir cadı olan Nona veya Lona Chamarin'den türetilmiş isim. Chamar'ın alt kastı.

_Nulkachandriah_.-Kast rahipleri. Madgi'nin alt kastı.

_Nun_.--(Tuz.) Oraon'un bir septi.

_Nunia_, _Nonia_, _Lunia_.--(Tuz yapımcısı.) Beldar'ın eşanlamlısı. Binjhwar ve Koli'nin bir bölümü.

_Od_.--Beldar'ın eş anlamlısı.

_Odde_, _Ud_.--(Odra'dan Orissa'nın eski adı.) Kazıcı veya denizci için kullanılan terim. Bir grup Beldar.

_Odhia_.--Audhia Bania'nın eşanlamlısı.

_Odia_ veya _Uriya_.--Chattisgarh'daki Beldar'ın alt kastı.

_Oiku_.--Mahwar'ın alt kabilesi.

_Ojha_.--(_Ojh_'dan, bağırsaklar.) Gond kastının alametleri var, makaleye bakın. Maithil Brahman'ın bir unvanı. Lohar, Nat ve Savar'ın bir alt kastı.

_Okkilyan_.--Wakkaliga'nın eşanlamlısı.

_Omre_, _Umre_.--Bania'nın bir alt kastı. Bkz. Bania Umre.--Teli'nin bir alt kastı.

_Onkar Nath_.--Jogis'in bir alt bölümü.

_Onkule_.-- Koshti'nin Alt Kastı.

_Orha_.--Chasa'nın Alt Kastı.

_Oswal_.--Bania'nın bir alt kastı. Bania'nın alt makalesine bakın.

_Ota_.--(Kurban sırasında Vedaları yüksek sesle okuyan kişi.) Uriya Brahman'ın onursal unvanı.

_Otari, Watkari_.--Maratha ülkesinde pirinç işçilerinden oluşan alt sınıf. Adı Marathi dilindeki dökmek veya koklamak anlamına gelen _otne_ fiilinden türetilmiştir. Bhandara ve Chanda Bölgeleri ile Berar'da sayıları yaklaşık 2600 kişidir. Kastın iki alt kastı vardır, Gondadya ve
Maratha veya Gond ve Maratha Otaris. İkincisi şüphesiz
pirinç işçiliğine başlamış diğer kastların üyeleridir. İki alt kastın üyeleri
birbirleriyle yemek yemezler. Aile isimleri
farklı türlerdedir ve bazıları totemistiktir. Törenleri için
Brahmanlar kullanırlar ve diğer türlü gelenekleri
alt zanaatkar kastlarınınkine benzer. Ancak,
kaçırma yoluyla evlilikten kurtuldukları ve bir erkek reddederse kızını iki veya üç kez evlenmek için davet ettikten sonra, kızı kaçırırlar ve daha sonra babaya bir miktar tazminat öderler. Alt kastların taktığı türden pirinç ve çan metalinden süs eşyaları yapar ve satarlar ve köyden köye dolaşıp
ayak yüzüklerini ve bileziklerini satıyorlar. Ayrıca Kasarların bir Otari alt kastı da var.

_Pabaiya_.--(Bundelkhand'daki Pabai'den.)
Hoshangabad'daki
Racputs klanı.

_Pabia_.--Bilaspur Bölgesi'nin zamindarilerinde ve 1911'de sayıları yaklaşık 9000 olan bazı Feudatory Eyaletlerinde küçük bir kast. Pans veya Gandas olmak, ayrıca Pab adını da taşımakta ve bu isim Pabia olarak bozulmuştur, belki de kökenlerini gizlemek amacıyla. Çok fakir ve cahildirler. Hiçbir zaman bir Devlet eczanesine gitmediklerini söylerler, ve
ondan elde edilen ilacın kendilerini öldüreceğinden korkarlardı. Hastalıklara karşı tek çareleri, etkilenen bölgeyi damgalamak veya bir
sihirbaz çağırmak. Çocuklarını asla okula göndermezler, çünkü
eğitimli çocukların ebeveynleri için hiçbir değeri olmadığına inanırlar ve hükümetin okul açmasının amacının yalnızca işini yürütecek okuryazar kişiler elde etmek olduğu. İlginç bir gelenek fark edilebilir.
Bir ailede biri öldüğünde, tüm üyeler, nefes
vücudunu terk eder etmez, evin başka bir odasına giderler; ve
kapının karşısına, ölünün bulunduğu odaya açılan bir ağ koyarlar. ceset yalan söyler.
Ölü adamın ruhunun onları takip edeceğini ve
ağda yakalanacağını düşünürler. Daha sonra ağ taşınır ve cesetle birlikte yakılır veya gömülür ve böylece ruhun uzaklaştırıldığını ve
evde kalıp hayatta kalanları rahatsız etmesinin engellendiğini düşünürler.

_Pabeha_.--Dhimar'ın eş anlamlısı.

_Pabudia_ veya _Madhai_.--Bhuiya'nın bir alt kastı.

_Pachadhe_.--(Batı)--Saraswat Brahman'ın bir alt bölümü.

_Pachbhaiya_.--(Beş Kardeş.) Ahir ve Audhelia'nın bir bölümü.

_Pada_.--(Domuz yiyen.) Muria Gonds ve Pardhans'ın bir bölümü.

_Padhan_.--(Bir köyün şefi veya muhtarı için kullanılan bir Uriya adı.) Bhuiya, Chasa, Dumal, Hatwa, Kolta, Tiyar ve diğer Uriya
kastlarının bir bölümü. Chasa ve Kolta'nın bir unvanı.

_Padmasale_.--Koshti'nin alt kastı.

_Padyal_.--Chanda'daki Gond'un bir alt kabilesi. Marori'nin bir bölümü.

_Pahalwan_.--Bilaspur Bölgesi ve Chhattisgarh'ın çevresindeki alanlarda yaklaşık 600 kişiden oluşan küçük bir topluluk.
Pahalwan kelimesi güreşçi anlamına gelir, ancak Sir B. Robertson [477], onların şarkı söyleyen dilencilerden oluşan küçük bir kast olduğunu ve güreşle hiçbir bağlantıları olmadığını belirtir. Ancak, topluluklarında Pahalwanların bir kolu olan Gopal kastına ait gibi görünüyorlar. Ve Bilaspur'dan dönen erkekler, şarkı söylemeyi ve ağaçlardan dilenmeyi tercih ederek güreşi terk etmiş olabilirler, bu da Gopalların bir çağrısıdır. Kendileri
atalarının Gopal olduğunu ve Berar'a doğru bir yerde yaşadıklarını ve
Maratha lideri Chimnaji Bhonsla ile Bilaspur'a geldiklerini söylüyorlar.

_Pahar_.--Mahli'nin alt kastı.

_Paharia_ veya _Benwaria_.--Korwa'nın alt kastı.

_Paik_.--(Bir piyade.) Rajput-Paik'e bakın.

_Paikaha_.--(Derileri iyileştirme çağrısını takip eden kişi.) Chamar'ın
eş anlamlısı.

_Paikara_.--(Bir piyade olan Paik'ten.) Kawar'ın alt kastı.

_Pailagia_.--(Pailagi veya 'Ayaklarına kapanıyorum', bir alttan bir üsttekine selamlaşmanın yaygın bir terimidir.) Dahait'in alt kastı.

_Paiyam_.--(_paiya_, bir buzağıdan gelir.) Betul'da Gondların bir bölümü.

_Pajania_.--(_Paijana_, şıngırdayan bilezikler.) Kurmi'nin bir bölümü.

_Pakhali_.--(_pakhali_, bir deri su torbasından gelir.) Bhishti'nin eş anlamlısı.

_Pakhawaji_.--(_pakhawaj_ veya tef çalan kişi.) Mirasi'nin
ünvanı.

_Pakhia_.--(_por_ veya bufalo etini yedikleri için böyle adlandırılırlar.) Khond'un alt kastı.

_Palas._--(_palas_ ağacından, _Butea frondosa_.) Gondların totemistik bir
bölümü.

_Palewar_.--Binjhwar'ın bir _gotra_'sı; Telugu ülkesinde bulunan Dhimar'ın bir alt kastı. Chanda'da bunlara Bhoi de denir. Telugu Dhimar'ları veya sucuları için bir isim. Binjhwar'ın bir bölümü.

_Palgaria_.--(_Palang_ veya karyolada uyumak.) Bhunjia'nın bir bölümü.

_Palliwal_.--Kanaujia bölümüne ait bir Brahman alt kastı.
Adlarını Marwar'ın bir ticaret kasabası olan Pali'den alırlar.
Adı aynı yerden türetilen Bania'nın bir alt kastı.

_Palsa-gacha_.--(_Palas_ ağacı, _Butea frondosa_.) Pan'ların totemistik bir bölümü.

_Palshe_.--Maratha Brahman'larının bir alt kastı. Adlarını Kalyan'daki Palsaoli köyünden (Bombay Başkanlığı) alırlar.

_Pampatra_.--(Ellerini tencere olarak kullananlar.)
Khandwal'ın bir bölümü.

_Pan_.--(Bir orman kabilesinin adı.) Ganda'nın eşanlamlısı.

_Panch, Panchayat_.--(Beş (_panch_) kişiden oluştuğu varsayıldığı için böyle adlandırılan bir kast komitesi.)
Marar'ın bir bölümü.

_Panchal_.--Aşağıdaki beş ticaretten herhangi biriyle uğraşan belirsiz bir zanaatkar grubu:
Manu olarak bilinen demir işçileri; Twashtik olarak adlandırılan bakır veya pirinç işçileri; taş veya Shilpik işçileri;
odun veya Maya işçileri; ve Daivagnya olarak adlandırılan altın ve gümüş işçileri. [478] Kastın Telugu kökenli olduğu anlaşılıyor ve
Madras'ta Kammala olarak da biliniyorlar. Merkez Eyaletlerde
1901'de Sunarlar ile birleştirildiler, ancak 1891'de güney Bölgelerine ait toplam
7000 kişi geri döndü; Berar'da ise kastın 2700 üyesi gösteriliyor. İsim çeşitli şekillerde türetilmiştir,
ancak asıl kök şüphesiz _panch_ veya beştir. Yüzbaşı Glasfurd
Panchyanun olarak yazar. [479] Merkez Eyaletlerde Panchallar
genellikle altın veya pirinçle çalışırken, Berar'da demircilerdir. Altın işçileri zeki ve oldukça müreffeh bir sınıftır ve kendilerini oyma, kakma ve altın boncuk yapmaya adarlar. Genellikle Sunarlar tarafından işe alınırlar ve parça başına ücret alırlar. [480]
Sosyal konumlarını iyileştirmeye niyetlidirler ve şimdi muhtemelen göksel mimar Viswa Karma'dan geldikleri için Vishwa Brahman olduklarını iddia ediyorlar. Nüfus sayımında Brahman olarak sınıflandırılmak için bir dilekçe verdiler ve iddialarını desteklemek için kendi kastlarından üyeleri rahip olarak işe aldılar. Ancak çoğunluğu dulların yeniden evlenmesine izin veriyor ve kutsal ipliği takmıyor. Diğer açılardan gelenekleri Sunarlarınkine benziyor. Öte yandan Berar Panchallar
çok daha düşük bir grup gibi görünüyor. Bay Kitts [481] onları şöyle tanımlıyor: "Çim hasır kulübelerde yaşayan ve yakacak olarak dikenli çalıların köklerini kullanan, kendilerine özgü kısa saplı bir baltanın arkasıyla
topraktan çıkaran gezgin bir demirci kastı. Dakhani bölümünden, ebeveynlerinin ölümü üzerine başlarını ve sakallarını tıraş etme geleneğiyle ayrılan Berari
Panchal'ları," diye devam ediyor, "bazı nesillerdir Eyaletlerde yaşıyorlar. Küçük
_arkadaşlar_ veya çadırlarda yaşıyorlar ve ekipmanlarını taşımak için manda, eşek ve ara sıra midillilerle bir yerden bir yere taşınıyorlar. Berari
bölümündeki kadınlar, Dakhani Panchal'larından, _kasote_ olarak bilinen
bir şekilde arkaya sıkıştırılmış _lugras_ veya vücut örtüleri giymeleriyle ayırt edilebilir." Berar'ın gezgin demircilerinden
kendilerini ayırma arzusundan dolayı, Merkez Eyaletlerindeki Panchal'ların kast isimlerini
silmek istemeleri şüphesizdir.

_Pancham_.--Bania'nın bir alt kastı. Beraria ile aynı olan Barai'nin bir alt kastı.

_Panchbhai_.--(Beş kardeş.) Ghasia'nın bir bölümü olan Bhanara Dhimars'ın bir soyadı.

_Panchdeve_.--Beş tanrıya tapan ve _saras_ turnasına özel bir saygı gösteren Gondların bir alt bölümü.

_Panch Dravid_.--Brahmanların iki ana bölümünden biri,
Vindhya tepelerinin ve Nerbudda nehrinin güneyindeki ülkede yaşayan,
ve şu beş tarikatı içeren: Karnata (Karnatik),
Dravid (Madras), Tailanga (Telugu ülkesi), Maharashtra (Bombay)
ve Gurjara (Gujarat).

_Panch Gaur_.--Brahmanların iki ana bölümünden biri,
Vindhya tepelerinin ve Nerbudda nehrinin kuzeyindeki ülkede yaşayan; şu beş tarikatı içerir: Saraswat (Pencap), Kanaujia (Hindustan),
Gaur (Bengal), Utkal (Orissa) ve Maithil (Bihar veya Tirhut).

_Panchghar_.--Hoshangabad'daki Kanaujia Brahmanlarının üç alt bölümünden biri.

_Panda_.--(Devi'nin bir rahibi, bilge bir adam.) Mali'nin bir alt kastı veya unvanı. Uriya Brahmanlarının bir alt kastı ve soyadı. Jasondhi Bhatların bir alt kastı.

_Pandaram_.--Bir Brahman rahip sınıfı.

_Pande_.--(Bilge bir adam.) Kanaujia ve Gaur Brahmanlarının bir soyadı. Agharia, Barhai, Kewat ve Marar'ın bir bölümü. Joshi ve Kumhar'ın bir unvanı.

_Pandhare_.--(Beyaz.) Sunar'ın alt kastı.

_Pandit_.--(Bilgin bir adam.) Brahmanların bir unvanı.

_Pandki_.--(Güvercin.) Bhatra, Kawar ve Parja'nın totemistik bir bölümü.

_Pandra_.--Uriya ülkesinde küçük bir yetiştirici kastı. Patna Rajalarından birinin gayri meşru bir oğlu olduğu ve ona Pandri köyünü verdiği söylenir. Onun soyundan gelenler Pandralardır.

_Pandwar_ veya _Padwar_.--Raipur'daki Panka'nın bir bölümü. Başkalarının ayaklarını yıkadıkları için bu şekilde adlandırıldıkları söylenir.

_Pangal_.--Gopal'ın alt kastı. Hasır yaparlar, ancak buna ek olarak ağaçlardan dilenen dilencilerdir.

_Panhara_.--Pan veya betel yaprağı satıcısı anlamına gelen mesleki bir terim.

_Panibhar_.--(Bir sucu.) Dangri'nin alt kastı.

_Panigrahi_.--(Koca.) Uriya Brahmanlarının onursal bir unvanı.

_Panjha_.--(Bir hayvanın pençesi.) Gond'un bir sept'i.

_Panka_.--Kabirpanthi mezhebini takip eden Gandas'lardan türemiş bir dokumacı kastı. Makaleye bakın. Chhattisgarh Pankas'ta
Kabir'in hizmetkarları olarak bazen kendilerine Das derler. Panka aynı zamanda
Ganda'nın bir alt kastı.

_Pansari_.--(Bir eczacı.) Barai'nin eş anlamlısı.

_Panwar_.--Rajput'un bir klanı. Panwar Rajput makalesine bakın. Bir alt kast
Banjara ve Bhoyar'ın. Ahir, Bhilala, Koshti, Maratha'dan bir bölüm
ve Marori.

_Parasar, Parashar_.--(Brahmanik bir azizin adı.) İsimsiz
Brahmanlar bölümü. Sanadhya ve Gaur Brahmans'ın soyadı. A
Basdeva, Rangari, Sunar ve Vidur'un bölümü.

_Parauha_.--(_para_'dan, bir erkek bufalo yavrusu.) Basdewa'nın bir alt kastı
manda ticareti yapanlar.

_Parbat_.--Gosain'in on tarikatından birinin adı.

_Parbhu_.--Prabhu'nun eşanlamlısı.

_Pardeshi_.--(Yabancı.) Bu isim bazen göçmenlere de uygulanır.
Malwa'dan ve ayrıca kuzey Hindistan'dan gelenlere. Bir alt kast
Bahna, Barai, Barhai, Chamar, Dhimar, Dhobi, Garpagari, Kimbi,
Kasar, Kumhar, Lohar, Nai, Rangari, Sunar ve Teli kastları.

_Pardhan_.--(Bir şef.) Gondların rahipleri olan bir kast. Görmek
madde. Chhattisgarhi Ahir veya Rawat, Halba ve
Pabia. Kharia kabilesinin kast reisinin unvanı.

_Pardhi_.--(Bir avcı.) Bir kast. Makaleye bakın. Khatik'in bir alt kastı. A
Kunbi ve Panwar Rajput'un bölümü.

_Parewa_.--(Bir güvercin.) Chhattisgarhi Ahir veya Rawat'ın bir bölümü,
ve Panka.

_Parganiha_.-- Kawardha'daki Pardhan'ın (Gond rahipleri) eşanlamlısı.

_Parihar_.--Rajputların önemli bir klanı. Rajput Parihar'a bakın. A
Daharia ve Daraiha'nın, Panwar Rajput ve Pardhi'nin bölümü.

_Parit_.--Maratha bölgelerindeki Dhobi'nin eşanlamlısı.

_Parka_. [482]--Jubbulpore Bölgesi ve bitişik bölgelere ait küçük bir işçi kastı, 1901'de 2000'den fazla kişiden oluşuyordu. Sir B. Robertson [483] 1891'de üç kuzey Bölgesinin Parkalarının nüfus sayımı tablolarında Panka kastından ayrı, ancak büyük olasılıkla aynı
olduklarını belirtti. Bay Hira Lal, Padwar, Sanwani, Gullia ve Dharwa gibi septlerin birkaç isminin iki kastta da aynı olduğunu ve
Parkaların bulunduğu bölgelerde
Pankalar yoktur. Panka kastı muhtemelen Chhattisgarh'da, Kabir doktrinlerini benimseyen Gandalar veya Panların ana kastlarından ayrılmasıyla oluşmuştur ve isim Pan'ın bir çeşididir.Jubbulpore'da Panka isminin anlaşılmış bir anlamı yoktur ve Pandka'ya (bir güvercin) ve oradan da Parka'ya dönüşmüş olabilir.
Pankalar gibi Parkalar da genellikle köy bekçisi olarak görev yapar.
Parkaların çoğu aynı zamanda Kabirpanthis'tir ve Pankalar, Kabirpanthis olmayan ve et ve içkiden uzak durmayanlara Saktahalar denir. Parka Kabirpanthis ve Saktahalar arasında evlilik yasak değildir. Parkaların bazıları davul çalar ve köy müzisyenliği yapar, bu da düzenli bir meslektir. Pankalar ve
Gandalar. Ayrıca Parkaların Gond'dan suyla
pişirilmiş yiyecekler aldıkları ve Gondların büyük tanrısı
Bura Deo'ya taptıkları da belirtilebilir. Belki de kökenlerine dair en olası varsayım
küçük bir Pankalar ve Gondlardan oluşan karma grup. Kast hakkında atasözü niteliğinde bir söz '_Gond Raja, Parka Pardhan_'
veya 'Gond efendidir ve Parka hizmetçidir'dir ve bu da
onların Gond'larla olan bağlantısına işaret eder. Bölümlerinin birkaç
adı karışık kökenlerini gösterir, Kumharia, Kumhar'dan bir çömlekçi,
Gullia, Gaolia veya sütçüden, Bhullia, Bhulia'dan bir Uriya dokumacısı,
Andwan, Mahar kastının bir alt kastı, Tilasia, Kawarların bir sept'i,
ve benzeri. Bir Parka erkeği, herhangi bir kadınla bir bağ kurarsa daha yüksek
kasttan olan bir kız, topluluğa kabul edilecektir ve aynı ayrıcalık
Parka kızla evlenmek isteyebilecek eşit veya daha yüksek kasttan herhangi bir erkeğe tanınır. Bir kız, ancak bir kızla
yaşadığı keşfedildiğinde dışarı atılır. Parkalardan daha düşük kasttan bir adam.
Tüm bu gerçekler onların karışık kökenlerini gösteriyor. Daha önce görüldüğü gibi, kast
işçiler, köy bekçileri ve müzisyenlerdir ve gelenekleri
alt kast Hindularınkine benzer, ancak kirli
kastların üstünde yer alırlar. Lodhis'ten gelen suyla pişirilmiş yiyecekler yerler, bunların çoğu Jubbulpore'da toprak sahibidir ve bu nedenle işveren-hizmetçi ilişkisinde Parka'ya hiç şüphe yok. Her yıl Bhadon'un (Ağustos) ikinci gününde dört kenarlı bir demir levhaya ve bir mızrağa taparlar,
bu ikincisi muhtemelen köy bekçisinin amblemidir.
Kast suçları için verilen para cezaları bazen daha sonra ortak mülk haline gelen ve ihtiyaç duyan herkese ödünç verilen kapların satın alınmasında harcanır.

_Parnami_.--(Panna'lı Prannath'ın takipçisi.) Dangi'nin alt kastı.

_Parsai_.--(Köy rahibi.) Joshi'nin eşanlamlısı.

_Parsoli_.--(_parsa_, bir balta.) Chhattisgarh'daki Ahir veya Rawat'ın bir bölümü.

_Parwar_.--Bania'nın bir alt kastı. Bania-Parwar makalesine bakın. Kumhar'ın bir alt kastı.

_Passi_.--Pasi'nin eş anlamlısı.

_Patadhari_.--(Eğitim koltuğunda oturan biri.) Bekar Manbhao'ların bir bölümü.

_Patane_.--Prabhu'nun bir alt kastı, Gujarat'ta Patan yakınında yaşamaları nedeniyle bu adı almıştır.

_Patbina_.--(_patti_, çuvallamak ve _binna_'dan dokumaya kadar.) Kumrawat'ın eşanlamlısı. Jogi'nin alt kastı.

_Patel_.--(Bir köyün muhtarı.) Mali'nin bir alt kastı ve unvanı. Saugor'daki Gaur Brahman'ların ve Parsi'lerin bir soyadı. Agharia, Mahar ve Kachhi'nin bir soyadı veya bölümü. Ahir ve Bhoyar kastlarının bir unvanı.

_Pathak_.--(Öğretmen.) Kanaujia ve diğer Brahman sınıflarının bir soyadı.

_Pathan_.--Dört Muhammedan kabilesinden biri. Makaleye bakın
Muhammedan Dini.

_Pathari_.--(Bir dağlı.) Pardhan'ın eş anlamlısı. Katia'nın alt kastı.

_Patharia_.--Katia, Kurmi ve Mahar'ın bir alt kastı.
Halba'nın bir bölümü. Demir eritmek için körüğün ağzına bir taş
yerleştiren Agaria'nın bir alt kastı.

_Pathmukh_.--Betul'daki Dhurwa Gond'ların bir alt bölümü. Tanrılarına genç bir
keçi sunarlar ve ayı öldürmezler.

_Pathrot_, _Pathrawat_.--(Değirmen taşlarını ve
öğütme taşlarını yapan ve
bileyen kişi.) Beldar'ın eş anlamlısı.

_Pati_.--(Lord.) Uriya Brahmanlarının onursal bir unvanı.

_Patkar_.--(_pat_, dul evliliği kelimesinden.) Wardha'daki Sunar'ın bir alt kastı. Rangari'nin bir bölümü.

_Patlia_.--(_patel_ kelimesinden.) Panwar Rajput'un ünvanı.

_Patnaik_.--Uriya yazar kastı Karan veya Mahanti'nin bir soyadı.

_Patra_.--(Danışman anlamına gelen bir Uriya kelimesi.) Kolta ve Chasa'nın bir alt kastı ve çeşitli Uriya kastlarının ünvanı. Ayrıca Patwa kastının eş anlamlısı.

_Patti_.--(Bir iplik satıcısı.) Kaikari'nin alt kastı.

_Patwa_.--Bir kast. Makaleye bakın. Hoshangabad'ın Seoni tahsilinde
Patwa ve Lakhera eşanlamlı terimler gibi görünüyor. Oswal Bania'nın bir bölümü.

_Patwari_.--(Şu anda maaşlı bir hükümet görevlisi olan köy muhasebecisinin ve ekspertizcisinin adı.) Kayasth kastı eskiden
mesleği itibariyle patwari'ydi. Makaleye bakın.

_Patwi_.--(Dokumacıların pamuklu kumaşlarının kenarlarını süslemek için kullandıkları ipek ipliği boyayan bir boyacı.) Patwa'nın eşanlamlısı. Koshti'nin alt kastı.
_pata_, dokunmuş bir kumaştan gelir.

_Pawanbans_.--(Rüzgarın çocukları.) Bhuiya'nın eşanlamlısı.

_Pendhari_.--Pindari'nin eşanlamlısı.

_Peng_.--Parja'nın alt kastı.

_Penthi_.--(Koyun.) Bhulia'nın totemistik bir bölümü.

_Periki_, _Perki_, _Perka_.--Perikler aslında büyük Balija veya Balji kastının bir alt kastıdır, ancak daha düşük bir konuma sahiptirler ve ayrı bir grup olarak kabul edilirler. 1911'de Nagpur, Wardha ve Chanda
İlçelerinden yaklaşık 4000 Periki Merkez Eyaletlerine geri döndü. Adlarını öküz ve eşeklerle tuz ve tahıl taşıdıkları _perike_ veya sepetlerden alırlar. Bu nedenle eskiden göçebe bir gruptular ve Banjaras ve Bhamtas gibi onlar da çuval ve çuval üretiyorlardı. Çoğu artık tarımla uğraşıyor ve Madras'ta bazı Perikiler büyük toprak sahipleri oldular ve Rajput rütbesini talep ediyorlar. Merkez Eyaletlerde Balijalar ve Naidular
Periklerin Balija kastıyla herhangi bir bağlantısı olduğunu reddederler.

_Peta_.--(Ticaret yapan bir Balija. ) Balija'nın alt kastı.

_Phal Barhai_.--(Yalnızca bir tarafta çalışan bir marangoz
ahşap.) Uriya ülkesinde Chitari'nin eşanlamlısı.

_Phanse_.--(Tuzaklarla ve tuzaklarla avlanan bir Pardhi.) Alt Kast
Pardhi'nin.

_Phansigar_.--(Bir boğucu.) Eşkıyanın eşanlamlısı.

_Pharsi_.--(Balta.) Uriya, Ahir veya Gahara'nın bir bölümü.

_Phopatia_.--Andh kastından,
kast komitesi.

_Phulia_, _Phulmali_.--(Bir çiçek bahçıvanı.) Kachhi'nin Alt Kastı
ve Mali.

_Phuljharia_.--(Raipur'daki Phuljhar zamindari'den.) Bölgesel
Ahir veya Rawat, Ghasia ve Panka'nın alt kastı.

_Phul Kunwar_.--Kawar'dan bir bölüm. Akre veya kırlangıç ​​otu kullanıyorlar
evlilik tacı için çiçek.

_Phulsunga_.--Gadaria'nın totemistik bir bölümü. Bundan kaçınırlar
_gadha_ adı verilen bir çiçeği koklamak veya ona dokunmak.

_Phurasti_.--(Bir gezgin.) Kaikari'nin alt kastı.

_Pindara_.--Pindari'nin eşanlamlısı.

_Pindari_.--Bir kast. Mang'ın alt kastı.

_Pinjara_.--(Pamuğu taraklayan.) Bahna'nın eş anlamlısı.

_Pipar_.--(Bir ağaç.) Khatik ve Kalar'ın bir bölümü.

_Pipariya_.--(Pipal ağacından veya ağaçtan türetilen yaygın bir yer adı olan Piparia'dan.) Saugor'daki bir Rajput klanı. Bir bölüm Saugor'daki
Sunarlar.

_Piria_.--Kachhi'nin alt kastı. _piria_'dan, içinde toprak
taşıdıkları sepet.

_Pit_.--Bhatra'nın alt kastı.

_Pitariya_.--(_pital_'den, pirinçten) Nagpur'daki Pardeshi Sunarlarının bir alt bölümü . Hipergami uyguluyorlar, eşlerini Sadihe alt kastından alıyorlar ve kızlarını Srinagariye, Bangar, Mahuwe
ve Jadiye alt kastlarına veriyorlar.

_Pohni_.--Jhadi Telenga'nın alt kastı.

_Poiya_,--Maghwar'ın alt kastı.

_Polya_.--(Bayramda sarığını çıkarmayan kişi.)
Hatkar'ın ünvanı.

_Pondro_.--(Bir ağaç.) Khairagarh'daki Pathari Gonds'un Marai klanının altı alt bölümü.

_Ponwar_.--Panwar Rajput'un eş anlamlısı.

_Portai_.--(Sepet.) Betul'daki Gonds'un Uika klanının bir alt bölümü.
Kaplan veya timsahı öldürmezler. Dhur Gonds'un bir sept'i.

_Potdar_.--(Bir para test edicisi.) Sunar'ın eşanlamlısı ve unvanı. Saugor'daki
Karhara Brahman'larının bir soyadı.

_Potdukh_.--(Mide ağrısı.) Chanda'daki Teli'nin bir bölümü.

_Potharia_.--(Kendisine belirli bir kirli alışkanlık atfedilen kişi.) Korku'nun
alt kastı.

_Potwa_.--(Tasarım ipeğinde çalışan bir işçi.) Eş anlamlısı Darzi için; Darzi'nin bir alt kastı.

_Poyam_.--(Sekiz tanrıya tapan.) Pardhan ve
Maria Gonds'un bir septi.

_Prajapati_.--Kumhar'ın ünvanı.

_Pramara_.--Panwar Rajput'un eşanlamlısı.

_Prannathi_.--A Panna'lı Prannath'ın takipçisi. Dhami'nin eşanlamlısı.

_Pravar_.--Ataların kurbanlık
duasında, özellikle Boynuz veya ateş kurbanında pay sahibi olmaları için kullanılan bir terim.

_Prayagwal_.--(Prayag-Allahabad'dan.) Allahabad'daki Ganj'da törensel yıkanma törenine başkanlık eden Brahmanların bir alt kastı.

_Puar_.--Panwar Rajput'un eşanlamlısı.

_Pujari_.--(Bir ibadet eden.) Rahip için kullanılan isim bir tapınağın sorumluluğu. Bhatra
unvanı.

_Purad_.--Nagpur'da küçük bir karma kast. Atalarının
bir Brahman olduğunu, bir nehri geçerken kutsal ipliğini kaybettiğini,
bir selde sürüklenerek (_pur_) ). Bu nedenle, tükürüğü yutmadan önce kutsal ipliğin değiştirilmesi gerektiği ve hazır başka bir ipliği olmadığı için kasttan çıkarıldı. Nüfus sayımında Puradlar
Vidurlarla birleştirildi. Meslekleri dükkan sahibidir.

_Purait_.--(Saf kanlı olan kişi.) Chhattisgarh'daki Jharia Rawat'ın bir alt bölümü
(Ahir). Dhakar, Halba ve Marar'ın bir alt kastı.

_Purania_.--(Eski.) Saugor'daki Kachera veya Sisgar'ın bir alt kastı. Puranialar, başlangıçta bu mesleği uygulayan
Muhammedan bilezik yapımcılarıdır. Barai, Basor, Nai ve Sunar'ın bir alt kastı. Chamar ve Darzi'nin bir bölümü.

_Purbia_.--Doğulu veya doğudan gelen anlamına gelen bu terim,
Hoshangabad ve diğer İlçelerde Rajputları belirlemek için
Oudh ve bitişik bölgelerden, özellikle Bengal ordusundan emekli sepoylar. Farklı klanlara ait gibi görünüyorlar, ancak çoğu
Bais Rajput. Bazı Purbialar, krallarının,
Hindistan'ın kuzeyinde bir yerde, ineklerin
Orta Eyaletlerde öldürüldüğünü duyduğunu, bu yüzden onları bu uygulamayı durdurmaya gönderdiğini ve gelip
durdurduklarını ve oraya yerleştiklerini söylerler. Gujarat'ta bu isim Brahmanlara
uygulanmış gibi görünüyor. Barhai ve Gadaria'nın bir alt kastı. Nat ve Sunar'ın bir bölümü.

_Purkam_.--(_Purka_-balkabağı.) Betul'daki Gondların Uika klanının bir bölümü.

_Purohit_.--(Aile rahibi.) Brahmanların yaygın bir unvanı.

_Purouti_ veya _Pudoti_.--(Bağırsak.) Khairagarh'daki Gondların bir bölümü.

_Pusam_.--(Beş tanrıya tapan.) Raj-Gond ve Dhur Gond'un,
ve Baiga ve Pardhan'ın bir bölümü.

_Putka_.--Dehri Sudh'ların gayri meşru
soyundan gelen Sudh'un bir alt kastı.

_Qawwal_.--(Akıcı konuşan kişi.) Mirasi ünvanı.

_Rachhbandia_.--(Tarak yapanlar.) Kuchhbandia'nın (Kanjar) bir alt kastı.

_Raghunathia_.--Atalarının Hindoli'li Raghunath Deo'dan beş köy hibe aldığı söylendiği için bu adı alan küçük bir Brahman grubu.

_Raghuvansi_.--Rajput klanından oluşan bir kast. Makaleye bakın. Mali ve Gond'un bir bölümü olan Ahir'in bir alt kastı.

_Raghvi_.--Raghuvansi'nin eşanlamlısı.

_Rahmat_.--(Merhamet.) Panwar Rajput'tan bir bölüm. Muhammedi bir özel isim.

_Rai_ veya _Raj_.--Darzi, Kalar, Khangar'ın alt kastı.

_Rai-bhaina_.-- Balaghat'taki Baiga'nın alt kastı.

_Raipuria_.--(Raipur'dan.) Altın takılar takmayan Dhimarların bir alt kastı. Bilaspur'daki Dewar'ın bir alt kastı.

_Raj_ veya _Rai_.--Kral Raja'dan. Bu terim, Raj-Gond'lar, Raj-Korku'lar, Raj-Khond'lar ve Rajbhar'lar gibi belirli kabilelerin toprak sahipliği bölümünü belirtir. Raj-Bhat'lar, Raj-Dhuri'ler ve Rai-Darzi'ler benzer şekilde kendi kastlarında iyi konumdaki alt kastlardır. Raj aynı zamanda duvarcı anlamına gelen Beldar'ın eşanlamlısı olarak da kullanılır.

_Raja_.--(Kral.) Yönetici şefin unvanı ve zaman zaman önde gelen Hintli beyefendilere verilen unvan.

_Rajak_.--(Çamaşırcı.) Dhobi'nin eş anlamlısı.

_Rajbhar_.--(Toprak sahibi bir Bhar.) Rajjhar'ın eşanlamlısı.

_Raj-Bhat._--Bhat'ın Alt Kastı.

_Raj-Dhuri._--Rajput ailelerindeki kişisel hizmetçilerin torunları olduğu söylenen Dhuri'nin bir alt kastı.

_Raj-Gond_.--Gond kabilesinin toprak sahibi alt bölümü; Chamar ve Kachhi'nin bir bölümü.

_Raj-Khond_.--Khond'un Alt Kastı.

_Raj-Kunwar, Raj-Pardhan_.--Balaghat'ta Pardhan'ın bir alt kastı.

_Rajoria_.--(Kingly.) Barhai, Dangi, Khatik ve Sanadhya Brahman'ın bir bölümü.

_Raj-Pardhan_.--Pardhan'ın bir alt kastı. Kunwar Pardhan veya Gond Bhat olarak da bilindikleri ve Gondların dilencileri ve ozanları oldukları söyleniyor.

_Raj-Pasi_.--Pasi'nin Alt Kastı.

_Rajput_.--(Bir kralın oğlu.) Antik Kshatriya kastını temsil eden bir kast. Makaleye bakın. Banjara, Kadera, Kumhar ve Patwa'nın bir alt kastı.

_Rajwaria_.--Rajwar kastından. Dahait'in alt kastı. Kol'un Mirzapur'daki alt bölümü.

_Rakaseya_.--(Rakas'tan, bir şeytan.) Katia'nın bir bölümü.

_Rakhotia_.--Kumhar'ın gayri meşru bir bölümü.

_Rakhwaldar_.--(Köy bekçisi.) Ramosi'nin unvanı.

_Raksa_.--(Şeytani.) Kumhar ve Kawar'ın bir bölümü.

_Ramanandi_.--Bairagiler veya dini dilenciler sınıfı. Bairagi makalesine bakın.

_Ramanuja_.--Bairagiler veya dini dilenciler sınıfı. Bairagi makalesine bakın.

_Ramgarhia_.--(Mandla'daki Ramgarh sakini.) Ghasia'nın alt kastı.

_Ramoshi_.--Ramosi'nin eşanlamlısı.

_Rana_.--Sesodia Rajputs'un bir unvanı. Halba ve Panwar'dan bir bölüm.

_Randgolak_.-- Yasadışı birlikteliklerin veya yeniden evlenen dulların çocukları olan, aşağılanmış Maharashtra Brahman'ların bir alt bölümü.

_Rangari_.--(Çivit renginde çalışan kişi (_nil_).) Chhipa'nın eşanlamlısı.

_Rao_.--Bhat'ın eş anlamlısı. Chamar ve Lohar'ın bir bölümü. Bhilala kastının bir unvanı.

_Ratanpuria_.--(Bilaspur'daki Ratanpur sakini.) Nunia ve Dewar'ın alt kastı.

_Ratha_.--(Bir tanrıyı taşımak için kullanılan bir araba.) Uriya Brahman'ın onursal unvanı.

_Rathia_.--Kawar'ın Alt Kastı.

_Rathor_, _Rathaur_.-- Ünlü bir Rajput klanı. Rajput-Rathor makalesine bakın. Mandla, Betul, Nimar ve diğer Bölgelerdeki Banjara, Bari ve Teli'nin bir alt kastı. Ahir, Bhilala, Mochi, Nahal ve Pardhi'nin bir bölümü.

_Ratna Banik_.--(Mücevher satıcısı.) Sambalpur'daki Sunar'ın eşanlamlısı.

_Rautadi_.--Bhuiya'nın alt kastı.

_Rautele_.--Kol'un bir alt kastı. Saugor'daki Barai, Bhat, Gadaria ve Sunar'ın bir bölümü.

_Rautia_.--Birkaç Bölgedeki Kol'un bir alt kastı. Dahait'in bir alt kastı. Kawar'ın bir alt kastı. Chamar ve Rawat'ın (Ahir) bir bölümü.

_Rawal_.--Batı Hindistan'daki bazı Rajput reislerinin taşıdığı unvan. Muhtemelen Raj veya Raja'nın Marathi formu olan Rao'nun küçültülmüş hali. Chasa, Mali ve Garpagari'nin bir bölümü.

_Rawanbansi_.--Seylan'ın iblis kralı Rawan'ın torunları.
Genellikle Gondlara uygulanan ve şimdi onları Raj-Gondlardan ayırmak için alt kabile
tanımı olarak kullanılan bir isim.

_Rawanvansi_.--Gosain dilencilerinden oluşan bir klanın adı.

_Rawat_ .--Bazı küçük Rajput şeflerinin taşıdığı bir unvan. Muhtemelen Rajput teriminin orijinal biçimi olan Rajputra'nın küçültülmüş hali. Saugor ve Damoh'daki Gondlar ve Savarlar'ın onursal bir unvanı. Ahir kastının Chhattisgarh'da
genel olarak bilindiği isim . Khairwar'ın bir alt kastı
ve unvanı. Bazen Bundelkhand'da Sunarlar ve Brahmanlar tarafından ve Lodhiler tarafından kullanılan bir unvan. Mehtar ve Mali'nin bir alt kastı. Arakh, Banjara, Binjhwar, Dhanwar, Kawar, Khairwar, Kunbi, Nat,
Patwa, Panwar Rajput ve Sudh'un bir bölümü.

_Reddi_.--Kapewar veya Kapu kastının eşanlamlısı;
Kapewar ve Gandli'nin bir alt kastı.

_Redka_.- -Sambalpur'un küçük bir emekçi kastı. Görünüşe göre
1866 Orissa kıtlığı sırasında Sambalpur'a gelen Telingana'nın Reddi veya Kapu yetiştirici kastının bazı üyeleri arasındaki evliliklerin sonucu
olmuşlardır.
Hala
Telugu konuşuyorlar kendi aralarında, Uriya'yı kullanarak yabancılara. Redka'ların evlilik töreninin sadece bir ilginç özelliği
burada fark edilmelidir. Bu, görevli Brahman'ın aslında gelin ve damadın kollarına bir sembol olarak
kızgın bir bakır mühür yerleştirmesidir evlilik bağını mühürlemek. Diğer açılardan, gelenekleri
alt kast Uriyaların geleneklerine benzer.

_Rekwar_.--Dhimar'ın alt kastı.

_Rig-Vedi_.--Brahmanların mezhepsel bölümü.

_Rikhiasan Mahatwar_.--Bhuiya'nın alt kastı.

_Ritha Biknath_.--Hazırlayan ve çamaşır yıkamak için sabun cevizi satar. Jogi'nin alt kastı.

_Rohidasi_.--Bir Chamar için onursal terim. Kuzey Hindistan'daki Rohidas mezhebinin bir takipçisini ifade eder. Chamarlar genellikle kendilerini kast adları yerine bu adla tanımlarlar.

_Rohilla_ .--Birleşik Eyaletler'in Rohilkhand veya Bareilly bölgesine yerleşmiş bir Peştun kabilesi. İsimlerini,
Hindustan sakinleri tarafından Peştuca dilinin konuşulduğu ülkeye verilen isim olan
Roh'dan alırlar. Roh kelimesi, Koh gibi,
bir dağ anlamına gelir ve bu nedenle Rohilla bir dağlıyı ifade eder. [484]
Rohilla Pathanları Rohilkhand'ı işgal etti on sekizinci yüzyılda.
İsimleri ilk olarak Warren Hastings'in İngiliz askerlerini bastırmak için kiralamakla suçlanmasıyla dikkat çekti. Rohillalar,
Kıpti kökenli olduklarını ve Firavunlardan biri tarafından Mısır'dan kovulduklarını ve batıya doğru dolaştıklarını söylüyorlar. Afganistan'ın Süleymaniye Koh olarak bilinen dağlarının o kısmına ulaştı. [485] Rohilla'ların
partileri, yünlü kumaşlar ve
satılık kuru meyveler getirerek Merkez Eyaletlerini ziyaret ediyor. Burada eskiden kötü bir karaktere sahiptiler,
mallarının satışını zorlamaya alışmışlardı köylülere
fahiş faizle kredi; ve gerçekleşme zamanı geldiğinde,
şiddet tehditleriyle veya fiili saldırıyla paralarını gasp etmek veya
bu mümkün değilse, borçlularının atalarının mezarlarını kirletmek
. Ancak bu uygulamalar artık büyük ölçüde bastırıldı. _Romya_ veya _Haralya._--Chamar'ın alt kastı.

_Ror_.--Khatri'nin alt kastı.

_Rora_.--Arora'nın eş anlamlısı.

_Ruma_.--Amraoti Bölgesi'ndeki Basim ve Gangra'da yaşayan bir kişi. Korku'nun
alt kastı.

_Ruthia_.--A yağ değirmeninin dönerken çıkardığı _rut, rut_ sesinden türetilen isim. Teli'nin alt kastı.

_Sabara_.--Savar kabilesinin eşanlamlısı. Kawar ve Teli'nin bir bölümü.

_Sabat_.--(_saot_'tan, eş eş.) Uriya Brahmans'ın onursal unvanı.

_Sadaphal_.--(Bir meyve.) Chandnahu Kurmi ve Sonkar'dan bir kesit.

_Sada-Sohagal_.--Fakirler veya Muhammedi dilenciler sınıfı.

_Sadhu_.--(Dini bir dilenci.) Bairagis veya Gosains'in eşanlamlısı.

_Sagar_.--Gosain'lerin on takımından birinin adı.

_Sagunsale_.--Gayrı meşru soydan gelen bir grup. Koshti'nin alt kastı.

_Sahadeve_.-- Altı tanrıya tapan ve özel ödeme yapan bir Gond klanı
kaplana saygı.

_Sahani_.--(_siahi_, mürekkepten) Karan veya Mahanti'nin onursal unvanı. Paik'in bir alt kastı.

_Sahara_.--Savar kabilesinin eşanlamlısı.

_Sahasra Audichya_.--(Kuzeyden bin adam.) Bir alt bölüm Anhalwara Patan'ın Raja Mulraj'ından bir kurban
vererek hediyeler kabul ettiği ve bu nedenle rütbelerinde bir miktar düşüş
yaşadıkları söylenen
Gujarati Brahman'larından. Audichya muhtemelen Oudh'dan geldiğini ifade eder.

_Sahra_.--Savar'ın eş anlamlısı.

_Sahu_.--( Bir tüccar.) Bania'nın onursal unvanı. Sambalpur'da Sunar'ın eşanlamlısı. Uriya Brahman'larının bir alt bölümü. Khadra,
Kolta, Sundi ve Teli'nin bir bölümü.

_Sahukar_.--Bania unvanı. Sahu'ya bakın.

_Sain_.--Fakir'in eş anlamlısı.

_Saiqalgar_.--Arapça _saiqal_, bir cilalayıcıdan. Sikligar'ın eş anlamlısı.

_Sais_.--Bayanların veya at bakıcılarının genellikle
bilindiği unvan. Sais kelimesi, Albay Temple'ın belirttiğine göre , [486] Arapçadır ve
bir asilzadeyi ifade eder; alt kastlar arasında yaygın hitap yöntemine uygun olarak damatlara onursal bir unvan olarak uygulanır. Albay Temple tarafından damatlar için verilen diğer onursal unvanlar Bhagat veya ' Saint' ve Panch, 'Arbitrator', ancak bunların hiçbiri
Genellikle Merkez Eyaletlerinde kullanılmaz. Saises'in bir diğer adı da Thanwar'dır, bu da bir atın tutulduğu ahır veya yerden sorumlu kişi anlamına gelir. Kuzey Hindistan'dan gelen damatlar genellikle Chamars'ın Jaiswara bölümündendir ve isimlerini Oudh'daki eski Jais kasabasından alırlar; ancak Chamar'ı bırakıp Jaiswara'yı kastları olarak verirler. Bu adamlar zayıf ve tel gibidir ve atlarının arkasında koşabilirler uzun mesafeler için. Merkez Eyaletlere özgü seyisler
kural olarak terfi ettirilmiş çim biçicilerdir ve Ghasia (çim biçici)
veya Kori ve Mahar (dokumacı) kastlarındandırlar. Genellikle
hiç iyi koşamazlar. hem damat olarak çalışan Jaiswaraların hem de Maharların kendi aralarında evlenmeye başladıklarına ve kendilerini kastın geri kalanından üstün gördükleri için ayrı endogamik gruplar oluşturmaya eğilimli olduklarına inanılıyordu. Bir Sais sıklıkla bir köpeği iple bağlamayı reddeder veya onu bir iple yönlendirin çünkü atlarını yönlendirmek için
bir ip kullanır. Bu tabu Sir B. Fuller tarafından şu şekilde belirtilir:
"Hindistan'daki atlar dizginle değil, başın üzerinden geçirilen kalın bir pamuklu iple yönlendirilir ve böyle bir ip her Hintli seyis tarafından taşınır. Ben sordum bir gün damatım,
yönlendirme ipiyle takip etmeyen bir köpeği bağlamak için. Kesinlikle reddetti,
ve ipin onun kastının fetişi olduğunu ve
önceden yıllık bir kast
festivali sırasında tapınılıp yatıştırıldığını keşfettim. bir köpeğe dokunmak kutsala saygısızlık olurdu." [487]

_Saitwal_.--Jain Banias'ın bir alt kastı.

_Saiyad_.--Peygamber'in soyundan geldiği varsayılan dört Muhammed kabilesinden biri.

_Sakadwipi_.-- Adını Sakaların ülkesi olan Sakadwipa'dan alan bir Brahman kabilesi. Sakalar, Hristiyanlık döneminin başlangıcından önce Hindistan'ı işgal eden bir Orta Asya kabilesiydi ve Sakadwipa'nın Kabil Nehri vadisi olduğu söylenir.

_Sakarwal, Sikarwar_.--Adının Fatehpur'dan türediği söylenen bir Rajput klanı Sikri.

_Saksena_.--Sukhsena olarak da adlandırılan Kayasth'ın bir alt kastı. Bharbhunja ve Kachhi'nin bir alt kastı.

_Saktaha_.--Chhattisgarh'da Devi'ye tapan Shakta'nın eşanlamlısı. Saktaha, et yiyen bir kişi anlamına gelir,
karşıt olarak bundan uzak duran bir Kabirpanthi. Panka'nın bir alt kastı,
Kabirpanthis olmayan.

_Sakum_. --Korku'nun bir septi. (Bir tik ağacının arkasına saklanan biri.)

_Salam_.--(Altı tanrıya tapan.) Gond'un bir klanı. Dewar'dan bir bölüm.

_Salewar_.--Telugu Koshtis'in adı. Koshti'nin bir alt kastı.

_Samaiya_.--Jainlerin bir mezhebi.

_San_.--Bhatra'nın bir alt kastı.

_Sanadhya_.--Gaur bölümüne ait Brahmanların bir alt kastı.

_Sanak-kul._--Komti'nin bir bölümü. Jaiphal veya hindistan cevizi kullanmıyorlar.

_Sanaurhia_.--Brahman'ın alt kastı. Sanadhya'nın eşanlamlısı.

_Sanbagh_.--(Küçük bir kaplan.) Bhulia'dan bir kesit.

_Kum_.--(Boğa.) Kawar'ın totemistik bir sept'i.
Sürmek için öküz kullanmazlar veya kullanmamaları beklenir.
Khangar'ın bir bölümü. Düğünlerde boğa hediyesi vermezler.
Mali'nin bir bölümü .

_Sania_.--(_San_-kenevir yetiştiricisi.) Kachhi alt kastı.

_Saniasi_.--Dindar bir dilencinin adı. Gosain'in eşanlamlısı.

_Sanjogi_.--Evlenen bir Bairagis veya dilenci sınıfı, ayrıca
Grihastha olarak da bilinir.

_Sankrita_ .--Kanaujia Brahmanlarının isimsiz bir bölümü.

_Sanp_.--(Yılan.) Gond ve Kawar'dan oluşan bir sept.

_Santal, Saonta, Sonthal._--Munda ailesine ait Bengal'in önemli bir kabilesi. Chota Nagpur Eyaletlerinden beşinin transferi
10.000'den fazla Santal'ı Merkez Eyaletlere getirdi.
Başlıca Sarguja Eyaletine ve Udaipur Eyaleti'nden ve Bilaspur Bölgesi'nden birkaçı geri döndü, ancak tüm bu bölgelerde
Saonta olarak biliniyorlar ve ana kabileden önemli bir süre
uzaklaşmış görünüyorlar. Bay Skrefsrud'a göre
Santal ismi, Saontar ve Bengaliler tarafından kabileye verildi çünkü Midnapur'daki Saont civarındaki kırsalda yaşıyorlardı. Sir H. Risley kabilenin aynı şekilde bölgeye ismini vermiş olabileceğini ve hangi teorinin doğru olduğunu belirlemenin bir yolu olmadığını ileri sürdü. doğru. Santal ve Sonthal formları yalnızca Avrupalılarla temas kuran yerliler tarafından kullanılır. Santallar kendilerine '_harko_,'
erkekler veya '_harhapan_,'
erkek-çocuk derler. [488] Günümüzde bir
Santal'a hangi kasta ait olduğu sorulduğunda neredeyse her zaman
Manjhi diye cevap verir, bu da bir köy muhtarı anlamına gelir ve kabilenin ortak unvanı
; daha fazla açıklama talep edilirse, Santal
Manjhi ekleyecektir. Santal terimi Saont pargana'dan türetilmiş olsun veya olmasın
her durumda Hindular tarafından verilen bir isimdir
ve lehine hiçbir kanıt sunmaz kabilenin ayrı bir kökeninden.

Santalların, Hindu komşuları tarafından kendilerine belirgin bir isim verilen Kols veya Mundas'ın yalnızca bir kolu olduğunu, gelenek ve göreneklerinin ise uzun yıllar boyunca değiştirildiğini ileri sürmek için iyi bir neden var gibi görünüyor. Chota Nagpur Mundalarından ayrılmak veya
Hindu etkileriyle temas yoluyla. Sir G. Grierson'ın Santali ve Mundari lehçeleri hakkındaki açıklaması, bunların birbirine çok benzediğini ve yalnızca küçük ayrıntılarda farklılık gösterdiğini gösteriyor. Fark, esas olarak Aryan komşularından ödünç alınan kelime dağarcığında ve komşuların neden olduğu dilbilgisi değişikliklerinde bulunuyor. Aryan konuşma biçimleri. [489] Mundari hakkında şöyle diyor: "Aspirasyonlu harfler
Santali'deki gibi kullanılır, yarı ünsüzler görünüşe göre
Santali'deki gibi telaffuz edilir; cinsiyetler ve sayılar aynıdır,
kişisel zamirler aynıdır , fiillerin çekimi çoğunlukla aynıdır." [490] Bazı farklılık noktaları Sir G. Grierson tarafından belirtilmiştir, ancak bunlar önemsiz görünmektedir. Mundalar, Santallar gibi kendilerine _hara-ko_ veya men derler. Albay Dalton'un verdiği Mundari ve Santali'nin ortak kelimelerinin sözlüğünde [491] kelimelerin büyük bir kısmı aynıdır. Benzer şekilde Sir H. Risley [492] tarafından verilen kabilelerin sept isimlerinin
listesinde birkaç
birbiriyle örtüşmektedir. Santalların ana septlerinin 15 ismi arasında Besra,
bir şahin, Murmu nilgai veya geyik ve Aind, yılan balığı, aynı zamanda
Munda septlerinin isimleridir. Vahşi bir kaz olan Santal sept Hansda, kuğu olan Munda sept Hansa ile neredeyse aynıdır; Santal sept Kisku ve Tudu, Mundas'ın bir kolu olan Hos'un sept isimleridir; ve bir veya iki isim arasında büyük bir benzerlik vardır. Santal'ların başlıca tanrısı Marang Buru, bir Munda tanrısıdır. Mülkiyetin miras alınmasında her iki kabile de kızların dışlanması konusunda aynı kurala sahiptir. Sir H. Risley, Ho hakkındaki makalesinde Santal'ların, Hos'ların ve Mundas'ların aynı kabilenin yerel kolları olduğunu belirtir. Sarguja ve Bilaspur'daki Saontalar, nesiller boyunca ana kabileden ayrılmış ve Gond'ların bazı geleneklerini özümsemiş gibi görünmektedir. Markam ve Dhurwa gibi bazı Gond sept isimlerine sahiptirler. Pendra zamindari'nin kökenlerine dair hiçbir geleneği yoktur
ancak bitişikteki Kenda zamindari'nin orijinal evleri olduğunu söylerler. Sadece güneşe, ateşe ve suya saygı duyduklarını söylerler. Jal-deota'ya veya su tanrısına tapmak için
ateşin etrafına su dökerler ve
sonra onun adına ateşe biraz tereyağı atarlar. Bay C.U. Wills, Yerleşim Görevlisi, onlar hakkında şu ilginç geleneği kaydeder:
Bir adam ölüm döşeğindeyken veya gerçekten öldüğünde, bazen
bedeninin yattığı kulübeyi ateşe verir ve kaçarlar, şüphesiz
ruhunun musallat olmasından ve rahatsız edilmesinden kurtulmak için,
bu amaca ulaşmak için cenaze töreninin çok büyük bir kısmı her yerde
yöneliktir.

Albay Dalton'un onlar hakkında yaptığı aşağıdaki kısa açıklama referans olması için yeniden üretilebilir: [493]

"Saont veya Saonta ismi bizi Kols'un Santal koluna yönlendirir ve daha önce de belirttiğim gibi Sarguja'da küçük bir kabile vardır.
Sarguja'nın güney bariyerini oluşturan muhteşem platonun tek sakinleridirler, Mainpat veya daha doğru bir ifadeyle Manipat olarak adlandırılırlar. Platonun geniş alanına dağılmış küçük bir kabiledirler ve yaklaşık bir düzine köyde yaşarlar ve özellikle orada yaşamak için
yaratıldıklarına veya kendilerinin ve platonun bir şekilde birlikte
var olduklarına ve ayrılamayacaklarına dair güçlü bir inançları vardır. Sarguja'da son kaldığımda birçoğunu gördüm ve yüz hatlarından onları Kols olarak sınıflandırmaya meyilli olmalıyım, ancak Dravidian Gonds'tan türemiş olması gereken bazı gelenekleri ve fikirleri var. Dulha Deo'yu bir hane olarak kabul ediyorlar tanrı ve evlilik törenlerinde Gondların
ve diğer güneylilerin geleneklerini takip ederler.

"Güneşe Bhagwan olarak taparlar ve Kharialar gibi o aydınlatıcıya
bir karınca yuvasının sunak olarak kullanıldığı açık bir alanda kurbanlar sunarlar.
Mainpat onların Marang Buru'sudur ve 16 mil uzunluğunda, 12 mil genişliğinde ve deniz seviyesinden 3850 fit yüksekte olduğundan isme layık değildir, ancak bunu veya başka bir Kol terimini kullanmazlar.
Büyük Mainpat onların anavatanı ve tanrılarıdır. Yaz ayları hariç her şeye sahiptirler, o zamanlar Mirzapur ve Bihar'ın sığırları için geniş bir otlak haline gelir.

"Saontlar Korwalar gibi yay ve oklarla ve ülkenin kendine özgü savaş baltasıyla silahlanmışlardır, ancak bu silahlar ormanın hayvanlarına karşı kullanılır. Eskiden Mainpat, özellikle antilop ve gaur sürüleriyle dikkat çeken muhteşem bir avlanma alanıydı. Sarguja'nın merhum Maharajası burayı sıkı bir şekilde korudu, ancak onun ölümünden sonra dul eşinin, çok para düşkünü yaşlı bir kadının eline geçti ve bu kadın burayı büyük otlak alanlarından biri haline getirdi ve otlaklar tek başına ona yılda 250 sterlin gelir sağlıyor; ancak vahşi hayvanlar bundan dolayı buradan çekildi.

"Saontların durumu oldukça ilginç ve artık kaba bir Hintçe dışında hiçbir dil konuşmasalar da, kanıtlar genel olarak Sarguja'nın eski Kol yerlilerinin bir kalıntısı oldukları yönünde, diğer ırkların veya kabilelerin ardışık akınlarıyla bu insanlarla bağlantıları kesilmiş durumda. Kendi dilleri yerine bir Hint lehçesini kullanmaları, ilk olarak Aryanlar tarafından boyunduruk altına alındıklarını gösteriyor. Gond şefleri yalnızca şunları sayar:
Sarguja'da yirmi dört nesil var ve hepsi
Hint dili."

_Sanyasi_.--(Dindar bir münzevi.) Gosain'in eşanlamlısı.

_Sao_.--(Bir bankacı, zengin bir adam olan _sahu_ için) Kalar ve
Teli. Chhipa veya Rangari'nin onursal unvanı. Gond'un bir septi.

_Saojin_.--(Bir bankacı olan _sao_'dan.) Banjara'nın alt kastı.

_Saonr_.-- Savar'ın eş anlamlısı.

_Saonta_.--Bilaspur'da Santal kabilesinin bilindiği isim. A
Dhanwar'ın alt kastı.

_Sapera_.--(Yılan oynatıcısı.) Sergileyen Nats klanının adı
yılanlar. Basor'dan bir bölüm ve Khatik.

_Saraf_.--(Para bozduran ve denetleyen.) Sunar'ın eşanlamlısı.

_Saraia_ (Oltacı.) Bambu olta kamışı olan _sarai_'den. Dhimar'ın
alt kastı.

_Sarangarhia_.--(Sarangarh'tan.) Khairagarh'daki Gondların bir alt kabilesi. Dewar'ın
alt kastı.

_Saraogi_.--Jain laiklerinin bilindiği bir isim. Bania'nın alt kastı.

_Saras_.--(Büyük bir turna.) Chamar'ın bir bölümü.

_Saraswat_.--Saraswati nehri ülkesinde yaşayan Panch Gaur Brahmanların beş tarikatından biri.
On Gosain tarikatından biri.

_Sarati_.--Gond ve Pardhan'ın bir sekti.

_Sariyam_.--Betul'daki Gonds'un Dhurwa klanının bir alt bölümü, tanrıların yerine giden yolun rahipleri tarafından süpürülmesinden dolayı böyle adlandırıldığı söylenir.

_Sarolia_ veya _Sarwaria_.--(Aşağı veya karışık.) Agharia'nın alt kastı.

_Saroti_.--Bir Pardhans bölümünün, rahiplerinin bir adamı kırbaçla vurması
nedeniyle _sarra_, bir kırbaçtan sonra isimlendirildiği söylenir.

_Sarsatia_.--(Saraswati nehrinden.) Bahna'nın alt kastı.

_Satani_. [494]--1911'de çoğunluğu Chanda Bölgesi'nden olmak üzere 900 kişinin geri gönderildiği bir Telugu rahip ve dilenci kastı. Merkez Eyaletlerde Ayawar, Satani ve Dasari tek bir kast olarak kabul edildi, ancak başka yerlerde ayrı olarak kabul edildiler. Ayawar, Hindustani Maharaj'a benzer bir saygı terimidir ve Sataniler ve diğer dini tarikatlar için kullanılır. Madras'ta Sataniler ve Dasariler ayırt edilir; Satani'nin [495] 'Takmayan Kişi' anlamına gelen Sattadavan'ın bozulmuş hali olduğu belirtilir (_örn._ kutsal iplik ve saç tokası). Pariahlar, deri işçileri ve
Muhammedanlar hariç herhangi bir kasttan alınan karma bir dini tarikattır. Dasariler [496], kuzey Bölgelerinden birinin zengin bir Sudra'sının torunları olarak kabul edilirler. Çocuksuz olan bu Sudra, kendisine bir çocuk verilirse bir oğlunu tanrıya hizmet etmeye adayacağına yemin etmiştir. Bundan sonra birkaç çocuğu olmuştur ve bunlardan birini tanrıya adadı ve ona Dasan (itaatkar hizmetkar) adını verdi. Dasan ve çocukları geçimlerini dilenerek sağladılar. Bu düzen, Satanis'inki gibi, Tirupatti Gurusu ve diğer tapınaklar tarafından damgalanarak Dasari olan alt Sudra kastlarının aylak üyeleri tarafından desteklenmektedir. Merkez Eyaletlerinde Dasariler'in Telugu ülkesinin kirli Mala kastından alındığı ve bu nedenle Satanis'in altında yer aldığı belirtilmektedir. Avrupa hanelerindeki Madrasi hizmetkarlarının çoğu kendilerine Dasariler der. Tarım kastlarının üyeleri genellikle Satani tarikatına kabul edilir ve statüsü neredeyse onlarınkine eşittir. Kast, az sayıda olmasına rağmen, dokumacı olan Sale
Sataniler, _kunku_ veya
kırmızı toz satıcısı olan Bukkalar ve hepsi dilenci olan beş alt bölüme sahiptir. Bunlardan bazıları birlikte yemek yerler ancak birbirleriyle evlenmezler. Genellikle Madras'taki kutsal yerlerin veya Tirupatti, Ramanujamwar,
Shaligramwar gibi ünlü
Gurular (manevi eğitmenler) veya tanrıların adını taşıyan dış evlilikli aile
grupları vardır. Kast, olağan şekilde evlenir ve bekarlığa uymaz. Dul kadınla evlenmeye izin verilir ancak dul kadın bir
dul erkekle evlenmek zorundadır ve törende görevli rahip de bir
dul olmalıdır. Sataniler, esas olarak Cuma günleri taptıkları Vishnu'ya saygı duyarlar. Rahipleri kendi tarikatlarından alınır ve
Parmastwar adı altında ayrı bir alt kast oluştururlar.
Bir acemi, tarikata kabul edildikten sonra, bir Sankha (deniz kabuğu) ve Chakra (discus) figürleriyle
damgalanır. Hem ölüleri yakar hem de gömerler ve hem dişi hem de erkek ataların ruhları yatıştırılır. Bu, evli bir kadına ölü kadının adıyla seslenerek, alnına kırmızı toz sürülerek ve ona tapınılarak yapılır.
Sataniler arasında bir dul, kocasının cesedini mezara kadar eşlik eder. Cenaze törenlerinde görev yaparlar ve bir Satani rahibi, kast işaretini cesedin gövdesine ve ayrıca onu taşıyacak dört kişinin gövdesine uygular. Ölü adamın adına hediyeler alır ve cesedin üzerine örtülen kırmızı bezi alır. Cenaze ziyafetinde Satani, et ve içki de dahil olmak üzere pişmiş yiyecekleri tanrıya sunar ve toplanan konuklar daha sonra bunlardan yer. Satani sadece içki içer ve yemeği yemez ve ziyafetin sonuna kadar kalması gerektiğinden bazen sarhoş olur. Sataniler rahip ve dilencidir. Kutsal ipliği kendileri takmasalar da, bunun üretimi onların kalıtsal mesleklerinden biridir. Sadakaları, üzerine deniz kabuğu ve diskin tasvirlerinin çizildiği bir _lota_ veya pirinç kapta toplarlar. Dasariler, _tappai_ (belki bir tabor) adı verilen deri bir enstrümanla monoton bir şekilde ilahiler söyleyerek dolaşırlar. Bazı Sudra kastları tarafından cenazelerde cesedin önünde ilahilerini söylemeleri için tutulurlar. Diğerleri _Panda sewai_ denen şeyi sergilerler, yani tanrı tarafından ele geçirilirler ve 
bedenlerine alevli bir meşaleyle vururlar. Birkaçı genç boğaları numaralar yapmaya ve bunları sergilemek için dolaşmaya eğitir. Bazıları duvarcı ve kuyumcu olmuştur. Erkeklerin alnında üç dişli mızrak işareti vardır, iki dış çizgi beyaz ve ortadaki kırmızı veya sarıdır. Kafalarını ve yüzlerini temiz tıraş ederler, saç derisini tutmazlar. Kadınların alnında dikey bir çizgi vardır ve cam bilezik veya siyah boncuklardan yapılmış kolye takmazlar. Ne erkekler ne de kadınlar dövme yaptırır. Satanis'lerin oldukça iyi bir sosyal konumu vardır ve alt kastlar onlardan yiyecek alır.

_Satbhuiyan_ veya _Utar_.--Khond'un alt kastı.

_Satdeve_.--Yedi tanrıya tapan ve kirpiye özel saygı gösteren bir Gond klanı.

_Satghare_.--(Yedi ev.) Maratha kastının bir bölümü,
kendi aralarında evlenen
ve bazen diğer doksan altı klandan kız alan en yüksek yedi klandan oluşur.

_Satnami_.--Şimdi pratik olarak Chamar'ın bir alt kastını oluşturan
bir dini mezhep.

_Satputia_.--(Yedi oğlu olan.) Lonare Mali'nin bir bölümü.

_Satyanath_. Jogi veya Nath'ın bir alt kastı.

_Savar_, _Savara_.--Bir kabile.

_Sawalakh_.--(1 1/4 lakh.) Dhobi'nin bir bölümü.

_Sawara_.--Savar'ın eş anlamlısı. Kol'un alt kastı.

_Segidi_, [497] _Shegadi_.--1901'de Nagpur Bölgesi'nden birkaç temsilcisi geri dönen, içki çeken ve damıtan Telugu kastı. _Tari_ veya palmiye suyunu yalnızca _sindi_ palmiyesinden (_Phoenix sylvestris_) çekerler ve palmiye ağacından (_Borassics flabelliformis_) çekmezler. Bu, Segidilerin su bile almayacakları ayrı bir kast olan Yatas'ın mesleğidir. Bir Segidi nikahında geline, evlilik mükemmelliğinin modeli olan Rishi Vasishtha'nın karısı olduğuna inanılan kutup yıldızı gösterilir. Daha sonra, Rishi Gautama'nın güzel karısı Ahalya'nın zina yaptığı için nasıl taşa dönüştürüldüğünü hatırlatmak için bir taş levhanın üzerine basması sağlanır. Dul evliliğine izin verilir ve
olağan kuralın çok ilginç bir istisnasıyla, dul bir kadın ölen kocasının ağabeyiyle evlenebilir ancak küçük olanıyla evlenemez.
Bir dulun kocasının ağabeyiyle evlenmesi konusundaki olağan yasak
babası olarak görülmesi gerekçesine dayanır; Segidiler ise küçük kardeşinin oğlu olduğunu söyler. Evlenmemiş yetişkin bir erkek ölürse, evlilik töreni ceset ve bir muz ağacı arasında yapılır; ve evlenmemiş bir kadın ölürse, bir kılıçla evlenir. Bir ceset her zaman başı doğuya, ayakları batıya gelecek şekilde gömülür. Bu tuhaf uygulama, batının ölenlerin ikametgahı olarak kabul edildiği Vedik zamanları anımsatıyor olabilir; güneş, Rig-Veda'da kaydedildiği gibi ölen ve batıya giden ilk ölümlüdür. Segidiler ayrıca çiftçi, tüccar veya askerdir. Bir çocuğun bebekliğinde uygun çağrısını tahmin etme yöntemleri vardır. Ağzına ilk kez yiyecek olarak tahıl değdiğinde, farklı mesleklerin sembolleri olan bir kılıç, kalem, kitap, yiyecek ve diğer eşyaları yere koyarlar ve çocuğu önlerine koyarlar. Ve onun
hayatındaki mesleği, ilk dokunduğu maddeye göre belirlenir.

_Senapati_.--(Genel.) Sundi'nin onursal unvanı.

_Sendia_.--Panwar Rajput'un kast başkanının unvanı.

_Sendur_.--Ahir veya Rawat'ın bir bölümü.

_Senduria_.--Nagasia'nın alt kastı. Gelinin alnını kırmızı boyayla (_sendur_) işaretlerler.

_Sengar._--Saugor ve Jubbulpore'a ait bir Rajput klanı.

_Sesodia_.--Ünlü bir Rajput klanı.

_Seth_.--(Bankacı veya tefeci.) Bania'nın bir unvanı.

_Setti_.--Sanskritçe Shreshta'nın bozulmuş hali, iyi. Komti
kastının ünvanı.

_Sewak_.--(Hizmetçi.) Vaishnava tapınaklarında hizmet eden alt sınıf Brahmanlara verilen isim.

_Şeyh, Şeyh_.--Dört Muhammedan kabilesinden biri.
Mehtar'ın bir alt kastı.

_Şiva, Saiva_.--(Siva'ya tapan.) Şaiva Brahman terimi Guraolar için kullanılır.

_Shandilya, Sandilya_.--Brahmanların isim babası olan _gotra_ veya bölümü.
Darzi, Raj-Gond, Rawat (Ahir) ve Sunar'ın bir bölümü.

_Şegudi_.--Bkz. Segidi.

_Şendia_.--Teli ve Otari'nin (Kasar) bir bölümü.

_Şenvi_.--Hoshangabad'daki Maratha Brahmanların bir alt kastı.

_Sheohare_ veya _Sivahare_.--Kalar'ın alt kastı.

_Şiah_.--Muhammedanların iki büyük mezhebinden biri.

_Şikari_.--(Bir avcı.) Pardhi veya Bahelia'nın eşanlamlısı.

_Shimpi_.--(Bir terzi.) Maratha ülkesinde Darzi'nin eşanlamlısı.

_Şişi ke Telwale_.--Pardhi'nin alt kastı. Timsahların gövdelerinden elde edilen
yağları satarlar.

_Siddi, Sidi, Habşi._--Afrikalılara, ister Habeşli ister Zenci olsun, verilen isim. Habşi, Kuzey Doğu Afrika'nın Arapça adı olan El Habiş'ten gelen kişi anlamına gelir. Siddi, Peygamber'in soyundan gelen birinin adı olan Saiyad'ın bozulmuş halidir ve Hindistan'daki Sahib gibi Kuzey Afrika'da yaygın olarak saygılı bir hitap terimi olarak kullanılır. _Bombay
Gazetteer_ [498], on beşinci yüzyılın ortalarında,
Bahmani hanedanı Delhi'den bağımsız hale geldiğinde ve Kuzey Hindistan ile ilişkiler sona erdiğinde, Batı Hindistan'a çok sayıda Habeşli ve diğer Doğu Afrikalı getirme modasının ortaya çıktığını belirtir. Habşilerin çoğu Hindistan'a köle olarak gelmiş olsa da, sadakatleri,
cesaretleri ve enerjileri onları genellikle Bahmani sarayında yüksek güven duyulan
mevkilere yükseltmiştir. Orme'ye göre, başarılı Habeşliler, Afrika'nın diğer bölgelerinden gelen zenciler ve Habeşliler de dahil olmak üzere, satın alma veya davet yoluyla elde edebildikleri tüm vatandaşlarını etraflarına toplamışlardır. Önce Hindistan yerlileriyle ve daha sonra kendi aileleri arasında yaptıkları evliliklerden, diğer Müslümanlardan figür, renk ve karakter olarak farklı, ayrı bir topluluk ortaya çıkmıştır. Yeterince güçlendikleri anda kendilerini aristokrat bir cumhuriyet haline getirdiler ve Batı Hindistan'ın en yetenekli ve cesur asker ve denizcilerinden bazılarını yetiştirdiler. Bombay'daki Janjira ve Sachin Eyaletlerinin yöneticileri köken olarak Siddiler'dir. Şimdi buharlı gemilerde ateşçi ve ateşçi olarak ve Bombay tersanelerinde montajcı ve tamirci olarak çalışıyorlar ve
[499] "Kaslı bir yapıya, kalın dudaklara ve keskin siyah saçlara sahip dayanıklı bir ırk - sert ve kavgacı bir ortamda karşılaşmak isteyeceğiniz son insanlar, ancak buna rağmen neşeli, iyi niyetli ve arkadaş olarak gördükleri herkese karşı misafirperver bir halk." olarak tanımlanıyorlar. Hindistan'ın diğer bölgelerinde Siddiler genellikle dilencidir ve şöyle tanımlanıyorlar: 'Sarhoş edici içeceklere düşkün, kavgacı, kirli, tutumsuz ve zevk düşkünü, inatçılık önde gelen özellikleridir.' Habeşli bir aziz olan
Baba Ghor'a tapıyorlar. [500]

Üretici güç için bir sinir toniği olan Silajit adlı ilacın eskiden Habeşli çocukların etinden yapıldığına inanıldığı kaydedilmiştir. Bay Hooper şöyle yazıyor: "Silajit, uzun zamandır Doğu'da kullanılan Momiayi adlı başka bir antik ilaca bağlıdır. Orijinal ilacın Mısır mumyalarından yapıldığı ve daha sonra Habeşli çocukların özünün kaynatılıp çıkarılmasıyla hazırlandığı söylenmektedir. Son tedarik kaynağı kıtlaştığından, bunun yerine birkaç bitümlü sızma kullanıldığı bildirilmektedir." [501] İlacın artık Hardwar'daki bir taşın sakızından yapıldığı söyleniyor ve bu, Bay Hooper'ın bahsettiği bitüm olmalı. Habeşli çocukların etine atfedilen erdem, şüphesiz üstün bedensel güçlerine ve belki de kısmen zencilerin doğurganlığına dayanıyordu. Mumyalar söz konusu olduğunda,
mumyanın bedeninin uzun yıllar boyunca yaşam veya yaşam kapasitesini koruduğuna inanıldığı için, malzemesi doğal olarak
olağanüstü bir canlılığa sahip olmalı ve bedenlerine asimile edildiğinde bu niteliği başkalarına da aktarabilmelidir.

_Sidhira_, _Sithira_.--Sambalpur ve Uriya Eyaletleri'nin küçük bir meslek kastı. Kast Hindistan'ın başka hiçbir yerinde bulunmaz.
Meslekleri mangalcılıktır ve az sayıda olmalarına rağmen, biri Luhura olmak üzere üç alt kastları olduğunu söylerler.
Sambalpur'da kirliliğe yol açan, dokunuşları kirliliğe yol açan kirli bir kasttırlar.
Bir Munda veya Oraon'dan, ikincisinin ailesinde bir ölüm olması durumunda sadaka kabul ederler ve totemistik septleri vardır. Tavuk ve fare yerler ve çok fazla içki tüketirler. Ayrıca kasta yabancıları da kabul ederler. Bu nedenle, bunların pirinç işçileri mesleğini benimseyerek yukarıda belirtilen kabilelerden veya diğerlerinden oluşan mesleki bir kast olduğu sonucuna varılabilir. Bir Sidhira kadınının herhangi bir üst kasttan bir erkekle zina yapması kesinlikle önemsiz bir suç olarak görülür ve bu, karışık kökenli düşük kastların ortak bir özelliğidir. Birçok ilkel kabilede olduğu gibi, belirli bir sept, suçluları üzerlerine biraz Ganj suyu serperek kast ilişkisine yeniden kabul etme törenini gerçekleştirir. Bu görevi yerine getiren adama Baykar denir ve bir düğünden sonra gelin çifti Baykar'ın evine gider ve Baykar, onların başlarına ve vücutlarına iki testi dolusu su döker. Eve girerler ve damat dışarı çıkar ve ıslak giysileri Baykar'a küçük bir hediye ile birlikte verir. Bu, evlilikte bir tür arınma töreni gibi görünmektedir.

_Sidi_.--Siddi'nin eş anlamlısı.

_Silpi_.--(Taş ustası.) Kammala'nın alt kastı.

_Sindhi_.--(Drama oyuncuları.) Madgi'nin alt kastı.

_Sindhupushkar_.--Khairagarh Eyaletindeki Brahmanların bir alt kastı, belki de
Marwari Pushkama Brahmanları ile aynıdır. Sindhu'nun
bir göl anlamına geldiği söylenir.

_Singade_.--(_singh_, boynuz ve _gadna_, gömmek kelimelerinden türemiştir.)
Koli'nin alt kastı. Bu grubun üyeleri, mandaları öldüğünde, boynuzları
kendi yerleşim yerlerine gömerler.

_Singar_.--(Bir balık.) Kawar'ın totemistik bir bölümü. Agharia'nın bir bölümü.

_Singaria_.--_Singara_ cevizini yetiştirenler. Dhimar'ın alt kastı.

_Singh_.--(Aslan.) Rajputlar, Sihler
ve Lodhiler gibi Rajput rütbesi talep eden kastların adlarına eklenen olağan ek.

_Singh, Singhi_.--(Boynuz.) Dhanwar'ın totemistik bir sept'i. Kurmi'nin ve Oswal ve Maheshri Bania'nın bir bölümü.

_Singhal_.--(Seylan.) Damoh'daki Brahmanların bir bölümü.

_Singrore_.--Kunbi ve Lodhi'nin alt kastı.

_Sikligar_, _Bardhia_, _Saiqalgar_. [502]--Küçük bir silah
ve bıçak-bileyici kastı. Saiqalgar ismi Arapça _saiqal_, bir parlatıcı kelimesinden gelir ve Bardhia ise bir silahın keskin tarafı için kullanılan terim olan _bardh_ kelimesinden gelir. Merkez Eyaletlerinde ve Berar'da sayıları sadece yaklaşık 450 kişidir ve çoğunlukla Jubbulpore ve Nagpur gibi büyük şehirlerde ikamet ederler. Kast kısmen Hindu ve kısmen Muhammedidir, ancak Merkez Eyaletlerinde çok az üyesi ikinci dini benimser. Bombay'da [503] Muhammedan Sikligarların
Aurangzeb tarafından zorla dönüştürülen Ghisariler veya tamirciler olduğu söylenir. Belgaum Gazetteer [504] yazarı, neredeyse hiç camiye gitmedikleri, evlerinde Hindu tanrıları tuttukları, sığır etinden kaçındıkları ve sünnet dışında özel bir Muhammedan ayini uygulamadıkları için isim olarak Muhammedanlardan biraz daha fazlası olduklarını söyler. Hindu Sikligarlar
Racput olduklarını ve Rajput yedi isme sahip olduklarını iddia ederler ve eski zamanlarda silah ustası mesleğinin Rajputların alt sınıfları tarafından benimsenmiş olması pek de olası değildir. Kastın merkezi, muhtemelen hala eski ticaretleri için bir alan olan Gwalior'dadır. Ancak İngiliz topraklarında Sikligarlar muhtaç bir bıçak bileyicisine dönüşmüştür. Bay Crooke [505] onu "Hiçbir değeri olmayan bir tüccar. Tüm mal varlığı, yere sabitlenmiş iki direk arasındaki bir kayışla
işlenen dairesel bir bileme taşıdır. Bıçakları,
usturaları, makasları ve bazen kılıçları keskinleştirir."

_Sirdar_.--Kawar kastının ünvanı.

_Siriswar_.--(_siris_, bir ağaçtan türemiştir.) Gadaria'nın bir bölümü.

_Sirnet_.--Rajputların bir klanı.

_Sirwa_.--(Gonda bölgesindeki antik Sravasti şehrinin bir sakini.) Teli'nin alt kastı.

_Sita Padri_.--Vaishnava dilencilerinin ünvanı.

_Sithira_.--_Sidhira_'nın eş anlamlısı.

_Solaha_. [506]--Raipur Bölgesi'nde yüz kişiden az kişiden oluşan çok küçük bir kast. Kast, yalnızca sosyal ölçekte yükselme girişiminin bir örneğini sağladığı için anılmayı hak ediyor.
Solahalar kesinlikle Gond kökenlidir. İsimleri, Gondi veya Telugu'da deri anlamına gelen _tol_ kelimesinden gelen Tolaha'nın bir
bozulması gibi görünüyor. Markam, Warai, Wika, Sori, Kunjam gibi dışsal kesimleri de Gond isimleridir ve Agarialar gibi, deri işleme ve ilkel marangozluk gibi özel bir mesleğe yönelmiş olan o büyük kabilenin mesleki bir koludur. Ancak Barhai kastına ait olduklarını iddia ediyorlar ve atalarının orada büyük bir kıtlık yaşandığında Benares'ten göç ettiğini söylüyorlar. Bu iddiayı sürdürmek için bazıları rahip olarak aşağı Brahmanları işe alıyor. Ayrıca, kümes hayvanları, domuz eti ve hatta fareler yemelerine rağmen, yalnızca Brahmanlar ve Rajputlardan yiyecek aldıklarını söylüyorlar. Herhangi bir kasttan kadınlar topluluğa kabul edilebilir, ancak erkekler kabul edilemez. Barhai olmadıkları gerçeği, marangozluk aletleri konusundaki cehaletleriyle yeterince kanıtlanmıştır. Matkabı çevirmek için bir ipin nasıl kullanılacağını bile bilmiyorlar ve bunu
sivri bir çiviyle elle yapıyorlar. Planyaları yok ve bir keskiyle
düzeltilmiş ahşapları var. İşleri, Gondlar için tek veya çift davul görevi gören, deriyle kaplı içi boş ahşap parçalarından oluşan müzik aletleri yapmaktır. Koyun ve keçi derileri kullanırlar ve kuruduktan sonra tüylerini kazıyıp, haşlanmış pirinç ve toz demir talaşı ve cam macunuyla ovalarlar.

_Solanki, Solankhi_.--Rajputların iyi bilinen bir klanı, aynı zamanda
Çalukya olarak da adlandırılır. İsim muhtemelen _Sulakshana_'dan türemiştir, uğurlu bir işaret taşıyan. Pardhi ve Gujar'ın bir bölümü.

_Sompura_.--Jubbulpore'daki Gujarati Brahman'ların bir alt bölümü.
İsimlerini Kathiawar'daki Somnath'tan alırlar.

_Somvansi_.--(Ay Çocukları.) Mahar'ın alt kastı.
Racput'ların bir klanı.

_Sonar_.--Maratha ülkesinde Sunar'ın eş anlamlısı.

_Sonbarha_.--(Altın domuz. ) Khairagarh'daki Teli'nin bir bölümü, kralları Bharam Deo'ya altın bir domuz sundukları için bu adı almıştır.

_Sonboyir_.--(Altın erik.) Nandgaon'daki Teli'nin bir bölümü, atalarının Raja'larına altın bir erik
sunması nedeniyle bu adı almıştır.

_Sonbukra_.--(Sarı keçi.) Kawar'ın totemistik bir bölümü.

_Sondi_.--(_Sondi_, kaplan.) Raipur'daki Gondların bir bölümü. Tüm bölümlerin
karışık bir soyundan geldiği ve herhangi biriyle evlenebildiği söylenir.

_Sondhi_.--Sundi'nin eş anlamlısı.

_Songainda_.--(Altın tek boynuzlu at.) Khairagarh'daki Teli'nin bir bölümü, kralları Bharam Deo'ya altın bir tek boynuzlu at
sunmaları nedeniyle bu adı almıştır.

_Sonha_; _Sonkutta_.--(Vahşi köpek.) Dhanwar, Kawar, Saonta
veya Santal ve Chero'nun bir bölümü.

_Soni_.--Sunar'ın eş anlamlısı.

_Sonjhara, Sonjharia_.--(Dere yataklarında altın yıkayan kişi.) Bir kast. Binjhwar, Injhwar ve Dhimar'ın alt kastı.

_Sonkar_.--Chhattisgarh ülkesinde ve ayrıca
Saugor ve Damoh'ta bulunan küçük bir kast. Sonkar isminin
Chunkar veya kireç tüccarı kelimelerinin bozulmuş hali olduğu söylenir ve Saugor'daki Sonkarlar geçimlerini eşeklerle duvar inşa etmek ve badanalamak için kil ve kireç taşıyarak sağlarlar. Saugor'da ayrıca Beldar (navvy) ve Gadhera (eşek sürücüsü) olarak da bilinirler ve hor görülen bir konumdadırlar. Muhtemelen bu nedenle, kuzey Bölgelerindeki birkaç kişi ve Chhattisgarh'daki tüm topluluk geleneksel mesleklerini terk etti ve Maliler ve Mararlar gibi sebze yetiştirmeye başladı. Burada statüleri daha iyidir ve bir bahçe kastı olarak sınıflandırılırlar.
Adetleri Chhattisgarh'ın alt kastlarının geleneklerine benzer.
Evlilikleri ve farklı törenleri için uğurlu tarihleri ​​Brahmanlardan alırlar, ancak bunun dışında bunlar işe alınmaz ve Kurha veya Sethia olarak bilinen kast reisi rahip olarak görev yapar. Düğünlerinde çiftin etrafında yürüdüğü kutsal direk, V şeklinde bölünmüş mahua ağacının çatallı bir dalından oluşmalıdır ve uygun bir dal bulup kesmek için çok uğraşırlar.
Başka hiçbir kastın elinden, hatta Brahmanlardan bile pişmiş yemek almazlar.

_Sonkarasaria_.--(Saf olmayan altın.) Bhona veya Bhulia'nın bir bölümü.

_Sonkutri_.--(Vahşi köpeğin dişi köpeği.) Kawar'ın totemistik bir bölümü.

_Sonpakar_.--(Bir ağaç.) Kawar ve Chero'nun totemistik bir bölümü.

_Sonratan_.--(Altın mücevher.) Chandnahu Kurmi'nin bir bölümü.

_Sonthaga_.--(Altın hilesi.) Kawardha'daki Pardhanların bir alt bölümü.
Sahte altın vererek insanları kandırdılar ve bu yüzden bu şekilde adlandırıldılar.

_Sonthal_.--Santal'ın eşanlamlısı.

_Sonwani_.--(_Sona-pani_, altın suyu.) Bu, ilkel kabileler ve onlardan türeyen kastlar arasında yaygın bir
bölümdür. Bu bölümün üyeleri yarı rahip pozisyonundadır ve suçluları
içine altın batırılmış içme suyu vererek tekrar kasta kabul ederler. Ayrıca, yaralarında haşere olan kişileri bu suyu üzerlerine serperek arındırırlar. Ahir ve Rawat veya Chhattisgarhi Ahir'in bir bölümü; Dhoba, Dhanwar, Gond ve Kawar'ın bir bölümü; Kalanga, Kumhar, Panka ve Teli'nin bir bölümü.

_Sori_.--Gond ve Pardhan'ın bir bölümü. Sori ve Khusro, Markam bölümünün iki alt bölümüdür.

_Soyam_.--(Yedi tanrıya tapan.) Chanda'da Gond'un bir bölümü.

_Sravaka_.--Jain laik.

_Sri Gaur Mala_.--(Malwa'da yaşayan biri.) Barhai'nin alt kastı.

_Srimali_.--(Rajputana'daki eski Srimal şehrinden.) Gujarati Brahman ve Bania'nın bir alt kastı.

_Srivastab, Sriwastab_.--(Oudh'un kuzeyindeki eski Sravasti şehrinden.) Kayasth'ın iyi bilinen bir alt kastı. Bharbhunja, Darzi ve Teli'nin bir alt kastı.

_Sua_.--(Papağan.) Chadar, Khangar ve Kasar'ın bir bölümü. Bhatra ve Kawar'ın bir septi.

_Suda_.--Sudh'un eşanlamlısı.

_Sudh_.--Bir kast. Kolta ve Lohar'ın bir alt kastı.

_Sudha_.--Sudh'un eşanlamlısı.

_Sudho_.--Sudh'un eşanlamlısı.

_Sudra_.--Dört geleneksel kastın en küçüğü. Bkz. Giriş. Şu anda Merkez İllerde Sudra kastı bulunmamaktadır. Barai'nin bir alt kastı.

_Suibadiwa_.--(_Sui_, kirpi.) Betul'daki Dhurwa Gondlarının totemistik bir septi.

_Suji_.--(_sui_'den, iğne.) Darzi'nin eşanlamlısı. _Sukul, Shukul_.--(Beyaz.) Kanaujia Brahmans'ın soyadı.

_Sulankhi_.-- Mahli'nin alt kastı.

_Sunar_.-- Kuyumcular kastı. Bishnoi'nin alt kastı.

_Sundhi_.--Sundi'nin eşanlamlısı.

_Sungaria_.--(Domuz besleyen kişi.) Kumhar'ın alt kastı.

_Sunni_.--Ortodoks gelenekleri takip eden Muhammedilerin iki ana mezhebinden biri, Sünni gelenekçi anlamına gelir.

_Sunri_.--Sundi'nin eş anlamlısı.

_Surait_.--Saf olmayan veya karışık soydan gelen kişileri ifade eden bir isim. Dhakar ve Halba'nın bir alt kastı. Bastar'daki Jharia Rawat'ın (Ahir) bir alt kastı, diğer Rawat alt kastlarından kadınlar tarafından Jharia Rawat babalarının çocuğu. Gayri meşru sendikaların çocuklarından oluşan, Kanker'deki Sonkar'ın bir alt kastı. Jhadi Telenga, Kumhar ve Marar'ın (Mali) bir alt kastı.

_Suraj, Surya_.--(Güneş.) Binjhwar, Gond, Khangar, Marar, Mowar, Rawat (Ahir) ve Sansia'nın (Sambalpur'da) bir bölümü.

_Surajdhwaja_.-Kayasth'ın bir alt kastı.

_Surajvansi_.--(Güneşin Torunları.) Rajputların iki büyük bölümünden birinin adı. Rajputların bir klanı. Barai, Khairwar ve Kalar'ın bir alt kastı. Chamar, Dhanwar, Gond ve Koli'nin bir bölümü.

_Suratha_.--Valmiki Kayasth'ın bir alt bölümü.

_Sureyam_.--_Sui_ veya kirpiden adını alan bir Gond septi, çünkü
söylendiğine göre, tapınırken bir kirpi geçmiş. tanrı.

_Surkhi_.--(Kırmızı.) Surajvansi Rajputs'un bir klanı.

_Sutar_.--Maratha Bölgelerinde bir marangozun adı. Barhai'nin
eş anlamlısı.

_Suthra Shahi_.--Nanakpanthi'nin eş anlamlısı.

_Sutsale_.--(Bir konu -dokumacı.) Koshti'nin alt kastı.

_Suvarha_.--_suar_ veya domuzdan adını almıştır. Dhimar'ın alt kastı.

_Swami_ veya _Aiya (Iyer)_.--(Üstat.) Dini tarikatların liderlerine verilen bir unvan. Saugor'daki Sanadhya Brahmanlarının bir ünvanı. Jangam'ın bir alt kastı.

_Swetambari_.--Üzerlerine kıyafet giydiren bir Jain mezhebi resimler.

_Tadvi_.--Muhammedan Bhils için bir isim.

_Tak, Takshac_.--Artık soyu tükenmiş bir Rajput klanı.

_Takankar, Takari_.--(_Takna_ kelimesinden, bir değirmen taşının yüzeyini pürüzlendirmek, 
pürüzlendirmek.) Pardbi'nin eşanlamlısı veya alt kastı. Berar'daki Beldarlar ile aynı sınıfta olan Pathrot
veya Pathrawat taş işçilerinin eşanlamlısı.

_Takle_.--(Düşmüş.) Cinsel suçlardan dolayı aforoz edilen kişilerin torunlarından oluştuğu söylenen Kasar'ın bir alt kastı.

_Tamashawala_.--(Gösteri Adamı.) Nats'a verilen bir isim.

_Tambatkar_.--(Bakır ustası.) Eş anlamlısı Tamera için.

_Tamboli, Tamoli_.--(Hazırlanmış betel yapraklarının satıcısı.) Barai için
eş anlamlı.

_Tandan_.--Hoshangabad'daki Saraswat Brahman'ların bir alt bölümü, muhtemelen
Tandan Khatris rahipleri oldukları için böyle adlandırılmışlardır.

_Tankiwala_. --(Bir bileme taşı bileyicisi.) Dhimar'ın alt kastı.

_Tanti_.--(_Tanta_, dokuma tezgahı.) Bir kast. Bhulia ve Mahli'nin bir alt kastı.

_Tanti, Tatwa_ (Sanskritçe _tantu_, bir lif kelimesinden).--Bengal ve Bihar'ın büyük dokumacı
kastı. 1911'de Raipur Bölgesi'nde birkaç Tanti sayıldı. Sir H. Risley, Tantiler
muhtemelen ince dokunmuş kumaşa olan doğal talebin baskısı altında gelişmiş işlevsel bir gruptur. [507] Kökenlerine dair bir gelenek,
kastın ilk atasının göksel mimar Viswakarma tarafından düşük bir Sudra kadından
doğurulmuş olmasıdır. Viswakarma kastın koruyucu tanrısı olarak kabul edilir ve yılda iki kez
çiçek, pirinç ve şeker adaklarıyla tapınılır. Bazen onun
resimleri yapılır, ancak daha yaygın olarak dokumacının tezgahı veya zanaatın bazı araçları
mesken olarak kabul edilir -tanrının
yeri veya sembolü. Geçmiş zamanlarda Tantiler, yalnızca Delhi'deki imparatorluk zenanasına tedarik edilen, _abrawan_ veya 'akan su' olarak bilinen ünlü ince pamuklu kumaşı üretiyordu. Sir H. Risley, onun incecik dokusunu gösteren şu hikayeleri anlatıyor. Bir keresinde bir kız Aurangzeb'in odaya girdiğinde, uzuvlarının görülebildiği
utanmaz kıyafeti nedeniyle kınandığını ve vücudunun üzerine yedi kat bez örttüğünü söyleyerek kendini mazur gördüğünü söyledi. Yine
Alivardi Han'ın saltanatında (1742-56), bir Dakka Tantisi, ineğinin
çimenlerin üzerine ağartılmak üzere serilmiş
bir parça _abrawan_ kumaşını yemesini engellemediği için kırbaçlandı ve şehirden sürüldü. 1873'te hala ince yerel ipliği saran ünlü kadın iplikçiler bulunuyordu, ancak sanatları artık
yok oldu. Narin dokunuşlarının bir örneği olarak, bunlardan birinin
bir makaraya 88 yarda iplik sardığı ve ipliğin toplam ağırlığının sadece bir _rati_ veya iki tane olduğu
anlatılır. Günümüzde en ince iplik
eğirmesi _rati_ başına 70 yarda ağırlığındadır. En iyi kumaşlar, Merkez Eyaletlerindeki Burhanpur'un Koştileri'nin ikinci sırada geldiği Dakka Tantileri tarafından dokunmuştur. Bilaspur'un Pendra zamindari bölgesindeki eski Dhanpur köyündeki Bamanmara havuzu, yaklaşık bir asır önce bazı Brahman tüccarlarının, içi boş bambu çubuklarına sarılmış güzel kumaşlar
taşıdıkları için kıyıda öldürülmesinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Bengal'de Tantiler, bir Brahman'ın
su alabileceği kastlar arasında yer alır. Sir H. Risley, onların bir dereceye kadar kendi nüfuzlarıyla bu konuma geldikleri, ticaretlerinin müreffeh ve kazançlı olduğu ve uzun zaman önce kentsel bir endüstrinin
gelişmesine ulaştıkları görüşündedir. Dokuma kastlarının olağan statüsü toplumsal ölçeğin en altında olduğundan, Bengal Tantilerinin üstün konumu ilginç bir
istisnadır. Bu durum, Merkez Eyaletlerindeki, yine kentsel dokumacılardan oluşan bir sınıf olan Koshtilerin durumuna benzemektedir. Bunlar, Brahmanlar onlardan su almadıkları için
Tantilerin konumuna ulaşmamış olsalar da, kirli kastların üstünde yer almaktadırlar.

_Tanwar_.--Zamindarların ait olduğu Kawar'ın bir alt kastı.

_Tanwat, Tanwatkari_.--Panchal Sunar'ın eşanlamlısı.

_Tarane_.--Dobaile Teli'nin eşanlamlısı.

_Tasa_.--Chasa'nın eşanlamlısı.

_Tatwa_.--Tanti'nin eşanlamlısı. (Sanskritçe 'tantu'dan, bir elyaftan.)

_Tawaif_.--(Fahişe.) Kasbi'nin eş anlamlısı.

_Tekam_.--(Tik ağacı.) Gondların en yaygın klanlarından biri. A
Baiga, Bharewa, Binjhwar ve Pardhan septleri. Majhwar'ın bir alt bölümü.

_Telenga Dora_.--(Telugu Lordu.) Velama kastı tarafından kullanılan bir isim.

_Telenge_.--Balijalar ve diğer Telugu kastları tarafından kullanılan bir Telugu ismi. Nai'nin alt kastı.

_Telha_.--Nagasia'nın alt kastı. Bu alt kastın üyeleri, evlilik töreninde gelinin alnını _tel_ veya yağ ile işaretler.

_Teli_.--Yağ presçilerinin bir kastı. Barhai, Dangri ve
Gondhali'nin alt kastı.

_Teli-Bania._--Dükkancılıkla uğraşan Teli kastının bir grubu. Teli'nin alt kastı.

_Teli-Kalar._--Kalar ve Teli kastlarının karışık bir grubu. Teli'nin
alt kastı.

_Teli-Marar._--Marar'ın bir alt kastı.

_Telkala_.--Gandli'nin alt kastı.

_Terah-hazar_ veya _Birbandhi_.--(On üç bin.) Chero'nun alt kastı.

_Thakur_.--(Lord.) Rajputların ortak unvanı. Bu başlık aynı zamanda
Lodhis, Raj-Gonds ve diğer toprak sahibi kastlar tarafından kullanılır. Bir soyadı
Saugor'daki Karhara Brahmanlar. Ahir, Marar (Mali), Panwar'dan bir bölüm
Rajput ve Sudh.

_Thakuria_.--(Lordling.) Murao'nun bir alt kastı. Kol'un bir alt kastı ve
Parja. Darzi ve Katia'nın bir bölümü.

_Thanapati_.--(Kutsal yerin efendisi.) Gandhmali ile eşanlamlıdır.

_Thapak_.--Saugor'daki Sanadhia Brahmans'ın soyadı. (Sthapak'tan,
putların koruyucusu.)

_Thapatkari_.--Beldar'ın eşanlamlısı.

_Thathari_.-- Sambalpur'da bir bakırcılar kastı.

_Thatia_.--Betul'da Gaiki veya Mahato olarak da adlandırılan Gondların bir alt kabilesi.

_Thethwar_.--(Düz yolu izleyen kişi.) Rawat'ın bir alt kastı
(Ahir) Chhattisgarh'da.

_Thotia, Thotia_.--(Sakat.) Gondlar ve Pardhanların bir alt bölümü,
Gondlardan dilenerek yaşayanlar.

_Thuria_.-- Sambalpur'daki Banjara'nın alt kastı.

_Tilokchandi_.--(Bais.) Rajput'ların Bais klanının bir alt bölümü.

_Tirelle_.--(Tirole.) Are'nin alt kastı.

_Tirgam_.--Betul'daki Gonds'un Uika klanının bir alt bölümü. Pardhan'ın
bir bölümü.

_Tirmale, Tirmalle_.--Gezgin Telugu dilencilerinden oluşan küçük bir kast. 1911'de Merkez Eyaletleri ve Berar'a yaklaşık
400 kişi geri gönderildi. Tirmaleler
boğa gösterileri yaparlar. Hayvan pirinç
süslemeler ve çanlarla süslenir ve sırtı farklı renklerde yamalı bir yorganla
kaplanır. Tirmale'nin boynunda bir eşarp olan kırmızı bir sarığı vardır ve bir takipçisi bir davul taşır. Boğa akıllıca eğitilmiştir
ve çeşitli numaralar yapar. Kast bunu sabahları yapar, ancak
öğleden sonra Bairagis veya sıradan dilenciler olarak ve
akşamları sandal ağacı,
Ganj suyu ve rudraksha boncukları gibi çeşitli kutsal eşyaların satıcıları olarak görünürler. Ganj'dan küçük şişelerde su alırlar ve onu satmak için Hindistan'ın güneyine inerler. Bu nedenle Poona'da Kashi Kawadi veya Kashi'den (Benares) banghy taşıyanlar olarak bilinirler. Telugu'da Gangeddulu ve
Tamilce Endandi olarak adlandırılırlar, her iki kelime de boğalarla dilenen insanlar anlamına gelir. Bunlar
Dasarilerin bir alt kastı olarak kabul edilebilir. [508] Tirmaleler, Banjaralar gibi aileleriyle birlikte seyahat eder ve köyün dışındaki çadırlarda veya barakalarda yaşarlar. Evlilikleri genellikle, seyahatlerinden döndüklerinde, yağmurlu Shrawan ayında kutlanır. Kendi aralarında bozuk bir Telugu, ancak dışarıdakilere Marathi konuşurlar. Et yerler ve içki içerler. Ölüler gömülür.

_Tirmalle_.--Tirmale'nin eş anlamlısı.

_Tirtha_.--On Gosain tarikatından birinin adı.

_Titha_.--(_titahri_, bir kum kuşundan türemiştir.) Basor'un bir bölümü.

_Tiwari_.--(Üç Veda'da öğrenilmiştir.) Kanaujia ve
Gaur Brahman'ların bir aile adı.

_Tiyar_.--Sambalpur ve Bengal'in bir kayıkçı ve balıkçı kastı. Merkez Eyaletlerinde 1911'de sayıları 700'dü. Kast Bengal'de çok sayıdadır ve Sir H. Risley tarafından tam olarak tanımlanmıştır,
[509] bu nedenle burada ayrıntılı bir açıklama yapılmasına gerek yoktur. İsim Sanskritçe _tivara_, yani avcı kelimesinden türetilmiştir, Tiyarlar kendilerine deniz avcıları derler. Merkez Eyaletlerine Orissa'daki Angul'dan
geldiler ve Angul'daki tanrıça Durga'ya özel festivalinde 60 ila 100 _jian_ balığı ve bir baş dolusu lotus çiçeği sunarlar. Durga'nın şerefine Chait ve Kunwar aylarının (Mart ve Eylül) dört Salı günü oruç tutarlar. Chait'te ayrıca kancalarına ve ağlarına taparlar. Düğünlerinde bir baba oğlu için bir gelin seçtiğinde burçlarını karşılaştırmak için bir astroloğa danışır. Eğer birleşim
tatmin edici değilse, çocuğun ismini astrolojik
hesaplamalara uyacak şekilde değiştirecektir. Düğün, Uriya kastlarının ortak
şeklinde kutlanır. Eğer bir bekar dul bir kadınla evlenirse, önce bir demet çiçekle evlilik
şeklinden geçer. Kast cezaları arasında,
bir ineğin öldürülmesi için verilen ceza sayılabilir. Buna
Gocharan Brit denir ve suçlunun
yirmi bir gün boyunca ineklerle birlikte olması gerekir. İnek ahırında karışmalı ve yemeklerini yemeli,
ineklerin davranışlarını taklit etmeli, onlar yattığında yatmalı,
ayağa kalktığında ayağa kalkmalı,
yürüdüklerinde onları takip etmeli,
vb. Bu sürenin sonunda belirli bir köye hac ziyaretinde bulunur ve dönüşünde kutsal ineğin beş ürününden yer ve kasta bir ziyafet verir. Tiyarlar düşük bir kasttır ve kümes hayvanı yerler ve içki içerler. Topluluğa ziyafet veren herhangi bir üst kasttan bir üyeyi kabul edeceklerdir.
Merkez Eyaletlerinde evliliğin yasak olduğu
dış evlilik bölümleri vardır; bunlar genellikle Padhan şefi,
Das kölesi,
Guru öğretmeni vb. gibi unvansal isimlere sahiptir.
Balıklarını, palmiye ağacı kabuğuyla kaplı büyük bir bambu sepet olan _ghani
benda_ ile yakalarlar; bu sepet suyun altına batırılır ve
dere yatağına sabitlenir.

_Todasai_.--(Altı tanrıya tapan.) Raj-Gond'un bir bölümü.

_Tomara, Tuar, Tawar_.--(_Tomar_, bir kulüp.) Rajputların iyi bilinen bir klanı.
Gond'un bir bölümü.

_Toriya_.--Chanda'da on iki tanrıya tapan Gondlara verilen bir isim.

_Tumram_.--(_Tumria_, bir balkabağı.) Gond'un bir klanı, altı tanrıya tapan
lar olduğu söylenir.

_Turi_.--Bir kast. Basorlar veya bambu işçileri ile eşanlamlıdır. Kalanga'nın bir bölümü.

_Turk_.--(Muhammadan.) Balaghat'taki Panwa Rajput'tan bir bölüm.

_Turkan_.--Bahna'nın bir alt kastı, atalarının Delhi kralının ordusunda askerler olduğu söylendiği için bu adı almışlar.

_Turkia, Kurkanya_.--Bir Muhammedi grup. Banjara'nın alt kastı, Chamar.

_Uchla_.--(Bir kaldırıcı.) Bharota'ya verilen unvan.

_Uchle_.--(Yankesici.) Mang'ın Alt Kastı.

_Uchodia_.--Bhand'ın bir alt kastı.

_Ud_.--Chasa'nın Alt Kastı. Odde'a bakın.

_Udainath_.--Jogi'nin bir alt bölümü.

_Udaiputria_.--(Biri Udaipur'a ait.) Dhobi'nin Alt Kastı.

_Udasi_.--Dindar dilencilerden oluşan bir sınıf. Nanakpanthi'ye bakın.

_Uika, Oika_.--Altı tanrıya taptıkları söylenen, çok yaygın bir Gond klanı.

_Ukas_.--Barhai'nin bir alt kastı.

_Ulluka_.--(Bir baykuş.) Sudh ve Dumal'ın totemistik bir septi.

_Umre_.--Bania'nın bir alt kastı. Bania'nın alt makalesine bakın. Kalar, Nai ve Teli'nin bir alt kastı.

_Unayo, Unnaya_.--(Oudh'daki Unan'dan.) Nigam Kayasth'ın bir alt bölümü. Bazen on iki uygun alt kasta ek olarak yarım alt kast olarak da kabul edilir.

_Unewal_.--Jubbulpore'da bulunan Rhedawal Brahmanların bir alt bölümü. Adlarını Kathiawar'ın bir köyü olan Una'dan alıyorlar.

_Upadhya_.--(Bir öğretmen.) Kananjia ve Sanadhya Brahmans'ın soyadı. Manbhao'nun bir unvanı.

_Upmanyu_.--Brahmanların adını taşıyan bir bölümü.

_Uraon_.--Oraon'un eşanlamlısı.

_Uriya_,--(Orissa'nın yerlisi.) Sambalpur'daki Sansia duvarcı kastının eşanlamlısı. Ganda, Ghasia, Gond, Karan, Kewat, Koshti, Savar, Sundi ve Sunar'ın bir alt kastı.

_Urkara, Urkare_.--(Gondi'deki yaban kedisi Warkora'dan.) Sunar ve Gond'un bir bölümü.

_Usrete_.--Kurmi ve Nai'nin bir alt kastı.

_Uthaigira_.--(Düşenleri toplayan.) Sanaurhia'nın eşanlamlısı.

_Utkala_.--(Orissa'da yaşayan.) Panch'ın beş tarikatından biri
Gaur Orissa'da yaşayan Brahmanlar.

_Vadar veya Wadewar_.--(Taş kesici.) Beldar'ın eş anlamlısı.

_Vade, Wade_.--(Marangoz.) Maria Gonds'un bir bölümü.

_Vadra_.--(Marangoz.) Kammala'nın alt kastı .

_Vaghe_.--(_vagh_, bir kaplandan.) Waghya'ya bakınız.

_Vaidika_.--(Vedaları okuyan.) Brahmanların bir unvanı.

_Vaishnava_.--(Vishnu'ya tapan.) Vishnuite müritlerinin ve Bairagis'in dilenci tarikatları için bir isim.

_Vaishnava Sunar_.--Brahman olduklarını iddia eden bir grup Sunar. Bkz.
Panchal.

_Vaishya_.--Üçüncünün adı dört klasik kast. Bkz.
Giriş. Şu anda bir Vaishya kastı yoktur, ancak Bania kastının
belki de yanlış bir şekilde, Vaishyalardan geldiği düşünülmektedir.

_Vajantri, Wajantri_.--(Müzisyen.) Gurao'nun bir alt kastı. Eşanlamlısı ve Mang bölümü.

_Vallabkacharya_.--Bir Vişnu mezhebi ve dinsel dilenci tarikatı. Bairagi makalesine bakın.

_Valmika, Valmiki_.-Adlarını bilge Valmika'dan alan Khedawal Brahmanların bir alt bölümü. Kayasth'ların bir alt kastı.

_Vamachari Tarikatı_.--Vam-Margi'nin eşanlamlısı.

_Vani_.--Bania'nın eş anlamlısı.

_Varade, Warade_.--(Bir Berar sakini, Berari'nin bir çeşidi, _q.v._) Simpi veya Maratha Darzi'nin bir alt kastı. Dhangar ve Nai'nin bir alt kastı.

_Varendra veya Barendra_.--Bengal Brahmanlarının bir alt kastı.

_Vartati_.--(Saf.) Andh'ın Alt Kastı.

_Vasishta veya Vashishta_.--Klasik edebiyatta ünlü bir azizin adı. Brahmanların adını taşıyan bir bölümü.

_Vellala_.--Tamil ülkesinin büyük yetiştirici kastı, genel mutabakatla
Tamil Sudra kastları arasında sosyal itibarda birinci sırayı
almıştır. Hindistan'da 2,5 milyondan fazla güçleri vardır; Orta 1911'de Chanda, Nagpur ve diğer İlçelerde yaklaşık 700 il vardı. 1901 tarihli _Madras Nüfus Sayımı
Raporu_'nda, Bay Francis kastın yapısı ve sayısız bölgesel, mesleki
ve diğer alt bölümleri hakkında ilginç bir açıklama yapar. Ayrıca, alt kastlardan gelen grupların Vellala topluluğuna kabul edilmeyi nasıl sürekli olarak başardıklarını şu pasajda gösteriyor: "Vellalalar adını ve konumunu üstlenen diğer kastlardan olanlara örnek olarak, gerçekte Vettuvalı olan Vettuva Vellalalar; yalnızca Puluvalı olan Puluva Vellalalar; Panikkanlı olan Illam Vellalalar; Karaiturai (sahil efendisi) Vellalalar; Karaiyanlı olan Karukamattai (palmyra yaprağı sapı) Vellalalar; Balijalı olan Guha (Rama'nın kayıkçısı) Vellalalar; Sembadavanlı olan Irkuli Vellalalar verilebilir. Dans eden kızların çocukları da kendilerine sıklıkla Mudali der ve zamanla Vellala olduklarını iddia ederler ve hatta Paraiyanlılar bile Pillai unvanını alır ve bunun sonunda kendilerini göstermelerine olanak tanıdığına güvenirler. Kastın üyeleri olarak." Vellalalar sabana kendi elleriyle dokunmayacaklardır. Bazıları et ve içkiden uzak durur ve dulların sosyal statülerini yükseltmek amacıyla yeniden evlenmelerini yasaklar.

_Vidur_.--Bir kast. Gondhali, Kasar, Komti, Kunbi ve Lohar'ın gayri meşru soydan gelen kişilerden oluşan bir alt kastı.

_Vir_.--Gopal'ın alt kastı.

_Virmushti_.--Bir Bairagi veya dinsel dilenci sınıfı.

_Vishnu Swami_.--Bir Bairagi veya dinsel dilenci sınıfı.

_Vishwamitra_.--Klasik edebiyatta ünlü bir azizin adı. Brahmanların bir
adını taşıyan bölümü.

_Vyas_.--Bir Brahman ve Agharia bölümü.

_Waddar_.--Chanda'daki Telugu Oddes veya denizciler için bir isim. Bir alt kast
Beldar'ın.

_Wadewar_.--Chanda'daki Odde veya Beldar'ın eşanlamlısı.

_Waghe_.--(_Wagh_ veya _bagh_, bir kaplan.) Koshti ve Mana'nın bir bölümü,
Maratha'nın bir klanı.

_Waghmare_.--(Kaplan katili.) Arakh, Gopal ve Mahar'dan oluşan bir klanı.

_Wakkaliga, Okkiliyan_.--Kanadalı çiftçilerden oluşan bir kast;
Nagpur'dan birkaç temsilci geri döndü. Esas olarak ikamet ediyorlar
Madura ve Coimbatore Bölgelerinde. Adı şundan türetilmiştir:
Canarese _okkalu_, [510] ekim veya tarım anlamına gelir.

_Wakmar_.--(Arkadaşları varken _pangat_ veya kast ziyafetinden ayrılan kişi
yemek yiyorlardı.) Hatkar'ın adı.

_Wandhekar_.--Kunbi'nin alt kastı.

_Wanjari_.--Banjara'nın eşanlamlısı. Kunbi'nin alt kastı.

_Warade_.--(Bir Berar sakini.) Gurao'nun alt kastı.

_Wartki_.--(Çamaşırcı.) Maratha ülkesindeki Dhobi'nin eşanlamlısı.

_Wasudeo, Wasdeo_.--Hindu Krishna'nın babasının adı
Tanrı. Basdewa'nın eşanlamlısı. Joshi'nin bir alt kastı.

_Watkari_. Otari'ye bakın.

_Wika_.--Tanınmış bir Gond klanı olan Uika'nın eşanlamlısı.

_Yadu, Yadava_.--Tanınmış bir Rajput klanı.

_Yadubansi_.--(Yadu ırkından.) Ahir'in bir alt kastı.

_Yadu-Bhatti._--Rajput Klanı. Yadu'nun eşanlamlısı.

_Yajur-Vedi._--Yajur-Veda'yı takip eden Brahmanların bir alt kastı. Onlar
Madhyandan ve Apastambha olarak da bilinir.

_Yarande_.--(_erandi_ veya hintyağı tohumuna basan kişi.) Alt kast
Teli'nin.

_Yati_.--(Jati için). Bir Jain münzevi.

_Yelama_.--Velama'nın eş anlamlısı.

_Yogi_.--Jogi'nin eşanlamlısı.

_Yojna_.--Komti'nin alt kastı.

KONU İNDEKSİ

Bu Dizin, makalelerde atıfta bulunulan genel etnolojik ve diğer konulara, Bölüm II'deki ana kastlar ve kabileler veya Bölüm I'deki dinler ve mezhepler konularına referanslar içerir. Bunlar genellikle din için R. veya mezhep için S. harfleriyle ayırt edilir. Çok nadiren Sözlük'teki küçük makalelerden birine referans yapılır. Referans numaraları makalelerin paragraflarına aittir. Referans numarası verilmeyen nadir durumlarda, konu atıfta bulunulan makalede genel olarak ele alınır veya makalenin kendisi o kadar kısadır ki daha fazla göstergeye gerek yoktur.

Abhiras,--Ahir, 2

Aborijin kabilelerinin Hindu toplumundaki konumu - Bhuiya, 3

Akrobatik gösteriler--Nat, 4, 5

Adres, yöntemler--Bairagi 11, Brahman, 18, Gond, 72, Gosain, 5,
Lodhi, 10, Muhammadan R., 32

Yabancıların kabulü-Arya Samaj R. , 3, Bhaina, 6, Bhamta, 3, Bhil, 11, Dahait, 3, Dhanwar, 11, Gond, 70, Injhwar, 4, Jhadi Telenga, 3, Kaikari, 4, Kanjar, 8, Khond, 9, Mahli, 2, Mehtar, 5, Panka, 5, Turi, 6, Vellala, Evlat Edinme--Bhamta, 3 Tarımsal törenler--Gond' 48, Kohli, 4, Kurmi, 32, Oraon, 21, 22 Tarımsal batıl inançlar-Kurmi, 33 Akali mezhebi,--Sih R., 6 Akti veya Akshit tritiya festivali--Chitari, 6, Chitrakathi Alkol, yasağı--Kalar 6 Ambagarhia Deo, ibadet - Koshti, 3 Muska - Bhil, 9, Sunar, 12 Ata, reenkarnasyon - Chamar, 7, Dhakar, 2, Gond, 37, 39, Khond, 5. Oraon, 10 Ata, ibadet - Badhak, 9, Gond, 38, 42, Gowari, 5, Koshti, 4, Oraon, 14, Sansia, 3, Sundi, Thug, 17, Turi, 4 Angad Guru - Sikh R., 2 Hayvan hastanesi --Jain R., 14 Hayvan kurbanları, Yunanistan'da--Kasai, 17 bufalo kurbanı--Mahar, 2 Hayvanlar, nezaket--Bishnoi, 3, Dohor Hayvanları, hürmet--Bhil, 8, Gowari, 5, Jain R., 14, Kasai, Oraon, 20 Animizm--Kasai, 4 Ölülerin Yıldönümleri--Kurmi, 28 Görünüm ve yaşam tarzı--Baiga, 7, 8, Beria, 1, Bhil, 12, Bhishti, Bhuiya, 14, Chamar, 1, Khatri, 1, Kirar, 4, Kohli, 5, Kol, 16, Korku, 10, Korwa, 2, Oraon, 23, Panwar Rajput, 13, Velama, 1 Arjun Guru--Sih R., 2 Sanat, kökeni--Mochi, 3 Arya Samaj R., umutları--Arya Samaj R., 6 Suikast yöntemleri--Thug, 4, 5, 6, 7, 8 Astronomik inançlar ve hikayeler--Bhatra, 4, Dhuri, 3, Dumal, 4, Jadua Brahman, Joshi, 1-16, Mahar, 11, Turi , 4 Baigas, Bhuiyas'ın bir kolu - Bhuiya, 6 Balak Das - Satnami S., 4 Banda, ibadet - Kharia, 8 Banjari Devi, ibadet - Banjara, 10 İflas, gidiyor (veya Diwala Nikalna) --Bhat, 16 Berber. Bakınız Nai Barber-cerrah--Nai, 6 Yıkanma--Gond, 64, Kurmi, 39 Beard, the--Nai, 11 Dilenciler veya dindar dilenciler. Bairagi, Fakir, Gosain vb. makalelere bakın. Yalvarma, modu--Aghori, 1, Basdewa, Gopal, Jogi, 11, Waghya Bell-metal--Kasar, 4 Betel-vine, hesabı--Barai, 5 Nişan- -_Passim_. Özellikle bkz. Banjara, 6, Gadaria, 3, Gond, Kawar, 4, Kolta, 3, Korku, 4, Kunbi, 7, Kurmi, 5, Prabhu, 1, Rajput, Turi, 3 Bhang--Kalar, 10 Bhanwar töreni ( evlilikte kutsal makamın etrafında yürümek)--Kirar, 2, Kurmi, 9 Bhats ve Charans--Bhat 2 Doğum törenleri--_Passim_, Özellikle bkz. Ahir 10, Chamur 8, Gond 28, 29, Halba 15, Jat 11, Kawar 6, Kunbi 10, 11, Kurmi 15-17, Mehtar 8-11, Muhammadan R. 7-9, Sonjhara 4; ikinci doğum töreni - Korku 10 Doğum Günü - Muhammed R. 12 Demirciler - Lohar 5 Battaniye dokuma - Gadaria 7 Tanrı resimlerine bulaşmış kan - Lakhera 5 Kan antlaşması - Kewat 2, Khairwar 5 Brahmo Samaj R., Brahmo Samaj Dinine saygı duyulması, temeli ve ilerlemesi 2, 3, 9 Bedeni markalama - Gond 67, Oraon 11 Gelin, satın alma - Agaria 2, Audhelia 2, Banjara 6, Dahait 3, Dangi 3, Kawar 4, Khadra, Kharia 5, Khond 4, Kir 2, Kohli 2, Kol 10, Panwar Rajput 7, Pardhi 3, Rajjhar 3 Damat, a elbisesi--Daharia 3, Khangar 3, Sansia (Uria) 2 Jainizm ile karşılaştırıldığında Budizm--Jain R. 2 Buffalo, mısır tanrısı olarak--Kumhar 9, Mahar 2 Boğalar, hürmet--Kunbi 24 Buradeo, ibadet--Bhunjia 1, Gond 38, 45, Pardhan 4 Cenaze--Kurmi 23 Takvim, Hindu--Joshi 1-15 Deve, kurban--Kasai 15 Yamyamlık--Aghori 2, Birhor, Gond 52 Araba Festivali - Jain R. 11 Marangozluk ve ahşap işleri - Barhai 6 Kast gelenekleri - Badhak 8, Balahi 3, Banjara 19, Chasa 3, Kabirpanthi S. 9, Panwar Rajput 13, Satnami S. 8. Ayrıca bkz._Yabancıların Kabulü._ Kast bayramları--Kurmi 41, Giriş. 82, 84 Kast Panchayat veya komite - Alur 17, Brahman 20, Dhoba 5, Gond 73, Gowari 7, Halba 18, Kadera 3, Kawar 12, Kol 19, Oraon 27, Pardhan 6, Giriş. 93 Kast kuralları ve cezaları--_Passim_. Özellikle bkz. Bharia 7, Brahman 20, Dhanwar 11, Dhimar 12, Dohor, Gond 73, 74, Gowari 7, Jat 13, Kamar 9, Kawar 12, Kol 18, Kurmi 44, Mahar 12, Mehtar 4, Panwar Rajput 12, Pardhi 4, Teli 11 Kast yapısı-Mehtar 3; kökeni -- Giriş. 3, 4

Sığır, hadım etme--Chamar 15; katletme--Kasai 2; tapınma--Banjara 13, Hatkar 2

Karakter. Bkz. _Ahlaki Karakter_

Charans--Banjara 2, Bhat 9, 12

Çocuklar, elde etme araçları--Kunbi 12, Mehtar 8, Muhammadan R. 7;
batıl inançlar--Gond 31; ticaret--Ganda 2

Choti veya kafa derisi kilidi--Nai 9

Sünnet--Muhammadan R. 13

Medeni evlilik yasası--Brahmo Samaj Din 6

Giysiler. Bakınız _Dress_ Cocoanut, efsaneler - Kabirpanthi S. 5 Doğum, mucizevi, çocuk - Dhanwar 1 Bakırcılar - Tamera Sayımı, resmi sayaç veya Medha Gantia - Bhatra 4, Parja 7, Giriş. 60 Nezaketçiler, eğitim - Kasbi 4 Couvade, uygulama - Oraon 9, Sonjhara 4, Verukala, Giriş. 60 İnek öldürme, ceza--Tiyar Cradle şarkıları--Chitari 5 Suç uygulamaları--Badhak 17, Banjara 21, Beldar 6, Beria 2, Bharota 1, Chamar 16, Kanjar 5, Pardhan 6, Pasi 7. Ayrıca bkz. _Hırsızlık_ Kargalar, inançlar--Kunbi 15 Statü geliştirme-Jat 5, Kunbi 4, Kur mi 45, Giriş. 21 Yetiştirme - Gond 79; yama ekimi 80 Dacoity - Badhak 2, 3, 4, Korwa 10, Mang Garori, Mina 3, Pardhi 12, Pindari 4, 5, 6, Ramosi 2, Sansia 4, 5 Günlük yaşam - Maratha 8 Dans - Gond 76, Gondhali, Kashi 3, 8, Kharia 12, Kol 17, Korwa 8, Majhwar 7 , Oraon 25, 26, Parja 4 Dasahra festivali - Kumhar 10, Mahar 2, Sunar 4 Dauwa veya süt anne - Ahir 7 Dayanand Saraswati - Arya Samaj R. 1, 2 Gün - Joshi 9, 16; alametler--Kawar 10, Parja 7

Ölüler, inançlar--Kurmi 29

Ölüm törenleri--_Passim_. Özellikle bkz. Bedar 3, Binjhwar 6, Bishnoi 8, Brahman 14, Chamar 7, Dhakar 3, Gond 32-38, Gosain 10, Gujar 6, Gurao 6, Halba 12, Kabirpanthi S.7, Katia 4, Kawar 7, 8, Kharia 9, Khatri 4, Khojah, Khond 6, Kirar 3, Kol 14, Koli 6, Korku 9, Kunbi 14, Kunjra, Kurmi 20, 21, 22, 26, Lingayat, Mahar 6, Muhammadan R. 14, Panwar Rajput 11, Parsi R. 16, 17, Rajput 6, Sonjhara 5, Giriş. 89 Dehendra Nath Tagore--Brahmo Samaj Din 4 Deo Brahman, töreni--Bedar 2 Demeter, tanrıça--Kumhar 7 Deshmukh ve Deshpandia, makamları--Kunbi, 2 Devi, tanrıça--Kumhar, 11 Dhar ve Ujjain--Panwar Rajput, 3 Dharam Das, efsanesi--Kabirpanthi S., 4 Dharna, oturan-- Aghori, 2, Bhat, 14, Maratha, 14 Dhatura--Kalar, 10 Düğünde fırın için toprak kazmak-Kirar, 2 Hastalık--Mehtar, 13 sihirli tedavi--Koshti, 6 Kılık-Badhak, 5, Bhamta, 1, Jadua Brahman, Thug, 7 Boşanma--Binjhwar, 5, Chamar, 6, Dewar, 3, Dhanwar, 6, Dhimar, 4, Gadba, 2, Gond, 25, Halba, 10, Katia, 3, Kohli, 2, Koli, 4, Korku, 10, Koshti, 3, Kunbi, 8, Mahar, 5, Mina, 4, Muhammadan R., 6, Panwar Rajput, 8, Savar, 4, Taonla Diwali Festivali, the--Ahir, 15, Bania, 15 Dog--Banjara, 20; tanrı Khandoba ile ilişkili--Maratha, 7 Evcil hayvanlar, tabular hakkında--Dhangar, 4, Mang, 7, Naoda, Sonjhara, 6 Domlar,--Kanjar, 4 Eşek,--Dhobi, 7 Dravidian kabileleri, kökenleri ve göçleri--Kol, 4, 5, Giriş, 37, 39 Elbise--Banjara, 18, Bharia, 7 , Bohra, 7, Brahman, 22, Darzi, 4, Gadba, 5, Gond, 61, Gosain, 4, Halba, 19, Jogi, 7, Kasbi, 8, Kawar, 11, Kol, 16, Korku, 10, Koshti, 7, Kunbi, 22, Kurmi, 37, 38, Mahar, 12, Muhammadan R., 31, Oraon, 23, 24, Pardhi, 5, Parsi R., 18, Rajput 11 Giysileri boyamak-Rangrez, Chhipa Ear, yırtılma--Sunar, 10 Kulak delme--Gond, 62, Kachhi, 5, Muhammadan R., 11, Sunar, 10, 11 Earth, inançlar hakkında--Bhunjia, 4 Dünya-yiyen--Chitari, 3, Kurmi, 14 Dünya-tanrıçası--Kumhar, 11 Akrabalarla yemek, tabular--Gauria Tutulması, ilgili efsaneler--Mehtar, 19, Teli, 8 Hadım etme. Hicret Hadımları makalesine bakın. Hijra Nazar--Bhatra, 8, Chitari, 4, Khangar, 3, Mahar, 11 Exogamous septs veya klanlar--_Passim_ makalesine bakın. Özellikle bkz. Bhaina, 3, Brahman, 8, Chadar, 1, Dahait, 2, Dangi, 2, Gond, 12, Gowari, 3, Halba, 4, Jhadi Telenga, 2, Karan, Katia, 2, Kawar, 3, Kewat, 2, Khond, 3, Korku, 3, Kunbi, 5, Kurmi, 4 ve Ek, Lodhi, 4, Mah ar, 5, Maratha, 4, Panwar Rajput, 6, Rajput, 4, Savar, 3, Giriş. , 48, 69

Ozanların fahiş uygulamaları--Bhat, 7

Sahte gelin, gelenek--Dhobi, 2

Ürünler için oruç tutmak--Kunbi, 7, Oraon, 22; diğer oruçlar--Jain R.,
13, Eşkıya, 18

Kadın tahtırevan taşıyıcıları - Kahar, 3

Festivaller - Gadba, 3, Gond, 53, Khond, 10, Maratha, 7, Oraon, 20, 21,
Parja, 7

Dövüş yöntemleri – Gosain, 9, Khond, 7, 8

Hayvan kavgaları-Kasai, 21

Balıkçılık-Dhimar, 8

Çiçekler--Mali, 3, 4, 10

Halk masalları--Korwa, 11

Yiyecek--Baiga, 8, Bania, 17, Bharia, 7, Brahman, 21, Gadba, 5, Gond, 68,
Kawar, 12, Khond, 9, Kol, 18, Kolta, 4, Korku, 10, Kunbi, 21, Kurmi,
40, Lodhi, 9, Mina (veya Deswali), 4, Muhammadan R., 30, Parsi R., 18,
Rajput, 8, Tiyar, Giriş, 85, 88; yiyecek artıkları - Dhimar, 10

Yabancı dinler, evlat edinme-Mahar, 10, Mehtar, 16

Orman çilecileri - Jogi, 5

Koruyucu aile--Ahir, 7

Cenaze rahibi-Kurmi, 26

Mobilya--Baiga, 7, Kunbi, 20, Kurmi, 36

Oyunlar ve eğlenceler--Kamar, Mal, Pardhi, 7, 11

Gence (Hint keneviri)--Kalar, 10, 11

Ganpati, ibadet - Bania, 14, Koshti, 5; efsane hakkında--Kunbi, 16

Bahçıvanlık--Mali, 10, Giriş, 28

Ghasi Das (efsaneler ve öğretiler)--Satnami S., 2, 3, 4

Hayaletler, inançlar hakkında--Bhat, 10, 11

Çingeneler, kökeni--Kanjar, 2

Tapınaklara adanmış kızlar--Kashi, 2, Waghya

Keçiler ve koyunlar--Dhangar, 5, Gadaria, 6

Tanrılar, tutum--Garpagari, 4; sözleşmeler yapmak--Mehtar, 8

Gidiş töreni (veya Gauna)--Halba, 9, Katia, 3, Lodhi, 6, Panwar
Rajput, 8

Altın, kutsallığı--Sunar, 7; çamaşır yıkamak--Sonjhara, 8

Gondwana--Gond, 2

Govind Singh, Guru--Sih R., 3

Mezarlıklar--Bohra, 4, Kurmi, 23

Otlayan sığırlar-Ahir, 19

Selamlama--Bkz. _Adres, yöntemleri_

Tahıl öğütme-Kanjar, 9

_Gur_ veya şeker, kutsal - Eşkıya, 16

_Guru_ veya manevi eğitmen--Bairagi, 13, Daharia, 3

Dolu fırtınası önleniyor-Garpagari, 1, 4



Saç--Gond, 63, Jogi 7, Manbhao 3, Nai _passim_

Saç kesme-Nai 3

Muhammedi'nin Helal (kurban) törenleri,--Atari 4, Kasai 3

Hanuman, tanrı-Garpagari 3, 4, Kunbi 12

Haveli, anlamı--Kurmi, 3

Heber, Piskopos - Swami Narayan S.3

Hindu R., Satnami'den hoşlanmama S. 7. Bkz. Dini İnançlar_

Holi Festivali - Bania 16, Gond 54, Khairwar 9, Mannewar

Eşcinsel uygulamalar -- Hicret

Burçlar – Prabhu 1

At-Maratha 7

Evler - Banjara 19, Bohra 7, Gond 60, Kunbi 19, Kurmi 34, Sonjhara 7;
Gond 36, Kurmi 35, Parja 7 hakkındaki batıl inançlar

İnsan cesedi, yemek – Aghori 2

İnsan kurbanları - Banjara 16, Gond 51, Khond 12, Oraon 17

Hun göçü, Gujar 1, 2, Panwar Rajput 1, 2

Avlanma yöntemleri – Gond 81, Kolhati 6, Mal, Pardhi 8, 9, 10;
törensel avcılık - Bhatra 7 ve Gond

Hipergami - Brahman 10, Dangi 2, Daraihan, Lodhi 3, Mina 4, Murha 2,
Giriş. 16

Kimlik bayramları--Muhammadan R. 20, 21

Yasadışılık--Khatri 3, Vidur 3, Dhakar

Kızların ahlaksızlığı-Oraon 4

Saf olmayan kastlar -- Giriş. 40, 94

Ensest efsanesi--Lohar 1

Ev hizmetçileri-Dhimar 10, Kahar, 4

Bebek evliliği - Dhuri 2, Khandait, Kir 2

Bebek Öldürme-Rajput 4

Miras - Kamar 6, Kawar 12, Khairwar 8, Kol 15, Korku 12, Kunbi 6,
Rautia 5

İnisiyasyon, ayinler - Bairagi 11, Bishnoi 4, Gosain 3, Kabirpanthi
S.6, Manbhao 2, Parmarthi S., Satnami S.5, Sih R.4, Eşkıya 19,
Waghya, Giriş. 83

Para faizi--Bania, 23, Muhammadan R. 35

Demir işleme endüstrisi--Lohar 5; demir hakkındaki batıl inançlar--Lohar 2

Jain Banias--Bania, 9 ve Bania, Parwar alt kastı; Jain Guraos--Gurao 8

Jasondhis, the--Bhat 8

Jawaras veya Adonis Bahçeleri--Kurmi 31

Jhambaji--Bishnoi 2

Juari bir yiyecek olarak--Kunbi 21

Jonglörlük--Jadua Brahman

Kabir, efsane ve öğretileri--Kabirpanthi S. 1, 2, 3

Kali, tapınma--Sakta S., Thug, 14; kaplandan türetilmiştir - Eşkıya,
14, 16, 22

Karan, efsane: Basdewa

Karma festivali - Baiga 8, Binjhwar 8, Gond 56, Majhwar 7, Oraon 19

Kayasth'lar, nefret - Ghasia 8

Kazi--Muhammadan R.25

Keshub Chandar Sen--Brahmo Samaj R.5. 7 Su ısıtıcısı-davul--Ganda 5, Nagarchi Khandoba, ibadet--Bhil 8, Maratha 7, Waghya Khatpati--Bhat 16 Khondlar, isyanı--Khond 14 Çocukları kaçıran--Banjara 17 Kral, öldürme efsanesi-- Bhil 2 Akrabalık, temeli – Kasai 9, 10, 11 Kolarians ve Dravidians, the – Kol 4, Giriş. 35-39 Koli kastı; Kol kabilelerinden türetilmiştir--Kohli, 1 Kur'an--Muhammadan R. 27 Krishna, tanrı--Ahir, 4, 12; Krishna'ya ibadet - Bairagi 7 Lac (bilezikler ve oyuncaklar) - Lakhera, 4, 9; sanayi--Lakhera 3 Lalbeg, ibadet--Mehtar 15 Arazi, işgal kuralları--Khond 7; Bania 24'teki haklar; mülkiyeti -- Giriş. 23 Dil--Ahir 3, Baiga 10, Bhil 14, Gond 78, Halba 5, Kharia 14, Kol 5, 22, Kolam 1, Korku 14 Deri--Chamar 11, 12, 13 Deri işçileri-Mochi 4 Efsaneleri menşei--_Passim_. Özellikle bkz. Agharia, Baiga, Balahi, Bhat, Bhoyar, Bhunjia, Brahman (Kanaujia ve Nagar alt kastları), Chamar, Daharia, Dangi, Dhanwar, Dhimar, Halba, Holia, Jat, Kalar, Kasar, Kharia, Khatri, Kol, Komti, Korku, Lohar, Mali, Mang, Panwar Rajput, Parja, Sanaurhia, Sunar, Sundi, Teli Levirate, the--Mang 4, Mina (veya Deswali) 4, Parja 6, Sunar 3, Turi 3 Lingo, Gond kahramanı, efsanesi--Gond 5-10 İçki, içme--Gond 69, Kalar 4, 7; ve hazırlanması - Kalar 13;
pirinç birası - Kol 7, Oraon 26; toddy veya hurma likörü--Pasi 6 İçki, kutsallığı-Kalar 8, 9 Kertenkele avı-Badhak15 Aşk büyüleri--Kunbi 13 Lukman Hakim, ibadet--Kadera 4 Madak veya afyon içmek--Kalar 11 Büyü- -Banjara 15, Bharia 6, Bhat 11, Bhatra 8, Dhanwar 10, Gauria, Gond 46, 49, Jhadi Telenga 7, Kawar 6, 10, Kol 13, Korku 8, Teli 14, Vam-Margi S. Maha-Brahman, sunar--Kurmi 26 Manasa Devi--Nat 6 Maratha, ismin türetilmesi--Mahar 1, Maratha 2

Merkez Eyaletlere Maratha göçü--Kunbi 2, 3

Maratha askerleri--Maratha 13, 15, 16

Evlilik, berberin görevleri--Nai 5

Akrabalar arasındaki evlilik, kısıtlamalar--Balahi 2, Brahman 9,
Dangi 3, Dhoba 2, Gond 15, Injhwar 3, Kai-kari 2, Kunbi 6, Murha 2,
Panka 4, Tamera 2

Ele geçirerek evlilik--Gond 22, Kolam 2, Oraon 6, Giriş. 71, 72

Evlilik pastaları, the--Kurmi 7

Evlilik taçları--Chitari 6

Evlilik gelenekleri--_Passim_. Özellikle bkz. Baiga 4, Bania 11, Banjara 7, Bhatra 5, Binjhwar 3, 4, Brahman 11, Chamar 5, Daharia 3, Gadaria 3, Ganda 3, Gond 15-23, Halba 6, 8, Jat 8, Jhadi Telenga 4 , Kachera 3, Kachhi 3, Kapewar, Kasbi 5, Kawar 4, Kayasth 8, Kharia 5, Khatri 4, Khond 4, Kol 10, Kolam 2, Kolta 3, Komti, Korku 5, Koshti 3, Kunbi 7, Kunjra, Kurmi , Lodhi 5, Mahar 5, Mali 6, Muhammadan R.5, Oraon 6, Panwar Rajput 7, Parja 3, 4, 5, Prabhu 1, Raghuvansi 2, Rajput 5, Sansia 2, Teli 5, Turi 3 Masan Baba, ibadet--Teli 7 Masaj--Nai 4 Mekke, hac--Muhammadan R. 18 Meghnath ayinleri--Gond 55 Menstruasyon--Dhanwar 2, Gond 27, Halba 14, Kamar 4, Kunbi 10, Kurmi 12, 15 Göç--Bhuiya 5, Kirar, Kohli 1, Kol 5, Kunbi 2 Askeri sistem--Arap, Maratha 11, 12, 13, 15, 16 Süt- -Ahir 20 Düşük--Kurmi 12 Manastırı--Bairagi 14, Gosain 8

Para değiştiriciler ve test ediciler--Sunar 14

Paracılar--Bania 18-24

Aylar, Hindu--Joshi 11, 13

Ay, efsaneler--Bharia 6, Kunbi 16, Turi 4; ayın yolu ve günlük konaklar - Joshi 4, 8, 10, 15 Ahlaki karakter, eğilim veya davranış - Badhak 16, Banjara 22, Bhil 3, 12, Bhilala 5, Brahman 25, Chamar 17, Dangi 5, Gond 58 , 59, Gujar 3, Hijra, Jat 4, Kohli 5, Kunbi 11, 23, 24, Kunjra, Manbhao 2, Oraon 28, Panwar Rajput 13, Pardhan 5, Parja 1, Pindari 7, Rajput 9, 10, 14, Eşkıya 11, Turi 6 Camiler--Muhammadan R. 22 Yas--Bania 13, Brahman 14, Chauhan, Dumal 4, Ganda 4, Gond 34, Kawar 7, Khatri 4, Kirar 3, Kunbi 15, Kurmi 25, 27; için saç tıraşı--Nai 15 Muhammedi ve Hindu ayinleri, bunların karışımı--Bishnoi 5, Kunbi 18, Kunjra, Meo, Mukeri, Sikligar, Teli 8 Muhammedi kastları--Muhammadan R. 3 Muhammedi kabile bölümleri, aileleri ve isimleri--Muhammadan R. 4, 9 Muharrem ayinleri - Kunbi 18, Muhammadan R. 19 Mulla, the - Bohra 3, Muhammadan R. 24 Müzik, dansla bağlantılı olarak--Kasbi 3 Müzik aletleri--Mochi Çiviler, batıl inançlar--Nai 16 _Nakshatras_, the--Joshi 7, 8, 14 Namdeo Tarikatı--Darzi 5 İsimler--Agaria 4, Baiga 5, Bhatra 10, Bhoyar 3, Chamar 8, Dhanwar 13, Gond 30, Halba 16, Jhadi Telenga 6, Joshi 18-21, Khond 5, Kol 20, Kolhati 5, Mahar 8, Sunar 2, Vidur 6 Bir çocuğa isim verme-- Oraon 10, Vidur 6 Adlandırma ilişkileri, tabular - Bhatra 10, Dhanwar 13, Gond 72, Khond 9, Lodhi 10 Nanak--Nanakpanthi S.1, Sih R.1 Nanakpanthi ve Sih mezhepleri, arasındaki ayrım--Sih R.5 Narayandeo, ibadet--Koshti 5, Panwar Rajput 9 Kadınların çıplaklığı-Garpagari 4 Sayılar , batıl inançlar--Joshi 12 Yeminler--Mahar 12 Yağ basma-Teli 15 Kehanetler, inançlar--Ahir 16, Badhak 12, Baiga 6, Gond 21, 47, Kawar 10, Koli 3, Korku 8, Mang- Garori, Mina 3, Pardhi 4, Parja 7, Sansia 6, Thug 22, 23, 24 Afyon--Kalar 10, 11, Rajput 9 Çileler - Bharia 6, Kaikari 4, Kolhati 5, Pardhi 6, Sansia 7 Süsler - Ahir 18, Gond 61, Kunbi 22, Sunar 6, 8, 9 Outram, Sir James - Bhil 4 Paida töreni - -Jat 10 Tahtırevan veya Doli--Kahar 2 Parasurama, efsanesi--Panwar Rajput 2 Fısıh Bayramı,--Kasai 18 Köşkü veya evlilik kulübesi--Kurmi 6 İnci--Sunar 9 Fiziksel tip. _Görünüm_'e bakın

Kazma, Kutsal--Thug 15

Domuzlar, kurban için yetiştirme ve tahmin etme--Kumhar 6, 8

Pipal ağacı, inançlar--Kunbi 12

Evli çiftler arasındaki söz veya sözleşme--Bhatra 5; tanrılarla--Bhat 14. Ayrıca bkz. _Dharna_ Pola festivali--Kunbi 17 Çok kocalılık, kardeşliğin hayatta kalması-Bhuiya 10, Khond 4, Korku 5, Oraon 7. Ayrıca bkz. Gowari 3 Çokeşlilik--Agharia 3, Andh, Bania 12 , Barai 3, Dangri, Dhuri 2, Gond 26, Kaikari 2, Kohli 2, Korwa 4, Kunbi 8, Kurmi 11, Mali 7, Muhammadan R. 6 Prannath--Dhami S. Hamilelik, sırasındaki ayinler--Chitari 3, Gond 28, Halba 15, Kasbi 6, Kunbi 10, Kurmi 13, Muhammadan R. 8 Rahipler, kabile--Koshti 5 Fuhuş--Beria 3, Kasbi 2, 7 Atasözleri--Arora, Bahna 5, Bharbhunja 3, Dhobi 7, Jogi 14, Julaha Ergenlik ayinleri--Gurao 3, Kaikari 3, Lodhi 7 Rajput ve Jat, ilişkiler of--Jat 3 Rakshabandhan festivali--Patwa Ramazan, oruç--Muhammadan R. 17 Ram Das, Guru--Sih R. 2 Ram Mohan Roy--Brahmo Samaj R. 1, 2 Kırmızı şanslı bir renk-Lakhera 5 Ayaklarda kırmızı boya - Lakhera 7 Kırmızı iplikler, giyme geleneği - Lakhera 8 Akrabalar, aradaki tabular - Kanjar 8, Kharia 6. Ayrıca bkz. Akrabalar Arasındaki Evlilikler ve Akrabaların İsimlendirilmesi Dini inançlar--_Passim_. Özellikle Dinler ve Mezhepler hakkındaki makalelere ve Bishnoi, Manbhao, Bairagi ve Gosain hakkındaki kast makalelerine bakın. Ayrıca Baiga 6, Banjara 10, Brahman 15, 16, Chamar 9, Gond 40-56, Khond 11, Korku 6, Koshti 5, Kunbi 16, Kurmi 30, Mahar 9, Oraon 15, 16, Thug 12; Hinduizm, Giriş. 90, 95, 96 Kutsal iplik, Brahman 17, Gurao 5, Kunbi 16, Lodhi 11; Jainlerden - Jain R. 9; Parsilerin kutsal kordonu--Parsi R. 15

Kurbanlar, inançlar ve yöntemleri--Kasai 22, 23

Kurban yemeği,--Kasai 8, Kurmi 7, Lakhera 5, 6

Kurban kesme yöntemi--Kasai 22

Kurban yiyecek için katliam--Kasai 20

Sahajanand Swami--Swami-Narayan S. 1

Sal çiçek festivali--Oraon 20

_San_-kenevir--Lorha

Sankrants--Joshi 6

Sati veya dulların yakılması--Brahman 13

Koku--Atari 4

Heykel , Hindu--Mochi 3

Mezhepler. Ayrı mezhepler için Dinler
ve Mezhepler bölümündeki makalelere bakın. Sağ ve sol mezhepler için Mala ve Vam-Margi S. makalelerine bakınız. Kendine işkence--Jogi 4 Dikilmiş giysiler, giyme--Darzi 3 Cinsel ahlak--Gosain 11, Khond 4, Mali 6, Oraon 4, 21 Shankar Acharya - Gosain 2, Smarta S. Shantik töreni - Gurao 3, Maratha 6 Koyun - Gadaria 6, Dhangar 5 Ayakkabılar - Chamar 12, 14, Mochi 7 Sih Konseyi (Guru-Mata) - Sih R. 7 Silajit--Siddi Singaji, tanrılaştırılmış Ahir--Ahir 12 Singara veya sufıstığı--Dhimar 8 Kız kardeşinin oğlu, önemi--Bhamta 2, Dhera, Gowari 4, Gurao 5, Halba 7, Kamar 3, Pasi 5; amcasının kızıyla evlilik-- Bhatra 5, Parja 3; amcayla bağlantı--Mehtar 13 Şiva, tanrı. Makaleye bakın Saiva Tarikatı

Uyku yeri veya ortak yatakhane--Bhuiya 9, Gond 71, Oraon 4;
yurt disiplini--Oraon 12

Yılan ısırığı, çare-- Gauria, Kir 3, Nat 6

Yılana tapınma ve yılan oynatıcıları - Gond 43, Nat 6, Panwar Rajput 10

Sosyal israf - Jat 10, Kirar 2, Kurmi 5, Maratha 8

Sosyal yaşam--Kunbi 19, Muhammadan R. 32

Sosyal statü ve gelenekler - Barhai 5, Basor 5, Bhat 4, Bhilala 1,
Bhunjia 5, Brahman 18, Chamar 16, Dangi 4, Dewar 4, Halwai, Jat 5,
Kahar 1, Kalar 4, Kolam 5, Koshti 8, Kumhar 3, Kunbi 5, Lodhi 2, 9,
Lohar 2, Mahar 13, 14, Mali 1, Mehtar 17, Mina (veya Deswali) 1, 4,
Nat 3, Oraon 26, Pardhi 5, Sunar 5, Tanti, Teli 10, 13, Velama, Vidur 6

Askerler. Makalelere bakın: Arab, Bhil, Khandait, Maratha, Paik, Rajput,
Taonla

Soma, kutsal içki – Kalar 5; Homa likörü - Parsi R. 13

Şarkılar - Bhat 17, Bhunjia 1, Chitari 5, Dhanwar 4, Gond 77, Gondhali,
Kayasth 9, Murha 5, Panwar Rajput 7, Parja 4

Ölenlerin ruhları geri çağrıldı - Ahir 11, Gond 37, Kharia 10, Khond 6,
Kurmi 24, Lohar 4, Oraon 13, Taonla

Alın için pullar-Lakhera 6

Büyüler-Lohar 4

Ruhlar, inançlar - Badhak 10, Bhat 15, Halba 13, Kalanga 3, Mahar
11, Panwar Rajput 10

Ruhların döşenmesi - Kawar 8 (kaplan tarafından öldürülen kişilerin)

Alt Yayınlar--_Passim_. Özellikle bkz. Brahman 5, 6, 7, Chamaar 2,
3, Dhimar 2, Gond 11, Halba 3, Kalar 2, ,3, Kanjar 1-6, Kawar 2,
Kayasth 7, Khond 2, Kol 2, 8, Korku 3, Kunbi 3, Kurmi 3, Lodhi 3,
Lohar 3, Mali 5, Mehtar 2, Sunar 2, Giriş. 5, 45-47

Emziren çocuklar-Kurmi 18

Sudra-Giriş. 12

İntihar – Bhat 10, 13, Jasondhi, Rajput 14; Dul kadınların yakılması-Brahman
13

Suthra Shahi-Nanakpanthi S.4

Şekerlemeler, hazırlanması--Halvai

Dolandırıcılık uygulamaları--Jadua Brahman, Jogi 13, Sunar 15, Yerukala

Yemekle ilgili tabular - Dhakar 3, Kharia 6; ilişki-Sansia 3;
general - Jat 13, Thug 23

Tank binası--Kohli 3, Sansia (Uria) 4

Bronzlaşma--Chamaar 11

Dövme - Bharia 7, Binjhwar 9, Brahman 23, Dhanwar 12, Gond 65,
66, Gowari 8, Halba 20, Kamar 10, Mahar 12, Oraon 11; önerilen kaynak
of--Sunar 11

Dişler, imhası-- Kaikari 3, Kunbi 10, Nai 16

Bhamta 1, Bharia 6, Mang-Garori, Ramosi 3'ün çalınması ve tespiti
Sanaurhia 3, Yerukala. Ayrıca bkz. _Ceza uygulamaları_

Muska gibi iplikler - Lakhera 8, Patwa

Kanjarlardan ve Domlardan türeyen eşkıyalar – Eşkıya 3

Kaplan, ibadet - Koshti 1, Panwar Rajput 10

Jains'in Tirthakarları - Jain R. 3, 12

Tütün-Kalar 12

Mezar taşları--Gond 35

Totem, tapınma -- Kewat 1

Totemizm - Agaria 2, Andh, Audhelia 2, Barai 2, Basor 3, Bhaina 3,
Bharia 2, Bhil 6, Bhoyar 2, Bhulia, Chadar, Chasa 2, Chauhan, Dahait 2,
Dhanwar 2, Dumal 2, Gadba 1, Gond 13, 14, Kalanga 2, Kawar 3, Kewat 2,
Khadal, Khadra, Khangar 2, Kharia 4, Khond 3, Kol 9, Kurmi 4, Lodhi 4,
Majhwar 4, Oraon 3, Parja 2, Rautia 2, Savar 3, Sudh, Giriş. 49, 51

Hayvanlar için tuzaklar-Gond 81

Ağaçlar, ruhlar - Kunbi 12

Zerdeçal-Mali 5

İkizler, inançlar--Kurmi 19

Udasi-Nanakpanthi S.3

Ukika kurbanı,--Muhammadan R.10

Şemsiye--Dahait 6, 7

Vaişnava, tarikat--Kasbi 7

Vaishya-Giriş. 13

Valmiki, efsane--Mehtar 14

Kan yerine geçen vermilyon ve payetler - Lakhera 5, 6

Köy topluluğu -- Giriş. 22, 23, 73

Köy tanrıları - Banjara 10'daki Banjara Devi, Oraon 16'daki Chordewa,
Baiga 6, Kurmi 30'da Khermata, Dhanwar 9'da Maiya Andhiyari, Mithu
Banjara'daki Bhukia 11

Köy hizmetlileri - Chamaar 15, Dhimar 12, Gurao 1, Kahar 1, Kumhar 4,
Mang 6

Köy--rahipler (Bhumka Jhankar)--Binjhwar 9, Korku 7, Giriş. 28

Köyler--Gond 60, Korku 10, Kunbi 19

Tanrı Vişnu. Vaishnava Tarikatı makalesine bakın

Çamaşırcı-Dhobi 8

Çamaşır yıkama yöntemi – Dhobi 5, 6, Gond 64

Bekçi, köy--Kotwar, Ramosi 3, Giriş. 27

Silahlar-Khond 7

Ağlama, gelenek--Bharia 3, Chauhan, Gond 22

Dul-evlilik--_Passim_. Özellikle bkz. Bania 12, Banjara 8, Brahman
12, Chamaar 6, Gauria (ilk kocanın çocuklarının elden çıkarılması), Gond
24, Gujar 5, Halba 10, Kirar 2, Kohli 2, Kori 2, Koshti 3, Kunbi 9,
Kurmi 11, Mahar 5, Mali 7, Muhammadan R. 6, Panwar Rajput 8, Teli 6;
dulların satışı--Panwar Rajput 8; dulların satılması veya yakılması--Brahman 13

Şarap içme, efsanesi--Kalar 7. Bkz. İçki

Cadılık--Bhatra 8, Bhil 9, Gond 50, Kawar 10, Oraon 16

Kadınlar, cinsel ahlak--Gond, Gowari; inzivaya çekilme--Rajput, 13

Yün, kutsallığı--Gadaria, 8; kırpma ve dokuma--Gadaria, 7

Yadava kabilesi, the--Ahir, 4

Esneme--Chitari, 4

Yoga felsefesi--Jogi, 1

Zend-Avesta--Parsi R., 3, 4

Zodyak, the--Joshi, 2-7

Cilt I'in Sonu

NOTLAR

[1] _Hint Kastı_, s. 12.

[2] Dr. Wilson'ın _Hint Kastı_ (Times Press ve Messrs. Blackwood),
1875, s. 88, Rig-Veda'dan alıntı.

[3] Dr. Wilson'ın _Hint Kastı_ (Times Press ve Messrs. Blackwood),
1875, s. 88, Rig-Veda'dan alıntı.

[4] Rig-Veda, i. 11. Wilson, _ibidem_, s. 94.

[5] Wilson, _ibidem_, s. 99.

[6] Manu, ii. 17, 24.

[7] Barbarlar veya yabancılar.

[8] Bkz. Burnett ve Hopkins, _Manu Tüzükleri, s.v._

[9] Wilson, _Hint Kastı_, s. 170, Weber'den alıntı, _Indische Studien_,
i. 170.

[10] Vedalar ve kanun kitapları arasında gelen ve Max Mueller tarafından M.Ö. 600-200 arasına tarihlenen kurbanlar ve diğer ayinler için kurallar koleksiyonu

[11] Wilson, _Hint Kastı_, s. 182.

[12] Wilson, s. 184, Katyayana'nın Shrauta-sutra'sından alıntı, 1. 1. 6.

[13] Manu, iv. 99; iii. 178.

[14] Wilson, s. 421, 422.

[15] Wilson, s. 187, Hiranyakeshi Sutra'sından alıntı.

[16] Metinde Mehtar makalesine bakın.

[17] Wilson, s. 363, Angira'nın Smriti'sinden alıntı.

[18] Wilson, _Indian Caste_, s. 195, Hiranyakeshi Sutra'sından.

[19] Manu, viii. 417.

[20] Wilson, s. 260, Mahabharata'dan alıntı, viii. 1367 _ve devamı_

[21] Wilson, s. 403, _Vyavahara Mayukha_'dan alıntı yapıyor.

[22] Wilson, s. 400, Parashara Smriti'den.

[23] Wilson, s. 140, _Atharva Veda_'dan alıntı yapıyor, iv. 32. 1.

[24] Wilson, s. 211.

[25] Wilson, _Indian Caste_, Ptolemy'ye atıfta bulunarak, vii. 1. 61 ve
vi. 120. 3.

[26] Wilson, s. 113, 114.

[27] Saf olmayan kastlar için _para._ 40 _post_'a bakın.

[28] "Aborjin" kelimesi burada kolaylık sağlamak için kullanılmıştır ve
Aryan öncesi nüfusun kökenine dair herhangi bir iddiayı iletmek için kullanılmamıştır.

[29] _Bombay Gazetteer_, _Parsis of Gujarat_, s. 213.

[30] Rig-Veda, 6. 3. 16, Wilson tarafından alıntılanmıştır, _Indian Caste_, s. 110.

[31] Wilson, s. 109.

[32] Monier-Williams, Sanskrit Dictionary, Mr. Crooke tarafından belirtilmiştir.

[33] Wilson tarafından alıntılanmıştır, s. 209. Ancak, Vaishyaların en azından erken dönemde savaş gücünün saflarını oluşturmuş olması muhtemeldir.

[34] Manu, i. 90.

[35] Wilson, _Indian Caste_, s. 193, Hiranyakeshi Sutra'dan alıntılanmıştır.

[36] Wilson, s. 260, Mahabharata'dan alıntılanmıştır, viii. 1367 _ve devamı_.

[37] Mahabharata, xii. 2749 _ve devamı_.

[38] Purusha-Medha'da verilen Hint toplumunun sınıflarının listesi
Beyaz Yajur-Veda, Wilson, s. 126-135.

[39] Manu, viii. 113.

[40] Hopkin ve Burnett'in Manu Kodu,_ x. 64, 65 ve dipnotlar.

[41] Mahabharata, xiii. 2510 _et. sıra_., Wilson'dan alıntı, s. 272.

[42] Manu, ix. 149, 157.

[43] Manu gerçekten de bu tür çocukların başlatılamayacağını beyan eder
(x. 68), ancak aslında başlatılmaya muktedir olmaları gerektiği açıktır, aksi takdirde babanın kastında evlenmiş olamazlardı.

[44] Daha fazla ayrıntı için Brahman makalesine bakın.

[45] Wilson, _Indian Caste_, i. 440, _Brahma Vaivarrta Purana_'dan alıntı yapıyor.

[46] Bu noktanın daha ayrıntılı bir tartışması için Bhat makalesine bakın.

[47] _Dolichos uniflorus_.

[48] Statülerinin daha ayrıntılı bir tartışması için Jat makalesine bakın.

[49] _Tribes and Castes of Bengal_, art. Khandait.

[50] Büyük toprak sahiplerinin sahipleri.

[51] Kunbi makalesine bakın, para. 1.

[52] _Köy Toplulukları_, s. 127.

[53] _Marathların Tarihi_, cilt i. s. 25.

[54] _Köy Toplulukları_, s. 226, 227.

[55] _Aryan Hanehalkı_, ed. 1891, s. 190.

[56] _Aynı_, s. 228. Profesör Hearn, klanın ataerkil ortak ailenin bir genişlemesi olduğunu düşünerek Sir Henry Maine'i takip etti; ancak bu görüşe karşı olan nedenler daha sonra verildi.

[57] _Memoir of Central India_, cilt ii. s. 22.

[58] _La Cite antique_, 21. baskı s. 66, 68.

[59] _La Cite antique_, 21. baskı s. 66, 68.

[60] _Nijerya_, 6 Nisan 1912 tarihli _Saturday Review_'da alıntılanmıştır.

[61] _Religion of the Semites_, s. 96.

[62] Altın ve gümüşün kutsallığı ve bunlardan yapılan süs eşyaları hakkında bir tartışma için Sunar makalesine bakın.

[63] _Michelia champaka_, jack veya ekmek ağacının bir çeşidi.

[64] Hindistan'da dikili giysilerin kullanımı hakkında daha fazla tartışma için Darzi makalesine bakın.

[65] Bhulia, Panka, Kori ve Julaha ile ilgili makalelere bakın.

[66] Traill'in _Account of Kumaon, Asiatic Researches_, cilt xvi. (1828)
s. 213.

[67] _Tribes and Castes of Bengal_, sanat. Bari.

[68] Bay Crooke tarafından belirtildi.

[69] Hanuman tanrısı için Marathi adı.

[70] _Linguistic Survey_, cilt iv., _Munda and Dravidian Languages_,
s. 7.

[71] _Acacia catechu_.

[72] Gond ile ilgili makaleye bakın.

[73] _Linguistic Survey_, s. 15.

[74] _The Mundas and their Country_'ye Giriş, s. 9.

[75] _Linguistic Survey_, s. 277.

[76] Yukarıdaki pasajın kısaltıldığı Kol hakkındaki makaleye bakın.

[77] Bombay Gazetteer, cilt xii. s. 175.

[78] _Cochin Nüfus Sayımı Raporu_, 1901, Sir H. Risley'nin _Peoples
of India_, 2. baskı, s. 115'te alıntılanmıştır.

[79] Bu, Asoka zamanında, _yaklaşık_ M.Ö. 250'de
izin verilebilirdi. Bay V.A. Smith'in Asoka, s. 56, 58. [80] Sir H. Risley'nin Bengal Kabileleri ve Kastları, sanat. Tanti.

[81] Çingenelerin ve Eşkıyaların Kanjarlarla bağlantısı hakkında bir tartışma için Kanjar makalesine bakın.

[82] Bkz. Chamar makalesi, para. 1. [83] _Loha_, demir; _tamba_, bakır; _kansa_, pirinç veya çan metali;
_sona_, altın.

[84] _Kanch_, cam.

[85] _Phul_, çiçek; _haldi_,zerdeçal; _jira_, kimyon.

[86] _Crotalaria juncea_. Bu tesise yapılan itirazların bir tartışması için Lorha makalesine bakın.

[87] _Morinda citrifolia_. Bitkiye karşı tabu ya
kırmızı boyanın kana benzemesi ya da boyayı çıkarmak için köklerin kaynatılması sırasında bir dizi böceğin
yok edilmesidir.

[88] Brahman hakkındaki makaleye bakın.

[89] Sonjhara, Dhimar'ın ayrı bir kastı ve aynı zamanda bir alt kastıdır.

[90] Bazı bölgesel ad örnekleri için Kurmi makalesine, eke bakın.

[91] Wilson'ın _Hint Kastı_, s. 439.

[92] Cilt i. s. 272, 276.

[93] _Antik Tarih Üzerine Çalışmalar_, s. 123.

[94] Avustralya ve Kızılderili kabilelerinin totem listelerine bakın. Sayın
J.G. Frazer, bunların çoğunun yenilebilir hayvanlar veya bitkiler olduğunu belirtiyor.

[95] İngiliz Derneği'ne Hitap, 1902. Bu eserin tamamlanmasından önce bu hitabı okuma avantajına sahip olmamıştım.

[96] M'Lennan, _Studies in Ancient History_, s. 123, Grant'in _Origin and Descent of the Gael_ adlı eserinden alıntılanmıştır.

[97] _Totemism and Exogamy_, i. s. 112, 120, ii. s. 536, iii. s. 100,
162; _Native Tribes of Central Australia_, s. 209-10; _Native Tribes
of South-East Australia_ s. 145; _Native Tribes of Northern Australia_ (Profesör Baldwin Spencer), s. 21, 197; J.H. Weeks, _İlkel Bakongo Arasında_, s. 99.

[98] Bkz. s. II, 138, 190 (Baskı 1891).

[99] _Totemizm ve Dışevlilik_, ii. s. 338, 339.

[100] _La Cite Antique_, s. 254.

[101] _Medeniyetin Kökeni_, 7. basım s. 246.

[102] W.W. Skeat, _Malay Büyüsü_, s. 52, 53.

[103] I. s. 253.

[104] 2. basım i. cilt s. 169, 174. Ayrıca bkz. Sir E.B. Tylor'ın _İlkel Kültür_, i. s. 282, 286, 295; ii. s. 170, 181, vb.

[105] Ayrıca bkz. _İlkel Kültür_, i. s. 119, 121, 412, 413, 514.

[106] Baylar Spencer ve Gillan, _Orta Avustralya'nın Yerli Kabileleri_
(Londra, Macmillan), s. 201.

[107] _Hindistan Dil Araştırması_, cilt iv., _Munda ve Dravid Dilleri_, s. 40, 41, 45.

[108] _Hindistan Dil Araştırması_, cilt iv., _Munda ve Dravidian
Dilleri_, s. 292, 294.

[109] Dr. A.H. Keane, _Dünya Halkları_, Londra, Hutchinson,
1908, s. 50.

[110] _Nimar Yerleşim Raporu_. [111] Ayrıca bkz. _Primitive Culture_, i. s. 408.

[112] _The Oraons_, s. 408, 409.

[113] 2. bas. cilt ii. s. 457 _ve devamı._

[114] Alamet örnekleri için Thug ve Index makalesine bakın. Ayrıca Miss
Harrison'ın _Themis_, s. 98, 99.

[115] _La Cite Antique_, s. 225.

[116] W.W. Skeat, _Malay Magic_, s. 178, 571.

[117] _Early History of Mankind_, 3. bas. s. 143.

[118] _Ibidem_, s. 125.

[119] Hindu isimlerine örnekler için Joshi makalesine bakın.

[120] _La Cite Antique_, s. 357.

[121] s. 182, _vd._

[122] 61. paragrafa bakın.

[123] I. s. 430.

[124] Nai hakkındaki makaleye bakın.

[125] 2. basım cilt i. s. 57.

[126] _Native Tribes of Central Australia,_ Introduction, s. 25.

[127] Dr. A. H. Keane, _The Worlds Peoples,_ s. 62.

[128] Sayım için _Primitive Culture_, 5. basıma bakın. s. 240, 254,
265, 266.

[129] _Mewar Bhils'in Hesabı_, J.A.S.B., cilt xxiv. (1875) s. 369.

[130] _İnsanlığın Erken Tarihi_, s. 293.

[131] _Aynı yerde_, s. 294.

[132] _Aynı yerde_, s. 295.

[133] Ayrıca bkz. _İlkel Kültür_, i. s. 493, ii. s. 431.

[134] Muhammedi referans için Mochi makalesine bakın. Yahudi
referansı elbette İkinci Emir'edir.

[135] _Orta Avustralya'nın Yerli Kabileleri_, s. 176.

[136] _Ibidem_, s. 181, 182.

[137] _The Golden Bough_, 2. basım ii. s. 120.

[138] _The Golden Bough_, 2. basım iii. s. 301.

[139] Dalton'un _Ethnology of Bengal_ adlı eserinde Kol kabilesi ile ilgili bölüm.

[140] Bay S.C. Roy, _The Oraons_, s. 262.

[141] Ayrıca bkz. _Primitive Culture_, 5. basım ii. s. 243, 244, 246.

[142] Brahman ile ilgili makaleye bakın.

[143] Bairagi makalesine bakın.

[144] _Native Tribes of Central Australia_, s. 185, 186.

[145] _Ibidem_, s. 154, 155.

[146] _Primitive Culture_, 5. basım ii. s. 243, 244.

[147] _Primitive Culture_, 5. basım ii. s. 243, 244.

[148] Dr. A.W. Howitt, _Native Tribes of South-East Australia_,
s. 146. Bu durumda referans, bir alt sınıfın çeşitli totemlerinden herhangi birine yönelik gibi görünüyor.

[149] Dr. A.W. Howitt, _Native Tribes of South-East Australia_, s. 145.

[150] _Ibidem_, s. 148, 149.

[151] _The Religion of the Semites_, s. 273, 274.

[152] _Primitive Paternity_, cilt i. s. 272, 273.

[153] _The Religion of the Semites_, s. 265.

[154] Aşağıdaki 80. paragrafa ve Kasai hakkındaki makaleye bakın.

[155] _The Origin of Civilisation_, s. 240.

[156] Bkz. _The Golden Bough_, ii. s. 396 _ve devamı_

[157] Bu kurban görüşü ilk olarak Profesör Robertson Smith tarafından _Encyclopaedia
Britannica_ ve _The Religion of the Semites_ adlı eserlerdeki Kurban makalesinde dile getirildi.

[158] _History of Human Marriage_, s. 324.

[159] Bay Hartland da _Primitive Paternity_ adlı eserinde birçok örnek verdi.

[160] _Native Tribes of South-East Australia_, s. 481.

[161] _Primitive Marriage_, s. 135, dipnot.

[162] _Totemism and Exogamy_, ii. s. 473, iii. s. 34, 76, 101,
225, 272, 308, 360. Avustralyalıların gizli Churinga isimleri vardır, Churingalar görünüşe göre toteme geri dönen ataların ruhlarını temsil eder. (Spencer ve Gillan, _ibidem_, Ek A.)

[163] _Erken Arabistan'da Akrabalık ve Evlilik_, s. 198, 200.

[164] _Orta Avustralya'nın Yerli Kabileleri_, s. 70; _Avustralya'nın Yerlileri,_ Bay N.W. Thomas, s. 75.

[165] _Totemizm ve Dış Evliliğin_, iii. s. 93, 120, 122, 124, 226,
ii. s. 6.

[166] _Totemism and Exogamy_, cilt iv.

[167] Vermilion ile işaretleme ve onun ikameleri hakkında daha fazla tartışma için Lakhera makalesine bakın.

[168] _La Cite Antique_, Paris, Librairie Hachette, 21. baskı, s. 4.

[169] _La Cite Antique_, s. 45.

[170] Bu kelime büyük kız kardeş anlamına geliyor gibi görünüyor ve kızlar tarafından seks totemleri olan emu-wren'e uygulanıyor.

[171] _Native Tribes of S.-E. Australia,_ s. 149.

[172] _History of Human Marriage_, s. 418-420.

[173] _Hindistan Halkı_ (Thacker & Co.), s. 171, 173.

[174] _N.-W.P. ve Oudh Kabileleri ve Kastları_, sanat. Nunia.

[175] _Oraonların Dini ve Gelenekleri, Anılar_, As. Socy. of
Bengal, cilt i. No. 9.

[176] Bay S.C. Roy, _Oraonlar_, s. 247.

[177] Rajput hakkındaki makaleye bakın, paragraf 9.

[178] Profesör W. E. Hearn'ün _Aryan Household_ (Londra, Longmans,
Green & Co.), s. 160.

[179] İlk başta tüm _gens_ mirasçıydı, _Ancient Law_,
s. 221. Agnatik akraba grubu _Early Law and
Custom_, s. 238, 239'da belirtilir, ancak doğrudan mirasçı olarak belirtilmez.

[180] _Aryan Household_, s. 28, Becker'ın _Charicles_'inden alıntı, s. 394.

[181] _Aryan Household_, s. 160, Plutarch'tan alıntı, _Quaestiones
Romanae_, c. 6.

[182] _La Cite Antique_, 21. baskı. Paris, Hachette ve Cie. [183] ​​_Aryan Hanesi_, s. 215. [184] _La Cite Antique_, s. 299. [185] _La Cite Antique_, s. 304. [186] _Ibidem_, s. 128, 129. [187] _Ibidem_, s. 318. [188] _Ibidem_, s. 129. [189] _Ibidem_, s. 273. [190] _Ibidem_, s. 129. [191] _Ibidem_, s. 320. [192] _La Cite Antique_, s. 279. [193] _Ibidem_, s. 281, 282. [194] _Ibidem_, s. 281. [195] _Ibidem_, s. 320. [196] _La Cite Antique_, s. 179. [197] _Ibidem_.

[198] _İbidem_.

[199] _Ibidem_, s. 181. [200] _La Cite Antique_, s. 113. [201] _Ibidem_, s. 186-188.

[202] _La Cite Antique_, _ibidem_.

[203] S. 151, 154.

[204] Festival ve hac yolculuğunun yukarıdaki anlatımı
Rahip T.P. Hughes'un _İslam Sözlüğü_, İdu-l-Azha
ve Hac makalelerinden alınmıştır.

[205] _La Cite Antique_, s. 134.

[206] _Ibidem_, s. 127.

[207] Yukarıdaki 48. paragraf.

[208] Rajput hakkındaki makaleye bakın, 9. paragraf.

[209] _The Magic Art_, ii. s. 89, Satapatha Brahmana'dan alıntı.

[210] Kasai hakkındaki makaleye bakın.

[211] Kasai hakkındaki makaledeki anlatıma bakın.

[212] _Orpheus_, s. 123, 125.

[213] 7. baskı s. 300.

[214] _Origin of Civilisation_, 7. basım, s. 299.

[215] _The Dasahra: an Autumn Festival of the Hindus_, Folk-lore,
Mart 1915. Merkez Eyaletlerdeki Dasahra'ya dair bazı duyurular
Kumhar hakkındaki makalede yer almaktadır.

[216] Crooke, _loc. cit._ s. 41.

[217] Ayrıca bkz. Mahar makalesi.

[218] _La Cite Antique_, s. 202, 204.

[219] _Imperial Gazetteer of India_, ii. s. 312.

[220] _Totemism and Exogamy_, cilt ii. s. 528, 530.

[221] _Ibidem_.

[222] _Totemism and Exogamy_, cilt ii. s. 608; _The Golden Bough_,
2. basım cilt iii. s. 407.

[223] Dr. A.H. Keane, _The World's Peoples_, s. 138.

[224] Mr. L.D. Barnett's _Antiquities of India_, s. 171.

[225] _The Golden Bough_, 2. basım cilt i. s. 234, 235.

[226] _Ibidem_, cilt ii. s. 9, 10.

[227] Bu hipotezi güçlendiren sakramental ayinin diğer özellikleri Kabirpanthi Sect. makalesinde verilmiştir. Anlatım
Bishop Westcott'un _Kabir and the Kabirpanth_ adlı eserinden alınmıştır.

[228] Dewar, Bhunjia, Gauria, Sonjhara, Malyar makalelerine bakınız.

[229] Bazı örnekler Kalar ve Rajput makalesinde verilmiştir,
para. 9.

[230] Dr. A.H. Keane, _The World's Peoples_, s. 129, 130.

[231] Para. 11.

[232] Vishnu ve Siva hakkında daha fazla bilgi için Vaishnava ve
Saiva mezhepleri makalelerine bakınız; Devi için Kumhar makalesine ve Kali için Thug makalesine bakınız;
Krishna için Ahir makalesine; Ganpati için Bania makalesine bakınız.

[233] Yukarıdaki, para. 13'e bakınız.

[234] _La Cite Antique_, s. 341.

[235] _Early History of Mankind_, s. 259, 260. Sir E.B. Tylor tarafından tanımlanan needfire, bir arınma ayini niteliğindeydi,
ancak bunun orijinal biçimi olup olmadığı, Suovetaurilia veya Pola törenlerinde olduğu gibi
şüpheli olabilir.

[236] Bay J.T. Marten'in _Central Provinces Census Report_, s. 238.

[237] Bu suçla ilgili daha fazla bilgi için
Kulak delme başlığı altındaki Sunar makalesine bakın.

[238] Paragraf 61.

[239] M. Salomon Reinach'ın _Cults, Myths and Religions_ adlı eserinde "Tarpeia" (İngilizce baskı, Londra, David Nutt, 1912).

[240] _Cults, Customs_, s. 130.

[241] Maclagan, _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_, s. 174.

[242] Burn, _United Provinces Nüfus Sayımı Raporu_, s. 82.

[243] _Cults, Customs_, s. 144.

[244] _Ibidem_, s. 176, 177.

[245] _Cults, Customs_, s. 148, 149.

[246] Maclagan, _l.c._

[247] _Ibidem_.

[248] J. T. Marten, _Census Report_ (1911).

[249] Lillingston, s. 45, Max Mullet'in yetkisiyle. Profesör
Oman, bununla birlikte, Vedalar'la (_Brahmanlar, Tkeistler,_ s. 1) çok az tanışıklığı olduğunu belirtmektedir. 103) ve eğer öyleyse, diğer antik diller hakkındaki bilgisinin çok
derin olmadığı muhtemel görünüyor. Fakat Farsça bir kitap yayınladı ve İngilizceyi iyi biliyordu.

[250] Oman, Dr. George Smith'in _Dr. Alexander Duff'ın Hayatı_ kitabından alıntı, cilt i. s. 118.

[251] Oman, Mary Carpenter'ın _Raja Ram Mohan Roy'un İngiltere'deki Son Günleri_ kitabından alıntı, s. 67.

[252] Lillingston, s. 51.

[253] _Brahmanlar, Teistler_, s. 105.

[254] _Brahmanlar, Teistler_, s. 111.

[255] Lillingston, s. 73.

[256] _Brahmanlar, Teistler_, s. 116.

[257] _Ibidem_, s. 113.

[258] _Brahmans, Theists_, s. 118.

[259] Lillingston, s. 96.

[260] _Brahmans, Theists_, s. 133.

[261] _Brahmans, Theists_, s. 131, 139, 140.

[262] _Brahmans, Theists_, s. 148.

[263] Bu makale Wilson'ın _Hindu
Sects, As. Res._ cilt xvi. s. 79-81'deki duyurulardan derlenmiştir; Sir E. Maclagan'ın _Punjab
Census Report_, 1891; ve Bay Bhimbhai Kirparam'ın _Gujarat Hinduları_,
_Bombay Gazetteer_, cilt ix.

[264] Kaptan C.E. Luard, _Orta Hindistan Nüfus Sayımı Raporu_ (1901),
s. 88.

[265] _Bombay Gazetteer, Gujarat Hinduları_ (Bay Bhimbhai Kirparam),
s. 545.

[266] Bu bilgi,
Bundelkhand'daki Siyasi Temsilci aracılığıyla Panna Divanı tarafından nazikçe sağlanmıştır.

[267] Barth, s. 148.

[268] Hopkins, s. 310 ve _Jainler_, s. 40.

[269] Barth, s. 149.

[270] _The Jainas_, s. 38-47.

[271] Yazar, Budizm veya Jainizm'in gerçekten ateist olup olmadığından şüphe etmeye ve belki de
daha ziyade panteizmin biçimleri olduklarını düşünmeye meyillidir; ancak yukarıdaki görüş en iyi otoritelerin görüşüdür.

[272] _The Jainas_, s. 10.

[273] _The Jainas_, s. 6.

[274] _Ibidem_, s. 10.

[275] Moor's _Hindu Infanticide_, s. 175-176.

[276] Marten, _C.P. Census Report_ (1911), s. 67.

[277] Maclagan, _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_ (1891), s. 183.

[278] Bay Marten'in _Merkez Eyaletler Nüfus Sayımı Raporu_, 1911.

[279] Tirthakarlar ve onlarla ilişkili hayvanlar ve ağaçlar hakkındaki ayrıntılar _The Jainas_'tan alınmıştır.

[280] _Jonesia Asoka_.

[281] _Cedrela toona_.

[282] _Grislea tomentosa_.

[283] _Eugenia jambolana_.

[284] _Michelia champaka_.

[285] Crooke, _Things Indian_, sanat. Pinjrapol.

[286] Moor, _Hindu Infanticide_, s. 184.

[287] _Rajasthan_, cilt i. s. 449 ve s. 696, 697, Ek.

[288] _Merkez Eyaletleri Nüfus Sayımı Raporu_, 1911.

[289] Westcott, _Op. cit._ s. 3.

[290] _Op. cit._ s. 12.

[291] _Kabir ve Kabirpanth_, s. 115 ve 116.

[292] Raipur Bölgesi.

[293] Chauka hizmetinin tanımı esas olarak
Bishop Westcott'un tam ve ayrıntılı açıklamasından alınmıştır.

[294] _Ficus glomerata_.

[295] Sherring, _Hindu Kastları ve Kabileleri,_ iii. s. 96, 123.

[296] Cerrah-Binbaşı Cornish tarafından.

[297] _Bombay Nüfus Sayımı Raporu_, 1901, s. 181-183.

[298] _Hindu Davranışları, Gelenekleri ve Törenleri_, s. 117.

[299] Bay Marten'in _C.P. Nüfus Sayımı Raporu_ (1911), Yardımcı Tablo,
ix., Meslek, s. 276.

[300] Amir veya Prens'in kısaltması.

[301] Siddik, dürüst veya doğru sözlü anlamına gelir ve ona bu isim
doğru sözlü karakteri nedeniyle verilmiştir (_Bombay Gazetteer._)

[302] _Ek Sözlük_, cilt i. s. 195.

[303] Bay A. M. T. Jackson, _Bomb. Gaz. Muh. Guj_;, s. 10.

[304] _Bombay Gazetteer, ibidem_.

[305] Hughes' _Dictionary of Islam, s. v._ Marriage.

[306] _Bomb. Gaz. Muh. Guj._ s. 166.

[307] _Ibidem_, s. 66.

[308] _Bomb. Gaz. Muh. Guj._ s. 147,148, tüm
paragraf buradan alınmıştır.

[309] _Bomb. Gas. Muh. Guj._ s. 150.

[310] Temple's _Proper Names of the Punjabis_, s. 41, 43.

[311] _Qanun-Islam_, s. 20.

[312] _Aynı eser_.

[313] _Qanun-i-Islam_, s. 26, 27.

[314] _Aynı eser_, s. 30, 35.

[315] Hughes, _Notes on Muhammadanism_, s. 122, 131.

[316] _Qanun-i-Islam_, s. 286.

[317] _Bomb. Gaz. Muh. Guj._ s. 168, 170.

[318] _Dictionary of Islam_, sanat. Miras.

[319] Hughes, _Muhammedanizm Üzerine Notlar_, s. 63, 75.

[320] _Gönderiye_ bakın. Anlatım esas olarak _İslam Sözlüğü_, İdu-l-Azha ve Hac makalelerinden derlenmiştir.

[321] _Bomba. Gaz. Muh. Guj_. s. 138. [322] Hughes, _İslam Sözlüğü, s.v._ İdu-l-Azha.

[323] Hughes, _ibidem_.

[324] _Bomb. Gaz. Muh. Guj_. s. 131.

[325] Profesör Margoliouth'un _Muhammedizm_

[326] _Bomb. Gaz. Muh. Guj_. s. 131.

[327] _Bomb. Gaz. Muh. Guj._ s. 132, 135.

[328] _Bomb. Gaz., ibidem_.

[329] Profesör Margoliouth'un _Muhammedizm_ ve _İslam
Sözlüğü_.

[330] _Early Developments of Muhammadanism_, s. 87, 97.

[331] _Notes on Muhammadanism_, s. 168.

[332] _Dictionary of Islam_, _s.v._ Food.

[333] _Bomb. Gaz. Muh. Guj._ s. 100-103 ve _Dictionary of Islam_,
art. Dress and Ornaments.

[334] Hughes, _Notes on Muhammadanism_.

[335] _Qanun-i-Islam, _ s. 24, 25. Bu anlatım çok eski bir anlatımdır
ve ayrıntılı prosedür artık terk edilmiş olabilir.

[336] Hughes, _Dictionary of Islam, s.v._ Fitrah.

[337] _Bomb. Gaz. Muh. Guj._ s. 143, 144.

[338] Hughes, _İslam Sözlüğü_, _s.v._ Islık.

[339] _C.P. Nüfus Raporu_, 1911, s. 66.

[340] Bu makale Sir Denzil Ibbetson'un _Punjab adlı eserinden derlenmiştir.
1881 Sayım Raporu_ ve Sir E.D. Maclagan'ın _Pencap Nüfus Sayımı Raporu_
1891.

[341] Ibbetson, para. 260.

[342] Maclagan, para. 88.

[343] Maclagan, _loc. Alıntı_

[344] Ibbetson, para. 265.

[345] Maclagan, para. 95.

[346] _Kabileler ve Kastlar_, Suthra Shahi makalesi.

[347] _C.P. Nüfus Sayımı Raporu_ (1911), s. 69.

[348] S. 276.

[349] _Orpheus_, s. 94.

[350] _Aynı_.

[351] Haug, _loc. cit._ s. 69, 70.

[352] _Orpheus_, s. 91, 92.

[353] Haug, s. 267, 268.

[354] Haug, s. 269.

[355] Haug, s. 272, 273.

[356] _Büyük Hindistan Dinleri_.

[357] _Hindistan'ın Büyük Dinleri_.

[358] _Orpheus_, s. 96.

[359] _Aynı eser_, s. 98.

[360] Haug, s. 199.

[361] Sykes' _Persia and its People_, s. 180; _Great Religions of
India_, s. 173.

[362] _Bombay Gazetteer_, cilt ix. bölüm ii., _Gujarat'ın Parsileri_
s. 190.

[363] _Bombay Gazetteer, ibidem._

[364] _Bombay Gazetteer_, cilt ix. bölüm ii., _Parsis of Gujarat_,
s. 233, 237.

[365] S. 133.

[366] _Bombay Gazetteer_, cilt ix. bölüm ii., _Parsis of Gujarat_,
s. 221-226.

[367] _Bombay Gazetteer_, cilt ix. bölüm ii., _Parsis of Gujarat_,
s. 231.

[368] _Ibidem_, s. 239-242.

[369] _Bombay Gazetteer_, cilt ix. bölüm ii., Gujarat Parsisi_,
s. 241, 243.

[370] Bombay Gazetteer, Gujarat Parsis, s. 205, 207, 219, 220.

[371] Ayrıca bkz. Kalar hakkındaki makale.

[372] _Aegle marmelos_.

[373] Dr. Bhattacharya'nın Hindu Kastları ve Mezhepleri, s. 371.

[374] Bkz. Kumhar, Eşkıya ve Sakta mezhebi makaleleri.

[375] Bkz. Sakta Tarikatı.

[376] Bay Marten'in _C. P. Nüfus Sayımı Raporu_, 1911.

[377] _Hindistan Nüfus Sayımı Raporu_ (1901), s. 360.

[378] _Hindu Kastları ve Mezhepleri_ (Thacker, Spink & Co., Kalküta),
s. 407-413.

[379] Sir E. Gait'in notu, _Hindistan Nüfus Sayımı Raporu_.

[380] _Hindu Kastları ve Mezhepleri_.

[381] Bu makale esas olarak Bay Durga Prasad'ın bir makalesine dayanmaktadır
Pande, Tahsildar, Raipur.

[382] _Bilaspur Yerleşim Raporu_ (1888), s. 45.

[383] Bay Chisholm'un bazı ifadeleri şüphesiz yanlıştır.
Örneğin, Ghasi Das'ın geçici olarak vahşi doğaya çekilmeye karar verdiğini ve bu amaçla Jonk ve Mahanadi nehirlerinin birleştiği yerin yakınındaki Girod adlı küçük bir köye gittiğini söylüyor. Ancak
Hira Lal Bey ve diğerlerinin gösterdiği gibi,
Ghasi Das'ın Girod'da doğduğu ve müjdesini ilan ettiği zamana kadar tüm hayatı boyunca orada yaşadığı şüphesiz bir gerçektir.

[384] _Ibidem_.

[385] _Luffa acutangula_.

[386] _Solanum melangenum_.

[387] Eyaletin kuzeyindeki Bundela baskınlarının bazıları
kutsal hayvanı korumak için haçlı seferleri olduğu bahanesiyle yapılmıştır.

[388] Durga Prasad Pande Bey'in makalesinden.

[389] Bu metin Bay Durga Prasad Pande tarafından şu şekilde kaydedilmiştir:

    "Bhaji chhurai bhanta chhurdi
    Gondli karat chhonka
    Lai bhaji ke chhurawate
    Gaon la marai chauka.
    Sahib ke Satnamia; 'Thonka'."

Veya

"Sebze yemeyi bıraktık, brinjal yemiyoruz: yiyoruz
daha lezzetli soğanlar; Artık kırmızı sebze yemiyoruz. _Chauka_
köye yerleştirildi. Gerçek isim Tanrı'nındır; (ki
çift buna) 'Amin' diye cevap verdi."

[390] Nanak'ın inancının bir açıklaması için Nanakpanthi makalesine bakın.

[391] Burada yine, Sir D. Ibbetson'ın belirttiğine göre, asıl suçlular genellikle kadınlardır: "Sihlere, tek bir Tanrı'ya inandıkları halde, çok sayıda tanrıyı kabul eden Brahmanlara nasıl inanıp itaat edebildiklerini sık sık sordum ve her durumda verdikleri cevap, kendilerinin onlara inanmadıkları oldu; ancak kadınları bunu yapar ve onları memnun etmek için
Brahmanların söylediklerine dikkat etmek zorundadırlar."

[392] _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_ (1891), paragraf 107.

[393] Sihlerin Hesabı, _Asya Araştırmaları_.

[394] Görünüşe göre onuncu _guru_ olan Govind'in Kutsal Yazısı.

[395] 'Guru'nun Khalsa'sına Yaşasın, Guru'ya Zafer.'

[396] Sir Lepel Griffin'in _Ranjit Singh'in Hayatı_.

[397] _Bombay Gazetteer_'in _Gujarat Hinduları_ ve _Swami-Narayan Tarikatı_ adlı ciltteki tarikat anlatımına dayanarak, Eğitim Derneği'nin Yayınevi, Bombay, 1887'de basılmıştır.

[398] Piskopos Heber'in _Yukarı Eyaletlerde Bir Yolculuğun Anlatımı_, s. 143, 153.

[399] _Swami-Narayan Tarikatı_, s. 4, 22. Yukarıdaki ayrıntılar verilmiştir, çünkü _Bombay Gazetteer_'de Swami'nin düşük kastlı insanlarla birlikte yemek yemeyi ve kast kirliliğini yasakladığı söylenmektedir; ve
bu yanlış görünmektedir.

[400] _Swami-Narayan Sect_, s. 25.

[401] _Bombay Ducks_, s. 194.

[402] Parasurama mitinin önerilen bir açıklaması için
Panwar Rajput makalesine bakın.

[403] Ayrıca Ahir makalesine bakın.

[404] Kabirpanthi, Nanakpanthi, Dadupanthi, Swami-Narayan, vb.

[405] Bu makale Profesör Wilson'ın _Hindu Sects_,
M. Chevrillon'un _Romantic India_ ve Gazetteer Ofisi'nden Munshi
Kanhya Lal tarafından toplanan bazı notlara dayanmaktadır.

[406] Tohumu güçlü bir narkotik olan ve gezginleri zehirlemek için kullanılan, Siva'ya kutsal bir bitki olan _Dhatura alba_.

[407] Bu makale tamamen Rev. T. P. Hughes'un _İslam Sözlüğü_'ndeki Vehhabi mezhebi hakkındaki makaleden alıntılardan oluşmaktadır.

[408] Irvine, _Moğol Ordusu_, s. 198.

[409] Irvine, _Moğol Ordusu_, s. 232.

[410] _Maratha ve Pindari Seferlerinin Özeti_, s. 264.

[411] _Bombay Gazetesi_, cilt ix. bölüm ii. s. 16.

[412] _Madras Nüfus Sayımı Raporu_ (1891), s. 221.

[413] _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), para. 543.

[414] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), s. 128.

[415] _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), paragraf 529.

[416] Khan Bahadur Lutfullah Faridi, _Bombay Gazetteer_, _Muh. Guj._

[417] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_, _ibidem_.

[418] 1911'de kasta mensup yaklaşık 3000 kişi geri gönderildi,
çoğunlukla Bilaspur Bölgesi'nden ve Kore ve Sarguja Eyaletleri'nden.

[419] Crooke, cilt i. s. 184.

[420] _Doğu Hindistan_, ii. s. 467.

[421] _Kuzey-Batı Eyaletleri Gazetesi_, cilt xiv., Mirzapur, s. 365.

[422] _Güney Hindistan'da Etnografik Notlar_, sayfa 72.

[423] Bu makale, Bay Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_ adlı eserindeki kast hakkındaki açıklamasından alıntılardan oluşmaktadır.

[424] _Doğu Hindistan_, ii. 248.

[425] _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), paragraf 542.

[426] _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Bhatia.

[427] _Rajasthan_, ii. s. 292.

[428] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, sanat. Bağ.

[429] _N.W.P. ve Oudh Kabileleri ve Kastları_, sanat. Bağ.

[430] _Bauhinia scandens._

[431] _Bengal Etnolojisi._ s. 158, 221.

[432] Bkz. sanat. Bhunjia.

[433] _Hindistan Dil Araştırması,_ cilt iv., _Munda ve Dravid
Lehçeleri,_ s. 102.

[434] Caldwell'in _Dravid Dilbilgisi_, s. 123 ve 134. Yüzbaşı
Glasfurd şöyle diyor: '_Savaş_ terimini sonlandırmak, kişi veya adamı belirten bir Telugu ekidir' (_Yukarı Godavari Bölgesi Yerleşim Raporu_
(1868), s. 26).

[435] Bu makale yalnızca Albay Dalton ve Sir H. Risley'nin hesaplarından alıntılardan oluşmaktadır.

[436] Dalton'un _Bengal Etnolojisi_, s. 126, 127.

[437] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, sanat. Chero.

[438] Ayrıca, bu kastın kökenine ilişkin bir tartışma için sanat. Daharia'ya bakın. [439] _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Dhalgar.

[440] Sonpur Eyalet Okul Müdürü Narayan Bohidar'ın bir makalesinden.

[441] Bu makale Bay D.P. Kshirsagar,
Naib-Tahsildar, Buldana ve Bay Khandekar, Müdür, Nandura'nın makalelerine dayanmaktadır.

[442] _Madras Nüfus Sayımı Raporu_ (1901), s. 149.

[443] _Bhandara Yerleşim Raporu_ (Bay A.B. Napier), s. 8.

[444] _Criminal Tribes of the C.P._, s. 61.

[445] Buchanan, i. s. 331.

[446] _B.G. Muh. Guj_., s. 84.

[447] Bu makale, Bay Hira Lai tarafından Betul'da toplanan bilgilere dayanmaktadır.

[448] Sanat. Bengal'in Kabileleri ve Kastları ve Kuzey-Batı Eyaletleri ve Oudh'un

Dom.

[449] Makaleye bakın.

[450] _Thana Gazetteer_, s. 119, 120.

[451] _Sholapur Gazetteer_, s. 158.

[452] _Madras Nüfus Sayımı Raporu_ (1891), s. 238.

[453] _Ibidem_, s. 280.

[454] _Satara Gazetteer_, s, 41.

[455] _Nasik Gazetteer_, s. 54.

[456] Bu açıklama Bay Hira Lal'in Patna'da yaptığı soruşturmalardan alınmıştır.

[457] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, sanat. Bauri.

[458] Bay Kripasindh Tripathi'nin, Saria Ortaokulu Müdürü, Sarangarh Eyaleti'nin bir makalesinden.

[459] _pag_, bir ayak.

[460] Malcolm, _Memoir of Central India_, ii. s. 21.

[461] Bu makale Bay Hira Lal'in
Raj-Nandgaon ve Betul'da aldığı notlardan derlenmiştir.

[462] Muhtemelen _Pandanus fascicularis_.

[463] Bu makale, C. Ramiah, Kanungo,
Sironcha ve Chanda Bölge Ofisi katibi W.G. Padaya Naidu'nun makalelerinden derlenmiştir.

[464] _Mysore Nüfus Sayımı Raporu_ (1891), s. 205.

[465] Bu makale, Bastar Eyaleti Okul Müfettiş Yardımcısı Bay Ghasinam Dani'nin bir makalesinden derlenmiştir.

[466] Kast, 1911'de 85 kişiden oluşuyordu. Yukarıdaki duyuru,
Naib-Tahsildar, Bargarh'dan Bay Krishna Sewak'ın bir makalesinden derlenmiştir.

[467] Bhandara'daki Yardımcı Gazeteci Müfettişi Bay Hira Lal tarafından yapılan soruşturmalara dayanmaktadır.

[468] _Madras Nüfus Sayımı Raporu_ (1901), s. 168.

[469] _Bombay Gazetteer, Guj. Mukh_. s. 18.

[470] Elliott's _Memoirs_, cilt i. s. 54.

[471] Crooke's _Tribes and Castes_, cilt i. s. 161.

[472] _Madras Nüfus Sayımı Raporu_ (1891), s. 303.

[473] _Hindistan Nüfus Sayımı Raporu_ (1891), s. 200.

[474] _Man_, Kasım 1909.

[475] Tone, _Letter on the Marathas_ (1798), India Office Tracts,
s. 25.

[476] Lane, _Modern Egyptians_, s. 373.

[477] _Nüfus Sayımı Raporu_ (1891), s. 211.

[478] Bay Rajaram Gangadhar Deshpande'nin bir makalesinden, Tahsildar,
Wardha.

[479] _Yukarı Godavari Bölgesi Yerleşim Raporu_ (1868),
Bay Nunn'ın _Merkez eyaletlerinin Altın ve Gümüş Endüstrileri Üzerine Monografisi_'nde alıntılanmıştır.

[480] _Altın ve Gümüş Endüstrileri Üzerine Monografi, loc. cit._

[481] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), s. 219.

[482] Bay Ali Mustafa'nın bir makalesine dayanmaktadır, Naib-Tahsildar, Hatta.

[483] _Nüfus Sayımı Raporu_ (1891), s. 179.

[484] Firishta'nın Tarihi'nin girişinde (Elliot, vi. s. 568),
Roh'un Swat ve Bajaur'dan Bhakar'a ait Siwi kasabasına kadar uzanan belirli bir dağın (ülkenin) adı olduğu belirtilir. Genişliğinde Hasan Abdul'dan Kabil'e kadar uzanır. Kandahar bu ülkede yer almaktadır. (Crooke'un _Hobson-Jobson_,
s. 766.)

[485] Bay Crooke'un _Tribes and Castes_, cilt iv. s. 165, 166.

[486] _Proper Names of the Punjabis_, s. 74.

[487] _Indian Life and Sentiment_, s. 99.

[488] _Linguistic Survey_, cilt iv. s. 30.

[489] _Linguistic Survey_, cilt iv., _Munda ve Dravid Dilleri_,
s. 79.

[490] _Ibidem_, s. 84, 85.

[491] _Bengal Etnolojisi_, s. 235 _vd._

[492] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, Ek I.

[493] _Ibidem_, s. 222, 223.

[494] Bu makale, Yardımcı Komiser Bay G.A. Khan, Okul Müdürü Venkatesh Tumaiya Ayawar, Chanda ve Bölge Görevlisi Bay G. Padaya Naidu'nun makalelerinden yazılmıştır.

[495] _North Arcot Manual_, i. s. 200.

[496] _North Arcot Manual_, i. s. 242.

[497] Gazetteer Ofisi'nden G. Pydiah Naidu'nun bir makalesine dayanmaktadır.

[498] Cilt xi. s. 433.

[499] Bay Edwardes, _Byways of Bombay_, s. 79.

[500] _Bombay Gazetteer, ibidem_.

[501] _J.A.S.B._, No. 3 of 1903, s. 103. [502] Kısmen Bay C.J. Irwin, Yardımcı Komiser,
Jubbulpore'un bir notuna dayanmaktadır.

[503] _Bombay Gazetteer_, cilt xvii. (_Sholapur_), s. 234.

[504] _Bombay Gazetteer, Belgaum_, s. 250.

[505] _Tribes and Castes_, sanat. Sikligar.

[506] Bay Gokul Prasad, Naib-Tahsildar, Dhamtari'nin bir makalesine dayanmaktadır.

[507] _Tribes and Castes of Bengal_, sanat. Tanti.

[508] _Madras Nüfus Sayımı Raporu_ (1901), s. 153.

[509] _Bengal Kabileleri ve Kastları, s.v._

[510] _Madras Nüfus Sayımı Raporu_ (1891), s. 243.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Hindistan'ın Orta Eyaletleri Kabileleri ve Kastları - Cilt I (IV'ün), R.V. Russell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIBES AND CASTES ***

***** This file should be named 20583.txt or 20583.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/8/20583/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
