*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: You Should Worry Says John Henry (Endişelenmelisin John Henry)
Yazar: George V. Hobart
Yayın Tarihi: February 15, 2007  [eBook #20584]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20584
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, You Should Worry Says John Henry, by George
V. Hobart, Illustrated by Edward Carey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: You Should Worry Says John Henry


Author: George V. Hobart



Release Date: February 15, 2007  [eBook #20584]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOU SHOULD WORRY SAYS JOHN HENRY***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/c/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 20584-H.htm veya 20584-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/5/8/20584/20584-h/20584-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/5/8/20584/20584-h.zip)





Endişelenmelisin John Henry

ile

George V. Hobart

Edward Carey'nin çizimleri







G. W. Dillingham Şirketi
Yayıncılar New York

Telif hakkı, 1914,
G. W. Dillingham Şirketi
Her hakkı saklıdır
Yazar, hareketli resimleri içeren tüm sahne haklarını saklı tutar.
Herhangi bir telif hakkı ihlali yasalara göre ele alınacaktır.

_ Endişelenmelisin
J. J. Little & Ives Co. New York'un basın




İçerik

Bölüm sayfası

    I. Bir tango dersi için endişelenmelisiniz 5

   İi. Bir otomobil 28 için endişelenmelisiniz

  III. 45 diyet konusunda endişelenmelisiniz

   IV. Keçi almak için endişelenmelisin 64

    V. Aşık olmaktan endişe etmelisin 78

   VI. Snap Shots 97 için endişelenmelisiniz

  Vii. Hizmetkarlar için endişelenmelisiniz 108

 VIII. Müzayede Köprüsü 130 için endişelenmelisiniz

   İx. Kavrayı alma konusunda endişelenmelisin

    X. Bir müzik akşamı için endişelenmelisiniz 158






Endişelenmelisin

Bölüm I

Bir tango dersi için endişelenmelisin


Fikir grup Jefferson ile ortaya çıktı. Her zaman gruplara güvenebilirsiniz
Belfry'de kelebeklerini tuttuğu birkaç ucube fikrine sahip olmak.
Bunch ve karısı Alice, Westchester County'de yaşıyor, yaklaşık yarım
Peter Amca'nın Bungalov'dan Mile, arkadaş karısı ve ben harcıyor
kış.

Peter Amca ve Martha Teyze bize bir parti vermeye karar vermişti
Bunch'ın parlak fikrinin ilham kaynağıydı.

"Dinle, John," diye macchiavelelyelyelyelyelyned; "Buradaki bu itme itmesinden biri bilmiyor
Tango hakkında bir şey. Birçoğunun aptalca bir fikri var
patent haklarını satan şeytan tarafından icat edilen kötü kurum
Kötülük yapanlar derneği. Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeceğim John:
Onları akıllıca koyacağız. İyi bir eğitmenden yaklaşık iki ders alacağız
Kasabada ve partinin gecesi hayatımızın vuruşunu yapacağız
Hepsini tango'ya öğretmek-James'in olasılıklara mı? "

"İyi bir spiel gibi dinliyor," diye kabul ettim; "Ama birkaç ders olacak
bizim için yeterli mi? "

"Tabii," geri döndü; "Pompalarla birkaç Patsys değiliz! Biz
Bu boob topluluğunda iyi yapmak için iki dersde yeterince öğrenebilir.
Neden, burada hayat ve zencefil koyacak bir tango çılgınlığı başlatacağız
Bütün kıyafet ve şu anda bizim için heykeller koyacaklar
onur."

Uzun bir hikayenin kurnazlığını kaybetmesini sağlamak için bir sonraki düzenlemeler yaptık
Dans eğitmeni olan Ikey Schwartz ile gün, gizemleri açıklamak için
Tango olarak bilinen bu modern ev ızgaralı öneri ve ona
Önceden 100 dolar.

Bana öyle geliyor ki, yüz demir adam önceden şık bir küçük
iki ders için fiyat, ama Bunch bana fiyatın makul olduğunu garanti etti
bölmek isteyen zengin akademisyenlerin yaygınlığının açıklaması
Ayaklarını zamanında davranmayı öğretebilen herkesle patrimon
müzik.

İlk dersimiz için Ikey ile "stüdyosunda" buluşmak için randevu aldık
Ertesi öğleden sonra. Sonra 4.14'te eve geldik,
Yatırımımızdan ve altın getiri vaadinden memnun.

O gece grubu ve Alice akşam yemeği için yerimize gitti. Sonrasında
Akşam yemeği grubu ve ben Hollanda odasında kütük ateşi tarafından oturduk, doldurulmuş
Havana panatellas ile yüzlerimiz ve hayatın tadını çıkarmaya devam etti
sessizlik.

Bir sonraki odaya Alice ve Peaches geldi ve her zamanki için oturdu
Cackle. Bunch ve ben Alice'in söylediğini duyduğumuzda saygılarımızdan başladık
Şeftali, "Benim için ne kadar rahatlık kaynağı olduğunu bilmiyorsun
Bunch'ın tango veya herhangi biri hakkında mübarek bir şey bilmediğini fark edin.
Nefretle samimi yeni danslardan! "

"Benim için de aynı şey Alice," arkadaş karısı içeri girdi. "Sanırım John
aniden olacağım tango dans etme yeteneğini sergileyecekti
kalpli. Doğal olarak, bunu bir
Bazı kanunsuz kabare kötü bir arkadaş. Ve eğer kabareleri sık sık yaparsa
Benim bilgim olmadan-oh, Alice, ne yapıyorum? "

Gruba baktım, bana baktı ve sonra ikimiz de baktık
pencere.

"Benim açımdan," diye devam etti Alice devam etti, "demete o kadar dolaylı olarak güveniyorum ki
Hatta bana telefon ederken nedenini sorgulamak bile akşam yemeğinde
muhtemel bir gayrimenkul müşterisi ile kasaba. "

"Ve insan doğasını yeterince biliyorum," diye peaches, "
Her ikisi de tango yapabilseydi, evde göstermek için deli olurdu.
Bence ikimiz de çok şanslıyız.
Kocalar, değil mi Alice? "

Bu noktada Martha Teyze diğer odaya girdi ve cackle aldı
başka bir ciltte.

Bu arada grup ve ben vefat ettik.

"Soğuk hindi," diye fısıldadım.

"On dakika boyunca buzdolabındayım ve
Kemik, "Bunch fısıldadı.

"Madeni paramızı Ikey'den uzaklaştırabilir miyiz?" Diye sordum.

"Deneyebiliriz," diye hapşırdı.

Ertesi öğleden sonra, St.
Astorbilt. Fikir onu göz kamaştırıp birkaç demir adamı elde etmek
geri.

"Her şeyi bana bırak," diye homurdandı şapkalarımızı traş ederken
Hintli bir olukla doldurulmuş.

"Bir litre mutlu," diye emretti Bunch. "Peki ya Ikey?"

Ikey bir sırıttı ve damakını yutmaya çalıştı, bu yüzden olmaz
Bunch tarafından önerilen ıslak büyüye müdahale edin.

Ikey "dis, doz ve dem" itme.

Dediği her uzun cümle parçalanmış dilbilgisiyle doluydu.

Ikey kelimesini her açtığında kralın İngilizcesi çığlık attı
Yardım ve edebiyat çıtalarda bir tekme attı.

Kısa ve inceydi, ama aldatıcı bir inceydi. Onun kapasitesi
Serbest sıvıları saklamak huşu uyandıran ve günahtı.

Sanırım ikey boynundan ayak bileklerine oyuk olmalı
Her iki ayakta acil durum bölmeleri.

Burnu saat altı ila altı arasında şekillendirildi. İçinde başladı
Orta ve her iki yöne olabildiğince zor koştu. Bir ucu ördek
alnına ve asla çıkmadı.

İç mekanı süngerle kaplıydı ve barmenler göndermeye başladığında
Onları hızlı bir şekilde, Ikey dumanı korumak için bir asbest perdesini indirir
beyninden uzakta.

Kimse Ikey'i yüksek gelgitte görmedi.

Ikey'in santralinde kesinlikle bir sorun vardı, çünkü o
sistemini daha fazla Hintli gülme suyu etrafına sarabilirdi
Dünyadaki diğer adamlardan daha aydınlandı.

Ama Ikey sezonun iltifatıydı, tamam, tamam.

Ikey hayatının çoğunu bir kitap yapımcısı olarak geçirmişti ve yarışta
Oyun modası geçmişti oturdu ve başka ne olduğunu düşünmeye çalıştı
yapabilirdi. Bir güne kadar ona hiçbir şey olmadı.
Müziğe zaman içinde ayaklarını itebilirdi, bu yüzden dans oldu
eğitmen ve barmenler yapmazsa günde 1.000 dolar temizleyebilir
Beckon çok zor.

Öğle yemeği sipariş edilmişti ve Bunch,
aniden gözleri olduğunda indirim konusuna konuşur
tabakların görünüşünü aldı ve beni soluduğu kola dokundu,
"Bakmak!"

Baktım ve Peaches, Alice ve Teyze Martha'mızda yelken açtım.
yön.

Ikey'i hareketsiz tutmak için fısıldayan bir uyarı ile ileri gittim
Arkadaş eşi, teyzesi ve Alice ile tanışmak için.

Benim kadar şaşırmışlardı. "O kadar keyifli bir gündü ki Teyze Martha
Biraz alışveriş yapmak için cazibe, "Peaches salladı;" ve sonra biz
Buraya biraz öğle yemeği için gelmeye karar verdi-Hello, Bunch! Ben _SO_ MUTLU
Seni görmek için! John, başka bir masa almamız daha iyi olmasaydı
Dostluk konferansı kesintiye uğramayabilir mi? "

Şeftali bunun bir konferans olmadığından emin olmak için acele ettim. Sahibiz
Bay Schwartz ile yanlışlıkla tanıştı. Sonra Ikey'i tanıttım
bayanlar.

Kalktı ve bir yay olması gereken bir şey yaptı, ama sen
Ayakkabısını bağlayıp bağlamadığını ya da bir üvey satıcıdan aşağı inip gelmediğini söyleyemedi.

Ikey bir toplumu ikiye katlamaya çalıştığında
Kauçuk egzersiz yapan resimler, fiyat 75 sent.

Kulüp sandviçleri ve kahve sipariş ettikten sonra Peaches'e açıkladım
ve diğerleri Bay Schwartz'ın bir emlak satıcısı olduğu. Ikey başladı
aynı anda şişer.

"Bunch ve ben Bay Schwartz ile küçük bir anlaşma yapıyoruz" diye açıkladım.
"Gayrimenkul işini geriye doğru biliyor. Bay Schwartz'ın bir heves var
apartman evleri toplamak için. En büyük ürün yelpazesine sahip
İnsanlar şehirde kümeler. Tüm modern gelişmeler de. Sıcak ve soğuk
Pencereler, koşu gaz ve gürültülü kapıcılar. Bay Schwartz
Her dairede iki banyo yapma fikrinin mucidi, böylece
Kiracı su kırılmaması için daha az mazereti olacak. "

Ikey asla gülümsemedi.

"Bay Schwartz'ın apartman evlerinde," diye devam ettim, demet benim
Masanın altında parlar, "Kendi kendine dondurucu buzdolapları ve
Kendi kendini bırakan hizmetçiler. Tüm odalar ışık odalarıdır.
gaz. Evlerinden ikisi parka bakıyor ve hepsi göz ardı ediyor
bina yasaları. Zeminler betondan yapılmıştır, böylece isterseniz
Salona bir at getirin, bunu başarmadan yapabilirsiniz.
Aşağıdaki dairede sıva. Her odada katlanır kapıları vardır ve ne zaman
Su boruları patladı hademe katlanır kollar var. "

"Joshing'i bırak, John! Bay Schwartz'ı utandıracaksın," diye güldü grup
Biraz gergin bir şekilde, ama Ikey'in sırıtışında asla titremedi.

"Bay Schwartz sağır ve aptal mı?" Şeftali fısıldadı.

"Aralıklı olarak öyle," diye fısıldadım; "Bazen bir seferde saatlerce
Tek kelimeyle konuşamıyor ve sadece en yüksek tonları duyabiliyor. "

Martha Teyze Ikey'in sakatlığı hakkındaki yorumumu duydu ve
yoğun sempatik olun ve ona kardeşinin karısının nasıl olduğunu söyle
Bunch, Peter Amca'nın ardından sorarak yüksek sesle kesintiye uğradığında iyileşti
sağlık.

"Asla daha iyi," diye cevapladı Teyze Martha. "Bütün sabah geçirdi
Küçük partimiz için dans programını düzenlemek. Üzerinde ısrar ediyor
Virginia makarasına, eski moda vals, polka ve
Lancers. Peter Amca'nın bu modern dansların mükemmel bir dehşeti var ve
Şeftali ve Alice ve ben onunla paylaşıyoruz. "Sonra Ikey'e döndü:
"Bu modern dansların tamamen iğrenç olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Zavallı Ikey, bir saniyeye yaşlı bayana sitemle baktı.
Şaşkınlık toplayarak sessizce sandalyeden çıktı ve vurdu
Bir yumru ile zemin.

Martha Teyze, Bay Schwartz'ın bu beklenmedik çabası üzerinde çok sıkışmıştı.
Kahvesini üzdüğü ve Ikey'in çoğunu arkasına aldık
boyun.

Barış nihayet restore edildiğinde, yaşlı bayan bir
tabağının yakınındaki masanın üzerinde yatan zarf.

"Bu senin mektubun, John?" diye sordu ve sonra gözlüklerini düzenleyerek,
Büyük müzakere ile okuyun, "Bay I. Schwartz, tango öğretmeni, bakımı
Kumearly ve Staylatates 'Cabaret, New York. "

Peaches ve Alice hemen buz işine girdiler.

Martha Teyze, acı dolu bir sürprizle bana ve sonra grupta baktı
Sonunda,
Bay Schwartz.

Ikey asla fısıldamadı.

Sonra Bunch mektubu açık gözlü Teyzeden aldı ve sıçradı.
Ben yavaş yavaş transdan çıkarken kurtarma.

"Çok kötü Bay Schwartz kulak trompetini unuttu," dedi Bunch, hızlı bir şekilde,
Ve Ikey bir dakika içinde bahşiş için akıllıydı. Şeftali kuşkuyla kokladı ve eldivenleri olduğunu biliyordum.

"Bay Schwartz'ın sıkıntısı korkunç" dedi
kelime. "Gelmeden önce onunla nasıl konuştun?"

"Ah! Dudak dilini anlıyor ve parmaklarında tekrar konuşabilir,"
Maskeye benzeyen yüzü hayır verdi Ikey'e sıkıca bakarak açıklamak için acele ettim.
Neler olduğunu anladığı belirtisi.

"Bay Schwartz'ın bir gayrimenkul olduğunu söylediğimi anladığımı sanıyordum
Bayi! "Şeftali devam ederken, termometre aşağı ve alçaldı.

"Öyleyse öyle," diye yanıtladım.

"O zaman muhabiri neden tango öğretmeni olarak ona hitap ediyor?" arkadaş
Karısı yavaşça dedi ve buzdağlarının birbirlerini öğüttüğünü duyabiliyordum
Etrafımda.

"Sanırım bunu açıklayabilirim," diye konuştu. O zaman en üst düzeyde
Müzakere, ikey gözüne baktı ve "Bay Schwartz, bu
gerçekten benim işimin hiçbiri, ama bana neden olduğunu söylemek mi diyorsun?
emlak satıcısı, sahip olduğunuz bir mektup olmalıdır ki
Tango öğretmeni olarak size hitap ediyor musunuz? Bana parmaklarından cevap ver. "

[İllüstrasyon]

Ikey malları teslim etti.

Bir dakika içinde, hem fazla mesai hem de böyle bir mafsal çalışan pençesi vardı
Daha önce hiç şımartılmayan ölümcül bir insanın bükülmesi.

"Diyor," diye yorumlamaya başladı, "mektubun kendisi olmadığını.
kurbanı olan kötü bir kuzeni olan Isadore Schwartz için tasarlandı
Kabare alışkanlığı. Bay Schwartz şimdi onunla acı bir şekilde şikayet ediyor
Parmaklar çünkü mektupları ve renegade kuzeni için tasarlananlar
Neredeyse her gün karışık olun. Bu hatalar yapılır çünkü
baş harfleri aynıdır. Ayrıca--he----şunlar-diyor ki
-bu-Bölüm-Master-Possession--OFS-OFFEND-
icra--çünkü-ise---ilave--tango-teacher-
-Contents--quite-zararsız-ama ----almall-fatura-ile-
-Dentist. "

Ikey'in parmakları, sanki görevini hissetmiş gibi gergin bir şekilde çalışmaya devam etti
onları yıpratmak ve terleme fakir Bunch'ın alnını yuvarladı.

"Ona ateş etmeyi bırakmasını söyle," dedim demet; "Parmaklarını burkulacak
ve sesini kaybet. "

Ikey, sekiz parmağını ve iki başparmakını bir son bağırışta ikiye katladı
ve azaldı.

"Korkarım acele etmezsek 5.18 trenini özleyeceğiz," dedi Peaches,
Ve hala bakmasına rağmen fırtınanın bittiğini görebiliyordum
Şüphesiz fakir Ikey'de.

"Ve grup, sen ve John şimdi bizimle eve gelebilir misin, değil mi?" Alice
diye sordu kapı için yüzmeye başladılar.

Sonra Ikey, aile geçit törenini takip etmeye başladığımızda, "Ben hepim
durum. Bu bir sevimli, Little Ikey'den al. Yapacağım
Ani sağırlık saldırısı için 8 $ ücret; O zaman 19 dolar var
Konuşurken parmak eklemlerimin sürdürüldüğü zorluklar. Geri kalanı
İki iyi huylu iki hediyelik eşya olarak tutacağım 100 demir adam
Bir tango ile ne yapacağını bilmeyen kemerler. "

Mayonez konağından çekilirken, ikize geri baktım
Bir veda başıyla ona teşekkür ederim.

Masanın altında yarısındaydı, iki elini de yanlarına tutuyordu ve
Halıda komik yüzler yapmak.




Bölüm II

Bir otomobil için endişelenmelisin


Söylemek! Kendinizin yatıştırıcı etkisini bırakmak zorunda mıydın?
Büyük şehirde çıngıraklı radyatörler ve zengin bir
Hafta sonu için ilişki mi?

Peki, yapma, eğer yardım edebilirseniz ve eğer yardım edemezsen geri dönerse
Mümkün olan en kısa sürede ev.

Gilbert Amca Hawley bize koşmak için bir davet gönderdiğinde
Hawleysville bir iki gün boyunca şeftali baktım ve o baktı
Ben-ikimiz de pencereden dışarı baktık. Küçük bir konuşmayı sıçradığımızı çılgınca komik bir zamanın olduğunu biliyorduk
insan bric-a-brac koleksiyonuna her zaman amca bulunacak
Gilbert's, ama en zengin eski jinkteki ne yapacak?
Aile çağıran bir kol sallıyor mu?

Sana ne yapacağını söyleyeceğim-biri kişinin
O'Sullivans, hızla bir coo-choo'ya yen ve amcaya yüzüyor
Gilbert'in ölüme gıdıklanma işiyle varlığı-
ne yapacak.

Doğanın birkaç değişmez yasası olduğunu biliyorsunuz ve biri de zengin bir
Yaşlı amcanın tamamı geçmeli ve yeğenleri bırakmalı ve
yeğenler. Onları bırak ne? Ah! İşte bu! Bu zaman çizelgesi nerede?

Hawleysville, P.D. & Q'da yaklaşık kırk mil uzakta ve biraz
Burg. Gilbert Amca hepsini kendisi yazdı.

Gilbert Amca dünyada neredeyse tüm paraya sahip. Her zaman
Bir ulusal bankanın varlığın dışına çıktığı bir kontrol imzalar. Denedi
Hepsini bir kez sayın, ama bileklerini burkadı ve durmak zorunda kaldı.

Seviyede, bir bankaya girdiğinde tüm devlet tahvilleri kalkar
Ve bağır, "Merhaba Papa!"

Kuponları kestiğinde bu bir koyun kesme gibidir.

Sadece kaldırarak bir ödül veren gibi kasları var
ipotek.

Şeftali ve ben nihayet tepedeki Hawley konağına ulaştığımızda biz
Orada büyük bir heyecan var. Eski ve uzak ilişkiler
taş basamakları yukarı ve aşağı hareket etmek, fısıltılarda konuşur; Hizmetkar
Korkmuş yüzler ve haşhaş gözleri köşesinde gözetliyordu
ev ve hıçkırık bir otomobilin önündeki yolda amca duruyordu
Gilbert ve Miranda Teyze, Peary'nin iki üyesi gibi görünmek için hazırlandı
Direkte keşif.

Resmi selamlamalardan sonra, yakında hepsini gerçeklere koyduk.
dava.

"Görüyorsun, John," diye köpüklü Miranda Teyze, bir çift yeşil gözlük
burnunda bir eşlik dans etti, "amcan Gilbert ödünç verdi
Hawleysville'de bir garaj açmak için bir adama para. Ama otomobilistler
Burada hiç patlama veya delinme olmadı çünkü orada
Kasabada bir salon değil, bu yüzden garaj başarısız oldu ve adam kasabayı terk etti
Korkunç bir acele ve tüm amcan Gilbert para için aldı
Bu araba ödünç verildi. Dört yıldır satın almak için zihnimizi oluşturduk
Bir ve şimdi istesek de istemesek de bir tane var. "

"İyi!" Söyledim; "Bir dönüş için dışarı çıkmak, Gilbert Amca?"

"Muhtemelen," diye cevapladı, asla gözlerini adam katiliden almaz
Orada öfkeyle titreyen önünde.

"Hangi araba?" Kibarca sordum.

"Bu bir sismik," dedi Gilbert Amca.

"Ah, evet, elbette; Deprem Kardeşler tarafından
Powderville-Tepeler için iyi bir araba, özellikle aşağı iniyor, "Ben
gönüllü. "Nasıl çalıştırılacağını biliyor musun?"

"Sanırım çok; Makine'de her zaman iyi bir eldim," diye Gilbert Amca
cevaplandı.

"Şoförlü olması gerektiğini düşünmüyor musun?" Şeftali önerdi.

"Şoför! Neden?" Gilbert Amca geri çekildi; "Biriyle ne istiyorum
etrafta oturan, beni evden ve evden yiyorlar. "

Şimdi neden bu kadar çok parası olduğunu biliyorsun.

Miranda Teyze, "Kısa bir süre sonra döneceğiz," diye açıkladı Miranda; "Sadece yap
Kendinizi evde, çocuklar. "

Gilbert Amca arabayı bir dakika daha izlemeye devam etti, o zaman
Bana döndü ve "Denemek ister misin, John?" Dedi.

"Nix, Gilbert Amca," protesto ettim; "Kasaba halkı ne derdi? Sen
Yeni bir motorlu araba ile, kendiniz çalıştırmaktan korkuyor, New York'a göndermek zorunda kaldı
Yeğeniniz için-kek! Ailen gururun nerede? "

"Aile gururum iyi," diye yanıtladı Gilbert Amca; "Ama var
O makinede tanımadığım birçok mekanizma. "

"Ah, sorun değil; makine olan kullanışlı küçük bir adamsın"
ona hatırlattı. "Şimdi atlayın ve kırın. Halkın düşünmesine izin verme
Yerli sokaklarına bir balon üflemekten korktuğun
şehir. Kauçuk kazak çeneye düğmeli ve Hollandalı tente
Sizin için alnın ve yolunuzda! "

Sonunda ve isteksizce Gilbert Amca ve Miranda Teyze'ye tırmandılar.
Kerosen vagonu ve ben ona son talimatlarını verdik.

"Şimdi, Gilbert Amca," dedim, "önündeki o çarkı sıkıca al
Her iki eliyle ve hızlandırıcıya bir ayağı koyun. Şimdi diğerini koy
reostatta ayak ve sol dirseğin hafifçe dayanmasına izin verin
deodorant. Kauçuk tüpü otomatik sisle bağlantı kurun
Dişler arasında yakından ıslık çalın ve sağ dirseğin temas halinde olmasına izin verin
Sol dizinin tepesi üzerine bastırılırken dörtlü ile
Spark bobini ve sağ ayak bileği kondansatörü çalıştırır. "

Gilbert Amca homurdandı. "Neden sol omuz bıçağımı koymuyorsun
iş, "o mırıldandı;" Anatomimin tek kısmı yok
iş."

"John," diye fısıldadı gergin Teyze Miranda, "diye gerçekten mi düşünüyorsun
Gilbert Amca araba hakkında yeterince biliyor mu? "

"Tabii," diye cevapladım ve bu konuda çok ciddiydim. "Şimdi amca
Gilbert, her iki gözü de önünüzde ve geri kalanının önünde tutun
Vagonda yüz. Sürüş tekerleklerini başlatın, adını yavaşça tekrarlayın
En sevdiğin adam ve gerisini kadere bırak! "

Ve Whiz vagonunda başladılar.

Kasabadan yarım mil ilerlemeden önce makine
Aniden hızlı nefes almaya başladı ve sonra aniden boğuldu
ve durdu.

"Patlayacak mı?" Fısıldadı Miranda Teyze, yalvararak.

"Hayır," dedi Gilbert Amca dışarı atlayarak; "Bence kozmopolit var
Trapezoid ile bükülmüş "ve sonra, bir maymun anahtarı ile sürünerek
Sorunun inatçılık mı yoksa apandisit mi olduğunu görmek için kaputun altında.

Gilbert Amca bir pirinç valften hoşlanmadı ve onu vurmaya başladı
Maymun anahtarı, bunun üzerine valf ona kızdı ve bir bardak üzdü
tüm özelliklerinde antik salata yağı.

Gilbert Amca bilinci kurtardığında makine nefes alıyordu
Yine, bu yüzden dümenine atladı, Tampico, Mex.
Çimleri kesmeye başladı.

Ne yazık ki! Ancak, huzursuzluk iblisinin buna sahip olduğu görülüyordu
Kömür yağı coupe, çünkü yakında atlamaya ve atlamaya başladı ve aniden bir
Snort, nehir yolunu aldı ve kasabadan uzaklaştı.

Gilbert Amca onu arkaya okşadı ve yatıştırıcı bir şekilde konuştu, ama hayır
kullanmak.

Miranda Teyze, kıyıya yakın kalması için onu yalvardı, çünkü o
deniz tutuyordu; Ama gözyaşları boşuna idi.

"Tehlike varlığında sakin ve kayıtsız görünmelisin,"
Gilbert Amca'nın bir sürüsünün koynuna çılgınca koşarken mırıldandı
inekler.

[İllüstrasyon]

Ama şans onlarla birlikteydi, çünkü bilek Amca Gilbert
Makineyi yol boyunca atladı ve hissedebileceği tek şey keskindi
eski bir ineğin kuyruğunun yanağından geçip çıkarken
O hayvanın hayatı sonsuza dek.

Miranda Teyze cesur olmaya ve hoş bir şekilde sohbet etmeye çalıştı. "Duvar nasıl
Bu gün sokak mı? "Diye sordu ve tam o zaman makine bir taş vurdu
Ve havaya çıktı.

"Huzursuz," diye cevapladı Gilbert Amca döndüğünde ve sonra orada
utanç verici bir sessizlikti.

Kibar bir konuşma yapmaya çalışmak, tam uçuşta bir motorlu arabada
Bağımsızlık beyanını tekrarlamaya çalışmak gibi
Yedinci katlı bir pencereden düşüyor.

Sonra aniden, makine G'de bir akor vurdu ve
Newfoundland dakikada 7.000.000 mil oranında.

Teyze Miranda kollarını Gilbert Amca'nın boynuna attı, onu attı.
kolun etrafında boyun, kol onu fırlattı ve ikisi de attı
yerleştirmek.

Önlerindeki yolun aşağısında bir adam ve karısı kavga ediyorlardı. Onlar
o kadar ciddiydiler ki makinenin gizlice duymadıklarını duymadılar
Hızla kauçuk ayakkabılar üzerinde.

Benzine Buggy, kavgacı adam ve karısına düşmek üzereyken
Gilbert Amca, boynuzdan birkaç boğuk "Toot Toots" sıktı,
Bunun üzerine yoldaki kadın her iki eli de attı ve
Adam. Adam her iki ayağa fırladı ve çit için sıçradı.

Miranda'nın son teyzesi, mütevazı evlerine giriyorlardı
Boyun ve boyun ve boşanma mahkemesi bir bahis kaybetti.

Sonra makine bir telgraf direğine tırmanmaya başladı ve koşarken
Diğer taraf Teyze Miranda onuncu kez bilmek istedi
patlama.

"John size bununla başa çıkmanı nasıl söyledi?" Kaçak arabanın çığlık attı
bir taş çitin içinden geçin ve iki adımda dans etmeye başladı
Garip adamın çimleri.

"Bu cehennem makinesini idare etmenin tek yolu onu suya batırmaktır,"
Gilbert Amca'yı tekrar ana yola vururken bağırdı.

"Aile gururunun bununla ne ilgisi olduğunu görmüyorum; bir ruh yok
"Miranda Teyze inliyor.

"Ah sadece hızlı binicilik için tutuklanabilseydim ve bu şeyi alabilseydim
Durdu, "Nehre giderken Gilbert Amca'yı ağladı.

Miranda Teyze Teyze ve Makine gibi görünüyordu "
Onu duymak, çünkü kesinlikle bayanı zorladı.

Daha sonra, Miranda Teyze ile iyilik yapmak için bunu öğrendim.
Makine havaya atladı ve çift eller döndürdü,
hangi arkadaş amcası ve karısı düştü ve indi
Eyaletin o bölümünde en cömert eğimli çamur birikintisi.

Sonra vızıltı buggy döndü ve onlara havladı ve
Kuyruğunun heyecanlı vagonu ev için scooted ve onları düz bıraktı.

O akşam geç saatte Gilbert amca hayır olacağını açıkladı
Arızalı bir buji çıkarmış olsaydı hiç sorun.

Ama sanırım Gilbert Amca Dr. Leiser'e gidip onun
Parsimony kaldırıldı, hayat boyunca esinirken daha fazla eğlenirdi.

Şeftali benim gibi düşünüyor, ama yüksek sesle söylemeyecek-o bir tilki,
O çocuk.




Bölüm III

Diyet konusunda endişelenmelisin


Geçen akşam kulüpteki bazı arkadaşlarımdan şikayet ediyordum
Çünkü bir mikrop genel villa benim karakollarıma saldırmaya başlamıştı.
Sindirim sistemi Partide bir fındık bana bir konuşma çizgisi kaymaya başladığında
bir sebze diyeti hakkında.

Çocuk Methuselah'ın sahip olduğunu kanıtlayana kadar bunun için düşmedim
aksi takdirde olaysız bir yaşam sürdü ve komik hale getirildi
914 yaşına ulaşana kadar müteahhitlerde yüzler çünkü
Karahindiba salatası, patates püresi ve kuru erikten başka bir şey yemedi.

Sonra eve gittim ve arkadaşına bunu anlattım. Hevesle onayladı
Çünkü hizmetçi problemini çözebileceğini hissetti.

Yaklaşık sekiz ay önce temizlik yapmaya başladığımızdan beri ortalama iki
Bir hafta pişiriyor. Salı ve Cuma günleri değişen şefler için günlerimizdir. .
Old Cook Pazartesi akşamı ayrılır ve yeni aşçı Salı sabahı gelir.
Sonra yeni aşçı Perşembe akşamı ayrılır ve en yeni aşçı gelir
Cuma ve benzeri, dünya sonu.

Arkadaş karısı, kaynamaya birkaç yaban havucu daldırabileceğine karar verdi
Bir Avrupa mutfak mekanisyeninin yardımı olmadan su.

Vejetaryenler! Ne harika bir fikir!

Şimdi arada bir güneş ışığına girebilir, yerine
Sürekli bir resepsiyon komitesi olarak salon kapısında sonsuza kadar ayakta durmak
başına 35 $ talep eden göz kamaştırıcı başlı bir Slavonya sürgünü ve
yıkama.

Ama Cuma idi ve en son aşçımız o anda rahatsız ediyordu
Mutfaktaki gaz menzili, neden denemeye ve neyi değerlendirmek
Vejetaryen bir menüde var mı?

Ayes'in var-bulaşık suyu Düşesi için.

Bir yandan bir oklava ile çok gururlu ve kibirli Düşes'e girin
ve diğerinde New York Şehri için bir rehber. Boşta kalması sırasında
Anlar rehberi inceledi. Şimdi bile ve Ellis'ten sadece üç hafta
Ada, şehri o kadar iyi biliyordu ki bir durumdan gidebiliyordu
Gözleri kapalı bir diğerine.

"Ollie," dedi arkadaş karısı, "sebze nasıl pişireceğini biliyor musun?
iştah açıcı? "

[İllüstrasyon]

"Tabii ki," diye cevapladı Ollie, dudakları küçümseyerek kıvırıyor.

Sonra "Çok iyi, Ollie; bu hanehalkının üyeleri
şimdilik vejetaryenlerdir. Hepimiz vejetaryenler dahil
Köpek, bu yüzden lütfen kendinizi buna göre yönetin. "

Ollie geniş bir Macarca gülümsedi ve fısıldadı
Vejetaryenlikler yaşadığı yerdi.

Bize sebze pişirebileceğine güveniyordu.
Damak, şampanya ile _filet mignon_ olduğuna inanırdı
sos.

Sonra arkadaş karısının bir resminde yuvarlanma pimini salladı
büyükbaba ve sığır eti güvenini kandırmaya başladı ve tüm
iş dışında kasaplar.

Akşam yemeği zamanı geldi ve hepimiz beklentiydik.

İlk kurs patates çorbasıydı. Dolgu ama büyüleyici değil.

İkinci kurs, biz iken hafifçe kemirdiğimiz patates cipsi idi.
Butler'ın kilerine hevesle baktı.

Bir sonraki kurs, bazı parayla patateslerle fransız kızarmış patates oldu
yanda ve ben gerginleşmeye başladım.

Bunu bir tabak Alman kızarmış patates izledi, bazıları hash-browned
patates ve biraz patates _saute_, bunun üzerine iştahım kalktı ve sol
oda.

Bir sonraki kurs ceketleri açık olan düz haşlanmış patateslerdi ve pişmiş
Boğazda ceketler açılmış patatesler ve sonra biraz kavrulmuş
Bolero ceketli patates.

Bir adamın damarlarında kanını olması gerektiğini görmeye başlıyordum
Şehitler ve kahramanlar vejeteryan olmak ve aynı zamanda yapabildim
Parmaklarımı Ollie'yi boğmak için kendimi hissediyorum.

Bir sonraki kurs büyük bir tabak patates salatası oldu ve sonra bayıldım.

Geri döndüğümde Ollie, tatlı bir gülümsemeyle masanın yanında duruyordu
Yüzünün her iki tarafı, mevcut olanların alkışını bekliyor.

"Başka bir şey var mı?" Açlıkla sordum.

"Ah, evet!" dedi Ollie. "Tatlı için patates pudingim var."

Olie'nin sobanın altında yemin ederken, karım
Masanın altında köpek yatağın altındaydı ve ben
likörün etkisi.

Ben iyileştim.

Bundan sonra sindirim sistemim her bir sığır filetosu bifteği ile savaşmak zorunda kalacak
Aç olma zamanım.

Ayrıca, Methuselah kadar yaşamak istemiyorum. Eğer yapsaydım olurdum
875 yılda bir zaman tango yapmayı öğrenmek için-o zaman sadece olurdum
Dünyadaki herkesle aynı.

64 yaşındayken tango dersleri alarak Methuselah'ın bir flaşını alabilir misin?
Baldy Sloane'den Weisenfeffer'ın pedal salonlarında mı? Ve sonra
Kubbesinde dans böceği ile 850 yıl boyunca hayatta kal!

Kapıyı kapat, Delia; Bir taslak var.

Şeftali patates üzerindeki patlamamın şokundan kurtulduğunda
Puding, kendimi kara yapabilmemin tek yolunun onu götürmek olduğunu söyledi
Akşam yemeği için New York'ta en son yetersiz otel.

Kasabada yaşıyorsan bu bir görev, inan bana, çünkü yenileri açıyorlar
New York'taki oteller artık istiridye açtıkları gibi-düzine.

Ancak, ceplerimi tüm dünyevi eşyalarımla doldurduktan sonra, biz
Yürürdü ve inşa edilmiş için yönlendirildi-en son şey
Pahalı fasulye.

Doğrudan yüzlerinden görebildiğimiz cilalı portallarına girdik
Katipler ve çok paranın el değiştirdiği saatler
Budfast nihayet bir değerlendirme merkezi oldu.

Lobide mobilya, kasaba hakkında erkeklerle kaplıydı,
her elinde bir çek defteri ile ve nakit parayla yüzleşti
kayıt olmak.

Oteldeki yatak odalarından daha fazla Bellboys vardır. Onları için kullanıyorlar
değiştirmek. Kasiyere her zaman 15 $ verdiğinizde, size 1,50 dolar geri verir ve
Altı Bellboy.

Elmas destekli yemek odasında bir gözetleme aldık ve gördüğümde
Garsonlar her şeyi reddediyor, ancak sertifikalı kontroller bir ipucu yolunda
Peaches'e, "Burası bizim için bir yer değil!" Dedi. Ama gitmesine izin vermezdi
Ve iştah katiline başvurduk.

Çavuş garson ve iki onbaşı olan çok kibar bir teğmen garson
Garsonlar, bizi karşıladı ve "Sağlık Terk, TÜM YE.
buraya kim giriyor. "

Sonra Teğmen Garson ve Ordu Kolordu Sütunları tarafından konuşlandırıldı
dördü ve bizi gördüğüm en pahalı görünümlü oluğa eşlik etti
bir yemek odası. "Şeftali," dedim arkadaşına, "Bunu seni memnun etmek için yapıyorum ama
Çek ödedikten sonra iflas dilekçesi sunmak benim. "

Az önce sırıttı, noktalı peçeteyi aldı ve hayran olmaya başladı
Oniks mobilya.

"_Que souhaitez vous? _" Dedi garson, o kadar düşük eğiliyor ki hissedebildim
Küçük banka hesabımdan geçen bir ürperti.

"Sanırım sen demek," diye fısıldadım şeftali, ama çok baktı
ciddiyetle menü kartında ve dudaklarını ısırmaya başladı.

"_Je suis bir adre hizmeti, _"
İyileşebilirdi ve beni nefes nefese bıraktı. Yapmam gerektiği beni asla vurmadı
Buildfast Hunger Foundry'ye girmeden önce Fransızca bir kursa katılın,
Ve orada arkadaş karısı iken masa örtüsünde komik yüzler yaparak oturdum
Kızarmış Kızıl ve Garson animasyon gibi eğilmeye devam etti
Jackknife.

"Söyle Mike!" Biraz sonra cesaret ettim, "Bizi sessiz bir süreye çevirdim
Sadece manzaraları görmek için birkaç iştah sığacak yemek.
Bir yıllık gelire bükecek hiçbir şey, bilirsiniz, bo; Sadece
tadı olduğundan daha iyi görünen küçük bir şey önerin, ancak
Aşağı kalmak için çok pahalı. "

"_Oui, oui! _" Marseillaise bana geri geldi, "
doit se besteci de Potage, de volaille bouillie ou rotie, chaude ou
Froide, De Gibier, De Plats Rares ET Distingues, De Poissons, De
Sucreries, De Pastenes ve Meyveler! _ "

Karıma baktım, bana baktı, sonra ikimiz de baktık
pencere ve hiç doğmamış olmamızı diledi.

"Söyle, Garsong," dedim, geldikten sonra, "eşim bir kızı
Amerikan Devrimi ve o kadar vatansever, sadece United'da yiyor
Devletler, bu yüzden Moulin Rouge şarkı sözlerini kesin ve davalara inelim.
Sade bir biftek sipariş edersem beni ne kadar geri alacak-tıpkı yeterince
Çok kibar iştahla flört mi? "

"Dokuz dolar ve yetmiş sent," dedi Arc'ın kardeşi Bill'den Joan; "
Yetmiş sent biftek içindir ve dokuz dolar bazılarının
Gelin odasındaki on beşinci mobilyaları karşılayın. "

"Parayı kurtar, John," diye fısıldadı şeftali, "
BT."

"Basit sebzeli bir sığır eti şeridine ne dersiniz?"
garson. "Böyle bir sipariş için bir boğa pazarı mı?"

"Üç dolar ve kırk iki sent," diye yanıtladı Navarre'den Henri;
"Sipariş için kırk iki sent ve üç dolar için ödeme yapmak için üç dolar
İkinci kattaki altın süitte Fransız kadife perdeleri. "

"Tahmin etmeye devam et, John; onu yıpratacaksın," diye fısıldadı şeftali.

"Muhtemelen biraz soğuk kuzu, patates salatası önerisi ile
Taraf bizi tatmin edebilir, "dedim;" Bana bir tahmin yap. "

"Dört dolar ve on sekiz sent," diye yanıtladı Patsey Boulanger; "On sekiz
Kuzu ve salata için sent ve looey için dört dolar
Çizim odasında on beşinci perdeler. "

"Ona yemek odasında herhangi bir yerde bir pazarlık tezgahı olup olmadığını sorun,"
Fısıldayan şeftali.

"Canım," dedim arkadaşına, "zaten altmış yerinden ettik
Bu dispepsi emporiumunda dolar değerinde yer ve yapmalıyız,
Bu nedenle, beyler gibi davranın ve bir şey sipariş edin, ne olursa olsun
maliyet. Onurumuzla karşılaştırıldığında ömür boyu tasarruflar nelerdir? "

Garson o kadar alçakta eğildi ki omuz bıçakları bir kırbaç gibi çatladı.

"Bizi getir," dedim, "sade bir omlet ve bir tabak kuru erik."

Peter Girofla bunu Fransızca'ya çevirene kadar bekledim ve sonra
"Ve yanda, lütfen iki bardak su ve üç
kürdan. Bu erik fricasse tohumu alın, suyu her iki köşede yıkayın,
ve kürdanları nadir ettir. "

Garson koştu ve etrafımızda para duyabiliyorduk
kendisi.

Adil Kadınlar Masalarda Oturdu, yemek faturasından yemekler toplar
bu da keder allıklarını eskortlarının yüzlerine getirdi. Oldu
özellikle her zaman gergin bir ürperti olanlar için harika bir manzara
Gaz faturasının geldiği zaman.

Mütevazı küçük akşam yemeğimizi yediğimizde garson bir kontrol sundu
Üç dolar ve otuz üç sent çağırdı. "Otuz üç sent sipariş ettiğiniz şey için" Alexander J. Dumas
açıkladı, "ve üç dolar Fransızca asmalar için
salon. "

"Kutsal Duman!" Ben ağladım; "Onbeşinci olan o adam
Burada çok fazla iş, değil mi? "Ama garson izlemekle çok meşguldü
Değişikliğin bitişi bana bir gülümseme kırmadığını verdi.

Sonra pervasız oldum ve ona elli sentlik bir ipucu verdim.

Garson elli sent baktı ve solgunlaştı.

Sonra bana baktı ve soluklaştı.

Bana teşekkür etmeye çalıştı, ama o plebean elli bir flaş daha yakaladı
Ve onu boğdu.

Sonra yarım dolara uzun bir göz attı ve düşük bir inilti ile
vefat etti.

Heyecanda şeftali aldım ve ev için uçtuk.

Bir dahaki sefere o pahalı kulübelerden birine gittiğimde
Doyurucu bir akşam yemeği yedikten sonra.

Bu konuda bile fikrimi değiştirip hareketli bir resim şovuna gidebilirim.




Bölüm IV

Keçi almak için endişelenmelisin


HEP Hardy'nin keçisi, o ünlü ailenin güderi şubesine aittir.

Dışarı çıktığında Crag'dan Crag'a sıçramak istiyor.

Hep'in güderi son zamanlarda gevşedi ve inan bana, hiç bir keçi görmedim
Daha iyi avantaj için performans sergileyin.

Uzun zamandır HEP, kızı Clarissa Goober'e aşık oldu.
Milyonları çiçek pot güveninden çıkaran pop goober. Geç saatlerde
Ancak HEP'in gerçek aşk seyri Sweeney için koşuyor ve benim
Old Pal mobilyalara bakıyor ve kendisiyle konuşuyor
çok şey.

[İllüstrasyon]

Son hepimizden önce eve giderken
Bir kokteyl için Astormore ve yakın bir masada Pop Goober ve
Daha sonra Prusyalı olduğu ortaya çıkan başka bir şey
Nobleman-Kont peynir von peyniri.

HEP bu ikisinin bir parlamasını aldığında, keçisi onun kapısından aşağı indi.
Box-Techis ve Batı Yarımküre'nin her yerinde kavga etmeye başladı.

"Boru!" Fısıldadı, "Boru pop goober ve insan mikropu ile
o! Başlıklı bir yabancı-yararlı! Yürüyebilir ve 'Papa!' Diyebilir.
Ve elli bir milyoner kayınpeder seçmek için eğitildi
Hızlar! "

"Neden, mesele ne, Hep?" Garson vampir yaptıktan sonra sordum.

"Oh, Gorgonzola başlıkları ile bu adamlara akıllıca.
Pembe kağıt mendil ve kot pantolonda sadece 8 dolar, "Hep Hep, bir parıltı ile gürledi
Kont peynir von peyniri yönünde.

"Pop Goober kesinlikle her iki sonun da limon endüstrisinde buluşmasını sağlıyor."
Devam etti. "O eski gink orijinal soğan koleksiyoncusu ve o
Uyanık saatlerini ölü olanlara düşüyor. "

Heps bir Bronx'tan köprüyü ısırmaya durdu. Keçisi görevdeydi.

"Bu driblet bir mirasçı seçmek ve aşık olmak için burada
Paraya ihtiyacı olduğu için, "Hep, keçisi kaçarken hırladı
yol göstermek. "Her vapur onları geri getiriyor, John, bazıları _incognito_, bazıları
elbise takımları ve bazıları _hoc signo vinces_, ama hepsi
Çıplak gözün görebildiği kadar banka hesabına sahip bir bayan seçin.

"Öyle oluyor John, açık yüz, kök sargılı bir Amerikalı var
Dört dük, sekiz earl, yedi sayı ve birkaç prensini tekmelemek
Her sevgilisini aramaya gittiğinde ön basamaklardan-eğer
parası var.

"Wall Street'e indiğimde John, Gözyaşları ile zengin adamlar buluyorum
telefonda çağırırken yüzlerini aktarmak
Kızı Gladys'in evde kaldıkları yerde hala güvenli olup olmadıklarını görün
İşe gelmeden önce onu.

"Beşinci Cadde'de Zenginlerin Şeftali Sarayında yürüyün ve ne olacak
buldun mu?

"Cevap: Büyük bir kederle eğilmiş gururlu bir anne bulacaksınız ve
önlemek için kızının ayak bileğine bağlı bir ipe tutun
İkincisi ön Piazza'da tükenmekten ve
Yabancılar başlıklı.

"Bu ucuz patenleri her yerde bulacaksın, John, acele ediyor ve
o ve paranın kokusu için havayı koklamak. "

HEP'nin çeyrekte keçisi ve güçleniyor. "Her yerde onlar, John," diye koştu; "Sokak arabaları
Aktarımlarda seyahat eden kulak ve baronetlerle dolu. Orada onlar
John, en iyi koltuklarda oturuyor ve gazeteleri okuyor
varis gemiye atlar ve onlara bir muhtıra ile adresini verir.
Papa'nın banka hesabı.

"O zaman hareketin gerçek asaletiyle ortaya çıkarlar ve bir günün
Düğün için ayarlayın.

"Neden öyle olsun, John? Bu ülkede korumak için yasalarımız var
kuşlar ve ağaçlar, sincaplar ve tüm hayvanlar hariç tüm hayvanlar
bir otomobil tarafından ulaşılabilir, ama neden koruyacak bir yasamız yok
varisler?

"Bunlar neden Zimboes olarak adlandırılıyor, otoban ödünç almaya izin verildi ve
burada ve bu adil toprağa bir hazımsızlık mı verin?

"Neden gururlu ve büyük ayaklarını toprağa koymalarına izin veriliyor?
atalarımız ülkeleri için savaştı ve kanadı ve
Hangi bazılarımız hala ülkeyle savaşıyor ve kanıyor? Neden? Neden
Bu yağ başları buraya gümüş bir sigara kılıfı ve
toplum dizini ve ülkedeki her zengin adamın
Çek defterine hırsız alarmı? "

Hep'in keçisi bir uzunlukta.

"Birkaç gün önce John, EDAM unvanı ile bu uyuşturuculardan biri atladı
Bir okyanus gemisi ve asma kilitlerin fiyatı hemen
Borsada şimdiye kadar bilinen en yüksek nokta.

"Ülkenin her yerinde romantik kızları olan zengin adamlar koştu
Ve sonra tekrar koştu. Bir krize karşı çıktılar. Eğer yapabilirsen
Uzun mesafeli telefona yeterince yaklaşın John, duyabilirsin
Zengin bir yaşlı Amerikalı adam, savaş çığlığı başka bir kaptana çığlık atıyor
Indianapolis'te endüstri: 'Silah! Foe! Foe! O ile geliyor
Tam elbise kıyafeti ve boş bir evlilik lisansı dışında hiçbir şey! Silah!
Silah! '"

HEP'in dörtte üçünde iki uzunlukta keçi.

"Neden John," diye tekrar patladı, "ülkedeki her telgraf teli
heyecanla cızırtılı. Kanınızı kıvırmasını sağlayacak sevkiyatlar
Zenginler için acı ve üzüntü ile ülkenin her yerinde uçuyor.
Bunun gibi bir şey:

                                                      "'Boston. Gündüz.

     "'Bu sabah on otuzda Rudolph Oscar Grabbitall,
     Milyoner taş kırıcı, bir yabancı olduğu şaşırtıcı haberleri okuyun
     Kont New York'a yeni gelmişti. Acı acınasıydı. Onun
     19.000.000 dolar miras alacak kızı Gasolene Panatella, çoğunlukla
     Tahvillerde, hisse senetleri ve gazete konuşması, diş salonu beşindeydi
     darbe düştüğünde evden uzakta bloklar. Evini çağırıyor
     Onun hakkında, Bay Grabbitall diş salonuna koştu, yendi
     Faturası ile diş hekimi, Panatella'yı eve sürükledi ve
     onu ikincisinde yedek odanın arka dolabına kilitledi
     Konağın zemini. Dişleri biraz acı çekti, ama teşekkür ederim
     Cennet! Parası bu ülkede kalacak. Topluluk
     Daha kolay nefes alıyor, ama gelen tüm trenler izleniyor. '

"Bilge misin John, Avrupa'nın panhandling asaletinin ne olduğu
Sevgili Amerika Birleşik Devletleri'ne mi yapıyorsunuz?

"Tüm milyonerlerimizi Fritz'e koyuyorlar, işte bu
yapmak."

Heps'in keçisi, sarar.

"Le'me sana bir şey söyle John; yakında geçecek
mirasçı, Papa'nın güvenli depozit kasalarına kilitlenmesi gerekecek
banka kitabı. İşte en önemli gazetelerimizden birinden bir öğe.
Bunu al, John:

                                             "'Long Island City. Şimdi.

     "'Pinchem Shortface, bir servet kazanan milyoner
     istiridyeleri buharla açmanın bir yolunu icat etmek,
     Yabancı sayı kızı Sudsetta ile evlenecek. O miras alacak
     Yaklaşık 193.000.000 $, yaklaşık 18 $ harcayacak kadar gevşek. Mutsuz baba, konağının etrafına bir çit inşa ediyor,
     yaklaşık yirmi iki feet yüksekliğinde olacak ve tüm evlenmemiş
     kızları olmayan milyonerler, konuşmak, kırılacak
     Çitin üstüne koymak için şampanya şişeleri. Sayı alırsa
     Sudsetta, babasının düşündüğünden daha çok bir serçe. '

"Zavallı, John, işte bu, zavallı! Ülkenin her yerinde
Zengin adamlar sevgili kızlarını siklon mahzenlerine bırakıyor ve
Mamma'nın saman çatı katındaki para ile çoraplarını saklamak.

"Memnun oldum John, yemek yiyen bir kızı olan zengin bir adam değilim
Güve kaplı bir başlık ve Rhinewine'de bir kale için kalbi.

"Bahse girebilirsin John, hiçbir kızım uzun boylu bir nazik evlenemez
bir gözlem arabasının arka ucu ve bilgisi gibi bir burun
I O U-U-U-U-BE-Mİ?

Hep'in keçisi bir yürüyüşte kazanır.

"Hepiniz var mısınız HEP?" Diye sordum.

"Ben değilim-ama bir girinti alacağım," diye geri döndü bana.

"Bu arada," dedim, "Şehirde Clarissa Goober mi?"

"Evet, ama _imperator_ üzerinde yarın için yelken açıyor"
Somurcuk cevapladı.

"Ah," dedim; "Onunla kim gidiyor?"

"Kont peynir von peyniri."

"Ah!"

Uzun duraklama.

"Başka bir bronx alalım," diye önerdim.

HEP altı aldı-bir tanesi ve beşi keçi için.

Onu suçlayabilir misin?




Bölüm V

Aşık olma konusunda endişelenmelisin


Söylemek! Alüminyum başlıklı bir gink ne zaman fark ettin mi
"Bu-Out" sinyalini sevdiği sinyali veriyor, ya yürüyüş yapıyor
bir turşu salonu için ve sistemini şerbetçiotu ile süslemeye başlar veya
Bir donanım mağazasının önünde duruyor ve silahlara kasvetli bir şekilde bakıyor mu?

Bunu fark etmedin! Neden beni şaşırtıyorsun.

Arkadaş karısı, Saint Astormore'da akşam yemeğini almak için randevu alarak tanıştı
Geçen akşam ve onunla küçük kardeşi Stephen, yaşlı
dokuz.

"Stevie'yi yanımda getirdim çünkü yapacak alışverişim vardı ve o öyle
Çok şirket, "Peaches restoranda otururken açıkladı.

"Stevie her zaman hoş bir şirkettir," diye kabul ettim, kibarca, ama
Her zaman genç kayınbiraderime dikkat et.

O çocuk anormal bir yaramazlık çarpmasıyla ve özenle doğdu
Endeavor, bir organizatör olarak dünya şampiyonasını kazandı
doğaçlama isyanlar.

"Ah, John!" dedi şeftali, menü kartında yüz yapmaya başladığımda,
"Şimdiye kadar ne kadar soluk göründüğünü fark etmedim. Yoğun bir gün geçirdin mi?"

"Meşgul!" Tekrar ettim; "Şey, daha ziyade. Bir taklit veriyorum
boğa kavgası. Tanıştığım herkes boğa ve ben savaştaydım. Aday göstermek
Yemek! Ne olacak Stevie? "

"Sünger kek," dedi Stephen, derhal.

"Başka ne?" Şeftali sordu.

"Daha fazla sünger kek," diye yanıtladı genç ve o zaman gülümseyen ve
Sempatik garson, Stephen'ın düştüğü bir çatal almak için eğildi.

Hiçbir şeyi kaçırmama endişesinde, Stevie akrobatik olarak kauçuk olarak
Sonuç, garsonun boynundan bir bardak buz suyu üzdüğü sonucu,
ve üç saniye sonra tepsi-trotter bir ekstra yayınlamıştı ve
Fransızca bir şeyler söylemek, tercüme edilirse skandal gibi geliyor.

Bulaşık çeneni dünyaya geri getirmek bana bir dolara mal oldu ve Stevie
Eve geldiğimizde ve tüm parayı aldığımızda bankasını açabileceğimi söyledi
Eğer tekrar yapmasına izin verirsem.

Tam o sırada Lawrence'ın yönümüze giren bir flaş aldım
Tam bir benzin başı altında.

Dike üç günlük bir jag ve fısıldayan sözleri eşlik ediyordu
cesaretlendirme.

İyi bir adam, Dike, ancak bir damıtımın onu kullanmasına izin vermemelidir.
Bir test istasyonu olarak susuzluk-çok mizaç.

"H'ar'ye, Bayan John?" Garson ekstra bir sandalyeyi iterken
onun altında. "Nasıl, John? Ne kadar yap, küçük adam!"
parfın muhteşem bir aile partisi-hatam!-Ben hepim
İçinde-işte bu-ben içeri giriyorum ve bu senin hatan John; Tüm hatan! "

"Sorun ne, Dike?" Sordum. "EV'Ring!" Martini etti; "Her şey yanlış her şey-led içecek-benim
Hata-daha önce düşünmedim. Küçük oğlun olmak için büyüyor
Muhteşem çocuk, Bayan John! "

"Bu Stephen, küçük kardeşim, küçük oğlum değil,"
açıklandı; "Hiç çocuğumuz yok," diye ekledi gergin bir şekilde.

Dike bir gözü dikkatlice kapattı ve diğerini ona odakladı. "Yapmadım
Herhangi bir küçük oğlum-Hatam! "Sonra açık konserleri bana çevirdi ve
tekrar başladı. "Sana verilen John; küçük oğul en çok kazanılan
Herhangi bir baba ve annenin olası 'bir şey
Bir li'l kızı-öyle değil mi, Bayan John? Küçük kardeş iyi
Ama küçük oğluyla karşılaştırma. Bana bak Bayan John; asla yapamıyorum
Küçük oğlum var-bunu düşündüğümde hemen dışarı çıkabilirim
Cryin '-keder beni neredeyse hipalik, hystorik, hystolli hale getirdi-ben
Demek istediğim, gerginim-LED içki içiyor! "

"Ne yanlış gitti, Dike?" Diye sordum; "Her dakika daha fazla bakıyorsun
Gülümsemeden Mona Lisa gibi-sorun nedir? "

"Tüm hatan John," diye tekrar daldı. "En çok kızım kız
Bayan John; Perf'ly Bew'le, Won'erful Gri Saç ve Altın Gözleri ile,
Perf'ly Bew'ful Girl. Kusurun ona her şeyi anlattım-yaptım
Bu bew'ful kıza delicesine aşık olduğumu itiraf ediyor ve
Husban 'bana gitmemi ve teklif etmemi ve onu bir
Bakan-ve ben önerdim-hatam. Konuşmamı yaptıktan sonra dedi
Bana göre, bu boktan kız bana, 'Sorun değil; Şüphesiz yapıyorsun
Beni sev, ama sen öjenli misin? ' Ve dedim ki, 'Hayır, ben Presbyterian.' '

Dike, sahnenin dehşetinin batmasına izin vermek için durdu ve sonra düştü
Nemli bir sıçrama ile tekrar denize.

"O bew'le kız bana soğuk bir şekilde baktı-jus 'sadece
Kapı, o bew'le kız ve ben hayatından kaçtık. İki gün
Daha sonra Jus'un ne anlama geldiğini öğrendim ve beni benim
Kalp, içten pişmanlığım, tanışmadan önce kolej yetiştirilmemem
O bew'le kız! "

Bunu söyleyerek masadan bir şarap camını aldı ve yakın tuttu
duygusunun yoğunluğunu göstermek için kalbi.

Bir sonraki an kalın, kırmızımsı bir sıvı durgun bir şekilde akmaya başladı
tertemiz beyaz gömleğinin koynunu ve bölgesinde kayboldu
Ekvatoru, hangi Dike'ın bir bağırmaya havalandırdığını görünce
Sıcak ayakta garsonlar.

"Bıçaklandım; bıçaklandım!" şaşkın jag-karpenter inledi, kavrama
Plaka geçişleri onu bir cennete taşırken gömlek önünde çılgınca
dinleniyor.

"Bu benim istiridye kokteylim," diye fısıldadı Stephen bana; "Onu içine döktüm
Şarap camı çünkü benim için çok fazla Tobascum sosuydu! "

"Cesur çocuk!" Cevapladım. "Bu nazik bir eylemdi."

Sonra akşam yemeğimizi aziz tüm rafine sessizlikte bitirdik
Astormore çok dikkatli bir şekilde mobilyalar.

Dike'ın yanlış yerleştirilmiş sevgi ve kullanılmayan bir sözlük hikayesi bizi koyar
Bu değişken günlerde bile eski moda
Mahkeme fikri ormana kovalandı.

Eskiden bir Cumartesi akşamı genç gencin aşağı çekilmesi
Altı dolar değerinde maaşı ve kendisini berber dükkanına kovalayın
Bolivya çim düzelticinin bıyığına bir kıvrım koyacağı yer ve
Alnını üç sent saç ve bir doların değeri ile sıva
aks-gresi.

Sonra genç gent dışarı çıkar ve arasına 40 sent yayar
Su lamyonları ve bir torba fıstık kırılgan için esnaf.

Vadinin zambakları yemek masasını giyecekti, böylece anne
Memnun ol ve fıstık kırılgan ile yorgunluğu doldurmayı amaçladı
O ve onun küçük geyşa kızının goo-goo gözleri yapmadığı anlar
birbirine.

Ama bugünlerde farklı.

Öjenikler ve Yaşam Hızı ile Ne Dan Cupid'in çoğunu harcıyor
Coroner Ofisi ve Boşanma Arasındaki Sıcak Ayakta Zamanı
mahkeme. Günümüzde zeki bir genç adam sevgilisini ziyarete gittiğinde yürüyüş yapıyor
Benzin arabasında sokaklarda ve çan ipini çektiğinde
Ön kapıda bir cepte ve bir şişede hızlı ateşli bir tabanca var
diğerinde karbolik asit.

Niyetleri onurlu ve onları vurarak kanıtlamak istiyor
Hanımefendisi, eli için bir oyun oynadığında renig ederse.

Bence eski stil en iyiydi, çünkü gençler kavga ettiğinde
Yapmalarına yardımcı olmak için bir ambulansa ve hastane cerrahına ihtiyaçları yoktu
yukarı.

Eski günlerde Simpson Green, soba fırçasını neşeyle çizer
Köpek derisi ayakkabılarının karşısında ve Lena Jones'u görmek için istekli ayaklarla acele et,
Kararının karısını yapmak istediği kız.

"Canım!" Simpson, "Sizi sevmek için kötüye eminim.
Bu gözümdeki mahzun sarkmayı boru ve kalbimin şeklini fark et
Sıcak bir günde bir şişe Sarsaparilla gibi köpürüyor! Benim ol benim,
Lena! Benim ol! "

Sonra Lena kıkırdadı. Bir kez değil, yedi kıkırdama, gibi bir şey
bir spazmda kullanılanlar.

O zaman "Hayır, Simpson; olamaz. Kader irade eder
aksi takdirde."

Sonra Simpson parmak çivilerini ısırırdı, şapkasını çıkardı
kömür suttu ve Lena'ya "Yanlış olanı! Conrad'ı seviyorsun,
Kasap dükkanında yer yürüyüşçüsü. Conrad'daki lanetler ve neye sahip olduğunuzu görün
Kaçırdı Lena. Önümüzdeki Salı günü bir şişlik partisi için biletlerim var. Ah!
Sonsuza dek veda! "

Sonra Simpson dışarı çıkıp yapamayan yerlerden birini avlardı
Bir gece lisansı alın ve orada, bir kol etrafında sıkı yapıştırılmış
Bar ray, sistemini bir hafta sürecek bir pürüzle sabitleyecekti.

Umutsuzluk onu yakalardı ve Dike gibi, Souse ile Simpson olurdu
Kesinlikle bir şey.

Ne zaman kasabadan yürümek için yeterince güç kazanırdı
Sokağın diğer tarafının dikkatini çekerek arardı
Lena'da ve "Lena, yaptığım şey için beni affet, ama aşk
Kör-ve ayrıca içeceklerimi karıştırdım. Lena, aşağı doğrudaydım
Yol ve ben neredeyse Heligoland'a gittim. "

Sonra Lena, "Oh, Simpsey, aşkını kanıtlamanı istedim ama
Bunu bira ile kanıtlayacağını sanıyordum ve kırmızı göz değil-beni şan et,
Canım!"

Sonra öpüp makyaj yaparlardı ve düğün çanları sadece çalacaktı
Simp'in maaşı bir cüzdanı kızdırmak için yeterince büyüdükten sonra.

Ama bu günlerde fikir tamamen farklı.

Çocuklar tutuklanmadan önce beşiğin dışında kalmaz
bir duman vagonu ile hız sınırına kadar.

Mahkemeye gittiklerinde bile galeriye oynamak zorundalar.

Günümüzde Gonsalvo H. Puffenlotz Miss'i görmek için salona giriyor
Imogene Cordelia Hoffbrew.

"Wie Geht's, Imogene!" diyor Gonsalvo.

"Simlich!" Imogene diyor, piyanonun yakınında dik açılarda duruyor çünkü
Gibson kızı olduğunu düşünüyor.

"Imogene, en sevgili," diye devam ediyor Gonsalvo; "Papa'yı duvarda aradım
Dün ne kadar paran olduğunu öğrenmek için sokak, ama reddetti
Toplamı adlandırın, bu yüzden anlatılmamış servetiniz var! "

Gonsalvo, Manto Tick, Tick, Paris Saati'ne izin vermek için duraklar,
Kahretsin!

Hayatının blöfünü yapıyor, görüyorsun ve bunu bile yapmak zorunda
Tick.

Ayrıca, bu yerel rengi verir.

Sonra Gonsalvo tekrar patlar, "imogene! Oh! Imogene!
Benim ve ben parasız ve fiyatsız olacağız. "

Gonsalvo, bu fikrin biraz daha gürültüsüne izin vermek için duraklıyor.

Sonra devam ediyor, "Benim ol benim, imogene! Ben para ekleyeceksin
fiyata sahip olacak! "

[İllüstrasyon]

Gonsalvo, cüzdanını tüketen tutkuyla titriyor,
Ve sonra imogen, dik açı üçgeninden daha fazlasına dönüşüyor
düz ön ve eller gonsalvo acı bir küçümseme görünümü.

Sonra Gonsalvo tabancasını yakalar ve mermer kaşını hedefler,
diye bağırıyor, "Bu dakika benimle evlen yoksa seni topknot'a vuracağım
Çünkü seni seviyorum."

Sonra Papa odaya koşar ve Gonsalvo kibarca eskiden talep eder
Beyefendi birkaç dakika onun için iki veya üç mermi tutacak. Gonsalvo daha sonra bir şişe karbolik aside derinlemesine ısırır ve tıpkı
Coroner eve tırmanıyor, modern sevgilinin resimleri ve
Loveress gazetelerde görünür ve moda toplum
sarsıntı.

Bu, sevişmenin yeni ve güncel yolu.

Ancak, eski kurma tarzının en iyisi olduğunu düşünüyorum, çünkü yapabilirsiniz
Genellikle Undertaker'a gelmeden önce bir paçavrayı durdurun.

Ne düşünüyorsun?




Bölüm VI

Snap çekimleri için endişelenmelisin


Teyze Martha arkadaşına bu baharda yeni kamera kamerası verdiğinde ben
fotoğraf malzemelerindeki bayilerin neşeli olacağına dair bir önsez vardı
İyi zamanların geri dönüşünü çığlık atmak ve bankaya sıcak ayakta
Cüzdanımın içeriği.

Şeftali o kamerayı yakaladı ve herkesin ve her şeyin peşinden gitti
mahallede.

Peter Amca'nın evinin yaklaşık 800 manzarasını aldı.
kameranın düzgün yüklenmediğini keşfetti, bu da zordu
Şeftali ama bungalov için iyi.

Bu dünyadaki her şey gibi, natürmorttan sıkışan
Tamamen bakış açısına bağlıdır.

Bakış açınız iyi ise, yapmak kolay bir mesele
Dört dolarlık köpek evi, bir Wall Street komisyoncusunun villasına benziyor
Newport.

Friend'in karısının kamera verilmesinden on dakika sonra beni ayarladığı
Peter Amca'nın çimlerinde bir heykel olarak ve bana yakalıyordu
Bir seyyar satıcıdaki Spitz köpek gibi.

Forenoon ve ben poz veren iki yüz on dokuz fotoğraf için oturdum
Tarihteki her kahraman için, Fatih William'dan doktora kadar
Cook, her iki ayağı da temsil eden küçük bir kar bankasında
Neredeyse kuzey kutusu.

[İllüstrasyon]

Ama bir ağacın uzuvuna tırmanmam ve kalmam için beni kandırmaya çalıştığında
Orada bir baykuş gibi görünen bir resmimi alana kadar, yumuşakça yemin ettiğim
Üç dil, arka çitin üzerinden düştü ve hayatım için koştu.

RABBERSHOODSHOODE OLDUĞUNDA ARKADAŞ ETİYORUM MEŞİ
suçlarını geliştirmek.

SNAP çekimleri alarak uygun ve güncel kapari
Bu günlerde gelişmekte olan bir kıyafet satın almak ve hane halkını üzmek
Her sevgili sevgili her şeyin resimlerini sıkarken kubbeye çukur
Yolunu geçen arkadaş.

Arkadaş karısı Peter Amca'nın evinin en üst katında bir yedek oda seçti
gelişmeleri bekleyebilir.

Yarım saat sonra hayalet sesler o odadan gelmeye başladı ve
Gizemli fısıltılar pencereden düştü ve çimlerin üzerine çarptı.

Ön kapıya ulaştığımda bahçıvanın ayrıldığını gördüm,
Garson gidiyordu ve aşçı bir polis için telefon ediyordu.

"Bayan Henry nerede?" Mary, aşçı sordum.

"Hala gelişiyor," dedi Mary.

"Ne geliştirdi?" Sordum.

"Bugüne kadar amcanın öfkesini geliştirdi ve
Teyzenizin iştahını ve birkaç fatura koleksiyoncusunu geliştirdi
resimlerini çektiğinde boyunda bir ağrı geliştirdi ve
İşler bu şekilde devam ediyor, bence bu yakında aptalca gelişecek
Ev! "Dedi Mary, aşçı.

Yarım saat sonra, yaşamda piyanola arkasına saklanırken
Oda, korkunun üstünde bir fısılın üstünde nefes almaya cesaret edemiyorum
Tekrar çekilmiş resim, arkadaş karısı "Oh, sevinç! Oh, oh,
neşe! John, iki resim geliştirdim! "

Keşke şeftali yüzündeki ifadeyi görebilseydin.

Filmleri geliştirmek için pitoresk bir ilaç çeşitliliği ve
Kimyasallar kullanılmalıdır.

Arkadaş karısı onları kullanmıştı.

Sessiz küçük bir odun alkol akışı solunda kandırıyordu
ruh düğümüne kulak ve burnunun ucunda yaklaşık altı tane
Potas özü, bazı ruhlara sıkıntı sinyalleri gönderiyordu
sağ kaşının üstünde yanan terebentin.

İyot gibi karanlık ve devam eden bir şey çenesine vermişti
Çift çapraz ve önlüğü gözenekli bir alçı kalıntılarına benziyordu. Sağ elinde kırmızı, beyaz, yeşil, mor ve macenta işaretleri vardı
O ve sol eli dört Temmuz'a benziyordu.

"John!" diye bağırdı; "İşte! Tanrım, çok heyecanlıyım!
Çektiğim güzel bir fotoğraf! "

Bana resmi verdi, ama görebildiğim tek şey
Kapı tamamen açık.

"Odunun iyi bir resmi," dedim; "Ama kimin odunca bu?"

"Bir odunshed!" diye bağırdı arkadaş karısı; "Neden, bu senin yüzün, John. Ve
Kapının açık olduğunu düşündüğünüz yerde sadece ağzınız! "

Crestfalfalled görünüyordum ve sonra resme tekrar baktım, ama benim
Daha iyi doğa kendini iddia etti ve bunu vurmaya çalışmadım
savunmasız kadın.

Sonra bana başka bir resim verdi ve "John, bu değil mi
müthiş?"

Resme baktım ve mırıldandım, "Tek görebildiğim Theodore,
Renkli bahçıvan, sırtında bir çuval un ile çok fazla yürüyüş! "

"John, çok aptalsın," dedi arkadaş karısı. "Nasıl görmeyi bekleyebilirsin
Resmi baş aşağı tuttuğunuzda ne? "

Resmi tersine çevirdim ve sonra oldukça şaşırdım.

"Çok büyük!" Bağırdım. "Bu gerçek şey, tamam! Bu neden
Aces! Sanırım 'Champlain Gölü'nde ay ışığı' olarak adlandırılıyor mu? Bunu yaptı
Biri kamera ile birlikte mi geliyor yoksa hafızadan mı çizdin? "

"Böyle bir şey fikri," diye çekti arkadaş karısı, "bunu göremiyor musun
Resmi yanlış şekilde tutuyorsunuz. Ters çevir ve yapacaksın
Ne olduğunu gör! "

Bir şeyi başka bir tur verdim.

"Gee Whiz!" Dedim ki, "Şimdi bende var! Oh, sınır! İstedin
Vali Adası'ndaki gün batımının bir resmiyle beni şaşırt. Nasıl
Güzel! Bakın, bu köşede bir sürü asker var
Akşam yemeği için yemek pişirenleri dinlemek ve burada duman
Güneşi batıran silah-ben hoşuma gitti! "

Sonra karım resmi ellerimden aldı ve konuşmaya başladı.

"Neden sanatsal olma çabalarımı caydırmaya çalışıyorsun?" O voleybolu
ve gürledi. "Bu, Bayan McIlvaine'nin bebeğini tuttuğunuz bir resmi
kollarında ve bence bebek olsa bile çok güzel
Resimde sadece akıllı bir şey. "

Egzersizler bittiğinde rahatça sordum, "Nerede canım, nerede
Günümüzde yakaladığınız diğer 21.219 resim mi? "

"Sadece bu ikisi iyi çıktı çünkü görmüyor musun, ben bir amatörüm
Yine de, "onun geri dönüşüydü.

Sonra günün çalışmasının sonucuna sevgiyle baktı ve
Fındıkkıran ile eklemlerinden magnezya bikarbonatını soyun.

"21.219 üzerinden sadece ikisi-sanırım buna uzun bir atış yapmalısın
Bir çekim yerine, "Bir kanepenin arkasına kaçtıktan sonra fısıldadım.

Tek kelime etmeden odadan çıktı ve ben de
cüzdan ve özlemle baktı.




Bölüm VII

Hizmetkarlar için endişelenmelisin


Şeftali ve ben büyük kasabadan bıktığımızda-seslerinden ve
Hullabaloo; Bir caddeyi geçerken taksiler tarafından etiketlenmekten bıktı; yorgun
Market ve kasapları en yüksek maliyeti daha yüksek olarak izlemek
Yaşamak-bu bir coo-choo almak ve Peter Amca'ya esinti yapmak bizim işaretimiz
Grant'in Çiftliği ve Bungalov'u Westchester'ın vahşi doğasında aradığı
Troolonyrooral.

Peter Amca ve karısı bizi zamandan itibaren ziyaret etmek için bile
Big Town'daki amatör dairemizde zaman.

Peter Amca çok şişman bir beyefendi. O bizim içine sıkıştığında
Duvarlar biraz eğilmiş gibi davranırlar.

Peter Amca her zaman katlanır kapılardan geçer ve her
Altımızdaki apartmandaki adamın oturduğu zaman vuruşlar çünkü biz
Piyanoyu çok sık hareket ettirin.

Martha Teyze Peter Amca'nın karısı ve daha fazla tartıyor ve nefes alıyor
sık sık.

İkisi aynı anda kuş kafesimizi ziyaret ettiğinde
yakalamak için dışarı çıkıp binanın önünde durmalı
Eğer düşerse.

Troolonyrooral'e ulaştığımızda "kuzen" Elsie Schulz'un
Ayrıca orada bir ziyaretçi. "Kuzeni" Elsie, ailede bir tür ayrıcalıklı karakter,
Martha Teyze ile yirmi yılı aşkın bir süredir bir tür temizlikçi olarak yaşıyordu.

Ona sadece daha zor hale getirmek için ona "kuzeni Elsie" diyorlar.

Üç ya da dört yıl önce Elsie, Gustave Bierbauer ile evlendi ve onu bıraktı
iş.

"Kuzeni" Elsie, konuşmanın özel için icat edildiğine inanıyor
kullanma ve bir İngiliz dilinin bir demetini yakalama şekli ve
Break up bir dikkatdir.

Bir sifon bir highball için olduğu için dil Elsie ile aynıdır ve bu bir
çok fazla.

Evliliklerinden iki yıl sonra yaşlı Gustave çok aniden yaşamayı bıraktı
Coroner'ın ona oturması gerektiğini.

Post Mortem, Gustave'nin bir kelime acelesinden öldüğünü öğrendi.
onun beyinofu.

Coroner ayrıca, daha fazla inceleme üzerine, bunların hepsini
kelimeler daha önce Elsie'ye aitti,
bir zamanlar Gustave'nin favori barmeninin mülkiyeti idi.

Gustave'nin çıkış teyzesinden sonra Martha, Elsie'yi işine geri döndürmeye çalıştı, ama
Eski Hollandalılar Herman Schulz'a göz attı ve sonunda onunla evlendi.

Şimdi arada bir Elsie Moseys, Plainfield, N.J.,
Herman ile birlikte yaşıyor ve çok fazla yastık kayması dikmeye devam ediyor
ve Martha Teyze için şeyler.

Dün sabah, şeftali ve ben kahvaltıdayken Elsie
Dolantaled, elinde Herman'ın sahip olduğu bir düğün davetiyesi taşıyor
Plainfield'dan ona iletildi.

Dediğim gibi, ayrıcalıklı bir karakter olmak, o
Bungalooza'yı seviyor.

Elsie davetiyeyi okudu: "Bay und Bayan Rudolph Ganderkurds Der
Deir kızı Verbena'nın evliliğinde varlığınızın onuruna
Galahad Schmalzenberger, der Bride'ın ebeveynlerinin evinde, Plainfield,
N. J. On altıncı Mart. LÜTFEN CEVAP VERİNİZ."

"Vell," dedi Elsie, "Der Ganderekurds'u biliyorum ve Deir kızı biliyorum.
Verbena, ve Galahad Schmalzenberger'i biliyorum; O bir kat yürüyüşü
Bauerhaupt'un bakkal, ama oy verdiğini biliyordum Dot R. S. V. P.
henüz!"

Masanın altındaki Instep'e şeftali tekmeledim ve dedim.
Elsie, "Eh, o _is_ bana yeni bir tane. B. & o.
Veya N.J.'den C.R. R.? Bu iki demiryolunu yeni duydum
Jersey, ama R.S. V. P.'yi hiç duymadım. "

Bir cümle alabildiğinden beri hayatında ilk kez
Dişleri arasında ve zamirleri salladı Elsie aşamalı.

Davetiye bakmaya devam etti ve kendi kendine, "R. S. V. P.!
Oy kullanıyor mu? Varlığınızın onurunu biliyorum; Der Bride's'ı biliyorum
Ebeveynler, ama R.S. V. P.'yi tanımıyorum "

Tüm o gün Elsie evin içinden mırıldandı, "R.
S. V. P.! Oy kullanıyor mu? Der Bride und damat arasında bir sır mı? R.
S. V. P.! Baş harflerimi gördü, çünkü dey beeve mit e, S oyu dot
LÜTFEN CEVAP VERİNİZ.? Oy kullanıyor mu? Oy kullanıyor mu? "

O akşam Elsie bir ağlamayla koştuğunda hepimiz akşam yemeğindeydik
neşe. "Anladım!" dedi. "Dot R. S. V. P.'nin anlamını çözdüm.
Bu gerçek gümüş vedding hediyeleri anlamına geliyor! "

Bir bardak su içmek üzereydim, bu yüzden fikrimi değiştirdim ve
Neredeyse boğuldu.

Şeftali bir şey söylemeye çalıştı, bu da içinde bir gurgle ile sonuçlandı
Boğaz, Peter Amca sandalyesinden düşüp kediye inerken,
bu ona hiç zarar vermemişti.

Elsie'nin bu düğün davetiyesini yorumlaması Herman'ı ayarlayacak
Schulz birkaç dolar geri döndü, ya da ben ayak yüksek değilim.

Ve belki de sorunları toolonyrooral ile
hizmetçi sorunu.

Bu zor bir sorun, bu-ve kimse doğru cevabı almıyor gibi görünüyor.

Bir sabah sonra şeftalilerde ve ben de verandada içiyordum
Şanlı hava ve harcamak için dışarı çıkmış olan hep Hardy ile sohbet etmek
Pazar bizimle, Martha Teyze Teyze Dışarı Çıktığında Amca ve Amca Geldi
Peter'ı sırayla, en son aşçıları Lizzie Joyce izledi. Lizzie, çayır çimleri ve tarla papatyaları ile kesilmiş yeni bir kapak giydi,
sol lambanın üzerinde bir gölge gibi asılı; Grouchy görünümlü bir kavrama vardı
Bir yandan ve diğer yanda siyah çiller ile yeşil bir şemsiye.

İstasyona koklayan ilk treni yakalamak için yapıldı.

Martha Teyze bize fısıldadı, "Lizzie burada sadece iki
günler ve bu kasaba için başladığı yedinci zamanı yapar. "

Meşgul Lizzie sahnenin merkezini aldı ve izleyicisine kaşlarını çattı.
"Şehir için bir sonraki treni yapıyorum, mem!" Duyurdu
Önemli acı.

Peter Amca ona fırçalamak için cesur bir çaba sarf etti, ama parladı
Fenerleri ona ve arkaya iki adım düştü.

"Bu sefer ne, Lizzie?" Teyze Martha.

Lizzie, acımasız kavrama, kollarını katladı ve "Oh, var
Bana şikayetler! "

Peter Amca Martha Teyze'ye kadar yanına geldi ve boğuk bir fısıltıyla "Benim
Sevgili, bu sizin açınızdan sertlik eksikliği gösteriyor. Şimdi her şeyi bırak
Bana ve bu obstreperous hizmetçiyi bir kez ve herkes için yerleşmeme izin ver! "

Peter Amca geçti ve Lizzie ile dikkat çekti.

"Bu bana gerçekleşir," diye cilalı aksanlarla başladı, "bu bir
bu vesileyle, size hatayı herkese açık olarak göstermeliyim
yollar ve sizi daha iyi bir bilgiyle mütevazi istasyonunuza geri gönderin
bu hanedeki durumunuzun. "

"S'cat!" dedi Lizzie ve Peter Amca bir sonraki çizgisi için balık tutmaya başladı.

"Anlamanı istiyorum," diye devam etti, "sana ücretlerini ödüyorum!"

"Tabii, eğer yapmadıysan," Lizzie'nin geri döndü, "sana iyi inerdim ve
Zor, yapardım. Burada başka ne içinsin, Fathead? "

"Fathead!" Peter Amca'yı şaşırttı.

"Peter, onu bana bırak," diye yalvardı Martha.

Fakat Peter Amca körü körüne yıkıma koştu. "Elizabeth," dedi,
Kıta bir şekilde, "en rafine edilmemiş ve undadil benzeri diliniz göz önüne alındığında
Seni şiddetle kınamam için beni canlandırıyor. Bu nedenle ---- "

[İllüstrasyon]

Sonra Lizzie ve Yeşil Şemsiye bir Casey-the-Bat pozu ve
Kes: "G'wan, kuruş-novel konuşmanızla benden uzakta yoksa
Geri kalmamın zahmetinde olamadığım el! "

"Peter!" uyarıda rahatsız olan Teyze Martha.

"Evet, Martha; haklısın," dedi yaşlı beyefendi aceleyle dönerek. "BEN
Sabah posta gitmeden önce acele etmeli ve yazışmalarımı bitirmeli "
Ve soldu.

"Hizmetkarları buraya çıkarmak kolay bir mesele değil," Martha Teyze
bize fısıldadı; "Onu mizah etmeliyim. Şimdi Lizzie, sorun ne?"

"Bana, Mem, güney maruziyeti olan bir odam olması gerektiğini söyledin,"
dedi bungalovun kraliçesi.

"Ve oda tarif edildiği gibi değil mi?" Teyze Martha.

"Oda iyi, ama maruz kalmayı umursamıyorum" dedi
Porkchops Prensesi.

"Peki, sorun nedir?" Hasta teyzemizde ısrar etti.

"Tabii," dedi ekmek puding barones, "oda çok açıkta,
Mem, Kuzey Kutbu'ndan gelen her esintinin sadece orada Nachully yürüyüşü
Ve beni bütün gece yatağa yerleşiyor gibi titriyormuşum gibi titriyor
İçecekler için zar. Bu tür bir egzersiz istediğimde işe alacağım
Soğuk depoda oda. Ben bir aşçıyım, mem, bu doğru, ama hayır
Doctor Cook ile ilişki ve ben bile bir odada uyumaya istekli değilim
Bir kutup ayısı kürk bir ceket için büyüyecekti. "

"Çok iyi, Lizzie," dedi Martha Teyze, yatıştırıcı bir şekilde; "Fırtınaya sahip olacağım
Pencereler aynı anda takıldı ve odaya ekstra yorganlar ve bir gaz
İstersen soba. "

"Pekala, Mem," dedi Cornbeef Kontesi, kapağı kaldırarak, "
kalmak; Ama o kocanı woozy Lingo ile sakla
Mutfak, çünkü ben gergin bir kadınım-ben o! "Ve sonra Düşes
Devledkidneys'in yeşil şemsiyesinde bir boğulma var ve ördek
Grub dökümhanesi için.

Martha Teyze içini çekti ve eve gitti.

"Hep," dedim; "Clamchowder ekselliğiyle bu sahne olmalı
Sana korkunç bir uyarı. Bu günlerde hiç kimse evlenmemeli
Karısının kızartma tavasını dengeleyebileceğinden ve bir düşüşten düşebileceğinden emin
yumurta çırpıcı. Sekiz gün içinde sekiz aşçı vardı ve her yeni
Yüz mutfakta gelir, kömür sutteli korku ile çığlık atar.

"Çim boyunca yeni bir iz giydiklerini görebilirsiniz.
depoya geri çekilin.

"Bu korkunç bir şey, hep! Damaklarımız farklı örneklemeden zayıf
Patates püresi stilleri.

"Geçen hafta Phyllis'e bağırdığınızda rulo çağrısı cevaplayan bir tane vardı.

"Bu, bir harita gibi bir mutfak kraliçesi için bir tutamak şeftali değil mi?
Karanlık bir gecede Bronx ilçesi?

"Buraya iyi tavsiye edildi-kendi başına. Nasıl yapılacağını bildiğini söyledi
geriye doğru pişirin.

"İlk yemekten sonra ona inandık, çünkü onu böyle pişirdi.

"Phyllis çok yaratıcı bir kızdı. Dünyada bir şey pişirebilir veya
dünyanın altındaki sularda ve karışmaya çalışarak bunu kanıtladı
Pişmiş fasulye ile tenpenny çivi.

"Phyllis bulduğunda evde rendelenmiş yulaf yoktu
Kahvaltı Yıkama küvetinin kapağını talaş haline getirdi ve
Çırpma kabı ile serpildi, ince ince.

"Ev yapımı türden yarım kötü kahvaltı yemeği değildi, ama her
Talaş boğazımda yüzmek için kullanılan bir su içtim su aldım
Ve beni gıdıkla.

"Bizimle olan ilk ve tek gün Phyllis iki dolar attı
Limon beze turta yapmaya çalışan yumurta değerinde.

"Bu konuda sanatsal olmaya çalıştı, ama yumurtalardan biri yaşlıydı ve
gergin ve kaydı.

"Peter Amca Phyllis'e Macar Gulash'ı pişirip pişiremeyeceğini sordu.
Phyllis çığlık attı, 'Hayır; Ailem tüm hayatları boyunca İsveçliydi! '
Sonra onu oyma bıçağıyla çim boyunca koştu.

"Martha Teyze, akşam yemeği ve Phyllis için ne olduğunu sormak için mutfağa gitti
Ona geri döndüm, 'Ben bir kadınım, bu doğru, ama sana yapabileceğimi göstereceğim
Bir sır sakla! ​​'

"Yemek masaya geldiğinde sırrı tutmak zorunda kaldık
onunla.

"İrlandalı güveç gibi görünüyordu, istiridye çorbası gibi tadı ve gibi davrandı
Kötü çocuk.

"İkinci gün aniden çalıştığı Phyllis'e geldi,
Böylece istifasını verdi, Hank'e bahçıvan, bir sarsıntı
Kafe departmanı, çok fazla gereksiz konuşma yaptı ve bizi terk etti
düz.

"Mutfakta yaşadığımız bir sonraki indirim James adında renkli bir adamdı
Buchanan Pendergrast.

"James hepsi oradaydı ve dört taşıma. En dikkatli olanlardan biriydi
Sığır etinde yüzler yapan aşçılar.

"Geldiği akşam, akşam yemeğinde Shad Roe olmayı amaçladık ve
James bize burada yaşadığını bildirdi.

"Saat sekiz geldi ve akşam yemeği yok. O zaman Teyze Martha Mutfakta Gitti
Onu iştahlı insan olduğumuza ikna etmek.

"Balık satıcısının sahip olup olmadığını görmek için Roe'yu sayarken dikkatli James'i buldu.
Doğru numarayı gönderdi.

"2.196.493'e kadardı ve hala yarım pound vardı.

"James o gece ayrıldı ve ardından tüm hediyeden onay bağırdı.

"Sana tüm bunları söylüyorum HEP, sadece kaderin kibar olduğunu kanıtlamak için
Bazı dahilerden yapılmış otomatik bir aşçı icat edene kadar düğününüzü geciktirir
alüminyum ve elektrik. "

HEP güldü ve başını salladı.

"Hizmetçi sorunu düğünümü geciktirmeyecek," diye sordu; "Orada
umursamadığımız dünyada bir aşçı kalmadı; Olacağız
Vejetaryenler çünkü Eden Bahçesi'nde yaşayacağız. "

"Tush!" Snicked.

"Tush, kendin!" dedi Hep.

"Ah, Tush, ikiniz de," dedi Peaches; "John bana çok şey dedi
Evlenmeden üç hafta önce. "

"Elbette yaptım," geri döndüm, "ve hala bahçedeyiz, değil mi?
Tabii ki, bir kısmını alt etmek istiyorsanız ve hepsini ve gelini
Çilek yataklarınızdan dolaşan dolaşım, bu size kalmış! "

"Şey," dedi arkadaş karısı, "Eden'in bahçesinde yalnız olmak hepsi
Doğru, ama üç ya da dört yıl sonra oradayız hafif bir
Bir yılan olsa bile, garip bir ses duymak için heyecan! "

Kapıyı kapat, Delia, bir taslak hissediyorum. Bölüm VIII

Açık artırma köprüsü için endişelenmelisin


Cevap vermeyi hemen unuttuğum mektupları almak benimle bir hobi.
Hastalık kalıtsal olmalı-muhtemelen büyükbabamdan
Village Postmaster. Hiç cevaplamadığı çok fazla mektup alırdı.
(Adam hayat çizgisi, bayanlar; onu henüz karaya çıkaracağız!)

İşte cevaplayacağım bir tane.

Bir iki gün önce bana ulaşan, şemsiyen biraz edebiyat,
İki sentli bir damga ve bir soluk yeşil sızdırmazlık-ağız.

                                                   Philadelphia, son zamanlarda.

     Sevgili John:-Seninle şahsen tanışmadım ama duydum
     Kardeşim, Teddy, senden o kadar sık ​​konuşuyorsun ki gerçekten öyle görünüyorsun
     aileden biri.

     (Teddy konuşuyor.

     Sevgili John, lütfen kapmak için aldığım özgürlüğü affeder misin
     iki sentli damga ve birine bu kadar belirsiz bir şekilde atlamak, sonra
     Hepsi, mükemmel bir yabancı mı?

     Sevgili John, etrafına bakarsan her elinde görebilirsiniz.
     Yılın Mezun neredeyse burada ve dinlerseniz
     Dikkatle, yazlık beldesinin boğuk ağlamasını duyabilirsiniz
     Bizi hiçbir gezgin olmadan geri dönmediği Bourne'ye çağırmak
     cüzdanını yerinden etmek.

     Sevgili John, lütfen bana nasıl açık artırma köprüsü oynayacağımı söyler misin,
     deniz kıyısına gittiğimde, karşı karşıya kalacağım
     masraflar?

     Sevgili John, Eminim Müzayede Köprüsü Yüksek sesle oynayabilirsem
     Arada bir dört dolar kazanmak için yeterli
     Deniz kıyısında yazın büyük bir demeti.

     Sevgili John, sevgi dolu ama mükemmel bir yabancıya nasıl oynanacağını söyler misin?
     Maske takmak zorunda kalmadan oyun?

     [İllüstrasyon]

     Sevgili John, son zamanlarda geniş yüzlü ile birkaç oyun oynadım
     Çok eğlenceli büyüyen ve salon mobilyalarını atan genç adam
     Ben çünkü asıını boğdum. Yanlış yapmalıydım. .
     Beşinci kez asını boğdum genç adam ortaya çıktı, sakızını giydi
     ayakkabı ve skeedaddadded evden çıktı. Kabul edilmiyor mu
     Bir bayanın huzurunda sakız ayakkabıları giymek için görgü kuralları ihlali?

     Eğer lütfen sevgili John, bana nasıl müzayede köprüsü oynayacağımı söyle.

                              Sevgilerle
                                                           Gladys Jones.

     P. S. attığı mobilyalar elden çıkarma mülkü değildi
     ile ilgili.
                                                                  G. J.

Arkadaş karısı bu mektubun bir flaşını aldığında,
bir tür cypher olması, muhtemelen bir
gizli yazışmalar.

Gladys'e soğuk geri dönüşü vermek bana kalmıştı, bu yüzden ben bu
söz konusu:

     Saygılı Bayan:-Müzayede köprü olayında bir slobum, sade
     Poker, hamurumu şimdiye kadar kandıran kartlarla tek oyun
     Stocking, ama beni boğarsa tavsiye gag yapacağım:

     Müzayede Köprüsü, tıpkı Pinochle gibi kartlarla oynanır.
     Bira hariç.

     Yeterli kart yanlıştır; Çok fazla kart bir hatadır; Ve
     Kartlar, kolu yakalarlarsa ön piazza'da bir tokattır
     sen onun.

     Teklif verirken heyecanlanmayın ve katıldığınızı düşünün
     Ateş satıcısında gömlek bellerinin müzayedesi. Partnerinizi üzüyor
     "İki dolar teklif edeceğim!" Ne zaman sen
     demek iki maça. Çok daha iyi, gülümsemen
     Ona masa ve "Sana iyi akşamlar teklif ediyorum!"

     Her seferinde kalkıp mutfak lavabo dansı dans etmemelisin
     Bir numara alıyorsun. Yapmak için daha genteel ve pitoresk görünüyor
     Kale yürüyüşü.

     Rakibiniz uygun olmadığında, seçmek akıllıca değildir
     Yüksek sesle ses tonu ve ona bundan bahsedin. Masanın altına ulaşmak
     Ve onu shinlere at. Eğer onu incitirse bir dolandırıcıdır; eğer
     Ona zarar vermez Her zaman bir bayan olduğunu hatırla. Kukla olduğunuzda, yeni kurallar bir iptal çağırmanıza izin verir. Ne zaman
     Partnerinizin bir "Gidişe" de uğraştığını görüyorsunuz.
     Polis çağırın; O zaman arama kartlarınızı çıkarın ve arayın
     Partner, elbette, özellikle ve hanımefendi olmak
     Sıfatların seçimi.

     Birinde on sekiz kez daha fazla kozun ne olduğunu unutma
     el. Sınır yirmi altı kez, ancak salgından beri
     Meksika Savaşı'ndan en iyi açık artırma köprüsü yetkilileri
     on sekizle sınırlayın.

     Her hile kaybettiğinizde bir bağlantıya uyması akıllıca değildir.
     Hiçbir şey, uyuşmadığı zaman bir bağlantıya uygun kadar kötü görünmüyor.
     Cilt ve genellikle oyunu geciktirir.

     Partneriniz Trump olmayan bir çağrıyı iki katına çıkardığında ve
     Elbisesine liderlik etmek en iyi plan ön kapıdan acele etmek, bir
     Sokak arabası çizginin sonuna; Sonra bir taksiye geri dön
     en yakın tren istasyonu; Batıya giden ilk treni al ve git
     Sınır-o zaman bir vapur al, Japonya için yelken aç ve geri dönme
     yedi yıldır. Eşiniz o zaman unutabilir. Eğer
     O değil, o zaman Japonya'da yaşamaya devam etmelisin. Tüm
     Yetkililer bu konuda hemfikir.

     Oyun yakın olduğunda, heyecanlanmayın ve tırmanmayın
     masa. Özellikle değilseniz, bir iyileştirme isteği gösterir
     Hızlı tırmanıcı.

     En iyi yetkililer, kapsamak için büyük bir slam çalıştırırken,
     Bob Carter dahil, boğuk bir şekilde nefes almanız gerektiğini iddia edin
     ön dişlerden, zaman zaman özeti okumak için duraklamak
     Ralph Waldo Emerson'dan pasajlar.

     Birinin oynamasını beklerken asla ıslık çalmayın. Islık değil
     iyi bir tat. Git ve piyanoda birkaç melodi ısırın.

     Rakibin bir ası boğduğunda ona asla dikkatsizce vurmayın
     BRIC-A-BRAC ile alnın karşısında. Her zaman seni hatırla
     toplumda bric-a-brac pahalı.

     Eşiniz beş maça teklif ederse ve onun
     fasulyede balmy yüzünüzde göstermiyor. Böyle yetkililer
     Fred Perry ve Dick Ling'in yapılması gereken uygun şeyin olduğunu iddia ettiği gibi
     Sandalyenizden zarif bir şekilde ortaya çıkın ve bir şey söyleyin,
     Küçük akorlar. Bu genellikle partnerinizi dünyaya geri getirir,
     Çünkü on kişiden dokuz kez sadece geçici olarak çılgın
     sıcaklık.

     Trumps Ace için yanlışlarla on kulübe liderlik etmeyin ve
     Sonra delirin ve on yedi feet havaya atlarlar çünkü reddederler
     geri çekmene izin vermek için.

     Havaya on yedi feet atlamak için gitmelisin
     Üst katta odadan ve kimin odasını biliyorsunuz?

     Orada, Gladys, eğer bu kurallara uyursanız,
     Yasaya çürük yapmadan açık artırma köprüsü oyunu
     gelir vergisinin düzenlenmesi.

     P. S. Para için oynadığınızda, her zaman parayı ısırıp ısırmadığını görmek için
     göründüğü kadar anlamına gelir.

Umarım Gladys rahatsız olmamıştır.

Bana teşekkür ve görünümünü içeren bir posta kartı bile göndermedi
Kestane Caddesi.




Bölüm IX

Kavrayı alma konusunda endişelenmelisin


Söylemek! Hiç gözlük takıp bir saldırı ile neşe sürmeye gittin mi?
kavramak?

Bir ninni ile susturulmuş diğer tüm eğlence biçimleri var-
Hank Amca.

Kötü bir çocuk olarak kavrama, diğer her hastalığın hıçkırık
durma.

Kuzukuretin en iyi küçük böcek olduğu için krakerlere dolar
Bu bir doktor tarafından kovalandı.

Evde sessizce oturuyordum.
Aniden, Rulo Çağrısını cevaplayan bir Rus alay gibi hapşırmaya başladım. Arkadaş karısı, Ibsen'in son başarısının gizemlerinde derindi,
"Hobble eteğin yükselişi ve düşüşü" ama kibarca kabul etti
Geleneksel "Gesundheit!"

Sonra on ya da on beş kişilik yanıtlarıyla cesurca izledi.
Dakikalar, ama faydası yoktu-sistemimde oradan daha fazla hapşırdım
"Gesundheits!" tüm Alman ulusunda, dahil
Prensipler, denizdeki mallar ve müzikal birliği.

"John," diye bir süre sonra cesaret etti, "üşütüyorsun!"

"Almıyorum," diye kokladım; "Şimdi bende var."

Bir kavrama mikrop olması gereken ne demek, aşağılık küçük bir yaratık olmalı.
Kesinlikle daha ince içgüdülerden herhangi biri olmadan,
sıradan bir soğuk olarak gizlenmiş sistemler. Seviyede değil gibi
her ikisi de cesur ve
korkusuz ve sana doğru yürüyecek ve seni parıltılara atacak,
sen

Kimse, sadece mikropların kırmak için ne makyaj yapacağını bilmiyor
insan sistemine, ancak bir kez epiglotta bir dayanak aldıklarında
Dinamitin içe doğru uygulamaları dışında hiçbir şey kaldıramaz.

Kavrama mikrop, ırk intihar fikrinden nefret ediyor.

Kendimi solgun bir koşul haline getirdikten kısa bir süre sonra keşfettim
yeni evli bir çift kavrama mikroplarının almış olduğu mavi küfür
Solar pleksusumun eteklerinde bir yerde bir yuva inşa etme fikri,
ve iki saat sonra halka katılan yaklaşık 233 çocuğu vardı.
Medusa Oblongata'mdaki okul; Ve her seferinde okul izin verirse
Teneffüs havaya çıkıp Lima'mla tavana çarpardım.

Gün ışığı gelmeden önce tüm bu kavrama çocuklar okuldan mezun olmuştu
Ve okul evini yıktıktan sonra, tüm Bunch evlendi
ve kendi büyük aileleri vardı ve tüm eller kürek çekiyordu
kanoları benim kanalımda.

O sabah saat dokuzda seksen beş milyon olmalı
Kavrama mikropları, kendi kendine yükleme tabancalarıyla silahlı
İç bölümümün duvarları üzerinde baş harfleri.

Çok şiddetliydi!

Doktor Leiser olay yerine geldiğinde yeterince gizli taşıyordum
Meksika'da bir şeyler başlatmak için silahlar.

İyi eski hap-pusher testerelerini kanepenin arkasına attı, daldırma ağını koy
Mantelpiece ve nabzımdan düştü.

"Ah!" Dilimin bir
Currycomb.

"Senin için de aynısı, Doc," dedim.

"Ah!" dedi, duvara sert bakarak.

"Söyle Doc!" Fısıldadım; "Bacağımı kesmek için bir faydası yok çünkü
Mikroplar dirseğimde saklanacak. "

"Beyincikte, tepenin yakınındaki ağrılar hissediyor musunuz?
Kozmopolit mi? "Diye sordu doktor.

"Bildiğin en kesin şey," dedim.

"Kulaklarda vızıltı var mı ve uzak gibi karışık bir ses var
Panatella'da kahkaha mı? "Diye sordu.

"Bu bir cinch, Doc," dedim.

"Cornucopia'da gıdıklama hissi ile kükreyen bir şekilde hissediyor musun?
Diyafram? "Diye sordu.

"Tekrar tekrar," diye fısıldadım.

"Eklemler ağrıyor ve bir havuz odası gibi sıkışıyor mu?" dedi. "Sağ!"

"Diliniz nadir ve yüksek fiyatlı mı, bir Porterhouse bifteği gibi
bir yazlık tesisi mi? "

"Kesinlikle!"

"Concertina'da spazmodik bir çırpınıyor mu?"

"Evet!"

"Açlığınızda bir tür gergin tereddüt var mı ve
Yediğiniz her şey, hayalet tarafından yapılan imkansız bir sandviç gibi tadı
Makiner kaybolan bir ekmek ve fantomdan mı? "

"Keno!"

"Sinir merkeziniz bir kahvaltı zili gibi tinle çınlıyor mu?
Mutfaksız yatılı ev mi? "

"Yine hemen!"

"Mikropların Adem'in elmasına saldırdığını hissettin mi ve
Çekirdek olmayacak mı? "

"Evet!"

"Duvar kağıdına baktığınızda beyniniz bir çeşit yapıyor mu?
Döngü ve 100 as veya çift pinokle çözmenize neden mi? "

"Evet ve 80 kral!"

"Colorado Madura'nın membranında hafif bir çarpıntı hissediyor musunuz?
Ve beyninizde karışık bir üfürüm var mı?
Çalışkan gaz ölçer? "

"Beni iyi ve bolca buldun, Doc!"

"Uykusuzluk, kabus, iştah kaybınız, titreme ve ateşiniz var mı ve
Carolina Perfecto'da gizli solunum? "

"Fikir bu, Doc."

"Sağ tarafına uzandığınızda, başa dönecek bir dürtü var mı?
Sol tarafınız ve sol tarafınıza döndüğünüzde bir
Yataktan atlamak ve bir polis memuruna taş atmak için dürtü? "

"Bahsetebileceğiniz bir şey yok Doc, sahip olmadığım."

"Ah!" dedi doktor; "O zaman bu onu çözer."

"Bana gerçeği söyle," diye inledim; "Nedir, Bubonik Veba?"

"Daha kötü bir şeyin var-kavrama var," diye fısıldadı Doc Leiser
nazikçe. "Görüyorsun, yapmadığın bazı belirtilerden bahsetmeye çalıştım
var, ama hepsine sahiptiniz ve kavrama içindeki tek hastalık
Tıbbi olarak bilinen her semptomun bir uzmanlığını yapan dünya
Hukuk. "

Sonra doktor kalem gag ile meşgul oldu ve beni yeterince bıraktı
Eczacıyı cep harçında tutmak için reçeteler
kış.

Sonra arkadaşlarım ve akrabalarım düşmeye ve beni rahatsız etmeye başladı
öneriler.

"Pop" Barclay, yatağımın yanında oturdu ve onun için iki tane havladıktan sonra ya da
Üç kez, akciğerlerin iltihaplanmasına karar verdi ve
göğsümün etrafına lastik bir bant bağlamam ve kendimi ovurmam
Gasolen.

Pop'a insan otomobil olma arzum olmadığını söyledim, bu yüzden delirdi
ve eve gitti. Ama kızmadan önce altı şişe bira içti ve
Eve gitmeden önce kendini akşam yemeğine davet etti.

Sonra Hep Hardy düştü ve on dakika sonra işaretler yaptı
bir müteahhit için.

HEP, aynı huzurlu bir şekilde etkilenenlerin yatağına gelir
Buzz-Tavan, bir çam kütüğü ile ilişkilendirilir.

Nabzımı alıp kalp atışlarımı dinlerken ısrar etti, ama
Bir dokunuşum olup olmadığını görmek için göz kapaklarımı geri çevirmeye çalıştığında
Vücudumdaki her mikrop isyanda yükseldi ve birlikte kovaladık
HEP odadan çıkıyor.

Bir sonraki felaket, yerde bir daire olan Teddy Pearson'du
üstümüzde. Teddy bir önceki geceyi bir tango partisinde geçirmişti ve
Gün ışığından beri Windward'a evine dövüyordu. Kargo vardı
Değişti ve deniz yolu sertti. Hala siyah beyaz kaplı
İpek fasulye kapalı manzara biraz muklu
Karanlık oda ve ciddiyetle benimle el sıkıştı.

Sonra başucunun yanında bir sandalyeye oturdu ve yumuşak ninni söylemeye başladı
bir tutmaya.

Şu anda koluna ulaştı ve ile birlikte gelen tüm jestleri yaptı
Bir garson çağırmak için bir zili vurma eylemi.

Susuz itirazına cevap almadığı ortaya çıktı ve "Bu bir
Heluva Club-Bu kulüpteki en iyi hizmet-S'Limit, bu, bu,
S'Limit! "O zaman yorgun yolunu odadan çıkardı ve ben
O zamandan beri onu gördüm.

Bir saat sonra Louis Amca Miffendale bana baktı ve sonucuna varmıştı
dörtnala, sıkıştırılmış bademcik iltihabı, chillblainous krup ve
Yeni başlayan kızamık. Üç tane kinin, iki tane almamda ısrar etti
Asperin taneleri, boynumun arkasını benzinle ovala, ayak bileklerimi ıslatın
gazyağı, sonra biraz fenasetin ve her sıcak viski toddy
Yemeklerden yarım saat önce.

Toddy'yi almakta zorlanıyorsam, her yarısında koşmaya gönüllü oldu
saat ve bana yardım et.

Sonra karısı Jessica Teyze, Catnip olarak adlandırdığı bir kaynatma ile patladı
çay. Bir termos şişesinde Bronx'tan sonuna kadar getirdi, bu yüzden ben
İçmek ya da mükemmel saygın eski bir teyze kaybetmek zorunda kaldı.

Linoleum bir kokteyl gibi tadı-Weouw!

Günün geri kalanında her arkadaş ve akraba
Dünya koştu, kesin bir tedavi önerdi ve sonra tekrar koştu.

Şeftali hepsini üzerimde denedi ve bir ilacın içi gibi hissettim
göğüs.

[İllüstrasyon]

Daha da kötüsü, biraz köpeksiz içtim ve kovaladı
Benim kalabımın her yerinde katnip çayı.

Sonra doğa tarihinin öğrencisi olan şeftali, almamda ısrar etti
Biraz Hoarhound, Dogberry'yi ısırmam, ama olmadı.

Kan söyleyecek, bu yüzden Hoarhound Dogberry ile güçlerini birleştirdi ve
Catnip'i aile ağacımı kovaladı.

Antiseptikler acı çekiyor! Yılandan farklı bir ilaç olan herkes
Yatıştırıcı şurup için zehir-ama kavramayı iyileştirdi.

Şimdi tek yapmam gereken ilacı iyileştirmek.




Bölüm X

Müzikal bir akşam için endişelenmelisin


Söylemek! Hiç bir akşamın evinden uzaklaşıp birine gittin mi
Bu salon isyanları?

Arkadaş karısı buna _musicale_ d, ama bana göre bir oturum gibi görünüyordu
bir kazan fabrikasında Meksika Kongresi.

Drive'da Bayan Luella Frothingham's'a çıkardılar.

Luella'yı seviyorum ve kocası Jack Frothingham'ı seviyorum, bu yüzden hayır
örs derneğinin gizli bir şekilde fısıldadığımda
Bir dahaki sefere müzikal bir akşam verdiklerinde adresim Forest Bulvarı,
Yeşillik Caddesi'nin köşesi, ormanda.

Frothinghams güzel insanlar ve eski arkadaşlar ve daha fazlası var
Bazı insanların samandan daha çok para, ancak bu onlara bir lisans vermiyor
Bir sürü konserve serpilerek mükemmel iyi akşamlarımdan birini şımartın
Her yerde müzik ve fricasse tohumu alıntıları.

Frothinghams'ın dolabında bir iskelet var. Adı Heck Amca
Ve 237 ağırlığında-bir iskelet için kötü değil. Heck Amca bir Joe Morgan.
Hayattaki tek tutkusu kibarca turşu olmak ve uykuya dalmaktır
Üst sınıf olduğunda çizim odasında altın sandalyenin üzerine döküldü
Şirket mevcut.

Bu nedenle, devlet durumlarındaki köprüler, kızakları altına
Heck Amca ve son perdeden sonraya kadar onu sahneden çıkar.

Bazı durumlarda amca heck çubuklardan ve çizer
Kafa karışıklığı için neşeli quip ve jest ile iyileştirme sahnesi
akrabalar ve misafirlerinin kötü tutuklu eğlencesi.

Bu olaylardan biriydi.

Akşamın erken saatlerinde Jack, Heck Amca'yı odasına aldı, önüne oturdu
bir litre vintage, ve eski morukları orada slosh için bıraktı
Uykuya kadar sörf onu kendi başına talep etti.

Ama şarap gittikten sonra Heck Amca Morpheus ile eldivenlere koydu,
Kararı aldım, merdivenlerden aşağı yürüdü ve çizim odasına,
Hemen partinin hayatı olmakta ısrar etti.

Heck Amca taşındı ve Swan şarkısını söylediğine ikinci oldu.
_Lohengrin_, ama bir kuğu fikri bir hindi gobbler'a benziyordu
Bu sevgi dolu arkadaşlar ona mokasenleri kaydırdı ve
oda.

Sonra bir Ömer Khayyam yapmayı umarak uşak kilerine çıktı
Üzüm ile, ama bulamamak, okumaya başladı, "
Lehigh Vadisi ben ve halkım büyüdü; Ben bir demirciydim, Cap'n; Evet ve
İyi bir tane de! Bir dakika oturmama izin ver, bir taş
ayakkabı----"

Ama bir taş değildi ve ayakkabısına girmedi. Patates'ti
salata ve İrlandalı aşçı ona attığında yüzüne girdi
işine müdahale ediyor. "Cesaretsizim," diye mırıldandı Heck Amca ve şu anda uyuyordu
kütüphanede kanepede muhteşem sesler ile.

Çizim odasında savaşta mevcut vardı Peter Amca Grant
ve Martha Teyze; HEP Hardy ve elmas gömlek saplamaları; Demet jefferson
ve karısı Alice; Bud Hawley ve ikinci karısı; Phil Merton ve onun
üçüncü eş; Dave Mason ve sabit karısı; Stub Wilson ve onun
Peaches'in kız kardeşi olan karısı Jennie ve sahip olmak isteyen birkaç kişi
isimleri atlandı.

Mad Revels, Pippin kardeşler tarafından açıldı,
Vazgeçmek istemeyen gitarlardan biraz ürkütücü müzik sürükleyin. .
Pippin kardeşler saçlarını ortada ayırır ve her zaman yürüyüşü yapın
Encore olarak mandolinlerinde "Toyland'daki Babes" den.

Victor Herbert onları yakalarsa birkaç parlaklık olacak
Kötü olan akor-chokers.

Pippin kardeşler bir yay aldığında ve bir vazoya geri çekildiğinde
Çiçekler hepimiz Bayan Imogene tarafından bir soprano solo dinlemeye davet edildik
Glassface.

Imogene şarkı söylediğinde kendi başına yüzler yapar. Yüksek ihtiyacı olduğunda
Bir bayan bugdan sonra bir tavuk gibi peşinden gittiğini unutmayın. IMOGENE SENG
"Uyu, tatlı uyu!" Ve sonra bizi sesiyle uyanık tuttu.

Sonra salon prestidigitatörü Rufus Kellar Smith vardı. Rufus bir
Kötü çocuk.

İpek şapkada bir omlet pişirdi ve şapkayı geri verdiğinde
HEP Hardy İki haşlanmış yumurta düştü ve Hep'in saçında sarıldı.

Rufus özür diledi ve bazıları olsaydı tekrar hile yapacağını söyledi
Ona bir şapka ver, ama hiçbir şey yapmıyor. Hepimiz yumurtalarımızı haşlanmış tercih ettik.

Sonra belirli çekimlerde Claribel Montrose vardı. O bütündü
para.

Claribel, inci dişleri arasında "Hesperus'un Enkazı" nı yakaladı
ve onu öldürdü. Sonra Poe'nun "Raven" ında bir yarı-nelson aldı ve
işten çıkar.

[İllüstrasyon]

Sonra Romeo ve Juliet'ten balkon sahnesinin taklitini denedi.
Juliet böyle konuşsaydı, Dame zehir almasına şaşmamalı.

Sonra Claribel sırt saçlarını bıraktı ve bize deli vermek için başladı
Sahne-ve öyleydi. Odadaki herkes kızdı.

Barış nihayet restore edildiğinde Bayan Frothingham bize
"Ücretli" yeteneklerin geri kalanı onu hayal kırıklığına uğratmıştı ve
Gönüllüler üzerinde. Sonra Bayan Gladiola Hungnschnitz'e fısıldadı,
bunun üzerine o genç bayan piyanoya doğru kıkırdadı ve
Dişlerini devir.

Gladiola'nın Beethoven'ın sonatalarından birinin peşinden gitme ve tokat attı
Kulaklar acımasızdı.

Gladiola, bir müzik konservatuarında piyano yaralamayı öğrendi. Yapabilir
Bir Macar rhapsody alın ve yaklaşık 32 bar içinde bir Goulash'a dönüştürün.

Sonata'nın bitişinde hepimiz Gladiola'ya kadar yüksek sesle alkışladık
Sürpriz ve durma ile bayılmasını umarak yapabiliriz
Oynamak, ama böyle bir şans yok.

Birkaç akoru birbirine bağladı ve bu piyanoyu bir çift gibi salladı
Hint kulüpleri.

İlk olarak "eski Kentucky Home'u" varyasyonlarla yaptı, herkese kadar
Bir evi olan korku için ağlamaya başladı, onun gibi olabilir
Kentucky evi.

Varyasyonlar bir hata yaptığı ve doğru notu vurduğu yerdi.

Sonra Gladiola piyanonun gıcırtılı ucuna taşındı ve bir
İsviçre müzik kutusunun taklit edilmesi.

Bana İsviçre peyniri gibi geliyordu.

Halen Gladiola hammaddesi tükendi ve hepimiz
Parmaklarımız çapraz ve iki düşünceli bayanla onu alkışladı
Aklını piyanodan çıkarmak için Gladiola ile hızlı konuşmaya başladı.

Bu heyecanı Minnehaha adlı başka bir felaket izledi
Birkaç soprano şarkısı alan ve onları bize çığlık atan Jones.

Minnehaha, olmadan seslendiren korkusuz şarkıcılardan biridir.
Güvenlik-valf. Her zaman gözlerini kapalı tutar, böylece sadece söyleyemez
İzleyicileri kalkıp odadan ayrıldığında.

Bir sonraki tedavi, Clarence arasındaki flüt ve trombonda bir düetti
Smith ve Lancelot diffenberger, yan tarafta zorunlu bir kemanla
Hector Tompkins. Daha önce hiç bu kadar kabaca ele alındığını görmedim.

Clarence için bir yürüyüş gibi görünüyordu, ama beşinci turda patladı
Birkaç yeşil not ve Lancelot kararı aldı.

Sonra bir teselli ödülü için Hector,
Oda, Mascagni'nin _cavalleria rusticana'ya suikast düzenlediği yer
asla elli sent _Table'a giremeyeceğini iyice
D'Hote_ Restoran yine.

Seyircinin Peaches'in kız kardeşi Jennie'yi kurtarmak için zamanı olmadan hemen önce
Tosti'nin "Güle güle!"

Rahibe Jennie'ye çok düşkünüm, ama korkarım Bay Tosti hiç duyarsa
onun "güle güle" şarkısını söyler, "Senin için aynı şey ve işte senin
şapka."

Jennie evlenmeden ve batıya taşınmadan önce çok güzel olduğunu hatırlıyorum
Mezzo-concertina sesi, ama çok uzun süredir Stub Wilson'a yardım ediyor
Milwaukee'yi bugünlerde en iyi notlarının bir guguk gibi görünmesi
Bütün gece kalktıktan sonra saat.

Sanırım bunu kendi etimiz ve kanımız hakkında çekmem yanlış,
Ama altı güzel çocuğu olan evli bir kadın, bunlardan biri Yale'de,
Bir piyanoya kadar yanlara doğru yürüyor ve gıcırdamaya başlıyor, "Güle güle, yaz!
Güle güle, yaz! "Tıpkı Dachshund'u arıyormuş gibi
Akşam yemeği, sanırım adaylığı reddetme zamanı.

O zaman Bud Hawley, hepsini anladıktan sonra,
Tutuklanması, piyano taburesine oturdu ve birkaç üzüldü
orijinal durumlarında bir viski temelini oluşturan ifadeler
Ballad "Loch Lomond" dedi.

Bud'ın İngilizce dili konuşma sistemi Sesi ile söylemektir
Hatırlayabildiği kadar çok şey ve sonra geri kalanını bitir
elleri.

Bud'ın yulaf-yüz vakfı olan bir şarkıya ne yapacağını hayal edin
"Loch Lomond."

Bud, "Yon Bonnie Bank tarafından"
Ve Yon Bonnie Brae tarafından, "İşitme içindeki herkes
Piyano ona düşmüş ve ekvatorunu düzleştirmiş olsaydı sevinç.

Ve parçanın planına ulaştığında, "
Yüksek yol ve alçak yolu alacağım, "Peter Amca bir içki aldı, Phil
Merton aynısını aldı, saplama yemin etti ve ben yürüyüş yaptım.

Ve tüm budın karısı orada oturdu, mutlu ve kazanan gülümsemeyle
yüzündeki bir kılıç balığı, gururla dolu bir kalple dinlerken
Suç yüklü kocası, bu çaresiz şarkıyı tüm salonun her yerinde kovaladı,
ve nihayet kanepenin altında bilinçsiz bıraktı.

Bu noktada Hep Hardy kalktı ve biraz komik anlatmak için gönüllü oldu
hikayeler ve bu bize outajlarımızı giymek için iyi bir bahane verdi ve
Kimseyi rahatsız etmeden hostesimize "iyi geceler" deyin.

Hep Hardy ve komik hikayeleri şovu kapatmak için her zaman kullanılır.

"John," dedi Peaches eve geldikten sonra; "Bir _musale_ vermek istiyorum,
İzin verirseniz?"

"Kesinlikle, yaşlı kız," diye cevapladım. "En yakın hareket eden bir tane vereceğiz
Resimli tiyatro. Gösteriyi sevmezsek, tek yapmamız gereken kapatmak
Gözlerimiz ve şanslı yıldızlarımıza teşekkür edecek bir şey yok. "

"Ah! Nefret etmiyorsun!" Döktü.

Belki ben oradayım.



     * * * * * *


Kitap listesi
İle
Hugh McHugh
(George V. Hobart)


Tanınmış "John Henry" kitaplarının bu ünlü yazarı
Neredeyse milyon işaretine kadar satış ve keyifli mizahı var
Kitaplarının bulunacağı her yerde okuyucular için sağlıklı bir eğlence yarattı.
Her sayfa yeni bir eğlence getirir ve her paragraf
süslü. Her toplulukta iyimserliği ve iyi tezahüratları oldukça yayıyorlar.

Ormana geri dön. 16mo. Kumaş. Resimli.                  0,75 $

Bas git. 16mo. Kumaş. Resimli.                              .75

Cinders. 16mo. Kumaş. Resimli.                              .75

Dinkelspiel'in Looey'e mektupları. 16mo. Kumaş. Resimli.       .75

Hatta. 16mo. Kumaş. Resimli.                        .75

Dinkelspiel tarafından Eppy Gram. 16mo. Kumaş.                         .75

Bundan sonra alın. 16mo. Kumaş. Resimli.                             .75

Ona git. 16mo. Kumaş. Resimli. .75

Ikey'in babasına mektupları. 12mo. Kumaş.                      .75

Ben Missouri'liyim. 16mo. Kumaş. Resimli.                    .75

Paraya ihtiyacım var. 16mo. Kumaş. Resimli.                     .75

O size kalmış. 16mo. Kumaş. Resimli.                       .75

John Henry ve diğer hikayeler. Popüler baskı.
  (Birinde üç cilt.) 12mo. Kumaş. Resimli.             .50

Domuz treninde. Kağıt kaplı.                                .25

Madeni para için. 16mo. Kumaş. Resimli.                     .75

Aptal Syclopedia. 16mo. Kumaş. Resimli.                 .75

Skiddoo.  16mo. Kumaş. Resimli.                             .75

Beni arayabilirsin. 16mo. Kumaş. Resimli.                    .75


     * * * * * *


"Fotoğraf Sanatı" Teknik Yoğun bir Ders Kitabı
Sinema filminin hazırlanması ve satışı için gerekli bilgi
senaryolar. Yılda 35.000'den fazla fotoğrafsal üretiliyor.
Amerika Birleşik Devletleri. Personel yazarlarının çalışmaları yetersizdir. Serbest kiriş
Yazarlar, üretim için her zamankinden daha büyük fırsatlara sahip
Şirketler, onların için yeterince iyi komedi ve dramalar güvence altına alamazlar
İhtiyaçlar. Bu kitabın ilk baskısı alışılmadık bir başarı ile bir araya geldi. Onun
Yazar, şimdi Beaux Arts filminin yapım Genel Müdürü
Corporation, dünyanın en yüksek ücretli senaryo yazarı
başarılı bir üretim yöneticisi olarak. Başarıları arasında
Muhteşem yapımlar için senaryolar: "Robin Hood", "The Squaw
Adam, "" Bankacı'nın Kızı "," The Fire King "," Dama "," Lanet
kokain "ve" Kentucky Derby. "

Bilmenler ne dediler:

"Bence, altı yıllık deneyime dayanarak harekete geçme
Resimler, Bay Eustace Hale Ball, en yetenekli senaryo yazarı
Günümüzde işletme. "(İmzalı) W. F. Haddock, yapım yönetmeni
Edison, Eclair, All Star ve şimdi Başkan, Mirror Film Corporation.

"Bay Ball, günümüz ve gelecekteki olasılıkları iyice kavradı.
gerçek fırsatlarla ilgili hareketli resim işi
Senaryo yazarlarına göre iyi iş. "(İmzalı) P. Kimberley, Yönetme
Yönetmen, Imperial Film Company, Ltd., Londra, İngiltere.

"Hareketli resmin bir kısmını kazanmak isteyenlere
Folk Dispurse, Eustace Hale Ball uzman ve değerli tavsiyelerde bulunuyor. "
New York Times Kitapların İncelemesi.

"Ball'un Fotoğraf Sanatı, uzmanla somut bir forma giriyor
basitlik, yazmanın sırları
Tiyatrolara katılan milyonlarca Amerikalı ve üreticiler
Katılımcıları tatmin etmek için bu tür oyunlardan yeterince satın alın. "(İmzalı) Robert Lee
MacNabb, Ulusal Başkan Yardımcısı, Sinema Film Katılımcıları Ligi
Amerika.

"Net ve yararlı bir açıklamayı üretmeyi başardınız.
Konu. "(İmzalı) Wm. R. Kane," The Editor Magazine "editörü.

12 ay. Kumaş bağlı, 1,00 $ net.

G. W. Dillingham CO., Yayıncılar New York


     * * * * * *


Edward Marshall tarafından kitaplar

Yarasa-New York'un bir idyl
     "Kahraman, Thackeray'ın Yenideki Marchioness'in tüm cazibesine sahip
     York çevresi. "--_ New York Sun_." Bir bulmak zor olurdu
     Daha çekici, neşeli bir hikaye. "--_ New York Times_." Tamamen
     keyifli. "--_ Buffalo Express_." Komedi lezzetli. "
     --_ Sacramento Union_. "Nefes kadar sağlıklı ve taze
     Bahar. "--_ New Orleans Picayune_. 12mo, kumaş. Resimli.
     1.00 $ net.

Orta Duvar
     _The Albany Times-Union_, Güney Afrikalı'nın bu hikayesini söylüyor
     Londra'da, denizde ve Amerika'da elmas madenleri ve maceralar:
     "Bir hikaye anlatıcısı olarak Bay Marshall, iyileştirilemez ve
     Biri mizah, felsefe, pathos, zekâ, heyecan arıyor,
     macera ya da aşk, ne aradığını, bolca bulacak,
     Sermaye masalı. "12mo, kumaş. Resimli, 50 sent. Harika oyunlardan romanlanan kitaplar

Evin efendisi
     Edgar James'in başarılı oyunundan. Harika bir somut
     Hem kocalara hem de eşlere mesaj, kararlı bir adamın nasıl olduğunu anlatıyor,
     Hakim Kişilik ve Demir iradesi, sadık bir eş bırakır
     başka bir kadın. 12mo, kumaş. Oyundaki sahnelerden resmedilmiştir. Açık
     1.25 $.

Duvardaki yazı
     _The Rocky Mountain News_: "Olga Nethersole'un bu romanlaştırması
     Oyun Trinity Church ve kira anlatımları. Güçlü,
     Hayati roman. "12mo, kumaş. Resimli. 50 sent.

Eski flüt oyuncusu
     Charles T. Dazey'in oyununa dayanarak, bu hikaye dostluğunu kazandı
     Ülke çok hızlı. _The Albany Times-Union_: "Yeterince büyüleyici
     Klasik olmak için. "12mo, kumaş. Resimli. 50 sent.

Aile
     Bu kitabın (Robert Hobart Davis'in oyununa kuruldu), _The
     Portland (Oregon) Journal_ dedi ki: "Daha güçlü bir şey yok
     Son zamanlarda bir kitabın kapakları arasına konuldu. "12mo, kumaş.
     Resimli. 50 sent.

Masal
     _The Logansport (Ind.) Journal_: "Porter'da kurulan gergin bir hikaye
     Emerson Browne'ın oyunu, muazzam durumlarla dolu ve
     Büyük bir vaaz vaaz ediyor. "12mo, kumaş bağlı, altı illüstrasyon
     Oyundaki sahnelerden. 50 sent.

Eski Kentucky'de
     Charles T. Dazey'in tanınmış oyununa dayanarak
     yedi milyondan fazla insan tarafından heyecan verici bir ilgiyle dinledi. "A
     Hızlı eyleminde büyüleyici yeni ve güçlü roman. Onun
     Dokunmak hikaye daha özenle ve daha da emici bir şekilde anlatılır
     sahnede olduğundan daha. "--_ Nashville American_. 12mo, kumaş.
     Resimli. 50 sent.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOU SHOULD WORRY SAYS JOHN HENRY***


******* This file should be named 20584.txt or 20584.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/5/8/20584



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

