*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In The Yule-Log Glow--Book 3 (Yule-Log Glow'da-Kitap 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 15, 2007 [EBook #20586]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20586
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In The Yule-Log Glow--Book 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In The Yule-Log Glow--Book 3
       Christmas Poems from 'round the World

Author: Various

Editor: Harrison S. Morris

Release Date: February 15, 2007 [EBook #20586]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE YULE-LOG GLOW--BOOK 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sam W., Jason Isbell ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









              İçinde
                 Yule-Log Glow


              Noel Şiirleri
                Dünyada


  "Halk olarak sic bir kış içi ower'a söyle"
                                            _Scott_


                   Tarafından düzenlendi
               Harrison S. Morris


              Birinde üç cilt.
                   Kitap III.


                 Philadelphia
            J. B. Lippincott Şirketi
                     1900.


Telif Hakkı, 1891, J. B. Lippincott Company.

J. B. Lippincott Company, Philadelphia tarafından basılmıştır.




Masal anlatımı arasında.


Eğer istersen, nazik bir okuyucu, aralıklar arasında
Masal Teltiking,-Yule-log hala vizeleriniz üzerine kaba
Birçok ülkeden eşi,-sessiz bir gezginin çıkarması hoşuma gidiyor
yan cephesinin küçük, iyi giyilen bir çift kitap
Ayet veya bazı melodik Noel şiiri hurdası okur. Süslü,
Ayrıca, bu, han pencerelerinin altında, dışarıdaki karda, ara sıra
Bandı Beklemeler, ses ve boynuzlu eski bir şarkıyı vurur,
Dilenmek, müzik bittiğinde, parlayan sıcaklığa giriş
kapılar içinde ve Plenteous Cakes ve Ale'de bir pay.

Bunu hayal edin, eğer gelecek ve gelecek sayfalardan seçerseniz seçin,
Eski veya yeni olan her şey kibir içine iyi sığacaktır; Birkaç değil
Carols veya efsaneler orada yatıyor
karla kaplı gables veya çatlak odunla ve yardımcı olacak,
Tuhaf yüreklilikleri veya basit güzelliği ile, cazibesini gerçekleştirmek için
Çevresindeki dünya,-doyurucudan akan o cazibe ve
erkeklere karşı cömert iyi niyet; iç ışığı için
nazikçe yeryüzünde barış arzusu.




Çizimler, Kitap III.


Bayram İçin Hazır Sayfa 59

Baronun Salonu "66

Bir Çoban "142

Bir vizyon "200




Kitap III.


Şarkıda Efsaneler.                                        SAYFA

  Kutsal zaman 11

  Mesih'in Doğuş Sabahı 12

  İlk Roma Noel 23

  Üç Damsel 25

  Kral Olaf'ın Noel [A] 29

  Halbert ve Hob 33

  İyi Kral Wenceslas 39

  Doğu'nun Bilge Adamları 41

  Denizde Noel 46

  "Son Noel bir yıl önceydi" [B] 50


Bir güne düştüğü için. Bir Noel "Şimdi" 59

  Noel Arifesi Gümrük 63

  Merry Souls 64

  Eski zamanda Noel 66

  Noel için Törenler 68

  Domuzun kafasını getirme 69

  Domuzun Başı Carol 70

  Hardard ile yenilecek 71

  Sabah Noel-Günü 72

  Noel 73 övgü

  Kış Delights 78

  Bir Noel Catch 79

  Destan 80

  Ülke Yaşamı 89

  Noel her şeye kadir 90

  Eski bir İngiliz Noel gelgörü 94

  Noel İşaretleri 97

  Ökseotu 99

  Eski 101 Noel

  Şimdiki 112 için bir savunma

  Sir Simeon Steward 114'e gönderilen yeni bir yıl hediyesi

  Yeni Yılın Hediyesi 116

  Revel 117'ye bir davetiye

  Bir Noel Ditty 120

  Bayramın sonunda 121

  Noelden sonraki on ikinci gece; veya Kral ve Kraliçe 123

  Candlemas Eve 125 için törenler

  Başka Bir Tören 126

  Candlemas Günü 127 için törenler

  Başka Bir Tören 127

  Saint Distaff'ın Günü, Onikinci Gün Sonra Yarın


Çobanlar.

  Oaten borularında 131

  Boru Oynatma 132

  İlk Carol 134

  Bethlehem 137'de

  Meralarda bir Carol 139

  Çobanlar 141

  Çoban borularında 144

  Angel Tidings 145

  Haber Bearers 146

  Noel-günü için ilahi 149

  Doğuş'un bir ilahisi 150

  Çoban tarafından söylendi 155

  "Dünyanın Işığı" ndan [c] 158


İyi bir tezahürat getiriyor.

  Eski Noel geri döndü 179

  Trencherman 184

  Yasak ve Nimet 186

  Üçlü hoş geldiniz!                                        187

  Noel Provender 188

  Glee ve Solace 189

  Saint John Günü 191'de

  Noel sadaka 193

  Yuvarlak masa 195'te Noel


NİNNİ. Manger 199'da bir Carol

  A Dream Carol 200

  Beşikte Kral 202

  Madonna ve Çocuk 205

  Sallanan bir ilahi 209

  Virgin 212'nin beşik şarkısı

  Fısıldayan avuç içi 214

  Bir Noel Ninni 215

  Virgin'in beşik-hymn 216

  Egemen 217

  Beşik tarafı 219 tarafından

  Bakire Meryem Çocuğa İsa 221

  Bir başucu ditty 230

  Noel sabahı 231

  Durgun Şarkı 237

  İyi geceler 239


Dipnotlar:

[A] Messrs. Houghton, Mifflin & Co.

[B] Century Company'nin izniyle.

[C] Messrs Funk & Wagnalls'ın izniyle.




_ Song'taki _Legends._


          "Tatlı eski masallara söyle,
  Out the Hearth, otururken şarkılar söyle,
  Lamba titreyene ve hafıza başarısız olana kadar. "

                    _Frederick tennyson._




Kutsal zaman.


  Bazıları o sezonun geldiğini söylüyor
  Kurtarıcımızın doğumu kutlanır,
  Bütün gece şarkı söyleyen kuş;
  Ve sonra, hiçbir ruhun yurtdışına karışmasına cesaret edemiyor;
  Geceler sağlıklı, o zaman hiçbir gezegen vurmadı,
  Hiçbir peri almaz, ne de cadı cazibe gücü,
  Çok kutsal ve çok zarif zamanı.

                    _Shakespeare._




Mesih'in doğuşunun sabahı.


  Bu ay ve bu mutlu sabah,
    Burada cennetin ebedi kralının oğlu,
  Evli hizmetçi ve bakire anne doğdu,
    Yukarıdan büyük kurtuluşumuz getirdi;
    Böylece kutsal bilgeler bir zamanlar şarkı söyledi
  O bizim ölümcül kaybetmemiz serbest bırakmalı,
  Ve babası bize sürekli bir barış.

  O görkemli form, o ışıktan kaçınılmaz,
    Ve Majesty'nin bu uzak bağlayıcı yangını,
  Nerede cennetin yüksek konsey masasında olmayacak
    Trinal birliğin ortasına oturmak için,
    Bir kenara bıraktı; Ve burada bizimle birlikte,
  Sonsuz günün mahkemelerini forokur,
  Ve bizimle birlikte ölümcül bir kil evini seçti.

  Söyle, Cennet Muse, kutsal damarın olmayacak
    Bebek tanrısına bir hediye mi var?
  Ayet yok, ilahi ya da ciddi bir suş yok
    Onu buna davet etmek için yeni mesken,
    Şimdi cennet, güneşin takımı tarafından,
  Hath yaklaşan ışığın baskısını almadı,
  Ve tüm spangled ev sahibi Filo Parlak saatte saat tuttu mu?

  Bakın, nasıl uzaktan doğu yolunda,
    Yıldız liderliğindeki sihirbazlar, tatlı kokularla acele eder;
  O koş, alçakgönüllü ode ile onları önleyin,
    Ve onu kutsanmış ayaklarına alçak bir şekilde koyun;
    Rabbin ilk onurunu selamlayın,
  Ve sesin melek-zirveye katılın,
  Gizli sunaktan cadow'd ateşle dokundu.


İlahi.

  Kış vahşi,
  Cennet doğumlu çocukken
    Hepsi kaba yemliklere sarılır;
  Ona huşu içinde doğa,
  Onun şatafatlı süslemesi vardı,
    Büyük ustasıyla sempati duymak için:
  O zaman onun için mevsim değildi
  Güneş ile ahlaksız olmak, onun şehvetli paramour.

  Sadece Konuşmalar Fuarı ile
  Nazik havayı alacak
    Suçlu cephesini masum karla gizlemek;
  Ve onun çıplak utançıyla
  Günahkâr suçla kirletin,
    Atmak için kızlık-beyaz aziz peçe;
  Karışık, üreticisinin gözleri
  Faul deformitelerine çok yaklaşmalıdır.

  Ama o, durma korkusu,
  Uysal gözlü barışı gönderdi;
    O, zeytin yeşili ile taç, yumuşak bir şekilde kayan geldi
  Dönüş küresinden aşağı,
  Hazır harbinger,
    Kaplumbağa kanadı ile aşk bulutları bölünüyor;
  Ve mersin asasını geniş sallayarak,
  Deniz ve karadan evrensel bir barışa çarpıyor. Savaş yok ya da Battle'ın sesi
  Etrafındaki dünyayı duydu;
    Rölanti mızrak ve kalkan yüksek hung idi;
  Kanca arabası durdu
  Düşmanca kanla donatılmış;
    Trompet silahlı tahtına değil;
  Ve krallar hala korkunç bir gözle oturdu,
  Sanki egemen Lord'un yandığını kesinlikle biliyorlardı.

  Ama gece huzurlu
  Işık prensi nerede
    Dünya üzerindeki barış saltanatı başladı:
  Rüzgarlar, harika ıslık ile,
  Waters Kist, sorunsuz bir şekilde,
    Hafif okyanusa yeni sevinçler fısıldayarak,
  Şimdi rave yapmayı oldukça unuttu
  Sakin kuşlar, büyülü dalgada düşünceli otururken.

  Yıldızlar, derin hayretle,
  Stand Düzeltme Sabit Bakışta,
    Değerli etkilerini bir şekilde bükmek;
  Ve uçuşlarını almayacak,
  Tüm sabah ışığı için
    Ya da onları sık sık uyaran Lucifer;
  Ama parıldayan kürelerde parladı,
  Rabbinin kendisi izleyinceye kadar ve gitmelerini teklif edin.

  Ve gölgeli kasvet olsa da
  Günü onun odasını vermişti,
    Güneşin kendisi kazanılan hızını sakladı,
  Ve utanç için başını sakladı
  Onun alt alevi olarak
    Yeni aydınlatılmış dünyaya artık ihtiyaç duymamalı.
  Daha büyük bir güneşin göründüğünü gördü
  Parlak tahtından ya da yanan Axletree'den daha fazla taşıyabilirdi.

  Çimlik çobanlar,
  Ya da şafak noktası,
    Sat sadece rustik bir sırada sohbet etti;
  O zaman çok küçük düşünce
  Bu güçlü tava
    Aşağıda onlarla yaşamaya gelmişti;
  Belki de aşkları ya da koyunları,
  Aptal düşüncelerini çok meşgul eden tek şey miydi.

  Böyle bir müzik tatlı olduğunda
  Kalpleri ve kulakları selamladı
    Asla ölümlü parmaklar tarafından denemedi;
  İlahi sesli ses
  Telli gürültüyü cevaplamak,
    Mutlu Rapture'daki tüm ruhlarının aldığı gibi;
  Hava, kaybetmek için böyle bir zevk,
  Bin yankı ile hala her cennete yakın uzanıyor.

  Böyle bir sesi duyan doğa,
  İçi boş turun altında
    Cynthia'nın koltuğu, havadar bölge heyecan verici,
  Şimdi neredeyse kazanıldı
  Parçasının bittiğini düşünmek için
    Ve saltanatının burada son tatmin edici olduğunu;
  Yalnız böyle bir uyum biliyordu
  Tüm cennet ve dünyayı daha mutlu birlikte tutabilirdi.

  Sonunda görüşlerini
  Bir küresel dairesel ışık,
    Uzun ışınlarla utanç yüzlü gece dizisi;
  Yönlendirilmiş Cherubim,
  Ve kılıç Seraphim,
    Kanatlarla ışıltılı rütbelerde görülür.
  Yüksek sesle ve ciddi bir quire ile uğraş,
  Konutun yeni doğan varisine karşı çıkmaz notlarla.

  Bu tür müzik, 'dedi tis,
  Daha önce hiç yapılmadı
    Ama sabahın oğulları ne zaman söylendiğinde,
  Yaratan harikaken
  Takımyıldızları seti,
    Ve menteşelerde dengeli dünya asılı,
  Ve karanlık temelleri derinleştir,
  Ve oozy kanallarının saklandığı ağır dalgaları teklif edin.

  Yüzük, sen kristal küreler,
  Bir kez insan kulaklarımızı kutsasın,
    Eğer duyularımıza dokunma gücünüz varsa;
  Ve gümüş çiğneni bırak
  Melodik zamanda hareket et,
    Ve cennetin derin organının tabanının üssüne izin ver,
  Ve dokuz kat uyumunuzla,
  Melek Senfoni için tam konser oluşturun.

  Çünkü böyle kutsal şarkı
  Fantezi uzunluğunu enwrap,
    Zaman geri dönecek ve altın yaşını getirecek,
  Ve benekli kibir
  Yakında hastalanacak ve ölecek
    Ve cüzamlı günah dünyevi küften eriyecek,
  Ve cehennem ve geçecek
  Ve onun uyarıcı konaklarını cazibe gününe bırak.

  Evet, gerçek ve adalet o zaman
  Erkeklere geri dönecek mi
    Gökkuşağında orb '; Ve zafer giymek gibi,
  Merhamet arasında oturacak
  Göksel parlaklıkta throned,
    Radyant ayakları ile tüplü bulutlar direksiyon;
  Ve cennet, bir festivalde olduğu gibi,
  Yüksek saray salonunun kapılarını açacak. Ama en akıllı kader hayır diyor
  Bu henüz böyle olmamalı;
    Bebek henüz gülümseyen bebeklik döneminde yatıyor,
  Acı haçta
  Kaybımızı kullanmalı,
    Yani hem kendimiz hem de bizler yüceltmek için:
  Yine de önce, uykuya girenlere,
  Kıyametin uyanık kozu derinden gürlemeli;

  Böyle korkunç bir clang ile
  Sina Dağı'nda olduğu gibi,
    Kırmızı ateş ve yanan bulutlar salgını iken:
  Yaşlı Dünya Aghast
  Bu patlamanın dehşetiyle,
    Yüzeyden merkeze sallanacak;
  Dünyanın son oturumunda,
  Orta havadaki korkunç yargıç tahtını yayar.

  Ve sonra sonunda mutluluğumuz
  Tam ve mükemmel,
    Ama şimdi başlıyor; çünkü bu mutlu günden
  Eski ejderha, zemin altında
  Daha düz sınırlarda bağlı,
    Şimdiye kadar yarısı değil, gasplı sallanıyor;
  Ve krallığının başarısız olduğunu görmek için wroth,
  Katlanmış kuyruğunun pullu dehşetini sallar.

  Oracles aptal,
  Ses veya iğrenç uğultu yok
    Kemerli çatıdan aldatan kelimelerle koşar.
  Tapınaktan Apollo
  Artık ilahi olamaz
    Hollow Shriek ile Delphos'un Dikleri ayrılır.
  Gece trance veya nefessiz büyü yok,
  Soluk gözlü rahibe peygamber hücreden ilham veriyor.

  Yalnız Dağlar O'er,
  Ve yankılanan kıyı,
    Ağlayan bir ses ve yüksek sesle ağıt;
  Perili bahar ve dale'den,
  Kavak soluk ile kenarlı,
    Ayrılık dehası iç çekerek gönderilmiştir;
  Çiçekten ıslatılmış saçlar yırtılmış,
  Karışık çalılıkların alacakaranlık gölgesindeki periler, yas tutar.

  Kutsanmış toprakta,
  Ve kutsal ocakta,
    Lars ve lemures gece yarısı durumuyla inliyor;
  Urns ve sunaklar,
  Bir drear ve ölmekte olan ses
    Flamens'i hizmetlerinde tuhaflar;
  Ve soğuk mermer terliyor gibi görünüyor,
  Her tuhaf güç kazanılan koltuğunu önler.

  Peor ve Baaelim
  Tapınaklarını terk edin,
    Filistin tanrısı ile iki kez;
  Ve ASHTAROTH AYLI,
  Cennetin kraliçesi ve annesi her ikisi de,
    Şimdi Tapers'ın Kutsal Parıltısı ile Girt Oturmuyor;
  Lybic Hammon boynuzunu küçülüyor,
  Boşuna Tyrian hizmetçileri yaralı Thammuz yas tutuyor.

  Ve somurtkan Moloch, kaçtı,
  Gölgelerde bırakılan korku
    Yanan idolü en siyah renk tonu;
  Zil ile boşuna
  Grisly Kralı diyorlar,
    Fırın mavisi hakkında kasvetli dansta;
  Nil'in kaba tanrıları o kadar hızlı,
  Isis ve Orus ve köpek Anubis, acele.

  Osiris de görülmedi
  Memphian Grove veya Green'de,
    Keskin olmayan çimleri alçaltma ile çiğnemek yüksek sesle:
  O da dinlenemez
  Kutsal göğsünün içinde;
    Naught but profoundest hell can be his shroud;
  In vain, with timbrell'd anthems dark,
  Sable stoled büyücüler ibadet gemisini taşır.

  Yahuda'nın topraklarından hissediyor
  Korkunç bebeğin eli,
    Bethlehem ışınları onun gölgeli eyn'ünü kör eder;
  Ne yanındaki tüm tanrılar
  Daha uzun cesaretle,
    Ne typhon yılan sicim büyük son;
  Bizim bebeğim, tanrısının doğru olduğunu göstermek için
  Sunma bantlarında lanet olası mürettebatı kontrol edebilir.

  Yani, yatakta güneş,
  Bulutlu kırmızı ile perde
    Çenesini bir oryant dalganın üzerine yastıklar,
  Akıllı gölgeler soluk
  Infernal Hapishaneye Birlik,
    Her fetter'd hayalet birkaç mezarına kayar;
  Ve sarı kaydırılmış fays
  Gece sürelerinden sonra uçarak ayın sevilen labirentini bırakın.

  Ama bak, bakire kör
  Hath bebeğini dinlendirdi;
    Zaman, sıkıcı şarkımızın burada bitmesi gereken:
  Cennetin En Genç Teemed Yıldızı
  Cilalı arabasını düzeltti
    Uyuyan Lord, Handmaid lambası katılıyor:
  Ve her şey mahkemeye istikrarla ilgili
  Parlak tabancalı melekler servis edilebilir için otururlar.

                    _John Milton._




İlk Roma Noel.


  Sakin ve sessiz geceydi!
    Yedi yüz yıl ve elli üç
  Roma Might'a kadar büyüyordu,
    Ve şimdi kara ve deniz kraliçesiydi.
  Savaşlar çatışan bir ses duyulmadı,
    Barış, susturulmuş alanda yattı;
  Apollo, Pallas, Jove ve Mars
    Eski saltanatlarını rahatsız etmedi,
      Gece yarısında
        Yüzyıllar önce. Sakin ve sessiz gecede twas!
    Haughty Roma'nın senatörü
  Sabırsız arabasının uçuşunu çağırdı,
    Lonely Revel Rolling Home.
  Zafer kemerleri, pırıl pırıl, şişme
    Sınırsız sallanan düşüncelerle göğsünü;
  Roma'yı ne düşünüyordu ne befell
    Uzakta
      Gece yarısında
        Yüzyıllar önce?

  O eyalette çok uzakta
    Yorgun bir Boor eve ploding yaptı;
  Uzanmadan önce bir ışık çizgisi
    Yarım kapalı kararlı bir kapıdan düştü,
  Onun yolunda. Geçti; boşa
    İçinde neler olduğunu anlattı.
  Yıldızlar ne kadar keskin! tek düşüncesi;
    Hava ne kadar sakin, soğuk ve ince!
      Gece yarısında
        Yüzyıllar önce.

  O Garip kayıtsızlık! Düşük ve yüksek
    Ortak sevinç ve bakım üzerine batırılmış;
  Dünya hala, ama nedenini bilmiyordu;
    Dünya farkında olmadan dinliyordu.
  Bir an ne kadar sakin olabilir
    Dünyayı sonsuza dek heyecanlandıracak!
  O an için hiçbiri dikkat etmezdi
    Adamın kıyametine bağlıydı, artık kopmak için değil,
      Gece yarısında
        Yüzyıllar önce.

  Sakin ve ciddi bir gece!
    Bin çan çalınır ve atar
  Yurtdışındaki neşeli peals ve smite
    Karanlık, büyülenmiş ve şimdi kutsal!
  Hiçbir isminin giyilmediği gece,
    Buna mutlu bir isim verilir;
  Çünkü bu istikrarlı meslekte, yeni doğmuş,
    Dünya ve Cennetin Barışçıl Prensi,
      Gece yarısında
        Yüzyıllar önce.

                    _Alfred H. Domett._




Üç hanım.

(Dante Gabriel Rossetti's'in bir çizimi ile önerildi.)


  Kraliçe Odasında Üç Damsel,
    Kraliçenin ağzı en adildi;
  Tanrı'nın annesinin bir sözünü
    Taraklar saçına girerken.
        Mary, Might,
        Bizi oğlunun görüşüne getir.

  Altın taraklarını ondan uzak tuttular
    Başından bir açıklık uzunluğu;
  Tanrı'nın annesinin bu şarkısını söyledi
    Ve onun yatak yatağı.
        Mary en çok lütufla dolu,
        Bizi oğlunun yüzüne getir.

  Joseph'in eline oturduğunda,
    Yanına baktı;
  Ve her iki şekilde de kısa ipek banttan
    Onun kuşak tamamen sisli.
        Mary, her şey iyi olabilir,
        Bizi oğlunun yoluna getir.

  Mary'nin yatağı için üç kadın vardı,
    Twain kızlık temizdi;
  İlki beyaz ve kırmızı vardı,
    Üçüncüsü yeşil almıştı.
        Mary bu çok tatlı
        Bizi oğlunun ayaklarına getir.

  Saçları için üç kadını vardı,
    İkisi, yumuşak ve shod eldivenliydi;
  Üçüncüsünün ayakları ve parmakları çıplak vardı
    O onun gibi Tanrı'dı.
        Mary, toprakları kullanıyor,
        Bizi oğlunun eline getir.

  Kolaylığı için üç kadını vardı,
    Twain iyi kadınlardı;
  İlk ikisi iki Maries'di,
    Üçüncüsü Magdalen'di.
        Mary bu mükemmel,
        Bizi oğlunun öpücüğüne getir.

  Joseph'in duraklarında üç işçisi vardı,
    Ona iyi hizmet etmek;
  Bunlardan ilki Peter ve Paul'du,
    Bunların üçüncüsü John'du.
        Meryem, Tanrı'nın Handmaiden,
        Bizi oğlunun Ken'e getir.

  "Çocuğunuz başka hiçbir adam değilse,
    Ama eğer çok benim,
  Yatakta altın olacak iki açıklık,
    Yatak ayak gümüş para cezası. "
        Meryem, Tanrı'yı ​​sevdiren,
        Bizi oğlunun doğumuna getir.

  "Çocuk başka bir adamsa,
    Ve eğer benim hiçbir şey değilse,
  Yemlik iki açıklık saman olacak,
    Betwixen Kine ve Kine. "
        Günahı durduran Mary,
        Bizi oğlunun huzuruna getir.

  Mesih bu bilge üzerinde doğdu:
    Böyle bir geceye düştü
  Ne Mezmurların Sesleri ile,
    Ne de ışık için ateşle.
        Meryem bu Tanrı'nın eşi,
        Bizi oğlunun evine getir.

  Yıldız doğuya çıktı
    Harika bir ses ve tatlı ile:
  Krallar onu ziyafet çekmek için altın verdi
    Ve onun yemek için myrrh.
        Tatlı ruh halin Meryem,
        Bizi oğlunun iyiliğine getir.

  Kafasında iki elçisi vardı,
    Ayaklarında bir el yapımı;
  İkisi adil ve kırmızı,
    Üçüncüsü doğru tatlıydı. Mary bu en akıllıca,
        Bizi oğlunun gözlerine getir.
                                    Amin.

                    _Algernon Charles Swinburne._




Kral Olaf'ın Noel.


  Drontheim'da, Kral Olaf
  Yule-tide yüzüğünün çanlarını duydum,
    Ziyafet salonunda otururken,
  Fındık kahverengi ale içmek,
  Sakallı Berserks Hale ile
    Ve uzun boylu.

  Üç gün Yule-Tide bayramları
  Piskopos ve rahiplerle tuttu,
    Ve boynuzu ağzına kadar doldurdu;
  Ama ale asla çok güçlü değildi
  Ne de Sagaman'ın hikayesi çok uzun
    Onun için.

  O'er içme boynuzu, işaret
  Haç ilahi yapıldı
    İçerken ve dualarını mırıldanırken;
  Ama Berserks her zamankinden
  Thor'un çekiçinin işaretini yaptı
    Onların üzerinde.

  Ateş ışığı dansının parıltıları
  Kask ve Hauberk ve Lance
    Ve kralın gözlerine gülmek;
  Ve haşlanmayı yarıya indirmek için ağlıyor,
  Gri sakalı, buruşuk ve kel:
    "Şarkı söylemek!

  "Bana bir şarkı söyle ilahi
  Her satırda bir kılıçla,
    Ve bu senin ödülünüz olacak; "
  Ve kemeri belinde gevşetti,
  Ve şarkıcının önünde yerleştirilmiş
    Kılıcını.

  "İyi Hakon'un Quern-Biteri,
  Bir inme ile hewed
    Değirmen taşı,
  Ve güçlü Thoralf'ın ayak-çenesi
  Ne o kadar geniş ne de çok uzun
    Ne de çok doğru. "

  Sonra haşlama arpını aldı ve şarkı söyledi,
  Ve müzik rang boyunca yüksek sesle
    O parlayan kelimenin sesi;
  Ve bir klankorun yaptığı arp telleri
  Sanki bıçakla vurulmuş gibi
    Bir kılıç.

  Ve Berserks Hakkında
  Bir bağırışa girdi
    Bu kirişleri çaldı;
  Yumrukları tahtada kokuyorlar,
  Ve bağırdı, "Kılıç Yaşıyor
    Ve kral! "

  Ama kral dedi ki, "Ey oğlum,
  Birinde parlak kelimeyi özlüyorum
    Önlemlerin ve kafiyeleriniz. "
  Ve yarıyı yarıya indirdi, cevap verdi
  "Başka bir 'Twas çoğaldı
    Üç kez. "

  Sonra Kral Olaf kabzayı kaldırdı
  Demir, çapraz şekilli ve yaldızlı,
    Ve "reddetme;
  Kazancı ve kaybı iyi say,
  Thor's Hammer veya Mesih'in Haçı:
    Seçmek!"

  Ve haşlantı yarısı, "Bu,
  Rab'bin adına öpüyorum,
    Kim çarmıha gerildi! "
  Ve bir bağırış tahtaya geçti,
  "Mesih adına Rab
    Kim öldü! "

  Sonra kar atışı üzerinde
  Öğlen güneş uprose
    Sürüş sisleri aracılığıyla ortaya çıktı,
  Ana bilgisayarın kaldırılması gibi,
  Tütsü bulutları ile neredeyse
    Gizli.

  Parlayan duvarda çok
  Ve gölgeli haç döküldü
    Kaldırılan kılıcın kabzasından,
  Ve köpük bardaklarında ale
  Cadişikler "Hael wael!
    Rab'be! "

                    _Henry Wadsworth Longfellow._




Halbert ve Hob.


  İşte olan bir şey. Vahşi canavarlar gibi, den için,
  Kuzey İngiltere'nin vahşi bir bölümünde, bir zamanlar iki vahşi adam yaşadı,
  Ne bir Hovel ne de Kulübesi, bir çiftlik evinde yaşıyor,
  Akılda zamanlar doğuştan geliyor: Baba ve Oğul, bunlar,-ama,--
  Böyle bir oğul, böyle bir baba! En vahşilik dereceye göre
  Yumuşar: Yine de, çizgilerinin sonuncusu, en vahşi ve en kötüsü
        bunlar.

  O zaman suçlular? Neden, hayır: öldürmediler ve soymadılar;
  Ama onlara bir kelime ver, bir darbe döndüler,-yaşlı Halbert genç
        Hob:
  Kelime sert ve şiddetli, kaba ve tapu vahşi,
  Daha çok nefret etti veya korktu-kim bilir?-gerçek vahşi canavar cinsi.

  Böylece, ülke tarafının birkaç seyrek halkı tarafından bulundular;
  Ama her biri diğeriyle ne kadar ilerledi? E'en Beasts kanepesi, saklanarak saklan.
  Hırıltı, kinli bir anlaşmada: öyleyse baba oğlu kıvrılmış
  Onların en son türünün sonuncusu
        dünya.

  Yine de, canavar zaman zaman canavar. Bir Noel gecesi kar,
  Baba ve oğul geldi-sözler-sözler! daha acımasız çünkü darbe
  Her kelimeyi taçlandırmak isterken, alaycı gibe ile eşleşir ve lanet
  Bahiste yeminle yarıştı, Cehennemde eğlence gibi,-nay, daha kötüsü:
  En sonunda fırladığı için eğlence için eğlence için döndü
  Babanın boğazındaki oğul onu ele geçirdi ve hızlı tuttu.

  "Bu evden gidiyorsun!"-Orada iğrenç bir yemin etti ...
  "Bu fırın nerede pişirdiğimiz, ikimizi de tutamayacak kadar sıcak!
  Dışarıda kar varsa, serinlik var: dışarıda, bir büyü bide
  Drift'de ve sexton'a bir cemaat kabuğunun yükünü kurtar! "

  Şimdi, eski gövde sertti, meşe güdük olarak sağlamdı
  Bin yıla kadar çekirdeğe dokunulmamış: çok azı yetmişine sahipti
        parasız
  Boyundan omuz bıçağına kas kütlesinde bir kırbaç siniri
  Dağlık adamın, çocuğunun döküntü eli tüy gibi
        tartıldı.

  Yine de bir kerede mamut gözlerini kapattı,
  Çeneyi göğsüne bırakın, ellerini yanlara bırak, sert durun,-kollar ve
        uyluk
  Bir nöbetçi durduğu gibi, tüm parça-vurulmuş bir sessiz
  Hasta düşmanın ateşini almak için: Kaptanı SO komutlar.

  Oğlun gazabı böyle bir küçümseyerek öfkeye uçtu
  Dev eld tarafından cılız gücünden, böylece bebeği yeni doğan oyunculuk:
  Ve "Bu dönüş de hizmet etmeyecek!" diye bağırdı. "Seninle dışarı! Trunddle,
        kayıt!
  Eğer bir erkek gibi sersemletemez ve trudge edemezseniz, dörtleri bir köpek gibi deneyin! "

  Hala yaşlı adam sessiz kaldı. Yani, loguswise,-yere aşağı
  Ocak başından çekildi, ocaktan kapıya sürüklendi-
  O itti mi, çok kütük, merdiven,
  Basamaklarda belirli bir dönüşe ulaşıldı, ev kapısından bir avlu
        eşik.

  Sonra baba gözlerini açtı,-öfkelerinin her kıvılcımı,-
  Tapınaklar, Geç Siyah, Ölü Blacked, Sol el ile sağ el
        Bağlı,-
  Oğluyla itaatkârla karşılaştı; Yavaş zaman aksan geldi,
  Oğlunun döküntü elini boynunda yatmasına rağmen garip bir şekilde hafiflerdi
        hepsi aynı.

  "Halbert, uzun zaman önce böyle bir Noel gecesinde,
  Böyle bir nedenden dolayı, böyle bir jestle, sürükledim-yani--
  Babam şimdiye kadar aşağı: Ama burada yumuşuyor, duydum
  Kalbimdeki bir ses ve durdu: Dış bir kelime bekliyorsun.

  "Kendi iyiliğin için, benim değil, seni de yumuşat!
  Bu son adımı bırakın, ne de Tanrı'nın parmağını cesur bıraktığımız!
  Kaldırmaya cesaret edemedim: İyi yaptım. Ben ne de suçluyorum
  Ne de seni övüyor. Burada durdum: Halbert, sen aynı mısın! "

  Doğrudan Oğul, babanın boğazını tuttu.
  Tekrar odaya yan yana monte ettiler: not yok
  Her birinden her ikisinden de alındı, her birine işaret edilmedi: son
  İlk olarak, mutlak sessizlik içinde, Noel geceleri geçtiler.

  Dawn'da baba, ölü, kendi kendini kabul eden yerde, doyurur,
  Bir patlama ile hala eski kötü dövüş yüzü:
  Ama oğul, yeni yepyeni kuzu gibi tüm A-karışıklığı çömeldi.

  Mezarlığa gittiğinde, bazılarının ödünç aldığı personelini,-
        ve eğildi.
  Ama dudakları gevşekti, kilitlenmedi,-mırıldanmaya devam etti, mırıldandı. "Orada!
  Küfür ve küfürle! "Diye ağladı gençler; ama yaşlılar
        "Duada" diye düşündü.

  Bir çocuk taş attı; Onları aldı ve yeleğinde sakladı;
  Çok fazla, mırıldandı, mırıldandı, ölene kadar, belki de dinlenme buldu.
  "Bu sert kalpler için doğada bir neden var mı?" Ey Lear,
  Doğadan bir neden onları yumuşak hale getirmeli, net görünüyor!

                    _Robert Browning._




İyi Kral Wenceslas.


  İyi Kral Wenceslas dışarı baktı,
    Stephen bayramında,
  Kar etrafında yattığında
    Derin ve gevrek ve hatta;
  O gece ayı parlak bir şekilde parlattı
    Tho 'don acımasızdı
  Fakir bir adam göründüğünde,
    Kış yakıtı toplamak. "Bu, sayfa ve yanımda dur,
    Eğer biliyorsan, anlat,
  Yonder köylü, o kim?
    Nerede ve ne konutu? "
  "Sire, iyi bir lig yaşıyor, bu yüzden,
    Dağın altında;
  Tam orman çitine karşı,
    Saint Agnes'in Çeşmesi tarafından. "

  "Bana et getir ve bana şarap getir
    Bana çam logları getir:
  Sen ve ben onun yemek yediğini göreceğiz
    Onları bu şekilde taşıydığımızda. "
  Sayfa ve Monarch ileri gittiler,
    Birlikte gittiler
  Rude Rüzgarın Vahşi Lamentinden
    Ve acı hava.

  "Sire, gece şimdi daha koyu,
    Ve rüzgar daha güçlü esiyor;
  Kalbimde başarısız oluyor, nasıl olduğunu bilmiyorum
    Artık gidemem. "
  "Ayak izlerimi işaretle, iyi sayfam;
    Onlara cesurca girin:
  Kışın öfkesini bulacaksın
    Kanınızı daha az soğuk bir şekilde dondurun. "

  Efendisinin adımlarında trod,
    Karın yattığı yer;
  Isı çok çimdeydi
    Aziz bastırmıştı.
  Bu nedenle, Hıristiyan erkekler, emin olun,
    Zenginlik veya Rütbe Sahibi,
  Şimdi fakirleri kutsayacaksın
    Kendinizi nimet bulacak mı?

                    _ Latince'den geçti, J. M. Neale._




Doğu bilge adamları.


  Üç kral doğudan binmeye gitti
    Güzel hava ve ıslak;
  "Ve nereye binelim," dediler,
    "Henüz binmediyiz?"

  "Ve nereye binelim," dediler,
    "Gizli şeyi bulmak için
  O zamanlar tüm yıldızlarımızın seyri
    Ve tüm denizciliklerimiz? "

  Doğu'nun bilge adamları onlardı,
    Ve hiçbiri onlar kadar akıllıca;
  "Ne yazık ki!" Pers kralı ağladı,
    "Ve uzaklaşmalısın mı?

  "Yine de bindiğinizden beri efendim,
    Dua ediyorum, benim için sür
  Ve bana altın hediyelerimi taşıyın
    Kral o 'Celile.

  "Filistin'e binmeye git,
    Uzun bir yolculuk ve bir fuar! "
  "Bu iyi!" Büyücüler ona cevap verdi
    "Her yerde olduğu kadar!"

  Gündüz sürdüler, gece sürdüler,
    Yıldızlar yüksekte çıktı,-
  "Ve oh!" dedi Kral Balthazar,
    Gökyüzüne bakarken

  "Gündüz sürüyoruz, gece sürüyoruz,
    Celile'de bir krala;
  Pers'de bir kral bırakıyoruz
    Ve krallar daha az değiliz.

  "Yine de derin mavi gecede,
    Yıldızlar çok uzak ve loş yandığında
  Keşke daha büyük bir kral tanıysaydım
    Düşüp ona ibadet etmek.

  "Hüküm sürmemesi gereken bir kral,
    Ama harika ve adil;
  Bir kral-bir yıldız olan bir kral
    Mil kilometrelerce havada! "

  "Bir yıldız iyidir," dedi Melchior
    "Yüksek, akılsız bir şey;
  Ama canlı bir ruh seçerdim
    Rabbim ve kral olmak.

  "Herod, nay, ne Cyrus, nay,
    Hiç kral değil;
  Çünkü yeni doğan bir çocuk seçerdim
    Bir yemlikte yatırıldı. "

  "Bu iyi," diye bağırdı Kara Kral Casper,
    "Mighty erkekler sensin;
  Ama böyle alçakgönüllü bir kral buluşmadı
    Sadeliğim için.

  "Bir yıldız küçük ve çok uzak
    Bir bebek basit bir şeydir;
  Tanrı'nın kendisinin Oğlu
    Rabbim ve kral olacak! "

  Sonra Kral Balthazar'ı gülümsedi;
    "İyi bir gençlik!" Melchior ağladı;
  Ve genç ve yaşlı, tek kelime etmeden,
    Tepeler boyunca biniyorlar

  Till, lo! Batı gökyüzü arasında
    Parlayan bir şey yetiştiriyor-
  "Yıldız! Yıldız bak," diye bağırıyorlar;
    "Balthazar'ın kralı!"

  Ve lo! Batı göklerinde
    Yıldız uçmaya başlar;
  Üç kral atlarını teşvik eder,
    Ve sonra takip edin.

  Ve kralın sarayına ulaştıklarında,
    Ağlıyorlar, "Yere bak!"
  Ama parlayan bir kuş gibi, yıldız
    Cennette flört eder.

  Oh sürdüler ve sürdüler,
    Yalnız bir Wold'a ulaşana kadar
  Çobanların sürülerini gece tuttuğu yer,
    Ve gece soğuk ve soğuktu.

  Oh sürdüler ve sürdüler,
    Küçük bir kasabaya ulaşana kadar
  Ve orada cennetteki yıldız hala duruyor
    Kararlı bir kahverengi üzerinde.

  Kasaba pek bir köy değil
    Ahırın eski ve fakir,
  Ama orada cennetteki yıldız hala duruyor
    Kararlı kapının üstünde.

  Ve açık kapıdan, saman
    Ve gördükleri yorgun canavarlar;
  Ve bebek, bir yemlik içine koydu,
    Bu huzur içinde uyuyor. "Tüm dolu, Melchior Kralı!"
    Üç bilge adam başlar;
  Kral Melchior atından sallanır,
    Ve girerdi.

  Ama neden atlar whinny ve komşu?
    Ve geceyi ne doldurur
  Meleklerin tekerlekli kuleleri ile,
    Ve göksel ışık akışları?

  Kararlı çatının üstünde dönerler
    Ve bir yüzüğe sadık,
  Ve "zafer Tanrı'ya yüksekte ol
    Ve yeryüzünde barış, "şarkı söylüyorlar.

  Kral Melchior çimlerin üzerine diz çöküyor
    Ve orada A-Paying düşer;
  Balthazar dizgin düşmesine izin verir,
    Ve havaya bakar.

  Ama Casper mutlu bir bağırış verir,
    Ve duraklara acele eder;
  "Şimdi dolu!" O ağlıyor, "Sen Tanrı'nın oğlu,
    Ve hepimizin kurtarıcısı. "

                    _A. Mary F. Robinson._




Denizde Noel.


  Çarşaflar sert donduruldu ve çıplak eli kesti;
  Güverte, bir denizcinin kıtın durabileceği bir slayt gibiydi;
  Rüzgar bir norwesterdı, denizden squally üfleme;
  Ve uçurumlar ve spouting kesiciler, tek elle olan tek şeydi.

  Günün kırılmasından önce sörfün kükrediğini duydular;
  Ama 'sadece ışığın gözetlemesiyle twas ne kadar hasta yattığımızı gördük.
  Her eli güverte Instanter'da bağırdık, bağırdık,
  Ve ona bakıcıları verdik ve devam ettik.

  Bütün gün güney başı ve kuzey arasında tuttuk ve yapıştık;
  Bütün gün donmuş çarşafları çektik ve başka bir ileride olmadı;
  Bütün gün hayırseverlik kadar soğuk, acı acı ve dehşet içinde,
  Çok yaşam ve doğa için baştan başa çıktık.

  Güney'e daha geniş bir rıhtım verdik, çünkü orada gelgit yarış kükredi;
  Ama yaptığımız her bir mücadele, North Head'i gemiye yakınlaştırdık;
  Böylece uçurumları ve evleri gördük ve kesiciler yükseldi,
  Ve bardağında, bardağı gözüne karşı.

  Don, okyanus köpüğü kadar beyaz köy çatılarındaydı;
  İyi kırmızı yangınlar her 'uzun kıyı evinde parlak yanıyordu;
  Pencereler netleşti ve bacalar voleybolu dışarı çıktı;
  Ve gemi ilerlerken kurbanları kokladığımıza söz veriyorum.

  Kilisenin üzerindeki çanlar güçlü bir neşe ile bastı;
  Çünkü sadece size nasıl olduğunu söylemeliyim (yılın tüm günlerinden)
  Sıkıntımızın bu günü Noel sabahı kutsanmıştı.
  Ve sahil korumasının üzerindeki ev, doğduğum evdi.

  Oh, hoş bir odayı gördüm, orada hoş yüzler,
  Annemin gümüş gözlükleri, babamın gümüş saçları;
  Ve yanılgıyı gördüm, sade elflerin uçuşu gibi,
  Rafların üzerinde duran Çin tabaklarının etrafında dans etmeye gidin.

  Ve sahip oldukları konuşmayı, benim olan konuşmayı biliyordum.
  Evdeki gölgenin ve denize giden oğlun;
  Ve, oh, göründüğüm kötü aptal, her şekilde,
  Burada olmak ve kutsanmış Noel gününde donmuş halatları çekmek.

  Yüksek deniz ışığını yaktılar ve karanlık düşmeye başladı.
  "Topgallant yelkenlerini kaybetmek için tüm eller!" Kaptan çağrısını duydum.
  "Rab tarafından, asla dayanamayacak," diye bağırdı ilk eşimiz Jackson.
  ... "Bu şu ya da bu, Bay Jackson," diye yanıtladı.

  Yataklarını sendeledi, ama yelkenler yeni ve iyi,
  Ve gemi anladığı gibi rüzgara doğru kokuyor.
  Kış günü sona erdiğinde, gecenin girişinde,
  Yorgun başlığını temizledik ve ışığın altından geçtik.

  Ve güçlü bir nefes aldılar, gemideki her ruh ben ama ben,
  Burnunun tekrar denize yakışıklı olduğunu gördükleri için;
  Ama karanlıkta ve soğukta aklıma gelebileceğim her şey
  Sadece evden ayrılıyordum ve milletim yaşlanıyordu.

                    _Robert Louis Stevenson._




"Geçen Noel bir yıl önceydi."

(Yaşlı bayan konuşuyor.)


  Geçen Noel bir yıl önceydi
  David'e, ben-Says-i diyor.
  "Mornin 'hizmetine gidiyoruz,
  Hemen ateş ediyorsun: deneyeceğim
  Kızlara Jes'e ne yapacağını söylemek için
  Akşam yemeği. İki kişi geri döneceğiz. "
  Ne duymak için beklemedim
  Bana geri söylemeyi daha çok isterim
  Ama kararlı kapıyı vurdu ve uçtu
  Eve dönün, Jes Plumb soğutuldu.

  Soğuk! _WOOH! _ Ne kadar soğuktu! My-oh!
  Frost uçuyor ve hava, biliyorsun--
  "Jes yeterince keskin," Heerd David yemin ediyor,
  "Bir adamı tıraş etmek ve saçlarını kesmek için!"
  Ve darbe _and_ darbe! ve _snow_ ve kar,
  'Çitin uzun sürdüğü yer
  Ve 'Yolu kest,-bazı yerler, yine de,
  Jes Swep 'Çakıl için temiz, yani
  Goin 'kötü fer kızaklar kadar
  Fer wagons olduğu için-ve _both_ yollar,
  'Twixt kar salakları ve çıplak zemin, ben
  Jes canlı olduğumuzu merak etti;
  Ben hiçbir şey görmedim
  'Beat It _Anywheres_ Biliyorum--
  Geçen Noel bir yıl önceydi.

  Ve David, yola çıktıkça,
  Noel hizmetlerinde '
  Soğuk ve wuthless türden aşk
  _He_ bildiği gibi sunmak;
  Ve fer _him_ olarak, Railly düşündü
  Yukarıda iyi '
  Bizden daha fazlasını düşünürdüm-o olması gerektiği gibi-
  Sich bir günde ev
  Ve ona şükürler olsun.
  Ve bir alt tonda çeneli,
  Yalnız 'Live' Lide ve Jane
  Orada ve ben orada değilim
  Onları denetlemek ve p'pare
  Türkiye için şeyler ve
  Sass ve hepsi, anlıyorsunuz.

  David'i hep yönettim
  Jes 'NOTHIN'. Bu yüzden
  Lide'nin beau'sunu kovalamıştı-çünkü LIDE
  Perry'nin tarafını alacaktı
  Davut onunla mücadele ettiğinde; ve bu yüzden,
  Geçen Noel bir yıl önceydi,-
  ER Ruther 'Haftada Bout _Before _,-
  David ve Perry,
  Bazı tom-fool argyment, biliyorsun,
  Ve Pap ona "Jes dışarı çıkmasını söyledi
  O 'orada ve daha fazla gelmemeye
  Ve gittiğinde, kapıyı _shet'e! _ "
  Ve sarıcıyı geçerken biz
  Beyazın beyaz olabileceği gördüm Perry
  Yürüyüş, onun hoss ve ışık onhitch
  Bir _see_-gyar ve o 'görüşe çıkın.
  Sonra lide bana geldi ve ağladı.
  Ve ben hiçbir şey dedim-gerekmiyordu.
  Ve evet, bilirsin, o adam Jes
  Hemen dışarı çıkacak ı var ...
  Gidip beslemeli
  Stok bir kısmı. Sonra denedim
  Gözenek kızı yatmak için.

  Ama geri dönüyor-biz neredeydik?-
  Oh, evet-David beni nerede canlandırdı
  Buluşmanın her yolu, yüksek ve düşük,
  Geçen Noel bir yıl önceydi.
  Tüm korkunç soğuk
  Adil bir katılım; Çoğunlukla, yine de
  Kalabalık sobaların etrafında, anlıyorsun,
  Topuklarını çözüyor ve bizi sıyırmak.
  Ef't 'adlı eski squire olmak
  Bizim koltuğunu bize verdiği gibi,
  Stompted, a-fairly perishin ',
  Ve David 'A' ateşi yoktu,
  Orada pistlerine sıkışmıştı.
  Ve squire, ben
  Oda ona, "Hayır; Facks
  Git ve gitmeliyim mi
  'Vaaz yok'. Jes'in sözü var
  Yargılama Fer Hayat-Ertelenmeyin! "
  Ve dışarı çıktı. Ve her şeyden önce
  Sermont-ve uzun bir tane ...
  O yapamadım ama sanırım o 'squire
  Ve biz böyle değişti ve hayranlık duyuyoruz
  Onun gincle yolları-sıcak vermek için
  Tezgah ve fırtınayla yüzleşmek zorunda.
  Ve David'i fark ettiğimde
  Jabbin'e ihtiyaç duyuyordum, en iyisini düşündüm
  Dinlenmesine izin vermek için
  Çok huzurlu bir şekilde 'Sırpıyormuş gibi armut'!
  Ve sonra evini ve nasıl olduğunu düşündüm
  Ve kızların şimdi ne yapıyordu
  Ve nazik o 'Dua etti,' göğsümde,
  Ve iki gözyaşı attı
  David uyanırken ve kilise geçti.

  Zamanla "howdyed" turu ve shuck
  Komşularla eller, 'bir' tuck yapmalı
  Yarım saat daha uzun: hiç
  "Noel hediyesi!" daha önce
  David er Me-bu yüzden hiçbiri yok.
  Ama David ısındı, gittikçe daha fazla,
  Ve çok şok benzeri ve vardı
  Çıkarları kalktı ve 'çok mutlu, armut,
  Ona fısıldadım, "seni ast
  Gel ve yemek
  Bizimle yemekleri.-kızlar var
  Çok fazla bir şey
  Ve tüm akrabaları. "Böylece David geçti
  Davet turu. Ve her zaman koltuk
  Her zaman vagon yatağı ve kızak
  Biz uzaklaştıkça Jes _packed_ miydi?
  Genç millet, hafif er,
  A-Shill 'Up Sleghin' şarkısı. Tel David güldü ve bağırdı, biliyorsun,
  Ve Jes fırladı ve karı gönderdi
  Ve çakıl uçmak kalın ve hızlı--
  Geçen Noel bir yıl önceydi.
  W'y, o-air yedi hafif ja't gelmiyoruz ...
  Jes yedi kiliseden eve yedi hafif yeter
  O gün armut değildi
  Çok daha kürkli Railly 'n' Üç.

  Ama bence pürüzsüz oldum
  Evde Zamanın Görünürde Hove ve ben
  Orada iki _ve_hickles bkz.
  Çoktan. Yani ben, "Hazırlık!"
  Hepsi myse'f. Ve şu anda
  David o ayıkladı; Ve diyor ki,
  "Hain değil o-air Squire Hanch'in eski
  Buggy, "diyor" ve Claybank Mare? "
  Diyor ki, "Le'nin soğuk algınlığı
  Şirketinizin neredeyse 'maçı dondu. "Diyor,
  "Kimin kızak o-air orada stander?"
  Diyor ki, "Kim kimin-sen-sen
  Eve git ve bize izin ver,
  'Çünkü biz Jesiz Freezin', neredeyse hakkında. "
  David kapıya doğru sallandı
  Ve biz yığıldık. İlk başta ben heerd
  Jane'in sesi; Sonra _lide's _-- daha önce düşündüm
  Jes öldüğüm kıza ulaştım, kıyı;
  Ve _when_ ona ulaştım, keared olmaz
  Çok EF vardı, çok mutluydum
  Onu yeşil peçe içinden kissin,
  Ve Jes onu çok kötü heyecanlandırıyor
  '_She_ ayrıldı, _herse'f _-- ve jane
  _She_ ağladı-ve hepimiz tekrar sarıldık.
  Ve David-David Jes solgunlaştı!-
  Kızlara baktı ve sonra bana
  Sonra açık kapıda-ve sonra
  "Orada eski Squire Hanch mi?" diyor.
  Eski Squire köpüklü olarak durdu
  Sneakin 'sırıtma ile kapı.
  "Perry Anders da orada mı?"
  David diyor ki,
  Lide ve ben onu yakaladığım gibi ve
  Perry dışarı çıktı ve elini salladı
  Ve "Evet, Pap" diyor. Ve David Jes
  Eğik ve öpüştü ve "Sanırım
  Annen senin gibi suçlanacak.
  Ef _she_ Kin onu yeniden canlandır, _i kin_. "

  O zaman sahip olduğumuz akşam yemeği hayır
  Biraz daha iyi
  `` Fer 'i alacağız. Biraz kızak duy
  A-Jinglin 'Şimdi.-David, fer _me_,
  Keşke Jes dışarı çıkıp görsün
  Ef görünürde. Jes yapar
  Bence düşünmek güzel, böyle zamanlarda
  LIDE çok iyi bitti. Ve David o
  Daha fazla tractabler '
  Geçen Noel bir yıl önceydi.

                    _James whitcomb riley._




_ Bir güne düştü ._


  "Yakışıklı bir hostes, neşeli ev sahibi,
  Bir tencere ale ve şimdi bir tost,
  Tütün ve iyi bir kömür ateşi,
  Bu sezonun gerektirdiği şeyler var mı? "

                    _Poor Robin._




[İllüstrasyon: Bayram İçin Hazır]




Bir Noel "Şimdi".


  Yani, şimdi neşeli şölenimiz geliyor,
    Her insan neşeli olsun;
  Sarmaşık yapraklı her oda tramvay,
    Ve Holly ile her yazı.
  Mirth Repine'mizdeki bazı churls olmasına rağmen,
  Alnınızın etrafında çelenkler sicim;
  Bir fincan şarapta boğulma üzüntü,
      Ve hepimiz mutlu olalım.

  Şimdi tüm komşularımızın bacaları duman,
    Ve Noel kütükleri yanıyor;
  Fırınları pişmiş etler boğulurlar,
    Ve tüm tükürükleri dönüyor.
  Kapı olmadan üzüntü yalan söyler;
  Ve soğuksa ölmek için,
  Bir Noel-Pie'ye gömeceğiz,
      Ve her zaman mutlu olur.

  Şimdi her delikanlı harika bir trim,
    Ve hiçbir insan emeğini düşünmez;
  Lasses'imiz onları sağladı
    Bir gayda ve bir tabor;
  Genç erkekler ve hizmetçiler, kızlar ve erkekler,
  Birbirlerinin sevinçlerine hayat verin;
  Ve sen anon onların gürültüsüyle
      Neşeli olduklarını algılayın.

  Rütbe Misers şimdi koruyan shun;
    Müzik Salonu Soundeth;
  Ve bu yüzden tam omuzlarla birlikte köpekler
    Yani orada her şey bol.
  Ülke halkı kendileri ilerliyor
  Crowdy-Mutton için Fransa'dan çıkıyor;
  Ve Jack boru yapacak ve Jill dans edecek,
      Ve tüm kasaba neşeli.

  Ned Squash gruplarını piyondan getirdi,
    Ve en iyi kıyafetleri;
  Brisk Ned Hath bir ruff çim satın aldı
    Namlunun dışkısı ile;
  Ve tüm yıl boyunca neredeyse hiç olmayanlar
  Yemek için ekmek veya giymek için paçavralar vardı
  Hem kıyafetler hem de zarif ücret alacak,
      Ve bütün gün mutlu. Şimdi zavallı adamlar adaletlere
    Capons ile artanları yapmak;
  Ve eğer bunlardan başarısız olmaya devam ederlerse,
    Onları varantlarıyla rahatsız ediyorlar:
  Ama şimdi onları iyi neşeyle besliyorlar
  Ve bira içinde ne istediklerini;
  Noel için gelir ama yılda bir,
      Ve sonra mutlu olacaklar.

  Ülke hemşiresinde iyi çiftçiler
    Başka bir fakir geri alındı;
  Bazı ev sahipleri paralarını daha da kötüleştiriyor
    Londra'da şehvet ve gurur üzerine.
  Orada oynadıkları Roysters,
  Topraklarını sıkıştırın ve zar at,
  Başka bir gün bizim olabilir;
      Ve bu yüzden mutlu olalım.

  Müşteri şimdi kıyafeti öngörüyor,
    Mahkumun kalbi hafifletildi;
  Borçlu bakımını içiyor,
    Ve şimdilik memnun.
  Diğer cüzdanlar daha şişman olsa da,
  Neden bu konuda çam veya üzüntüyiz?
  Kedere asın! Bakım bir kediyi öldürecek
      Ve bu yüzden mutlu olalım.

  Hark! Yurtdışında WAG'lar nasıl arar?
    Birbirleri başıboş olmak için:
  Anon onları salonda göreceksin
    Fındık ve elma için karıştırma için.
  Hark! Kahkaha ile çatılar nasıl!
  Anon Evin döndüğünü düşünecekler:
  Çünkü mahzenin derinliği buldu,
      Ve orada mutlu olacaklar.

  Wenches onların wassail kaseleri,
    Sokaklar hakkında şarkı söylüyor;
  Çocuklar baykuşları yakalamaya geliyorlar
    Vahşi kısrak getiriyor.
  Mutfak çocuğumuz kutusunu kırdı,
  Ve öküzün ele alınmasına
  Dürüst komşularımız sürülerle geliyor,
      Ve burada mutlu olacaklar.

  Şimdi Krallar ve Kraliçeler Zavallı Koyun Cotes,
    Ve herkesle eş;
  Dürüst şimdi knave oynayabilir,
    Ve bilge adamlar Noddy'de oynuyor.
  Bazı gençler artık bir muming gidecek,
  Bazıları Rowland-ho'da oynuyor,
  Ve yirmi diğer gameboys mo,
      Çünkü mutlu olacaklar.

  O zaman bu yüzden bu neşeli günlerde,
    Dua etmeliyiz, daha duller olmalı mıyız?
  Hayır, bazı yuvarlaklar söyleyelim
    Neşemizi doldurmak için.
  Ve bu şekilde ilham alırken şarkı söylüyoruz,
  Yankılarla tüm sokakların çalmasına izin verin,
  Ormanlar ve tepeler ve her şey
      Beat Witness biz mutlu.

                    _George wither._




Noel Arifesi Gümrük.


                BEN.

  Gel, bu gece Noel-Pie'yi koru,
  Hırsız, çok kurnaz olsa da
  Onun et kancalarıyla, neredeyse gelme
                        Yakalamak için

  Ondan, orada yalnız oturan,
  Gözlerinin hala kulağında olması,
  Ve gece korkusu
                        İzlemek için!


                İi.

  Ellerinizi yıkayın, aksi takdirde ateş
  Arzunuza [d] teend olmayacak;
  Yıkanmamış eller, sen kızlıklar, bil,
  Ateşi ölü, yine de patlasan.

                    _Robert Herrick._


DİPNOT:

[D] yanma.




Neşeli ruhlar.


  Ey Mutlu, neşeli ruhlar,
    Noel, gelişiyor,
  Akan kaselerimiz olacak,
    Dans, boru, davul.

  Hassas kıyılmış turtalar
    Her bakire ziyafet çekmek için
  Capon ve Goose benzer şekilde,
    Brawn ve bir mersin balığı.

  O zaman, Noel kutunuz için,
    Tatlı erik kekleri ve para,
  Hassas Holland Smocks,
    Tatlı bal gibi öpüyor.

  Noel topu için hey,
    Nerede Jolly Olacağız
  Kısa ve uzun boylu,
    Kate, Dick, Ralph ve Molly.

  Sonra atlamaya gideceğiz
    Jig ve Caper nerede olacağız;
  Maidens all-a-row;
    Sıyırıcı ödeyecek.

  Hodge Prue ile dans edecek,
    Öpücüklerle zaman tutmak;
  Bir neşeli mürettebatımız olacak
    Tatlı sırıtma özledim.

                    _ Kömür ateşimiz hakkında




[Çizim Baronun Salonu]




Eski zaman içinde Noel.


  Damsel Kirtle Sheen'i bağışladı;
  Salon Holly Green ile giyinmişti;
  Ahşabın Dahası Merry-Adam gitti
  Ökseotu toplamak için.
  Sonra geniş açtı.
  Vassal, kiracı, serf ve hepsine;
  Güç kural çubuğunu bir kenara bıraktı,
  Ve tören gururunu çekti.
  Varisi, ayakkabılarında güllerle,
  O gece köy partneri seçebilir;
  Rab payı az kullanıyor
  Post-and Pair oyunu. Hepsi kontrolsüz bir zevkle selamlandı
  Ve genel ses, mutlu gece,
  Taç olarak kulübeye
  Kurtuluş haberlerini indirdi.
  İyi kurutulmuş kütüklerle yangın
  Baca genişliğinde kükredi;
  Büyük salon masasının Oaken Yüzü,
  Parlayana kadar ovuldu, lütuf için gün,
  O zaman büyük tahtası üzerine
  Squire ve Lord'u ayırmak için bir işaret yok.
  Sonra şehvetli kasnaya getirildi
  Eski mavi kaplı servis adamı tarafından;
  Sonra korkunç domuzun kafası yüksekte kaşlarını çattı,
  Bay ve Biberiye ile tepeli.
  Yeşil çıtı ranger söyleyebilir mi
  Canavar nasıl, ne zaman ve nerede düştü;
  Ölümünden önce hangi köpekler yırttı,
  Ve domuzun tüm yemini.
  Wassail turu, iyi kahverengi kaselerde,
  Blithely Trows şeritlerle süslenmiş.
  Orada büyük sığır filetosu Reeked; zor
  Plum-porridge durdu ve Noel-pie;
  Ne de eski İskoçya'nın üretememesi
  Böyle yüksek gelgitte tuzlu kaz.
  Sonra neşeler geldi
  Ve Carols Blithesome Din ile kükredi;
  Şarkı Olmamış olsaydı,
  Bu doyurucu bir not ve güçlü.
  Kimler Mayıs May May May See
  Eski gizem izleri.
  Gömlekler maskeli balo sağlarken,
  Ve vizörlerin yaptığı yanaklar:
  Ama oh! ne zengin bir şekilde zirve yapar
  Bozomların yarısı kadar hafif övünebilir!
  İngiltere ne zaman neşeli İngiltere
  Eski Noel sporlarını tekrar getirdi.
  'Twas Noel en güçlü ale'yi broşu yaptı.
  `` Twas Noel, merhametli hikayeye söyledi;
  Bir Noel Gambolu neşelendirir
  Zavallı adamın kalbi yılın yarısına kadar.

                    _Sir Walter Scott._




Noel için törenler.


    Gel, bir gürültü getir,
    Benim neşeli, neşeli çocuklar,
  Ateşlemenin Noel-Logu,
    Benim iyi kızımken o
    Teklifler hepiniz ücretsiz olacaksın
  Ve kalbinizin arzusuna iç.

    Geçen yılın markasıyla
    Yeni bloğu aydınlatın ve
  Harcamalarında iyi başarı için,
    Mezmurlarınızda oynar,
    O tatlı şans olabilir
  Günlük A-Tenli iken gel. [E]

    Şimdi güçlü birayı iç,
    Beyaz somunu burada kesin,
  Et, A-Kırpma;
    Nadir kıyma için
    Ve erikler
  A-yoğurucu macunu doldurmak için.

                    _Robert Herrick._


DİPNOT:

[E] yanma.




Domuzun kafasını getirme.


              _Caput apri defero_
              _Reddens laudes domino._
  Domuzun başı elimdeki
  Garlands Gay ve Biberiye ile;
  Hepinize dua ediyorum, neşeyle şarkı söylüyor
              _Qui Estis In Convivio._

  Domuzun kafası, anlıyorum,
  Bu arazideki baş hizmettir;
  Bak, nerede olursa olsun,
              _Servite cum cantico._

  Hem Gittikçe Hem Gitki, Lordlar, Hem Gittikçe,
    Bunun için görevlimizi görevlendirdi
  Tüm bu Noel'i neşelendirmek için
    Domuzun başı hardal ile.

                    _Ritson'un eski şarkıları._




Domuzun başı Carol.

Oxford, Queen's College'da Sung.


  Domuzun Başı El Bear I,
  Koylar ve biberiye ile bedecked;
  Ve sana dua ediyorum, efendilerim, mutlu ol
                _ Convivio'da estis
                _Caput apri defero_
                _Reddens laudes domino._

  Anladığım kadarıyla domuzun kafası,
  Tüm bu topraklardaki en nadir yemek
  Bu yüzden bir eşcinsel çelenkle bedeck'ed
                _ Us Servire Cantico._
                _Caput apri defero_
                _Reddens laudes domino._

  Steward'ımız bunu sağladı
  Mutluluk kralı onuruna;
  Bu gün sunulacak
                _İn reginensi atrio._
                _Caput apri defero_
                _Reddens laudes domino._




Hardal ile yenir.

St. John's College, Oxford, Noel, 1607.


  Domuz öldü
  İşte başı;
    Adam daha fazlasını yapabilirdi
  Grev yapmak için kafasından daha
  Meleger benzeri,
    Ve daha önce yaptığım gibi getir.

  O şımarık yaşıyor
  İyi adamların çalıştığı yer
    Bu tür Ceres'i üzgün kıldı;
  Ama şimdi öldü ve çizildi
  Çok iyi bir kas.
    Ve biz için getirdik. Sonra Sinek'i ayarla,
  Bağın düşmanı,
    Bacchus düşüşünü taçlandırsın;
  Bu domuzun başını ve hardalını bırak
  Domuz, kaz ve muhallebi için durun,
    Ve bu yüzden hepinize hoş geldiniz.




Sabah Noel Günü.


  Hizmetçiler, kalk ve turtalarını pişirin,
    Turtalarınızı pişirin, turtalarını pişirin;
  Hizmetçiler, kalk ve turtalarını pişirin,
    Sabah Noel Günü.

  Tüm yelken açan gemileri görün
    Yelken, yelken açıyor;
  Tüm yelkenli gemileri görün
    Noel günü sabah.

  Dame, Ördeklerini Öldü Ne,
    Ördekler ölmek, ördekler ölmek;
  Dame, Ördeklerini Öldü Ne Yaptı
    Sabah Noel Günü?

  Tembel bakirelerin yalan söylemesine izin verdin
    Kızlar yalan söyler, bakireler yalan söyler;
  Tembel bakirelerin yalan söylemesine izin ver
    Noel günü sabah.

                    _Bishoprick Garland, A.D. 1834._




Noel övgüsü.


İlk bölüm.

  Daha fazla övgüyü hak eden günlere kadar dolu
    Yılın geri kalanından daha
  Ve çift zevk aldığı gecelere hoş geldiniz
    Akran olarak fakirler için de!
  Her Merry-Man'ın arkadaşına iyi servet katılın,
    O doth ama en iyisi;
  Eski yanlışları unutmak, şarkılar ve şarkılarla,
    Soğuk Kışı sürmek için.

  Sefalet Paketi, sırtında bir kırbaçla,
    Derin Tanalya seline;
  Lethe'de derin kıskançın boğulmasına izin ver
    O başka bir adamın iyiliğinde o çamlar;
  Keder'in pahasına bantlanmasına izin verin, bu nedenle,
    Tüm ödemelerin daha fazla gecikmesi var,
  Uzun geceleri neşeli lezzetlerle geçireceğiz
    Soğuk Kışı sürmek için.

  Yataklı öfkeye bir zihin için hasta
    Şimdi küçük yaralanmalar düşünmek;
  Gazap arayacaksa, yanağına ödünç vermeyin,
    Ne de kaşlarında yaşıyor,
  Kitaplarınızdan geçin kötü niyetli görünüyor,
    Hem güzellik hem de gençlik çürümesi,
  Ve tamamen neşe ve sporla uyumlu
    Soğuk Kışı sürmek için.

  Tüm eyaletteki mahkeme şimdi kapısını açıyor
    Ve en çok ücretsiz bir karşılama verir;
  Şehir de aynı şekilde, biraz hassas,
    Doth, onun kızartmasında isteyerek ayrıldı:
  Ancak henüz şehir ve mahkemeden gelen raporla
    Ülke günü kazanacak;
  Daha fazla likör harcanır ve daha iyi içerikle
    Soğuk Kışı sürmek için.

  Maliyetler için orada iyi nazikimiz yedek değil
    Yeomanry, ödünç verene kadar hızlı değil;
  Çiftçiler ve böyle bir şey çok fazla düşünmüyor,
    Eğer tutuyorlarsa, kiralarını ödemek için.
  Şimdi en fakir olanı neşeyle arar,
    Uygun bir yerde kalabilirler,
  Bir şarkı veya masal veya bir fincan iyi ale için
    Soğuk Kışı sürmek için.

  Böylece hiçbiri şimdi yalnızlığa izin vermeyecek
    Ama neşeyle zamanı selamlıyor,
  Tüm yıl boyunca görünmesini sağlamak için
    Bunun asal olduğunu açıkladı:
  Aralık yeşili göründü,
    Ve Ocak Taze Mayıs
  Bir fincan ve bir şarkı ile birlikte dans ediyor
    Soğuk Kışı sürmek için.


İkinci bölüm.

  Yılın bu zamanı iyi bir neşeyle geçti,
    Ve komşular birlikte buluşuyor
  Ateşin yanında oturmak, dostça arzu ile,
    Birbirlerine selamlamak için aşık;
  Unutmuş eski kinler tencereye konulur,
    Tüm üzüntüler bir yana yatıyorlardı;
  Yaşlı ve genç doth Carol bu şarkı
    Soğuk Kışı sürmek için.

  Sisley ve Dadı, herhangi birinden daha fazla jokund,
    Haziran ayı kadar blithe,
  Carol yap ve baharın kuşları gibi şarkı söylüyor,
    Tut içinde nightingale tatlı yok;
  Yaz harcandığında içerik getirmek için,
    Hoş bir zevk ve oyun
  Tüm yılı sona erdirmek için neşe ve iyi tezahüratla,
    Ve soğuk kış uzaklaştırın.

  Çoban, Swain, çok küçümseme
    Bakımdaki zamanlarını boşa harcamak;
  Ve clough'a tırmanma yeterince bol
    Eğer o ama bir kuruş yedekleyebilir
  Gece geçirmek, sevinç ve zevkle,
    Şimdi bütün gün emeğinden sonra;
  Topraklardan daha iyisi için ellerinin yardımı
    Soğuk kışını uzaklaştırmak için. Maskesi ve annem komşuları gelecek
    Fındık kahverengi ale wassails ile,
  Evdeki herkese içmek ve carouse
    Dale'deki Bucks kadar neşeli;
  Ücretleriniz için pasta, ekmek ve peynir getirildiği yer
    Sizi daha uzun süre kalmak için;
  Ateşte sıcak 'Teslim sana zarar vermez
    Soğuk kışını uzaklaştırmak için.

  Noel'in gelgiti bir gelin gibi geldiğinde
    Holly ve Ivy ile kaplı,
  Yılda on iki gün çok neşe ve iyi tezahürat
    Her evde;
  Ülke kisvesi o zaman tasarlamaktır
    Noel oyunlarının bazı gambolları,
  Genç erkekler ellerinden gelenin en iyisini yaparlar
    Soğuk kışını uzaklaştırmak için.

  Beyaz sakallı don, en kötüsünü tehdit ettiğinde,
    Ve Şube ve Brier'den düştü,
  Sonra Time Away Away Salonlardan Çağrılar
    Ve iyi ülkenin ateşinden,
  Birlikte pulluk ve ekmek için birlikte,
    Bize hem yiyecek hem de dizi almak için,
  Ve böylece içerikle harcadığımız zaman
    Soğuk kışını uzaklaştırmak için.




Kış zevkleri.


  Şimdi kış geceleri büyüyor
    Saatlerinin sayısı,
  Ve bulutlar fırtınaları deşarj
    Havadar kuleler üzerine.
  Şimdi bacalar yanıyor,
    Ve şarapla o'erflow bardaklar;
  İyi ayarlanmış kelimeler şaşırsın
    Harmony İlahi ile.
  Şimdi sarı mum ışıkları
    Bal sevgisini bekleyecek
  Gençlik, maskeler ve mahkeme manzaraları
    Uykunun kurşun büyüleri kaldırılır.

  Zaman iyi dağıtım
    Aşıkların uzun söylemiyle;
  Çok fazla konuşma biraz savunmaya sahip,
    Her ne kadar güzellik pişmanlık yok.
  Hepsi her şey iyi değil:
    Bazıları, sıradayken, önlemler,
  Bazıları, düğümlü bilmeceler,
    Bazıları, şiirler sorunsuz bir şekilde okur.
  Yaz sevinçleri
    Ve kış zevkleri;
  Aşk ve tüm zevkleri oyuncaklar dışında olsa da,
    Sıkıcı geceleri kısaltıyorlar.

                    _Thomas campion._




Bir Noel yakalama.


  Kışın üzüntüsünü kısaltmak için,
  Nimflerin Memnun Olduğu Nerede görün
  Gizlenmiş her şey geliyor
  Doğru ahlaksız a-mumming.
                      Fa la.

  Gençlik sporları kalırken,
  Şekolamak için oruçlarımızı çevirin;
  Revels ve Wassails ile
  Keder yapın ve vasallarımızı önemseyin.
                      Fa la.

  Gençlik için iyi Beseemeth
  Saygılarımızla bu zevk;
  Ve somit yaş nefret ediyor
  Bu neşe azalırdı.
                      Fa la.

                    _Thomas Weelkes, a.d. 1597._




Destan.


  Noel Arifesinde Francis Allen's,-
  Yapılan kaybetme oyunu-kızlar öptü
  Kutsal çalıların altında ve geçmiş,-
  Parson Holmes, Şair Everard Salonu,
  Ev sahibi ve ben wassail kase etrafında oturdum,
  Sonra yarı yoldan çıktı: Ve orada bir konuşma yaptık,
  Noel'den tüm eski onur nasıl geçti,
  Ya da gitti ya da bazı garip oyunlara düştü
  Bunun gibi bazı garip köşelerde; Ben yorgun
  O gün göletin üzerine sekiz kesimle,
  Nerede, dış kenardan üç kez kayıyor,
  Buzları üç yıldıza çarptım,
  Doze'ye düştü; Ve yarı uyanık duydum
  Parson geniş ve daha geniş süpürüyor,
  Şimdi kilise komisyoncularını harmanlıyor,
  Şimdi jeoloji ve şizme bakıyor;
  Ben uyanana ve onu yerleşene kadar
  İnancın genel çürümesi üzerine
  Tam dünyaya; "Evde küçük kaldı
  Ve yurtdışında hiçbiri; Çapa yoktu, hiçbiri
  Tutmak için. "Francis, gülüyor, elini takma
  Everard'ın omzunda, "Onun tarafından tutuyorum."
  "Ve ben," Quoth Everard, "Wassail-Bowl tarafından."
  "Neden, evet," dedim, "hediyeni bu şekilde biliyorduk
  Üniversitede; Ama sahip olduğun başka bir
  Ayet demek istiyorum (o zaman tuttuk),
  Bundan ne geldi? "" Biliyor musun, "dedi Frank," yandı
  Destanı, Kralı Arthur, on iki kitap "-
  Ve sonra bana neden neden talep ediyorum? "Ah, efendim,
  Yeni hiçbir şeyin söylenmediğini düşündü, yoksa başka
  Bir şey 'hiçbir şey yok-bu bir gerçek
  Günün tarzında en taze görünüyor:
  Tanrı bilir, bir sürü nedeni var: sor.
  Yeterince iyi memnun oldu. "" Hayır, hayır, "dedi Hall,
  "Neden bu kahramanca zamanların stilini alıyorsun?
  Doğa için Mastodon'u geri getirmez,
  Ne o zamanlar; Ve neden herhangi bir adam olsun
  Remodel modelleri? Bu on iki kitabım
  Hafif homeric yankılar, hiçbir şey değildi,
  Sadece shaff ve perde, çok daha iyi yandı. "" Ama ben, "
  Dedi Francis, "Onbirinci bu ocaktan aldı,
  Ve var: bir şey tut, kullanımı gelecek.
  Holmes için bir şeker artı olarak istifliyorum. "
  Güldü ve ben, uykulu olsa da, bir at gibi
  Bu mısır bağını açık duyar, kulaklarımı diker;
  Everard'ın kolej şöhretini hatırladım
  Birinci sınıftayken: O zaman, isteğim üzerine,
  Onu getirdi; Ve şair, küçük çağırdı,
  Ancak, bazı aşağılama başlangıcı ile,
  Oku, içi boş Oes ve Aes'i ortadan kaldırarak,
  Derin göğüslü müzik ve bu sonuç:


Morte D'Arthur.


  Yani gün boyu savaşın gürültüsü yuvarlandı
  Kış Denizi'nin dağları arasında;
  Kral Arthur'un Masası'na kadar, adamım adam,
  Lyonesse'de Rabbleri hakkında düşmüştü,
  Kral Arthur: O zaman, yarası derindi, çünkü
  Cesur efendim Bedivere onu canlandırdı,
  Sir Bedivere, tüm şövalyelerinin sonuncusu,
  Ve onu bir şapele neredeyse tarlaya sıktı,
  Kırık haçlı kırık bir şansölye,
  Bu, çorak toprakların karanlık bir boğazında duruyordu.
  Bir tarafta okyanusa yatıyor ve bir
  Büyük bir su bıraktı ve ay doluydu.
    Sonra Kralı Arthur'a Sir Bedivere'ye:
  "Günümüzde sunulanların devamı
  Ünlü şövalyelerin en iyi bursu
  Bu dünya rekoru tutar. Böyle bir uyku
  Uyuyorlar-sevdiğim erkekler. Bence biz
  Neverter, gelecekte herhangi bir zamanda,
  Şövalye eylemleri konuşmasıyla ruhlarımızı memnun edin,
  Bahçeler ve salonlar hakkında yürümek
  Camelot'un, günlerde olduğu gibi.
  Yaptığım bu insanlar tarafından yokum,-
  THO 'merlin tekrar gelmem gerekti
  Bir kez daha hükmetmek için,-ama ne olacağı, ol,
  Ben dümenden çok derinden vuruldum
  Yardım olmadan sabaha kadar dayanamıyorum.
  Bu nedenle, markamı Excalibur'a götürüyorsun,
  Bu benim gururumdu: nasıl olduğunu hatırlıyorsun
  O eski günlerde, bir yaz öğlen, bir kol
  Gölün koynundan çıktı,
  Beyaz Samite, Mistik, Harika, Giyinmiş,
  Kılıcı tutarak-ve nasıl kürek çektiğim
  Ve onu aldı ve bir kral gibi giydim:
  Ve ne zaman söylenirim veya söylenirsem
  Zaman sonra, bu da bilinecektir:
  Ama şimdi gecikme değil: Excalibur'u al
  Ve onu ortaya fırlatıyor:
  Ne görüyorsun izle ve bana hafifçe söz et. "
    Ona cesur efendim Bedivere'yi yanıtladı:
  "Buluşmak değil, efendim king, seni bu şekilde terk etmek,
  Yardımsız, yalnız ve dümen yoluyla vuruldu.
  Küçük bir şey yaralı bir adama zarar verebilir,
  Yine de senin hestin tam olarak performans göstereceğim
  Gördüğümü izle ve hafifçe sana söz ver. "
    Yani, harap tapınaktan o üvey
  Ve ayda mezarların yeri,
  Eski erkeklerin güçlü kemiklerini yatırın,
  Eski şövalyeler ve üzerlerinde deniz rüzgarı şarkı söyledi
  Tiz, soğuk, köpük pulları ile. O, aşağı iniyor
  Zikzak yolları ve sivri kaya jutları,
  Gölün parlayan seviyelerine geldi.
  Orada Excalibur markasını çizdi,
  Ve onu çiz, çiz, kış ayı
  Uzun bir bulutun eteklerini aydınlatan
  Ve kabzaya karşı don ile parıldadı:
  Elmas kıvılcımlarla parıldayan tüm aptal için,
  Sayısız Topaz-Lights ve Jacinth-işi
  En ince mücevher. Çok uzun süre baktı
  Her iki gözünün de göz kamaştırdığı gibi,
  Bu şekilde ve hızlı zihnini bölmek,
  Atmak için: ama sonunda görünüyordu
  Excalibur'u gizli bırakmak daha iyi
  Orada çok düğümlü su bayraklarında
  Marge hakkında sert ve kuru ıslık çaldı.
  Böylece yaralı krala yavaş geri döndü.
    Sonra Kralı Arthur'a Sir Bedivere'ye:
  "Verdiğim görevimi gerçekleştirdin mi?
  Ne görüyorsun? Ya da ne duydu? "
    Ve cevap cesur efendim bedivere yaptı:
  "Sazlarda dalgalanmanın yıkanmasını duydum,
  Ve vahşi su, crag üzerinde tutuyor. "
    Kral Arthur'u, zayıf ve solgun cevapladı:
  "Doğa ve adına ihanet ettin,
  Beeseemed gibi gerçek cevap vermemek
  Fanfull, ne de asil bir şövalye gibi:
  Çünkü Surer işareti her iki eli de takip etmişti,
  Ya da ses ya da sadece bir hareket.
  Bu erkeklerin yalan söylemesi utanç verici bir şey.
  Yine de şimdi, seni şarj ediyorum, hızla tekrar gidiyorum
  Sen sanat gibi ve sevgili ve bir şeyi yap
  Seni kötü, izliyorum ve hafifçe bana söz veriyorum. "
    Sonra ikinci kez efendim bedivere gitti
  Sırtın karşısında ve sadece yanına doğru ilerledi,
  Düşünceye sabitlenmiş nemli çakıl taşlarını saymak;
  Ama kabzanın harikasını görünce,
  Ne kadar merakla ve garip bir şekilde kovaladı, o
  Avuç içi birlikte ve yüksek sesle ağladı,
  "Ve eğer gerçekten de markayı atarsam,
  Elbette değerli bir şey, değerli bir not,
  Böylece dünyadan sonsuza kadar kaybolmalı
  Birçok erkeğin gözlerini memnun etmiş olabilir.
  Bu yapılırsa bunu ne iyi takip etmeli?
  Ne zarar, geri alındı? itaatsizlik için derin zarar,
  İtaat görmek kuralın bağıdır.
  Bir kralın talep etmesi durumunda itaat etmek iyi miydi?
  Kendisine karşı kârsız bir eylem mi? "

         * * * * * *

  Öyleyse, kendi kibiriyle bulanıklaştı,
  Ve ikinci kez Excalibur'u sakladı,
  Ve böylece yaralı krala yavaş geri döndü.
    Sonra Kral Arthur'u konuştu, çok nefes alarak:
  "Ne gördün? Ya da ne duydu?"
    Ve cevap cesur efendim bedivere yaptı:
  "Suyun crag üzerine alıştığını duydum,
  Ve sazlıkta uzun dalgalanma yıkama. "
    Kral Arthur'u Gazapta Çok Cevapladı:
  "Ah, sefil ve kaba, yanlış,
  Hain, hain yürekli! Kahretsin benim!
  Otorite ölmekte olan bir kralı unutur
  Gözünün gücünden dullanmış
  Bu iradeyi eğdi. Sen ne olduğunu görüyorum;
  Sen için, tüm şövalyelerimin son solu,
  Kimin ofislerini karşılaması gereken,
  Değerli kablo için bana ihanet edersin;
  Ya altın şehvetten ya da bir kız gibi
  Gözlerin sersemletme zevkine değer vermek.
  Yine de, bir adam iki kez görevde başarısız olabilir,
  Ve üçüncü kez gelişebilir, dolayısıyla seni elde edebilir;
  Ama eğer Fling Excalibur'a gitmediysen,
  Ben ortaya çıkacağım ve seni ellerimle öldüreceğim. "
    Sonra çabucak yükseldi Sir Bedivere ve koştu,
  Ve sırtları hafifçe sıçrayan, daldı
  Bulrush yatakları arasında ve kılıcını tuttu
  Ve güçlü bir şekilde tekerlekli ve attı. Büyük marka
  Ayın ihtişamında şimşek yaptı,
  Ve yuvarlak ve yuvarlak yanıp sönüyor ve bir kemerde döndü,
  Kuzey sabahının bir flaması gibi çekim,
  Kış şokunun hareketli adalarının nerede olduğunu gördüm
  Geceleri, Kuzey Denizi'nin sesleri ile,
  Çok parladı ve Excalibur markasına düştü:
  Ama yüzeyi çekti, bir kol yükseldi
  Beyaz Samite, Mistik, Harika, Giyinmiş,
  Ve onu kabzadan yakaladı ve onu barktı
  Üç kez ve onu sadece altına çekti.
  Ve hafifçe diğerini krala gitti. * * * * * *

  İşte Hall'u ve son ışığımızı sona erdirdi, o kadar uzun
  Göz kırpmış ve karanlığı tehdit etmiş, alevlendirilmiş ve düşmüş:
  Parson, sesle uyumak için gönderildi,
  Ve sessizlikle uyandı, homurdandı "İyi!" Ama biz
  Sat Rapt: Okuduğu tondu.
  Belki burada ve orada bazı modern dokunuşlar
  Hiçlik suçlamasından kurtardı-
  Yoksa adamı sevdik ve işini ödüllendirdik;
  Bilmiyorum; Ama dediğim gibi oturuyoruz
  Horoz mürettebat yüksek sesle; Yılın o zamanında olduğu gibi
  Şehvetli kuş şafak için her saat sürer:
  Sonra Francis, mırıldanıyor, kötü kullanılan bir adam gibi,
  "Şimdi orada-bu hiçbir şey!" Biraz geri çekildi
  Ve topuğunu daha smouldered kütüğüne sürdü,
  Bu baca parıltısı gönderdi:
  Ve böylece yatağa; Henüz nerede uykuda görünüyordum
  Arthur ile Looming Shores altında yelken açmak,
  Nokta sonrası nokta; Dawn'a kadar, rüyalar ne zaman
  Günün gerçeğini hissetmeye ve karıştırmaya başla
  Bana göre, bir kalabalıkla bekleyen Metough,
  Sonra bir kabuk geldi, ileri üfleyerek,
  Kral Arthur, modern bir beyefendi gibi
  En statelion liman; Ve tüm insanlar ağladı
  "Arthur tekrar gel: Ölemez."
  Sonra arkadaki tepelerin üzerinde duranlar
  Tekrarlanan "tekrar gel ve üç adil;"
  Ve daha fazla iç, sesler yankılandı, "Gel
  Tüm iyi şeylerle ve savaş artık olmayacak. "
  Buna yüz çan çekmeye başladı,
  Bu sesle uyandım ve gerçekten duydum
  Noel sabahı açık kilise-çerekleri çalıyor.

                    _Lord Tennyson._




Ülke hayatı.


  Spor için, yarışmalar ve oyunlar için,
  Evleri ve tatillerin
  Genç erkeklerin ve hizmetçilerin buluştuğu
  Dans eden ayaklarını egzersiz yapmak için,
  Comely Country Raund'u açma,
  Nergis ve papatyalar taçlandırılmış.
  Senin uyanıyor, senin Quintals, işte burada,
  Mayıs-COLES'iniz de, çelenklerle süslenmiş,
  Senin Morris-Dance, senin whitsun-al,
  Asla başarısız olan kesme şanlığın
  Hasat evin, senin wassail-bowl,
  Fox-ben-th'-thole'dan sonra fırlatıldı,
  Senin mummeries, senin on iki kral kralları
  Ve kraliçeler, Noel revellings,
  Senin fındık kahverengi neşe, senin russet zekâ,
  Ve hiç kimse bunun için çok değerli değil.

  Ey mutlu hayat! Eğer onların iyi
  Kocalar ama anladılar,
  Bütün günün kendileri lütfen
  Ve bunlar gibi sporları olan gençler,
  Ve uzanmak, boşa git
  Tatlı uyku, bu gece daha kısa sürer.

                    _Robert Herrick._




Noel her şeye kadir.


  Noel gelir! Geliyor, geliyor,
  Erik yağmurla başladı;
  Pencerelerdeki Hollies onu selamlıyor;
  Okullar onunla tanışmak için göreve gelir;
  Hediyeler ondan önce gelir, çanlar onu ilan eder,
  Her ağız ona isim vermekten zevk alır;
  Islak ve soğuk ve rüzgar ve karanlık
  Onu daha sıcak bir iz bırakın;
  Ve yine de tek bir emme değil,
  Universal's The Blithe Godhead,
  Ve her festal evde
  Varlık her yerde bulunur.
  Perdeler, o rahat oda kaplayıcıları,
  Milyon omuzuna as,
  Ve onun bir milyon gözü var
  Ateş ve bir milyon turta yiyor,
  Ve çok mutlu ve bilge;
  Çok akıllı ve çok mutlu
  Ve meyvenin altında bir öpücük sever. O zaman tam bir şekil o,
  Hepsi söz konusu her yerde:
  Şimdi o yeşil bir dizi mi
  Ve şimdi bir "Havva" ve şimdi bir "gün";
  Şimdi kasaba gitti _out_,
  Ve şimdi sivil elbisede bir ziyafet,
  Ve şimdi pandomim ve palyaço
  Taç üzerinde bir çatlak ile,
  Ve her türlü yuvarlanma;
  Ve sonra gece müzik,
  Ve para kazandı:
  Ayet yazamayan bir adam,
  Bazılarını cüzdanlarınızı oplamak için getiriyor:
  O bir hindi, o bir kaz,
  Kullanıma uygun olmayan portakal;
  O büyümeyi seven bir öpücük
  Ökse otunun altında;
  Ve o kaybediyor, kartlar ve wassails,
  Ve vassalı bir kral ve kraliçe,
  Zamanın tüm "sınavları"
  Bir kafiye ile çizilmiş ve çeyrek;
  Ve sonra, canlanmaları için,
  ! O muazzam bir pasta
  Üstte bir şeker ile,
  Daha önce birçok dükkanda görüldü,
  Çocukların sonsuza dek bakabileceği yer
  Pastayı çok zekice düşünüyorlar.
  Sonra, biraz sabah,
  Boğaz bırakarak, kiliseye gidiyor,
  Çok ciddi ve müteşekkir görünüyor,
  Bundan sonra o kadar şaka yaptı.
  Şimdi bir aziz ve şimdi bir günahkar,
  Ama her şeyden önce, o bir akşam yemeği;
  O bir akşam yemeği, görüyorsun
  Herkesin ailesi;
  Sığır eti, puding ve kıyma pies,
  Ve gülen gözleri olan küçük çocuklar,
  Yaşlıları Kemer Soruları Soruyor,
  Hazımsızlık korkuları
  Sanki, eskileri için, eskileri,
  Özel olarak on katlı olmayanlar:
  O bir akşam yemeği ve ateş
  Kalbinizin arzusunun ötesine geçti,-
  Kütükle yığın ve kömürlerle baktı,
  Ruhlarını kızartıncaya kadar
  Ve yanağın yangın çıkıyor,
  Ve hepiniz sandalyelerini geri itiyorsunuz,
  Ve neşe çok büyük olur
  Ve hepiniz çok geç oturuyorsunuz
  Hepsini çok fazla kafa ile başını sallamak,
  Ve böylece çok fazla yatağa gidin.

  Ey sığır eti ve mutluluk bol!
  Keşiş feaster, öpücük kurnaz!
  Vücut Hollandalı Güney Soul!
  Çok büyük görkemli zaman!
  Çok fazla ısı ve çok fazla gürültü,
  Çok fazla erkek çocuk;
  Çok fazla yemek, çok fazla içmek,
  Çok fazla ev'rything ama düşünmek;
  Sadece gülmek ve eşyalara eğildi,
  Ve taban üzerine çiğneyin.
  Oh, doğru öğretici övgü
  Doğanın yollarının zenginliği!
  Doğru senin en tetiksiz glee,
  Ve Dinli Kıyma Balınız!
  Çünkü bak! Büyük Doğanın Kendimi
  Ona Abstemious Raf Yok,
  Ama sağlar (onun aşkı böyle
  Herkes için) kendi büyük, çok iyi,-
  Çok fazla çim ve çok fazla ağaç,
  Çok fazla hava, kara ve deniz,
  Çok fazla meyve ve çiçek tohumu,
  Ve balık, unimagin'li bir çeyiz!
  (Tek Yataylı Kimin
  Denizi stoklayacak kadar hayat,-
  Sonsuz Ichthyophagy!)
  Gün boyunca anında
  Yaşam dünyaları atılır;
  Yaşam dünyaları ve zevk dünyaları,
  Hazine'nin lavmanlanması için değil,
  Ama o çok son derece
  Zengin ve bizi çok yoğun seviyor.
  Bizi bir kez herkes için alacaktı
  Onun güzel çağrısında uyan,
  Ve hepsi akıllıca büyür ve hepsi uzanır
  Çekişme ve kıskançlık ve kaşlarını çattı,
  Ve büyük bir annenin oğulları gibi,
  Birbirleriyle paylaşın ve kör olun.

                    _Leigh Hunt._




Eski bir İngiliz Noel gelgit.


  Üç kutsal yüzük, uzak ve geniş,
  Bu Noel gelgitini neşeli çanlar;
  Afar ve geniş, sessiz kar yoluyla,
  Ivied Minster-Portruco'dan,
  Tatlı marşlar hikayeyi anlatmak için şişer
  O genç bebeğin çobanları dolu
  Nibbling sürülerinin ortasında oturmak
  Hallelujah ne zaman şok olur
  Uykulu Dünya ve Cherubim
  Arp ve ilahi ile cennetten kırın.

  Gecikmiş kuşlar karıncalanma notları söyler
  Soğuk boğazlarını ısıtmak için,
  Ya da Mayhap, hikayeyi yakaladılar
  Ve parçalarını şubelerden kandırın;
  Yukarı doğru, temperli kirişleri
  Güneş nazik akarsulara döküldü,
  O'er Snowy Hill ve Dell'i gönderiyor
  Noel zili selamlamak için bir zevk!
  Şimdi her yeoman yurtdışında başlıyor
  Holly Green ve Ivy-tod için;
  Kirk için iyi halk yakında atrip
  Tezahürat ve iyi fantezi ile yumuşak,
  Ve cosey bacalar, burada ve orada
  Noel ücretini tatlılar. Ho! Rosy Wenches ve Neşeli Erkekler
  Tepeden tepeden ve tarladan ve fen
  Harika mağaza burada, aralarında sürükleniyor
  Myrtle Red-Berried ve Ökseotu Yeşil!
  Ho, Phyllis ve Kate ve Bonny Nell
  Gelin ve Goodmen'i iyi büfe et
  Bir salon ve ocak için toplanırlar,
  Akşam neşesini lütuf etmek için adil koylar.
  Evet, iyi gül! ve geniş yankılandı
  Sesleriniz Noel gelgitinde şarkı söylüyor,
  Ve kış rüzgarları tonlarını güçlendirir
  Organ iniltiyle Minster-Eaves:
  Carols kahkaha ile buluşuyor tatlı
  Sürüklenen karıncanın ortasında eşcinsel bir kucaklamada.

  Yorgun güneşin dinlenmesinde anon
  Ve bütün gün uçan bulutlar,
  Gökyüzünde gümüş arras gibi
  Onu kaptırın-rüzgarlar ıslıkdayken--
  Ama Noel jollity değil,
  İçin, az alan ve Wassail High
  Tahtada akar; ve hautboys sesi
  Dikiş dansı ve neşeli tur.
  Burada gençler ve bakireler sırada duruyor
  Ökse otunun altında öpüşmek;
  Ve birçok gece yarısı rutesi hikayesi
  O 'Ormanda Noel Gelgörü,
  Ayın altındaki Faery toplantıları
  Kış patlamasında veya yaz swoon'da
  Tüm aglow iken ocaktan geçer
  Yule-log aşağıdaki vinç çatlar.

  İçki! baca tarafında iyi halk,
  Ey Tatlı Kutsal Noel gelgit!
  İçki! İçki! ve tekrar rehin:
  "İşte dünyada barış, erkeklere iyi niyet!"

                    _H. S. M._




Noel işaretleri.


  Ahırın shatch'd çatısında ne zaman
  En canlı yeşil tutamlarda yosun;
  Roger odun yığınına gittiğinde,
  Ve döndükçe parmakları patlar;
  Her yerde soğuk ve keki olduğunda,
  Noel gelgitinin yakın olduğundan emin olun.

  Bahçe boşuna yürürken
  Flora'nın güzel trenini arıyoruz;
  Tatlı Hawthorn Bower çıplak olduğunda,
  Ve kasvetli ve neşesiz hava;
  Her şey ıssız göründüğünde
  Noel, zeminde ilerler.

  Havva'daki Tom Plough'dan eve geldiğinde,
  Ve ökseotunun yeşil dalını getiriyor,
  Süt-beyaz meyveleri ile O'er,
  Ve daha önce sinsi hizmetçileri sallar,
  Sonra kupayı yüksekte asar,
  Noel gelgitinin yakın olduğundan emin olun.

  Hal, Woodman, tıkanıklıklarında,
  Bears Eve BÜYÜK GELİŞTİRİLMİŞ KUSTACILAR,
  Bu, ateşli ateşte tıslama,
  Sonunda bir quiv'ring spire'ı alev;
  Şapkasındayken Holly ayakta durur,
  Eski Noel gruplarını toplar.

  Geceleri ateşe döndüğünde,
  Eski William hayalet ve sprite hakkında konuşuyor,
  Ve uzak bir ev dışı kapı olarak
  Rüzgardan çarpıyor, korkuyorlar, beklerler,
  Bazıları gölgeli köşe keşfederken,
  Sonra Noel kapıda duraklar.

  Dick bahçeden shiv'ring geldiğinde,
  Ve göletin donmuş olduğunu söylüyor,
  Şapkasından iken, hepsi karla beyaz,
  Nem, damlatma, aşağıya düşer,
  Carols Sound, Cheer Gece,
  O zaman Noel ve tren onun burada.

                    _Edwin lees._




Ökseotu.


  Kış geceleri uzun büyüdüğünde
    Ve üflemeden rüzgarlar
  Sıcak odun ateşinin etrafında bir yüzükte oturuyoruz,
    Ve eski hikayeleri dinleyin!
  Ve mezar görünmeye çalışıyoruz, (hizmetçilerin olması gerektiği gibi)
  Erkekler defne ağacının dallarını getirdiğinde.
    _O Laurel, Evergreen Tree! _
    _ Şairlerin defne var ve neden değiliz? _

  Gece düştüğünde ne kadar hoş
    Ve kış güneşini gizler,
  Onların yanan ateşe geldiğini görmek için,
    Ve işlerinin yapıldığını bilin;
  Birçoğu bir kahkaha veya kafiye ile getirirken,
  Noel zamanı için Holly Yeşil Şubeleri!
    _O Holly, parlak yeşil kutsal, _
    _İt (bir dil gibi) zamanların neşeli olduğunu söyler! _

  Bazen-(mezar evimizde,
    Gözlemleyin, bu gerçekleşmez;)
  Ancak, zaman zaman, yaprak dökmeyen defne dalları
    Ve Holly'nin hepsi unutuldu!
  Ve daha sonra! O zaman ne? Neden erkekler alçakta gülüyor
  Ve ökseotunun bir dalını asın!
    _O Cesur Laurel! Ve cesur Holly! _
    _ Ama ökseotu Melankoli Banisheth! _
    _AH, kimse bilmiyor ne de bilmeyecek, _
    _ Ne yapılır-ökseotu altında. _

                    _Bryan Waller Proctor._




Eski Noel.

Almanya'da.


  Grace Lordu doğduğu günden üç hafta önce,
  Ve Perşembe günü, erkekler ve kızlar her yerde koşuyor,
  Ve her kapıda, darbeler ve şehvetli çıtçıtlarla çırpın ve çırpın,
  Ve Rab'bin ortaya çıkışını ağla, belki de doğmamış, belki de:
  Ve komşulara hepsini dilemek, evlerde yaşıyor,
  Mutlu bir yıl ve bahar ve gelişmek için her şey:
  Burada armut, erik ve peni var; Her adam isteyerek verir,
  Çünkü bu üç gece her zaman talihsiz bir şekilde düşünülüyor,
  Burada spriteler ve pamukçuk cadılardan korkuyorlar,
  Ve o zaman en başlıca kudrete sahip olan siyah ve korkunç şeytanlar.

  Aynı günlerde, evlilik için buluşan genç, ahlaksız kızlar
  Kocaları olacak isimlerini bilmek için arama yapın.
  Dört soğan, beş veya sekiz alırlar ve her birinde yaparlar
  En çok fantezi yaptıkları ve en iyisi düşünürler.
  Böylece bacın yakınında ayarladılar ve aynı soğan
  İlk doth filiz, kesinlikle iyi adamlarının adını taşır.
  Kocalarının doğası eke bilmeye çalışıyorlar ve tüm kılavuzu:
  Güneş kendini sakladığında ve yıldızlı gökyüzünü terk ettiğinde,
  Biraz odun stackine kadar gidiyorlar ve orada dururken,
  Her biri bir ibne çubuğu çiziyor, bir sonraki el ele geliyor,
  Hangi düz ve hatta öyle ve hiç düğümü yoksa,
  Nazik bir koca o zaman kesinlikle onların düşeceğini düşünüyorlar;
  Ama eğer faul ve çarpık olursa ve burada ve orada düğümlü,
  Yengeçli, Churlish bir kocası sonra ciddiyetle korkuyorlar.

  O zaman Rab'bin doğumunu geçtiği gün gelir,
  Oysa gece yarısı yükselirler ve her insan kitle.
  Bu sefer bu kadar kutsal sayıldı, dalgıçlar ciddiyetle
  Şarap için suların aniden değiştirildiğini düşünün
  Mesih'in kendisinin doğduğu ve ortaya çıktığı aynı saatte,
  Ve suya tekrar tekrar dönüştü ve değiştirildi.
  Bunun yanında paranın hala izlediği
  Sunak için ilk gelir, o zamanlar özel olarak koparırlar.
  Rahipler, diğer olması gerekmez, aynı şeyi alır,
  Böylece yıl boyunca oyunda iyi şanslar yaşadıklarını düşünüyorlar,
  Ve kaybetmemek: o zaman doğrudan oyunda gün ışığına kadar çabalarlar
  Hallowed Pence'in ne kadar iyi gelişeceğine dair bir kanıt yapmak için.

  Bu bitti, Clouts'taki ahşap bir çocuk sunak setinde,
  Hem erkeklerin hem de kızların dans ettiği ve trimly aldığı hakkında
  Ve Carols Mesih'in övgüsüyle şarkı söylüyor ve burada onlara yardım etmek için,
  Organlar her ayete tatlı ve ciddi tezahüratla cevap verir.
  Rahipler yüksek sesle kükrüyor ve ebeveynler hakkında duruyorlar,
  Sporu görmek ve sesleriyle onlara ve ellerine yardım edin.
  Böylece Coribantlar belki de dağın üzerinde olmayacak,
  Jüpiter'in ağlama gürültüsü, yeni doğmuş, şarkıyı gizleyecek,
  Onun hakkında yuvarlak dans etmek ve yüzsüz tavalarında yenmek için,
  Babasının onu bulması ve yok olması ve yemesi gerekir.

  Sonra Saint Stephen'ın gününü takip edin, burada her insan
  Atları olabildiğince hızlı bir şekilde yurtdışında geziniyor ve yurtdışında.
  Son derece terlere kadar ve sonra kanlarına izin verdiler,
  Bunun bu gün yapılması için, onları iyi yaptığını söylüyorlar,
  Ve onları yıl boyunca tüm hastalıklardan ve hastalıklardan uzak tutar,
  Sanki o Stephen her zaman burada atların sorumluluğunu üstlendi.
  Sonra, Zebedee'nin oğlu John, atanan gününü,
  Bir zamanlar, zalim Tyrant'ın iradesiyle, kısıtlanmıştı, diyorlar ki,
  İçmek için güçlü zehir, bu nedenle Papistler inanıyor
  Kim O'na güveniyor, hiçbir zehir kederleyemez.
  Bu kutsallığın yanındaki şarap, adına ibadet ederek,
  Rahipler aynı şekilde para getiren insanlara veriyor.
  Ve kendinden sonra şarabın yanında küçük manchets [f],
  Gürültülü kış fırtınalarına karşı ve ticaret gibi muhtelif. Bu ciddi günde adamlar bu kutsal şarabı alıyorlar,
  Onları güçlü kılmak için, hizmetçileri de adil ve iyi hale getirmek için yapın.

  Sonra zalim Herod'un çekişmesini akla çağıran gün geliyor,
  Mesih'i öldürmek için arayan, sonsuz yaşamın kralı,
  Bir canavarsız, genç bebekleri yok etti.
  Ve iki yaşında veya daha az olduğu gibi ölümüne koyun.
  Onlara günahkar sefiller ağlayıp ciddiyetle dua et
  Onları hataları için affetmek ve günahlarını silmek için.
  Ebeveynler, bu gün ortaya çıktığında, çocuklarını yener
  Hiçbir şey hak etmese de ve hizmetkarlar düşmeyi yenmek için
  Ve keşişler birbirlerini iyi kırıyorlar, ya da önceki büyükleri,
  Ya da abbot deli, doth pantolonlarını yenmek için elle tutuyor
  Bu masumlara ibadet ederek ya da daha doğrusu gördüğümüz gibi,
  Bu zulüm yapan lanetli kralın onuruna.

  Bunun yanında yeni yıl günleri, her arkadaşın
  Do getirme ve yeni yıl hediyeleri gönderir.
  Bu hediyeler kocanın karısına verdiği ve babası Eke'ye,
  Ve adamlarında ustalaştı, onun lehine hafifçe,
  Ve yılın iyi başlangıcı, tekrar istedikleri ve diledikleri,
  Heathen insanların boşuna eski kisvesine göre.
  Bu sekiz gün hiçbir adam herhangi bir adamın borçlarını gerektirmez,
  Masaları yapabilecekleri tüm etleri sağlıyorlar:
  Yürüyüş, tart ve muhallebi ile bakıyorlar, bakan gözlerle içiyorlar.
  Tüm turtalar gibi neşeli, beslenirler, besler ve ziyafet çekerler,
  Sanki bu yeni yılın girişinde ölmek zorundalar,
  Yine de karınları dolu ve eski arkadaşları müttefikleri olur muydu.

  Buradaki Bilge Erkekler Günü, İran'dan uzakta olan,
  Bir yıldız tarafından yürütülen Mesih'e hediyeler ve hediyeler getirdi.
  Papistler bunların kral olduğuna inanıyorlar ve bu yüzden arıyorlar.
  Ve aynı şeylerin tamamı olduğunu doğrulayın.
  Burada muhtelif arkadaşlar birlikte gelir ve şirkette buluşur,
  Ve ses veya kaderle kendi aralarında bir kral yapın;
  Prens Guise'den sonra memurlarını her zaman atayan,
  Sonra şölene geçerler ve oyundan sonra uzun süre:
  Tahtaları üzerinde, kalın sırada, zarif yemekleri duruyor,
  Çıkarları boş olana kadar ve alacaklılar elinde.
  Buradaki çocukları onları takip ediyor ve buradaki prensleri seçiyor,
  Pomp ve büyük bir ciddiyetle tanışırlar ve neşelendirirler
  Parayla ya gizli ya da ebeveynleri eft,
  Bu yüzden hem isyanı hem de hırsızlığı bilmek için eğitilebilirler.
  Sonra da, her hane, yeteneğine göre,
  Doth, şirketi yeterli olabilecek güçlü bir pasta yapın:
  Burada, ateşe gelmeden önce koyduğu bir kuruş doth.
  Bu, hanehalkı doth'un gerektirdiği gibi bölünür;
  Ve her parça dağıtım, durdukları gibi,
  Yoksullara isimleriyle elden verilir.
  Ama paranın yattığı parçada kim şanslı
  Hepsi aralarında Kral sayıldı ve bağırışlar ve çığlıklarla
  Tebeşirleri elinde tutan göklere yüceltildi,
  Her ışın ve kirişte durduklarında bir haç yapın:
  Büyük güç ve güç bunları tüm yaralanmalara ve zararlara karşı alır,
  Lanetli Şeytanlar, Spriteler ve Hatalar, Ayrıntılar ve Takılar,
  Bu kralın yapabileceği çok şey, haçlar geçmeye getiriyor,
  Bazı hizmetçi, hizmetçi veya çocuk ya da aptalca bir eşek tarafından yapılmış!

  İki kez altı gece sonra Noel'den gayretle sayılırlar,
  Burada evindeki her usta yanar:
  Ve masada, gece yaklaştığında bir somun ayarlar,
  Kömürler ve Frankincense'in orada parfümlenmesinden önce:
  Önce başını aşağı eğiyor, duruyor, burun, kulaklar ve gözler
  Sigara içiyor ve ağzıyla ortaya çıkan dumanı alır;
  Kimin karısını takip eden ve aynı tam da ciddiyetle,
  Ve her biri ve tüm aileleri:
  Hangi doth, dişlerini, burnunu, gözlerini ve kulağını korur
  Tüm yıl boyunca her türlü hastalık ve hastalıktan. Herkes bu kokuyu büyük ve küçük aldığında,
  Sonra tavayı kömürlerle, sığla ve hepsi ile kaplar.
  Bir diğeri, geri kalanların burada takip ettiği somunu alıyor,
  Ve gittikleri ev hakkında, meşale veya konik net ile,
  Ne ekmek ne de et istemiyor; ne de korkunç cazibesi ile cadı
  Çocuklarına zarar verme veya sığır zararlarını yapma gücüne sahip olun.
  Sadece üç gece bu aptalca ekipmanları gerçekleştiriyor,
  Bu niyet için ve tüm yıl boyunca kendilerini güvenlik içinde düşünün.
  Mesih'e hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyor. Ve bu günlerde yanında
  Tüm yılların ne olacağını yargılarlar ve beture:
  Ayda her güne atfetmek ve şu anda
  Her yerde gençler sürüyü yapar ve hepsi iyi göründü,
  Piper'larla sokaklarda koşuyorlar ve her kapıda şarkı söylüyorlar
  Adamın takdir edilmesinde, iyi ödüllendirdi, bu nedenle,
  Hangi kendilerine bahşiş yaparlar ya da kilisede sanki
  İnsanlar rogues ve yalvaran friarlar ile rahatsız değildi.
  Şehirler, erkek ve kızların birlikte hala koştuğu yerlerdir
  Gece gelmeye başlar başlamaz gibi sokaklar hakkında
  Ve iyi ödüllendirilmiş olan Wassail-Bowls'larını yurtdışına getirin
  Kek, peynir ve büyük iyi tezahürat ve para bolca.

                    _ Thos Almancasından. Kirchmaier, A.D. 1553._


DİPNOT:

[F] Beyaz ekmek.




Bir hediye için bir savunma.


            Peder John Burges,
            Gereklilik dürtüleri
            Kederli ağlamam
            Sir Robert Pie için:
            Ve girişim olacağını
            Borçumu göndermek için.
            Ona Ben'i söyle
            Ne zaman zaman biliyordu
            Musesleri sevdi;
            Şimdi reddediyor
            Endişe duymak
            Bir yıllık emeklilik,
            Ve daha fazlası geride;
            Onu aklına getir
            Noel yakın,
            Ve ne iyi tezahürat,
            Neşe, kandırmak, ne de zekâ,
            Ne de en az uygun
            Gambol veya spor
            Mahkemeye gelecek
            Para yoksa,
            Plover veya Cony yok
            Masaya gelecek
            Veya etkinleştirmek için şarap
            Muse veya şair,
            Parish bunu bilecek
  Ne de herhangi bir hızlı ısınma paneli yatmasına yardımcı olur;
  'Denetleyici boş olacaksa, onun başı olacak.

                    _Ben jonson._




Sir Simeon Steward'a yeni bir yıl hediyesi gönderildi.


  Denizde yanan donanma haberi yok,
  Geç doğuştan gelen titeliklerin gürültüsü yok,
  Dolap arsa veya açık havalandırma yok
  Bu bir Parlamento ile insanları korkutuyor:
  Yeni cihaz veya geç bitmiş hile yok,
  Krallığın hasta olan yıldızları okumak;
  Devleti yakalayacak veya sallamak için çırçır yok
  Kralın özgür doğmuş burun delikleri,
  Sana gönderiyoruz ama burada bir neşeli
  Ivy ve Holly ile taçlandırılmış ayet;
  Bu kışın masallarını ve neşeyi anlatıyor
  Sütçeklerin ocakla ilgili yaptığı,
  Noel sporları, Wassail-Bowl,
  Bu, Fox-I'-Th'-deliğinden sonra tost;
  Blindman-Buff ve bakım
  Genç erkeklerin kısrakları ayakkabı yapması gerektiğine;
  On iki gelgit kek, bezelye ve fasulye,
  Nerede o neşeli sahneler yapıyorsun,
  Kralınızı ve kraliçenizi seçtiğinizde,
  Ve ağla: Hey, kasabamız için yeşili!
  Kullandığın kül-heaps
  Seçmek için çizgilerle kocalar ve eşler;
  Öngörülen çatlak defne
  Gerekçesiyle çok hasat;
  Bunlardan ve benzeri şeyler, vardiya için,
  Yeni yıl hediyesi yerine gönderiyoruz:
  O zaman okuyun ve yüzleriniz parladığında
  Buxom et ve kapak şarap ile,
  Bizi tam taçta bardaklarda hatırlayın,
  Ve şehir sağlığımızın dolaşmasına izin ver
  Oldukça genç hizmetçiler ve erkekler aracılığıyla
  Dokuzuncu sayıya, on değilse;
  Ateşli kestane sıçrayana kadar
  Meyveyi görmek için sevinç için
  Tombul kadehi ve fincandan
  Bu, fırlatılana kadar cazip olur. O zaman, közlerin hakkında otururken,
  Kaçan Decemers'a dikkat etmemek için çağrı;
  Ama görünecek olanları düşün
  Anlık yılın kızları olarak;
  Gül tomurcukları ile taç giyin ve carouse,
  _LIBER Pater_ Evi Twirls Till
  Kulaklarınız hakkında; ve yatmak
  Yıl, umurunda, kaçtı ve gitti.
  Ve russet pulluğu kwoess bırak
  Ve Harrow şimdi dinleniyor;
  Ve gayda tüm adres
  Uykuya kadar yorulana kadar;
  Ve böylece, Noel oyunlarıyla
  On iki kutsal gün boyunca frolic.

                    _Robert Herrick._




Yeni Yılın Hediyesi.


  Başkalarının inci ve altın aramasına izin verin
  Dokular veya tabbi manifold;
  O tatlı samanın sadece bir kilidi
  Kutsanmış bebek nerede yatıyordu,
  Veya bir fakir kundaklama-plaket, olacak
  Bana en zengin yeni yıl armağanı.

                    _Robert Herrick._




Revel'e bir davet.


  Gel takip et beni takip et
  İyi arkadaşlar
  Tereyağın içine
  Denemek için erkekliğimiz;
  Üstat cömert bir ev tutar,
  Ve Carouse'a özgürce izin verir.

  O zaman bu yüzden burada korkmalıyız,
  Burada görmek tezahürat mağazası mı?
  Gösterir ama korkaklık
  Şu anda güzel olmak için.
  Sonra cesurca bıçaklarınızı çizin ve kavga edin,
  Çünkü mutlu bir gece geçireceğiz.

  Bu yıpranmayı yaptığımızda
  O zaman oynamaya gideceğiz
  Kartlarda veya zarda,
  Ve bir trice açısından zengin olun;
  O zaman knaves'in etrafında dönmesine izin verin,
  Umarım her zaman bir asa sahip olur.

  Gel hizmetçiler, bira istemeyelim
  Noel tezahüratımızdan sonra,
  Ve usulüne uygun olarak can atacağım
  Sahip olabileceğin iyi kocalar
  Ve iyi evlerin tutabileceğini,
  Ne zaman carouses derin içebiliriz.

  Ve bu günü geçirdiğinde
  Noel Gambol'ları oynayacağız,
  Yanında sıcak cockles
  Ve sonra her all-gizlen,
  Diğer birçok güzel oyuncakla,
  Erkekler, kadınlar, gençler, hizmetçiler, kızlar ve erkekler.

  Gel, salonun etrafında dans edelim
  Ve likör çağrısı için hadi;
  Elmaları ateşe koy,
  Tatlı hizmetçiler, arzu edersiniz;
  Ve bir kasenin iyi baharatlanmasına izin ver
  Excel olan mutlu şeyler.

  Şimdi geçirdiğimiz on iki gün
  Mirth ve Merriment'te,
  Ve Daintily Hese etti,
  Bunun için hiç bakmadık:
  Ama şimdi ne yazık ki akla çağırıyorum
  Hangi günlerin üzüntüsü.

  Oynamak için ayrılmalıyız,
  Yarın iş günü;
  Her aramaya göre
  Şimdi her adam düşüyor olmalı
  Ve tüm yıl işini sık
  Gelecek Noel iyi neşelendirmek için.

  Şimdi benim usta türüm
  İyi hoş geldiniz buldum
  Ve benim sevgi dolu metresim
  Noel'in bu neşeli zamanı;
  Ki onlar için çok teşekkürler, veriyorum
  Tanrı, birlikte yaşadıklarını yaşarlar.




Bir Noel Ditty.


  İçeri süpür, birayı köpürün,
  Chanticleer'a kadar.
  Gülüşü kaybet, gözyaşı kurutun--
      Davulları kırmak
      Noel geldiğinde!




Bayramın sonunda.


  Ağır, doleful masalımı iyi işaretleyin
    On ikinci gün için şimdi geldi
  Ve şimdi artık şarkı söylememeliyim
    Ve anne dışında kelime söylemiyor;
  Çünkü performansımı almalıyım
    Tüm zarif tezahüratımdan
  Plum-porridge, kızartma-beef ve kıyılmış pies,
    Benim güçlü ale ve biranım.

  İyi kalpli Noel, şimdi Adieu,
    Çünkü ben seninle ayrılmalıyım
  Ve senden ayrılmam için
    Beni kalbinde üzüyor;
  Eski bir temizlikçi olıyorsun,
    Ve et ile neşe tuttu,
  Ama sen şehir dışına çıkıyorsun
    Bu da beni ağlatıyor.

  Tanrı tekrar olup olmadığımı bilir
    Mutlu yüzün görecek,
  Hangisine iyi arkadaşlar ve fakir
    Bu çok açık ve özgürdü.
  Kalbinle eğlenceyi sevdin
    Ve eke iyi şirket;
  Dua et beni korkutmak için tutuyorum.
    Çünkü ölmek istiyorum.

  Gel Butler, bir pisliği doldur
    Bayılma kalbimi neşelendirmek için
  Eski Noel için içebilirim
    Ayrılmadan önce;
  Ve bu odada olan her birinin
    Benimle aynı şekilde Condole,
  Ve ruhlarını neşelendirmek için üzgün
    Her birinin bir kase içmesine izin verin.

  Ve aynı olduğunda döndü
    Sonra tezahürata düş
  İçin bu Noel zamanını biliyorsun
    Yılda bir kez geliyor. Ama sarhoş olduğum bu iyi taslak
    Hath kalbimi rahatlattı
  Çünkü ben çok korkuyordum
    Midem kalkacaktı.

  Üstadım ve Dame sayesinde
    Böyle bir tezahürat verir;
  Tanrı onları korusun, her Noel'de onlar
    Böylece kurullarını sunabilir.
  Midem bana geldi
    Bir maça sahip olmak istiyorum
  En yürekten yemek niyetinde;
    İyi arkadaşlar, flout yapmıyorum.

                    _New Noel Carols, A.D. 1642._




NOELDEN SONRAKİ ON İKİNCİ GECE; Veya Kral ve Kraliçe.


      Şimdi, şimdi neşe geliyor
      Erik dolu pasta ile,
  Fasulye burada sporun kralı;
      Yanında bilmeliyiz
      Bezelye de
  Burada mahkemede Kraliçe olarak eğlenmeli.

      Sonra seçmek için başlayın,
      Bu gece, kullandığın gibi,
  Burada şimdiki zevk için kim olacak;
      Çok Kral Olun,
      Ve kim olmayacak
  Burada gece için on iki günlük kraliçe olun!

      Bilinen, yapalım
      Pasta ile sevinç sopları;
  Ve o zaman burada bir adam görülmesine izin vermeyin,
      Kimin Unurged içmeyecek
      Eşyadan tabana,
  Kral ve Kraliçe için bir sağlık!

      Sonraki taç kase dolu
      Nazik kuzu yünü ile,
  Ve şeker, hindistan cevizi ve zencefil,
      Ale mağazası da;
      Ve bu yapmalısın
  Wassail'i bir swinger yapmak için.

      O zaman krala ver
      Ve kraliçe, wassailing,
  Ve burada da burada ıslak olmasına rağmen,
      Yine de senden bir parça
      Saldırıdan arınmış
  Masum bir araya geldiğin zaman

                    _Robert Herrick._




Candlemas Eve için törenler.


      Biberiye ve koylarla aşağı,
        Ökseotu ile aşağı;
      Holly yerine, şimdi yükselt
        Gösteri için daha yeşil kutu.

      Holly şimdiye kadar sallandı;
        Şimdi Box Domineer
      Dans eden Paskalya Günü'ne kadar
        Ya da Paskalya Eve ortaya çıkıyor.

      O zaman şimdi lütuflu genç kutu
        Evleriniz yenilemek için
      Büyüyen yaşlı, teslim olması onun yerini
        Crissed porsuk.

      Güve çıktığında huşa gelir,
        Ve yanında birçok çiçek,
      Hem taze hem de kokulu bir akraba,
        Whitsundide onurlandırmak için.

      O zaman yeşil acele ve en tatlı bükülme,
        Daha serin oaken dalları ile,
      Comely süsleri için gel,
        Evi okumak için.
  Böylece zamanlar değişir, sırası her şey tutar;
  Eski şeyler yaşlandıkça yeni şeyler başarılı olur.

                    _Robert Herrick._




Başka bir tören.


  Biberiye ile aşağı, vb.
  Körfezler ve ökseotu ile aşağı;
  Holly ile aşağı, Ivy, hepsi
  Noel salonunu giydirdin,
  Bu yüzden batıl inançlı bulgu
  Orada son bir şube kalmadı;
  Çünkü bak! Kaç yaprak var
  Orada ihmal edildi hizmetçiler, bana güven
  Çok fazla goblin göreceksin.

                    _Robert Herrick._




Candlemas Günü için törenler.


  Noel markasını yakalayın ve sonra
    Gün batımı yanmasına izin ver
  Hangi söndürdü, sonra tekrar koy
    Noel'e kadar bir sonraki dönüş.

  Bir parça tutulmalıdır, burada teend için
    Gelecek yıl Noel günlüğü,
  Ve bu, güvenli bir şekilde tutulurken,
    Orada yaramazlık yapamaz.

                    _Robert Herrick._




Başka bir tören.


  Şimdi bitirmek beyaz.
  Ve Noel ile tüm sporların ölmesine izin verin.

                    _Robert Herrick._




Saint Distaff'ın günü, on ikinci günün ardından yarın.


  Kısmen çalış ve kısmen oynamak
  Aziz Distaff Günü'nde yapmalısınız;
  Pulluktan yakında ekibinizi serbest bırak,
  Sonra eve gelin ve onları yem;
  Hizmetçiler A dönüm geçerliyse,
  Keten yakın ve çekişimi ateşleyin;
  Plackets'i kavur, ama dikkat et
  Kızlık saçını çaldığın;
  O zaman su kovaları getir,
  Hizmetçilerin erkekleri şaşırtmasına izin verin;
  Aziz Distaff'a doğru verin,
  Sonra Noel Spor İyi Gecesi Teklif,
  Ve bir sonraki yarın her biri
  Kendi mesleğine.

                    _Robert Herrick._




_The Çobans._


  "Doğum yeri ciddi bir melek anlatıyor
  Basit çobanlara gece izlemeye devam edin. "

                    _Milton. _




Oaten borularında.


  Ben bu sonlu gece dışarı çıkarken,
  Üç Ioli Sheppard'dan bir manzara gördüm,
  Ve tüm Abowte orada bir yıldız parlıyor;
        Şarkı söylediler, Terli, Terlow;
  So mereli the sheppardes their pipes can blow.

  Doune from heaven, from heaven so hie,
  Of angeles ther came a great companie,
  With mirthe, and joy, and great solemnitye,
        The sange, terly, terlow;
  Böylece Mereli Sheppardes boruları patlayabilir.

                    _Coventry gizemleri._




Boru oynama.


  _Tyrle, Tyrle, bu yüzden neşeyle çobanlar patlamaya başladı ._

  Tam olarak boru yaptıkları alan hakkında,
  Gecenin ortasında bile;
  Gördükleri cennetten bir ışık geliyor
                              _Tyrle, tyle._

  Meleklerden bir şirket geldi
  Mutlu şarkılar ve melodiyle,
  Çobanlar anon onları espy,
                              _Tyrle, tyle._

  _Gloria'da excelsis_ Melekler Sung,
  Ve arasında barışın ne olduğunu söyledi,
  İnancın uzun süreceği her insana,
                              _Tyrle, tyle._

  Çobanlar onları Bethlehem'e tuttu
  Mübarek Güneş'in ışını görmek için;
  Ve orada o muhteşem dere buldular,
                              _Tyrle, tyrle._

  Şimdi o uysal çocuğa dua et
  Ve çok hafif olan annesine
  Asla bozulmamış
                              _Tyrle, tyle._

  Mutluluğuna gelebileceğimizi,
  Sevincin asla kaçırmayacağı yer;
  Cennette şarkı söyleyebileceğimiz,
                              _Tyrle, tyle._

  Burada olan her şey sana dua ediyorum
  Şarkı söylemek ve neşelendirmek için,
  Bu yıl Tanrı'ya ibadette,
                              _Tyrle, tyle._

                    _Wright'ın Şarkıları ve Carols._




İlk Carol.


  İlk Nowell Melek dedi
  Uzanırken tarlalarda üç fakir çoban vardı;
  Koyunlarını tuttukları tarlalarda,
  Soğuk bir kış gecesinde bu çok derindi.
      _Nowell, Nowell, Nowell, Nowell, _
      _ Born İsrail Kralıdır._

  Yukarı baktılar ve bir yıldız gördüler
  Doğuda onların ötesinde parlıyor;
  Ve dünyaya büyük bir ışık verdi,
  Ve böylece hem gece gündüz devam etti.
      _Nowell, Nowell, Nowell, Nowell, _
      _ Born İsrail Kralıdır._

  Ve aynı yıldızın ışığında
  Ülkeden üç bilge adam geldi;
  Bir kral aramak niyetiydi,
  Ve nereye giderse gitsin yıldızı takip etmek için.
      _Nowell, Nowell, Nowell, Nowell, _
      _ Born İsrail Kralıdır._

  Yıldız kuzeybatıya doğru çizdi,
  O'er Bethlehem Dinlendi,
  Ve orada hem durdu hem de kaldı
  İsa'nın yattığı yerin.
      _Nowell, Nowell, Nowell, Nowell, _
      _ Born İsrail Kralıdır._

  O zaman emin bir şekilde biliyorlardı
  O evin içinde kral yalan söyledi:
  O zaman girdi, görmek için
  Ve bebeği yoksulluk içinde buldum.
      _Nowell, Nowell, Nowell, Nowell, _
      _ Born İsrail Kralıdır._

  Sonra o bilge adamlara üç girdi
  En saygıyla dizlerinin üzerine,
  Ve orada onun huzurunda teklif
  Hem altın hem de Myrrh ve Frankincense.
      _Nowell, Nowell, Nowell, Nowell, _
      _ Born İsrail Kralıdır._

  Bir öküz durak ve bir eşek arasında
  Bu çocuk gerçekten oradaydı;
  Giysiler istemek için ona yattılar
  Hepsi saman arasında yemlikte.
      _Nowell, Nowell, Nowell, Nowell, _
      _Born is the King of Israel._

  Then let us all with one accord
  Sing praises to our Heavenly Lord,
  That hath made heaven and earth of naught,
  And with his blood mankind hath bought.
      _Nowell, Nowell, Nowell, Nowell,_
      _ Born İsrail Kralıdır._

  Bizim zamanımızda iyi olur,
  Ölümden ve cehennemden özgür olacağız;
  Tanrı için hepimiz için hazırlanmış
  Genel olarak bir dinlenme yeri.
      _Nowell, Nowell, Nowell, Nowell, _
      _ Born İsrail Kralıdır._




Bethlehem'de.


  Bethlehem'de o asil yer,
  Peygamber'in söylediği gibi,
  Meryem Ana, lütufla dolu.
        _Salvator Mundi Natus Est. _
        Bu ziyafette mutlu oluruz,
        _İn Quo Salvator Natus est._

  Noel gecesi bir melek anlattı
  Çobanlar, katlarını izliyor,
  Bethlehem'de, tam olarak Wold,
        "_Salvator mundi natus est._"
        Bu ziyafette mutlu oluruz,
        _İn Quo Salvator Natus est._

  Çobanlar doğru kaplandı,
  Onlar hakkında görkemli bir ışık parladı
  "Dread sen boşa," dedi melek parlak,
        "_Salvator mundi natus est._"
        Bu ziyafette mutlu oluruz,
        _İn Quo Salvator Natus est._

  "Korkmak için hiçbir sebep yok,
  Neden için? Bu gün İsa koydu
  Mary'nin kucağında, o nazik hizmetçi:
        _Salvator mundi natus est._
        Bu ziyafette mutlu oluruz,
        _İn Quo Salvator Natus est._

  "Ve böylece inançla onu bul
  Bir öküz tezgahına kötü yatırıldı. "
  Çobanlar sonra Tanrı'ya övgüde bulundu,
        _Quia Salvator Natus est._
        Bu ziyafette mutlu oluruz,
        _İn Quo Salvator Natus est._

                    _Christmas Carolles, A.D. 1550._




Meralarda bir Carol.


        Tatlı müzik, daha tatlı uzak
          Herhangi bir şarkı tatlıdır:
        Tatlı müzik, cennetsel nadir,
          Maden kulakları, ey akranları, doth selam.
  Sınırları, çiy ile incelenen nazik sürülersin,
    Altın damlaların parlak yaptığı cennete benzemek
  Dinle, ya dinle, şimdi, sana değil
    Borularımız yorgun geceyi kısaltmak için spor yapıyor;
        Ama en ilahi sesler
          Mutlu uyum sağlayın:
        Parlayan sesler,
          Gökyüzünü başka ne temizler?
  Melodiler duyabilir miyiz, ama şarkıcıların görmediği,
  Melodiler ilahi ve şarkıcılar öyle.

        Lo, silahlanma nasıl
          Azure katında
        Yıldızların sürüsü pent,
          Görebildiğimiz;
  Yine de kirişlerinden bu ışık değil,
    Böyle bir yansıma kristalleri de veremez.
  O zaman öğeyi bu kadar parlak hale getiren nedir?
    Gökler yaşamak için yeryüzüne iner.
        Ama şarkıyı duyuyorum
          Zafer Glory's Kralı
        Ve aralarındaki tüm erkekler barış,
          Bu quiristers şarkı söylüyor.
  Melekler, aynı zamanda (çobanlar)
  Korkumuzda görmeye hayran kalıyoruz.

        Şaşkınlık kör etmeyelim
          Ruhların, dedi, sinir:
        Sana ve tüm insanlığa
          Mesajım neşe getir.
  Lo için, dünyanın büyük çobanı şimdi doğdu
    Kutsal bir bebek, güç dolu bir bebek:
  Uzun geceden sonra Uprisen sabah
    Kurtarıcı Bethl'em ünlü.
        Sprung mükemmel bir gün
          Uzakta görülen peygamberler tarafından:
        Sprung, neşeli Mayıs,
          Hangi kış mar.
  David's City'de bu güneş ortaya çıkıyor
  Ette bulutlu, henüz çobanlar, burada oturuyoruz?

                    _Edward Bolton._




[İllüstrasyon: bir çoban]




Çobanlar.


  Tatlı, zararsız karaciğerler! Kimin kutsal boş zamanları
    Masumiyet ve zevk bekler;
  Kimin liderleri bu meralara ve berrak yaylara
    Patrikler, azizler ve krallardı;
  Gecenin ölümünde nasıl oldu
    Sadece gerçek ışığı gördün
  Filistin hızlı uyuyor ve uzanırken
    Bir gün düşünce olmadan?
  Çünkü o ilk ve kutsanmış swears
    O ovalardaki hacılar muydu
  Şimdi sözünü aldıklarında
    Size ilk kez gösteriliyor mu?
  'Bu tozu seviyorlar.
    Burada ona hizmet eden,
  Ve bu nedenle bunların anısı için olabilir
    O zaman sevgisi önce ifşa eder;
  Ama sefil Salem, bir zamanlar sevgisi, şimdi
    Ses ya da görme bilmiyor;
  Tüm boyları ve gururları olan görkemli yığınları
    Şimdi kesildi ve öldü
  Ve Bethl'em'in üstlerindeki alçakgönüllü karyolaları
    Tüm görenler uyurken;
  Sediri köknar, hewed taşları ve altın
    Düşüşleri boyunca kirli;
  Ve bir zamanlar kutsal konaklar şimdi
    Sadece boşluk ve gösteri.
  Bu, Melek'in Reeds ve Thatch'teki çağrısını yaptı,
    Yine de çobanların izlediği yerde,
  Ve Tanrı'nın kendi konaklamaları, eksik olmasa da,
    Ortak bir raf olmak. Pahalı gurur yok, yumuşak kaplı lüks yok
    Bu ince hücrelerde yalan söyleyebilir;
  Her karıştıran rüzgar ve fırtına karyolalarından geçti,
    Asla araziler barındırmadı;
  Sadece içerik, aşk ve alçakgönüllü sevinçler
    Orada tüm gürültü olmadan yaşadı;
  Belki ertesi gün için bazı zararsız önem
    Koynunda oynadı:
  Koyunlarını nereye götürecekleri gibi, ne sessiz köşe,
    Hangi yaylar veya gölgeler;
  Ama hepsi buydu; Ve şimdi memnuniyetle
    Kasaba hazırlanırlar;
  Sürülerini bırakıyorlar ve yoğun bir konuşmada
    Hepsi Bethl'em Walk'a doğru,
  Geldi ruhlarının büyük çobanını aramak için
    Tüm stragglers'ı eve getirmek;
  Şimdi onu buldular ve daha önce öğrettiler,
    Tanrı'nın Kuzu Taç,
  Günleri büyük krallar ve peygamberler diledi
    Ve görmek istiyor, ama özledim.
  Koydukları ilk ışık parlak ve eşcinseldi
    Ve gecelerini güne çevirdi;
  Ama bu daha sonraki ışık için onu gördüler,
    Günleri karanlık ve loştu.

                    _Henry vaughan._




Çoban borularında.


  O en adil günden daha adil bir gece!
    Güneşin yükseldiği günleri körelmiş günler
    Gökyüzünü temizleyen altın çağ
  Köpüklü bir ışın, bir gölge ışığı!
  Ve senin kutsanmış, aptal papazların görüşünde,
    Sıcak beşik şimdi yatan hafif yaratıklar
    Cennete gönderilen genç, kutsal hizmetçi doğumlu Wight:
  Orta, son, kehanetlerimizin başlangıcı!
  Kışın çiçekleri yayılan best yazlık,
    Solmuş olsa da-lütuflu çimenli çim
    Güverte ve o yere halı olmak için!
  Böylece, Oaten Reed'in seslerine, sese girdi,
    Bebeden önce çobanlar dizlerin üzerine eğildi;
    Ve yaylar nektar koştu, bal ağaçlardan düştü.

                    _William Drummond._




Melek haberleri.


  Koş, çobanlar, Bethlehem Blest'in göründüğü yerde koş.
    En iyi haberleri getiriyoruz; dehşete düşmemek;
    Orada bir kurtarıcı yıllarca daha eski doğar,
  Cennetin yuvarlanan yüksekliğinin ortasında kalan bu dünyanın ortasında.
  Zavallı bir yazlık inned, bakire hizmetçi
    Bir zayıflık onu ayağa kaldırdı;
    Kötü bir şekilde kundaklanmış, yemlikte, koydu,
  Kime çok dar swaddlinglerimizdir:
  Koş, çobanlar, koş ve doğumunu ciddiye.
    Bu gece-hayır, gün, mutlulukla harika büyüdü,
    Şeytan'ın gücünün:
  Cennette zafer, dünyaya barış!
    Böylece şarkı söylemek, havadan melekler yüzdü,
    Ve Stars of Stars da aynı şeyi tekrarladı.

                    _William Drummond._




Haber taşıyıcılar.


  Çobanlar aceleci yollarına gitti,
    Ve düşük kararlı kulübeyi buldum
  Bakire annenin yattığı yer;
    Ve şimdi istekli sırtlarını kontrol ettiler,
  Onun koynunda o sarılmak için bebek için
  Bir annenin şarkısı Virgin-anne Sung.

  Ona ne kadar görkemli bir ışık söylediler,
    Cennetsel bir tahttan akış,
  Etraflarında parladı, geceyi askıya aldı!
    Bir annenin şarkısından daha tatlı olsa da,
  Blest Melekler Kurtarıcının doğumunu müjdeledi,
  Yüksekte Tanrı'ya ihtişam! Ve yeryüzünde barış!

  İlahi masal dinledi,
    Ve hala daha yakın olan bebeği daha yakın;
  Ve ağlarken bebek benim!
    Süt göğsüne daha hızlı koştu;
  Bir yaz sabahı gibi neşe yükseldi;
  Barış, yeryüzünde barış! Barış Prensi doğar.

  Barış Prensi'nin annesi sen,
    Zavallı, basit ve düşük emlak!
  Bu çekişme kaybolmalı, savaş durmalı,
    O Bu ruhun neden acımasız?
  Tatlı müziğin en yüksek notu, şairin hikayesi,-
  Şöhret ve ihtişam duymayı sevmediniz mi?

  Ve savaş değil, genç bir kral
    Posta ile kaplanmış görkemli bir kahraman mı?
  Ayak izlerinin altında Laurels Bahar;
    Dünyanın görkemli hükümdarları dolu
  Arkadaşları, oyun arkadaşları! Ve onun cesur parlak gözü
  Maiden'in aşk tutma iç çekişini zorlar.

  "Bunu biraz daha adet sahnede söyle,
    Eyalet Cüppeleri Hizmetçileri ve Gençler için!
  Ben fakir ve kaba bir kadınım
    Ve bu yüzden benim ruhum zarif;
  Savaş, suçluluk duyan bir ruffian,
  Yaşlı babadan çocuğunu yırtıyor. "Fiends tarafından öldürücü bir şeytan, sevildi,
    Efendiyi öldürür ve oğlunu açlar;
  Koca öldürür ve yönetim kurulundan
    Dul kadınlarının tüm zahmetini kazanır;
  Tanrı'nın güzellik dünyası; Uzaklaşıyor
  Geceden gelen tüm güvenlik, günün tüm rahatlığı.

  "O zaman akıllıca benim ruhum
    Bu çekişme kaybolmalı, savaşın durması;
  Ben fakirim ve düşük bir mülkteyim
    Barış Prensi'nin annesi,
  Bir yaz sabahı gibi, sevinç içimde yükseliyor:
  Barış, yeryüzünde barış! Barış Prensi doğar! "

                    _Samuel Taylor Coleridge._




Noel-günü için ilahi.

(Üç çoban arasında bir diyalog olmak.)


  Bu kutsanmış bebeğim nerede
                        O yaptı
  Tüm dünya sevinç dolu
                        Ve beklenti;
                        O görkemli çocuk
                        Her ulusu taçlandıran
  Mutfaklık zafer çelenkiyle?

  Nerede olmalı ama tahtta
                        Ve aralarında
  Onun melek bakanları, o şarkı söylüyor
                        Ve kanat al
  Tıpkı Mayıs'ın sesini yankılanması gibi,
                        Ve sevin,
  Kanat ve dil ve hepsi
  Mutluluklarını bu kadar temin edebilir mi?

  Ama şimdi diğer garsonlar var:
                        Zavallı bir inek,
  Bir öküz ve katır, dur ve bak,
                        Ve merak
  Bir ahırın içine girmesi gerektiğini
                        O gök gürültüsü yapabilir.

  O Ne kadar zarif bir tanrıya sahibiz
  Ne kadar iyi! Ne kadar harika! sefaletimiz olarak bile.

                    _Jeremy Taylor._




Doğuş ilahisi.

(Çobanlar tarafından söylenir.)


  Gel, best gören çobanlar
  Doğa'nın gecesinde Love's öğlen Mess;
  Gel, Lift We Loftier Şarkımızı Kaldır,
  Ve çok uzun süre yatan güneşi uyandır.

  İyi stol'n sevinç dünyamıza,
    Uyudu ve böyle bir şey hayal etmedi,
  Cennetin adil gözünü bulurken
    Ve kralımızın beşiği Kist;
  Ona şimdi çok geç yükseldiğini söyle
  Bize bakmaya değer göstermek için.

  Ona şimdi ona daha fazlasını gösterebileceğimizi söyle
    Sonra ölümcül görüşe gösterdi,
  Daha önce gördüğünden daha önce
    Görülmesi gereken ışığı değil.
  Ona söyle, tityrus, nerede olduğu yer
  Ona söyle, Thyrsis, ne gördü.

      _Tityrus._

  Kasvetli gece yeri kucakladı
    Asil bebeğin yattığı yer
  Bebek yukarı baktı ve yüzünü gösterdi;
    Karanlığa rağmen gündü:
  Günün, tatlıydı ve yükseldi
  Doğudan değil, gözlerinden.
        Koro.-Günün, tatlı, vb.

      _Thyrsis._

  Kış yüksek sesle ve gönderildi
    Savaşlarını yaratmak için öfkeli kuzey;
  Kuzey onun şiddetli niyetini unuttu,
    Ve yara izleri yerine sol parfümler;
  O tatlı gözlerin ikna edici güçleri ile,
  Frost demek istediği yerde çiçek dağıldı.
        Koro.-o tatlı gözlerle, vb.

      _İkisi birden._

  Seni balmy yuvasında gördük
    Sonsuz günümüzün parlak şafağı!
  Gözlerinin doğusundan kırıldığını gördük
    Ve titreyen tonları kovalayın;
  Seni gördük ve manzarayı kör ediyoruz
  Seni kendi tatlı ışığıyla gördük.

      _Tityrus._

  Zavallı dünya (dedim), ne yapacaksın
    Bu yıldızlı yabancıyı eğlendirmek için?
  Bu en iyisi var mı?
    Soğuk ve çok temiz bir şekilde yemlik.
  Katılım, Cennetin ve Dünya'nın Güçleri,
  Bu büyük doğum için bir yatak takmak için.
        Koro.-Çekme, Ye Güçler, vb.

      _Thyrsis._

  Gururlu Dünya (Söylendi ben), yarışmanızı durdurun,
    Ve güçlü bebeği yalnız bırak;
  Phoenix Phoenix Nest'i inşa eder,
    Love'ın mimarisi hepsi.
  Doğumu bu sabah saran bebek
  Doğmuştu kendi yatağını yaptı.
        Koro.-doğumu vb.

      _Tityrus._

  Kıvrık damlaları gördüm, yumuşak ve yavaş,
    Yerin kafasını süzerek gel,
  En beyaz çarşaflarını sunmak
    Adil bebeğin yatağını sağlamak için:
  Forbear (ben dedi), çok cesur olmayın;
  Polarınız beyaz, ama bu çok soğuk.
        Koro.-Forbear (SADECE I), vb.

      _Thyrsis. _

  Yüce Seraphins'i gördüm
    Onların pembe Fire Bahis podu;
  İyi için kanatlarını koruyabilirler,
    Cennetin kendisi burada yattığı için:
  Aferin (dedim) ama emin misin
  Aşağı çok sıcak, saf için geçecek.
        Koro.-Aferin (Söylendi) vb.

      _Tityrus._

  Hayır, hayır, kralın henüz aramadı
    Kraliyet kafasını nereden kurtaracak;
  Bakın, bak, yeni çiçek açan yanak ne kadar sürede
    Twixt'in annesinin göğüsleri yatağa gitti:
  Tatlı seçim (ben dedi), hiçbir şekilde ama öyle,
  Soğuk yalan söylememek, ama karda uyumak.
        Koro.-Tatlı seçim (ben dedi) vb.

      _İkisi birden._

  Seni balmy yuvasında gördük
    Sonsuz günümüzün parlak şafağı!
  Gözlerinin doğusundan kırıldığını gördük
    Ve titreyen tonları kovalayın;
  Seni gördük ve manzarayı kör ediyoruz
  Seni kendi tatlı ışığıyla gördük.
        Koro.-Seni gördük, vb.

      _Full chorus._

  Hoş geldiniz, hepsi tek bir görüşte merak et,
    Sonsuzluk bir açıklıkta kapanır,
  Kışın yaz, gece, gece,
    Yeryüzündeki cennet ve insanda Tanrı!
  Harika küçük! Kimin her şeyi kaplayan doğum
  Dünyayı cennete kaldırır, cenneti dünyaya eğer.

  Altın veya ipek olmasa da hoş geldiniz,
    Sezar'ın doğum hakkından daha fazlası için
  İki kardeş bakire süt deniz
    Birçok nadiren huylu bir öpücükle,
  Bu aynı anda hem hizmetçi hem de anne nefes alır,
  Birinde ısınır ve diğerinde soğur.

  O senin gözyaşlarını uykuya dalar ve daldırır
    Ağlayan gözündeki öpücükleri;
  Dudaklarının kırmızı yapraklarını yayar
    Tomurcuklarında henüz kızaran yalan:
  O anne-eliamonds deniyor
  Genç kartalın gözlerinin noktaları.

  Hoş geldiniz, o eşcinsel sineklere olmasa da
    Yaldızlı ben 'dünyevi kralların kirişleri,
  Gülümseyen gözlerde kaygan ruhlar,
    Fakat fakir çobanların evlerine;
  Kimin servetleri sürüsü, kimin zekası
  Sadeliklerini iyi okuyun.

  Yine de Genç Nisan'ın kocası göstericileri
    Verimli Maia'nın yatağını kutsasın,
  Çiçeklerinin ilk doğanını getireceğiz
    Ayaklarını öpmek ve kafanı taçlamak için:
  Sana, sevgisi tutması gereken korku kuzu
  Çobanlar koyunlarından daha fazla.

  Sana, Meek Majesty! yumuşak kral
    Basit süslemeler ve tatlı aşklar,
  Her birimiz kuzu getirecek,
    Her bir çift gümüş güvercin,
  Sonunda yanana kadar adil gözlerin ateşinde
  Kendimiz kendi en iyi fedakarımız olur.

                    _Richard crastaw._




Çoban tarafından söylendi.


  Yeni Yıl başladı
    İyi yarın, efendilerim!
  Neşeli yükselen güneş
    Şimdi bu salonda parlıyor
        Mirth ve neşe getirir
        İnsana ve oğlana.
  Tüm bunlarla burada duruyor;
        İsa Kimi Korusun
        Aşkın artışı ile
  Yani her şey iyi gelişecektir.

  Getirdiğim yeni bir yıl hediyesi
    Burada efendime kadar
  Hangi hoş bir şey
    Neşe ve neşeli tezahürat.
        Yeni Yıl Kuzu
        Senin barajından gel
  Daybreak'den bir saat önce,
        Dikkat Edilmiş Ewe
        Bu bahşiş,
  İyi usta, senin uğruna.

  Ve benim Dame için çok nazik
    Getirdiğim bu yeni yıl hediyesi;
  Dürüst bir akıl alacağım
    Ben yaşarken ona.
        Beyaz Yemli Koyun
        Güvenli bir şekilde tutacağım
  Çalı veya brere zararından,
        O giyim eşcinsel
        Diziniz için
  Bir sonraki yeni yılda seni giydirebilir.

  Ve çocuklarınıza hepsine,
    Getirdiğim bu yeni yıl hediyeleri;
  Ve fiyat küçük olsa da,
    Kraliçe veya kral için uygunlar:
        Adil Pippins Kırmızı
        Yatağımda tutuldu
  Geçen yıldan beri A-M-
        Kimin güzelliği parlak
        Çok açık
  Kalpleri sevinecek ve neşelendirecek.

  Ve hizmetçilerinize ve erkeklerine
    Hem nokta hem de pimler getiriyorum;
  Gel bana hoş geldiniz o zaman
    İyi Yeni Yıl başlar:
        Ve aşkım için
        Onaylayayım
  Hizmetçinin dostluğu,
        Kim kuşak ale,
        Çok iyi ve bayat
  Wits'imi korkutacak. Buna cesaret edemiyorum anlaşma
    Ama ayık bir diyette:
  Eğer ben, zavallı çoban çal
    Taslak olmak için bir taslak,
        Ve yolumu kaybet
        Bu Yeni Yıl Günü
  Ben katıma giderken
        Kesinlikle düşüneceksin
        İçki aşkım
  Ertesi yıl bu olacak.

  İşte şişem ve kancam duruyor
    İyi mutfak hizmetçisi, yanına çekin,
  Sen dürüst bir aşçı yapıyorsun
    Ve Canst Brew Ale ve Beer;
        Ofis şovun,
        Ben gitmeden önce
  Şişem ve çantam doldurulur
        Ve senin aşkına
        Merry yapacağım
  Bir sonraki yeşil tepenin üzerine.

                    _New Noel Carols._




"Dünyanın Işığı" ndan.

Bethlehem'de.


  Ortaya çıkan pek çok tepe, yeşil ve gri,
  Dünya'nın büyük turunda ve şunu söyleyecek bir tepe:
  "Ben onun rulman yerindeydim!" Dünya'nın geniş göğsünde
  Çok fazla hizmetçi! Ve o-en kör olanın hepsinden-
  Bethlehem'i ağır bir şekilde monte etmek
  Annesi!-Kutsal Celile Hizmetçisi!
  Hill, zeytin ve küçük kasaba ile!
  Kristal süslerinden nehirler akarsa,
  Günün altınsızını yapan şafak twas ise,
  Biz en iyinin başlangıcı olmuştun
  En çok gördüğümüz, en yüksek bildiğimiz,
  Aşağıdaki insanın hayatının cenneti kaldırma.
  Bu nedenle, daha iyi dudaklar eksik olmayacak,
  Modern ruh halinden biri geri çekilirse acı çekiyor--
  Çöl yolundan yorgun ve yoldan çıkmış
  Çorak düşünce; Hope's Ölü Deniz'den parlayan
  Aşkın Adil Mirage ile; Şairin uğraktan,
  Bilgin lambası, devlet adamı şeması, vaunt,
  Tüm düşkün felsefelerin başarısızlığı,-
  Sana geri dön, zeytin ağaçlarına geri dön,
  İnsanlarınız ve senin hikayen ve oğlun,
  Nasıra Meryem! Çok Uzun Agone
  Hıristiyanlığımızı yapan bize onu taşıyor,
  Ve evini Heav'n'tan kurtarmaya geldi.

  Engebeli kayalarla taçlandırılmış pek çok tepe tarafı!
  Sürü tutan çok basit çoban
  Birçok ay ışığında alanda! Ama sadece onlar--
  Çok yalnız, çok uzun zaman önce, çok uzakta--
  O bir kış gecesi, Bethlehem'de,
  Beyaz Meleklerin şarkı söylemesi onlar için övgüler!
  Onlar sadece-keçi cildine sarılmış izler--
  Cennetin müziğini duymak için, teklif vermek barış başlar!
  Sadece bunlar için, sayısız göz izliyor,
  "Rab'bin ihtişamı" ortaya çıkmaktan memnuniyet duyar;
  Altın ve gümüş ışıkla alevlenecek gökyüzü
  Seraph'ların güçlü neşe ile göründüğü;
  Rüzgar, onlar için, o garip şarkı şişmek için,-
  İnanılmaz çok fazla mutlulukla
  İyi zamanların bu ihale marşı,
  Sonra şafaklarında-henüz gün ışığı değil, ah ben!
  "Yeryüzünde barış! İyi niyet!" Dizelere söylendi
  Lutes Göksel. Hayır, eğer bu şeyler
  Göründüğüne ya da göründüğüne inanamayacak kadar kutsanmış
  Bizim değil hata, sevgili melekler! Rüyayı kanıtla
  Uyanma ve gerçek! Bir kez daha şarkı söyle ve yap
  Moonlight ve Starlight Dünya'nın üzücü aşkına tatlı!
  Ya da cennet teklif ederse, hala sessizce kilitlenirsin
  Barışın fethi ve iyi niyetin gelmesi,
  Zamana kadar, o zaman-oh, koyunları sakinsin!
  Ah, üç kez-en yüksek çoban! Sürünürsek acı çek
  Yılların karışık çalılıklarından geri dön
  Adil sürünüzde otlatmak, kulaklarımızı süzmek için
  Dinleme çobanları ile, eğer bir not, bir not
  İnce hava şamandırasında böyle yüksek şarkı;
  Herhangi bir kaya heyecanı henüz bu büyük zorla
  Bir daha duymadık ve duymayacağız;
  Bethlehem'de herhangi bir zeytin yaprağı varsa
  Lisps hala onlara bir hece kefil;
  Biraz akarsu, bilinçli hala-sadece esinti-karıştırılmış
  Ölümsüz kelimelerin yankısı ile duydunuz. Duyan neydi? Gecenin rüzgarı
  Hile tonlarında oynamak, dokunuşlar ışıkla,
  Palmiye takımlarının ortasında mı? veya bir duraktan bir durak
  Gezegensel müziğin şimdiye kadar uçtuğu
  Dünyaya doğru, o masum kulakların twas'ına getirildi
  Güçlü bir önlemin düşünceleri için hangi büktü?
  Ya da, göğüs şeklindeki Beth-haccarem'den haply,
  Herod Tepesi, biraz waft gönderildi
  Festivalde Batarya ve Trumps Fırtınası
  Idumaan'ın mor salonunda mı tutuldu?
  Ya da, bazı Aramice şarkı olabilir
  Ülke severlerin, bölümlerden sonra
  Yeniden "iyi irade" ile tanışmak gerçekten,
  Ürdün sazına biraz swain tarafından üfleniyor mu?
  Hayır, hayır! Abbas'ınız geri dönmediniz,
  Her şaşırmış kulaktan, Swains Şarkı Şarkı
  Köyleri açıktır; İyi bilinen sesler için
  Gezici esinti veya fısıldayan ağaçlar veya ton
  Herod'un trompetleri. Ve sen bakmadın
  Yıldızlarda kalpte başlamış (ışınlar da olsa
  Doğudan gelen bu yalnız küre atış, parlayan
  Daha önce görülmez), bunlar için, en büyük ve en az,
  Kat lambaları, gece aydınlatılmıştı: Ve biliyordun
  Gecenin koyu mavisinde çok farklı ihtişam
  Aniden Rose ile aydınlatıldı ve Spike ile delinmiş
  Altın mızrak kiriş. Oh, bir rüya, beeke!
  Köylülerin uykusuna yeni gelen bazı çok yönlü vizyon,
  Cennetin çıplak soyuldu!-Ama neden devam et
  Onlar için sırlar? Bu çubuk,
  Daha iyi ve asil ruhlar, neden bunlar için patlama
  Kavrulmuş nabzı destekleyen ve akışı alıştıran,
  Ve her biri, aynı saatte, aynı rüyayı hayal ediyor!
  Ya da daha kolay, yalan söylediler! Yine de, bu nedenle, o zaman
  "Yüksel ve Bethlehem'e git" ve
  Kurt ve çakal tüm şanssız kıvrım
  Yani "söylenenleri görebilirler
  Cennetin kendi sesinde "ve cennet, what'er betide,
  Kesinlikle bir yere, ölümün daha uzak tarafına yayılır!

  Ve gerçekten, Joy'un müziği bir zamanlar bastırıyorsa
  Varsa görünmez bantların balo dudakları
  (Onlar ölü ya da ölümsüz birçok kişi olsun)-
  Adam, Melek Frienders, Sevgi ve Hizmet Et,
  Weal'den ve kederli savunucularından memnuniyet duyuyor,-
  Eğer cennette böyleyse, gözyaşlarımıza üzülüyorsa,
  Sonsuza dek değişmez yıllar ile düşüyor,
  O gece Bethlehem'de yüksek sebep olsaydı,
  Hope'un gizli ışığının perdesini kaldırmak için,
  Sessizliğin Kararnamesi ile Aşkın Ağlamasıyla,
  Bu bebeğin nasıl doğduğunu öngören,
  İhtiyaç duymalı, şu an elde edildiğinden beri şudur.
  Dünyaya büyük nimet ve mutluluk hediyeleri getirin;
  Tarih, o beşikten, aşk hanedanı;
  Kötüye kullanılan yıldırımlarını Jove'den soyun;
  Dizleri Roma'nın Sezarlarına bükün, zinciri kır
  Kölenin boynundan; Hasta kalpleri tekrar serbest bırak
  Rahipler, bilginler ve kaydırmalar tarafından acı bir şekilde bağlanır;
  Ve iyileşme, affın balsamı, batan ruhlar:
  Boş tahtına merhamet olmalı,
  Krallara hak ve fakirlere sabır öğretin;
  O rulman mağarasından, Khan'ın dışında,
  Diz çökmüş sığırların ortasında yükselir ve
  Tüm toprakların ışığı ve her denizin ihtişamı,
  Yeni bir sabahın güneşi dünyaya geliyor,
  Henüz değil, ne yazık ki! Geniş gün, ama günün beyaz doğum
  Hangi promiseth; Ve kutsasın, umut verici.
  O geceden bunlar! Merak etmenin ne sebebi
  Eğer tüm sessizliklerin bir sessizliği
  Müziğe fren? Eğer böyle umutlar için
  Bizi seven melekler, o şarkıyı söyledi ve göster
  Zamanın uzak amacı "büyük ışık" parıltısını yaptı mı?

  Bu nedenle, kimin kuru içecek
  İnanç kupası; Ve düşünün, aslında,
  Bir vizyonda değil, aksi halde
  Zavallı çobanların söylediği, ortaya çıktı
  Bu porten. Koyunları ve keçilerinin ortasında olmak,
  Mera tutma katlarında dikkatsizce oturdu,
  Geri çekilen şeylere uykulu canavarları olarak kör,
  (Böyle durgun kulak ve bu tür bükülmemiş göz
  Hangi zamanlar işleri duyar ve görür!) Orada yayıldı
  Her kafanın etrafındaki "Rab'bin ihtişamı":
  Kırıldı, kabul edildi, O'er Hill ve Over Hollow,
  İç görme konusunda, duygusu gizli, bilinmiyor,
  Bu sade arka-glad, alçakgönüllü ve yalnız--
  Akıllarını sular, kalplerini doldurarak; etrafında,
  Yukarıda, aşağıda, koru ve zemini açıklamak,
  Kayalar, tepe, kasaba, yalnızlık,
  Merak eden sürüler,-çim ile agaze yarı çiğnenmiş,-
  Palmiye taçları ve Bethlehem'e giden yol,
  Görme Melek casusları gibi. Ve onlara geldi
  "Rab'bin Meleği", görünür, elbette,
  Melek ile saf varlığıyla bilinir
  Nerede yazılmış aşk, barış ve lütuf,
  Güzellik ile Mortal Mien ve Fact.

  Yani melekler daha fazla görecekse,
  Bu uzay kapılarını yeniden girin,-anahtar
  Aşk o tarafta kalır ve bu tarafta ölüm
  Her çoban diğer fısıltıya,
  Kalan bazı senfonileri kaçırmalı
  O ayrılan müziğin "Yükselelim
  Ve şimdi bile Bethlehem'e git ve casus
  Geçmeye gelen bu, nezaketle
  Rab'bin melekleri tarafından. "
  Zeytin-yarıları ve eski duvarlar yosunlu ve gri
  Nerede, yakın çenelerde kertenkele ve yılan,
  Güneş ışığının geldiğini düşünmek, karıştırılmış, yarı uyanık:
  Üzümlerin teraslı seviyelerinde,
  Tazurlu avuç içlerinin altında, çizgiler boyunca
  Mızrak yapraklı Oleanders, kokulu tatlı,
  Nar yoluyla ayaklarını hızlandırdı;
  Geçitin üzerinde, yamaçtan yukarı, yaylar,
  Meme dik yolu, basamaklar gevşemeyen;
  David'in iyi geçti, koştukları şehir duvarını geçti,
  Chimham'ın evine, Khan'a,
  Onları işaretledikleri yerde, aradaki gönderiler,
  Sorgulama-hepsi nefessiz-doğum yaparsa
  Bu gece, herhangi bir konuk odasında, yüksek mi yoksa düşük mi?
  Kapıdaki uykulu hamal, "Hayır!"-
  Çubukları çekmek; Paketlenmiş develer sallanırken
  Dinlemek için çanları ve uyuyanlar uyanır,
  Ve ayaklarına göz alıcı direkler yavaş yükseliş,
  Çiğnenmiş yemden kaldırma büyük hafif gözler;-
  "Hayır! Kardeşler! Böyle bir şey yok! Yine de gitti
  Yonder, bir zaman zaman, nazik bir zaman!
  Onunla eşi gibi görünüyordu-Celile'den;
  Kapılarımıza gün batımında çalıştılar-ama bkz.
  Nook burada yoktu! Bunun yerine mağaraya bakın;
  Yataklarını yapmak için arpa samanını salladık. "

  Sonra mağaraya bağladılar ve orada gözetlediler
  Daha fazla olan, eğer gerçek ifade edilirse,
  Gururlu Herod'un sundurmasında görülen tüm ihtişamlardan daha
  Pirinç ve ipek ve kokulu meşale ile ışıl ışıl,
  Beth-Haccarem'de yüksek; daha çok görülürse,
  Erkekler bilseydi, tüm ihtişamlardan daha
  Mermer evinde muhteşem Sezar
  Beyaz Adada; veya Roma'da seyirci salonu
  Titreyen prensler ile. Bir kil lambası salınır
  Karartılmış halkalardan bükülmüş deve kordları ile,
  Titreşen parıltı, yeni doğan bir çocuk
  Bir beze sarılmış, sabahları canavarların bulunduğu yere
  Fasulye samanlarını şampiyon olacak: lamba ışını loş
  Onun tarafından taze yapılmış bir anne, onu teşvik etti
  Yüz ve Mien ile ibadet ederek konuşurken;
  Elinde kaplayın Joseph ve The Eşek, Hath getirdi
  Kapıya iki kat yük;
  Keçi, koyun, öküz ile geç sığınmaya yöneldi:
  Daha güçlü bir görüş yok! Yine de hepsi yeterli
  Eğer bir şeyleri zekamızın ötesinde olarak görürsek--
  Cennetin müziğini doğrulamak ve cennetin yolunu göstermek için,
  Nasıl, ünlü krallar tarafından değil, ne de dizi
  Övünen taş üzerindeki yüzsüz harfler,
  Ama "bebeklerin ağzından" sessiz, yalnız,
  Büyük uçlar için küçük başlangıç ​​planlaması,
  Düşkün insanın katıldığından başka bir amaçla,
  Bilgelik ve aşk, gizli arkadaşlık
  Dünyamızın dolaşmasına parmak ivmesiyle rehberlik edin;
  Ve nasıl, o gece, bunların karanlık gördüğü gibi,
  Dünya tarihinin ilk parşömenlerini mühürlediler,
  Ve ölümün ölene kadar kaçacağını açtı. Hangi bebeğim saygılar, başı bükerek,
  Her şeyden önce ibadet edenler; Ve şeyleri anlattı
  Ovada yapıldı ve Angel'ın tellerinde oynadı.
  O zaman etrafındaki kişiler de merak ettiler ve ibadet ettiler,
  Ve Mary duydu-ama merak ettim-bir
  Bunu kalbinde saklamak, yenen kalp
  İsa Mesih'in kanıyla kutsal ve tatlı.

  Ayrıca, duysalar da, hayrete düşmemek,
  Kesin durdu-bu üç swart olan-göründü
  Bilinmeyen iklimlerden; Yine de, elbette, yüksek arayışta
  O yıldızın ilan ettiği, göğsünde parlak
  İlk olarak, daha sonra ışıltılı
  Sulu trigonun içine, yoğun, yoğun,
  Yengeç yaktı ve balıkları soluk yaktı.
  Pahalı bir balya sahibi olan üç işaret;
  Rulman Lordları tarafından üç seyahat eden usta
  Topraklar ve köleler. Hint İpek sağlar,
  Birçok katlanmış beyaz ve altın örgüyle,
  Kaşlarına gölge; Zengin keçi saç şalları katlandı
  Onların akış önlükleri beyaz muslin, ortada bağlanmış;
  Ve Ruby, Turkis, Emerald-Gurur Taşları--
  Başparmak yüzüklerinde yanmış; Ve bir inci ışıltılı beyaz
  Her kulakta; ve gümüş kemerler, sıkıca sıkıldı,
  Skabbards Gemmed'de mürekkep kutusu, sazlık ve bıçaklar;
  Keçi derisi boyalı kıvrılmış ayakkabılar, tohum parçaları ile hemik,
  Kahverengi ayaklarını attı; saç kesilmiş; Düşük kapaklar, düşünmek için--
  İçecekler gibi derin ve hüzünlü gözler
  Gizli bilgelik suları, gece ve gündüz,
  Ve yaşa iki hayat, olabildiğince uyarak,
  Gayretle ve gerekli gözlemlerde
  Erkeklerin yollarına; Yine de, bunlarla birlikte değil;
  Ama görünen şeyleri aşmak
  Buna-rüyanın arkasındaki gerçek.
  Asya Kanının Üç Prens Gezisi
  İndus sakinleri tarafından perchance; veya biraz sel,
  Onu Himala'nın buzlu kubbesinden besleyen;
  Ya da, bu Suriye palmiye ağaçlarına geliyor
  Gunga'nın bankalarından veya Malabar'ın montajlarından
  Deccan'ı güneşine ve uzaklara kaldıran
  Surpart benzeri-Mavi Arap Denizi'ni fringe.
  Buddh'ın gerçek takipçileri gibi görünüyordu,
  Çıplak gösterilen daha iyi kol ve omuz
  Her biri ile; Ve her birinin boynunda, örtülü fuar
  Bir safran fuarı, yamalı; Ve 'gözleri twixt,
  Safran damgalanmış, gizemlerin adı
  OM; ve Gamalı haç, sırlarla
  İnsan, yaşamın korkunç aldatmacalarını nasıl örtebilir?

  Bu üçü kimin giriş yapacağı gibi duruyordu;
  Ve çobanın hikayesini duydu; Ve işitme, spake
  Garip Hint sözleri birbiri ile diğerine; Sonra gönderildi
  Emretmek. Servis-erkekleri, itaatkar,
  Develerden gevşek, diz çökmüş,
  Nettings ve paspaslar ve tutturmaların uçmasını sağladı
  Göbek-band, Crupper-Rope ve kuyruktan;
  Ve düğümleri kırdı ve her tozlu balyasına izin ver
  Eyerden sıyırın ve görmek için ver
  Büyük mücevherlerin uzun süreli hazinesi,
  Ve Indian Grove'un kokulu sırları,
  Ve Hint Tezgahlarının İhlalleri, Inwove
  Altın ve gümüş çiçeklerle: "Şimdi, şimdi" dedi,
  "Gözlerimiz bu şeyin her gün aradığını gördü;
  İyi bilinen tüm bilinçli, sessiz gökyüzü ile,
  Ve özellikle, yon beyaz yıldız öne doğru
  Hangi, sihirli bir şekilde patlamak,
  Bizi evlerimizden çağırdı, doğru parladı,
  Bu kutsal tepenin gümüş ışığı:
  Pırıltıp parlamadığını, farkında ve hareketsiz olup olmadığını işaretleyin,
  Yerin üzerinde: Astral evler, bkz.
  Spake Truth: Ayaklarımız sadakatle yönlendirildi.
  'Yükselecek ve giyecek olan yıldız çocuk
  Süleyman'ın daha kraliyet ve nadir olduğu bir taç,
  'Yahudilerin kralı!' Bize bir yaklaşım verin
  Ona ibadet etmek isteyen. "

                                  Şimdi düştü
  Kudüs'ün ilk ilk geçtiğini,
  Ve oraya ikna etti, bayram ve hızlı gözlemleyerek
  Tahrikli şehirde; sık sık görülen kasabalar
  Pazar ve pazarda; Ve onların mien tarafından
  Oradaki tüm yabancıların en lordli'si için not edildi,
  Çok fısıldadı, sooth, net gördü gibi
  Gelecek zaman gölgeleri ve sırlar parlak
  Gecenin mücevherli şifresinde yazın. Böylece herod'a bunun sesi gitti
  Ziyafetli ve korkulu; hiç kötü
  Orta parseller ve tehlikeler; Şarkı söyleyen erkeklerle Girt,
  Ve lastik kızları ve zırhlı gürültü
  Sezar'ın lejyonerleri. Uzun ve yakın,
  Seyirci salonunda, her tuhaf yolcu
  Bilgileri ve yıldız hakkında sorguladı,
  Hangi mesaj parladı? Yakın ister uzak olsun
  Hüküm sürecek bir bebeğin bu portansını yükseltir
  Yahudilerin kralı ve tekrar bir taç getir
  Zion ağlayan ve onlardan atma
  Roma belası? Ve eğer Bethlehem'de,
  Bir sesle, rahipler, yaşlılar, yazılar ortalaması,
  Sonra, onlar da süzülmelerine izin verin ve karıştırın,
  Ve bu bebeği bul ve ona yeniden gel,
  Mucizenin nerede olduğunu beyan etmek. "'Onun hevesi iki kez"
  Quotha "Yıldızlarla Moda Olmak,
  (Onlar gibi, savaşlara bakmanın yorgun)
  Bu emici, bükme dizinde parlamak
  Sezar'a kadar koruyun. "

  Bu yüzden geldi bu üçü girerken duruyordu
  Kapıdan önce; Ve zengin hediyeleri getirdi,
  Hint kayalarından kırmızı altın, kurnazca yener
  Eski masallarla plaka ve kadeh için tatlı
  Buddh'ın şefkatinden ve Dark Mara'nın güçleri
  Işıltılı ağızlıkların etrafında; Ve bir çiçek isyanı
  Altın üzerinde yapıldı, ilan etmek için altın senaryo ile
  Asil gerçekler ve üç katlı mistik isim
  Om ve Gamalı haç ve adam nasıl kazanır
  Kutsanmış Nirvana'nın dinlenmesi, günahların bırakılması,
  Ve gece gündüz, "Ah, mücevher!
  Lotus üzerine! Oh, lotus-kök! "
  Ayrıca, çok fazla altından daha değerli, döktüler
  Nadir baharatlar, kordonda örgülü olmayan kordon;
  Ve tek tek, sanki gevşeyen bezler
  Tüccarlar kapanmaya çalışmışlardı
  Bu damıtmaların nefesi: böyle türde
  Nile'nin siyah mumyalama kölelerinin bağlanacağı gibi
  Sindon O'er Sindon, Cere-Cloth, Cinglets, Gruplar
  Rulo, baş, göğüs, ayak ve eller sonra rulo,
  Soğuk ve solmuş avuç içi ölü bir kralın etrafında
  Asayı düşürmüştü; misk ve balsamla boğulmuş,
  Ve Natron ve yok olmaktan kaçınan;
  Böylece tasarruf edebilirler-uzun süredir dolaştıktan sonra-
  Ruh için beden ve hızlı tut
  Hayatın benzerliği, ölü adam sonunda yaşadı.
  Böylece, yaprak ve ipekle ilgili paltolarından,
  Yavaşça kokulu diken ağacının sütünü serbest bıraktılar,
  Gri Myrrh, Cassia ve Baharat,
  Rüzgarı Frankincense geçmiş fiyatla doldurmak,
  Yüz glens'in çiçeklerinin kalpleri ile
  Ve bin gül bahçesinin özü,
  Kraliyet perdesi gibi gecenin kasvetine kadar
  Yıldızlarla mücevheri ve koku ile zengin zengin
  Kemeri atlatın; Ve orada mağarada
  Etraftaki hava solunum havası gibiydi
  Bir kraliçe odasının, yatağa geldiğinde,
  Ve dünyanın sahip olduğu tüm bu Goodlihead verir.

  Onlara girmelerine tanık,-bu üçü uzaktan--
  Gökyüzünü kim bilen ve garip beyaz yıldız vardı
  Gece lambalarını aydınlatmak için, çöller
  Bactria ve Persic atıkları ve gelgit
  Dicle ve Fırat; kardan geç
  Ararat'ın ve kumun rüzgârının olduğu yerde
  O'er ituraea; Ve koyu kırmızı zirveler
  Moab ve şiddetli, parlak, çorak bir
  Asfaltlıklardan; Bu tepeye-sana
  Bethlehem-eptrata! Bu üçe tanık
  Bakış, el ele, yüzleri mezar ve hafif,
  Nerede, teçhizat ve keçi ortası, anne ve çocuk
  Gözleri için durum ve ihtişam yapın. Sonra yat
  Yeryüzündeki her yabancı, Hint Yolda,
  "Sekiz secde" ödemek; ve duyuldu
  Hint dilinde yumuşak bir şekilde söylemek
  Bir prens onurlandırılır. Alçakgönüllülükle koştu
  Bunda karavanlarının insanları
  Ve altını getirin ve-altına verilen-baharat,
  Frankincense, Myrrh: Ve bir sonraki, saygıyla güzel,
  Tozda alınlar, değerli şeyleri yayarlar
  Mary'nin ayaklarında ve ona ibadet eden ona ibadet
  Mary'nin koynuna yumuşak hayat içmeye
  Kimler aşağıdaki herkesi hayat ve ışık olacak. "Çünkü, şimdi görüyoruz," dediklerini söyle: "sade
  Yıldızın Sözü geçmeye gelir! Yine Buddh
  Görünür, ya da biraz boddhisat
  Batı için ortaya çıkan, doğru ayarlayacak,
  Ve hizmet etmek ve uzlaşmak; Ve belki de öğret
  Bilenlere bilgi. Biz, kardeşler, her biri
  Yon çobanlarının gevezelik ettiğini duydum: eğer gökyüzü
  Böyle bir konuşma, cennetin merhameti neredeyse çizilir!
  Peki biz danışmanlık, bu yere gitti!
  Yon saatli bebeğim, o lütuf göğsünü sağmak,
  Dünya övecek ve ibadet edecek, iyi içerik. "

  Sonra Herod'dan korkarak, evlerine gittiler
  Yol boyunca musing. Ama o her zaman
  Öfkeli ve sorunlu, askerlerinin öldürüldüğünü kandırdı
  Bethlehem'de emilen erkek çocuk ne olursa olsun.
  Tanrım! Onları memnun ettikçe hep Tanrı olmuştun
  Tanrı gibi kendini kötü gören ve al
  Yanlış ihtişam için senden gerçek ihtişam:
  Eş-eşit güç, bunlar-çok cesur-kanal,
  Kurtarmak için neyi kurtaracaksın;
  Değil bebeğim ilahi, ipek dokunuşuyla hissediyorum
  Ölümlü bir anne sütünün çeşmeleri için
  Sıcak ziyafetin içine gömülü tatlı ağızla,
  Ve sevgili kalp bizim için yenmek için harika büyüyor,
  Ve yol yayılana kadar bekleyen yumuşak ayaklar
  Sende gerçek Tanrı'nın ne olduğu izlemelidir
  Kesinlikle ve mutluluğa ölümden muzaffer,-
  Sen, senin beşiğinden bu durumda kalırdı
  O kasaplar! Bir meleğin hızlı kararnamesi ile,
  Seni Lackeying Gümüş Kohortlardan,
  Öldüren acı prensi aşağı itmişsin
  Masumlar! Yapmaz mısın? Willed değil mi?
  Ne yazık ki! Acı içinde "barış ve iyi niyet"
  İlk meyveler bulundu! Rama Woful'un ağladığını duydu
  Çocuklar için ağlayan Rachel; Yalnız,
  Bebekleri gittiği için rahatsız edici.
  Kral Herod! Rachel'ın wail olduğunu duydun
  İade nerede? Aught boşuna mı
  Bir yer mi? Sonunda? Geçmiş hayat? Uzun stresden sonra
  Unutkanlık getirmek için ağır mı?
  Eğer böyle bir lütuf olursa, umutsuz bir günah işlenmez;
  Bloody Blade, aşağılık kenarının aradığını kaçırdı;
  Anne ve çocuk ve Joseph-senden güvende
  Mısır'a yolculuk, doğu üç
  Homeward, baharat ve altınlarını aydınlattı;
  Ve o harika günler, ortaya çıkacak
  Parlayan denizin yanındaki adil tarlalarda
  Hangi yuvarlanır, 'orta avuç içi ve kayalar, Celile'de.

                    _Sir Edwin Arnold._




_İt iyi bir tezahürat getirir ._


  "Ülke Christmass'lardan bahsedebilirsiniz,
  Otuz kiloluk tereyağı yumurtaları, carps dillerinin turtaları;
  Sülünleri Ambergris ile boğuldu; Üç yağın karkasları
  Wethers, tek bir tavus kuşu için sos yapmak için sos için çürük! "

                    _Massinger._




Eski Noel geri döndü.


  Şekerleme ve neşeye olan tek şey eğimli
  Gel, işte zihninizden zevk almak için iyi bir haber;
  Açık evi korumak için eski Noel gelir,
  Bir fareyi aç bırakmaktan suçlu olduğunu düşünüyor.
  Sonra gel çocuklar ve Şef Diyet için hoş geldiniz,
  Erik-puding, kaz, kapon, kıyılmış pies ve kızartma-beef.

  Birlikte uzun zamandır unutuldu
  Kıt tencereye asılmayı göze alabilirler;
  İngiltere'de böyle cimri bir şekilde gizlice giriyor,
  Atalarımız tarafından olduğu gibi, biz görülmemiz için;
  Ama şimdi geri döndü, kısaca sahip olacaksın,
  Erik-puding, kaz, kapon, kıyılmış pies ve kızartma-beef.

  Eski Noel kaçtığından beri zamanlar iyiydi
  Ve tüm misafirperverlik çok öldü;
  Festivallerimizde geç kalmadı,
  Bir fincan Mart birası ile nadiren ayrılacaklardı;
  Ama şimdi kederinizin kolaylığı için sahip olacaksın,
  Erik-puding, kaz, kapon, kıyılmış pies ve kızartma-beef.

  Butler ve Baker, şimdi memnun olabilirler,
  Kötü olmalarına rağmen onarıldıkları zamanlar;
  Brewer, aynı şekilde iyi bir tezahürat olabilir,
  Ale ve güçlü bira için iyi ticarete sahip olacak;
  Tüm işlemler neşeli olacak ve rahatlama için
  Erik-puding, kaz, kapon, kıyılmış pies ve kızartma-beef. Holly ve Ivy Walls Rüzgar Hakkında,
  Ve komşularımızın kibar olmaması gerektiğini gösterin,
  Birbirinizi eğlence ve spor için davet ediyor,
  Ve en iyi ücret aldığımız yerde, orada en çok başvuru yapıyoruz;
  Varlıkların ve şefin başarısız olmayacağını,
  Erik-puding, kaz, kapon, kıyılmış pies ve kızartma-beef.

  Aşçılar gündüz ve gece işlenecek,
  Kavurma ve kaynarken, tat ve zevk için;
  Bekledikleri likörde duyuları, dik olacaklar,
  Her ne kadar çok az uyuyorlar;
  Bizi kısaca giydirmek için hala çalışıyorlar,
  Erik-puding, kaz, kapon, kıyılmış pies ve kızartma-beef.

  Soğuk hava açlığı provoke olmasına rağmen,
  'Bacaların nasıl sigara içtiğini görmek rahat;
  Bira, ale ve şarap için tedarik yapıyor,
  Yemek isteyen veya yemek için hazır olanlar için:
  Sonra diyet için mutfağa acele et,
  Erik-puding, kaz, kapon, kıyılmış pies ve kızartma-beef.

  Tüm gezginler, yollarına geçtikçe,
  Beyler Salonlarında Kalmaya Davet Edilir,
  Kendileri yenilemek ve atları dinlenmek için
  O zaman eski Noel'in konuğu olmalı;
  Hayır, yoksullar istemeyecek, ancak rahatlama için
  Erik-puding, kaz, kapon, kıyılmış pies ve kızartma-beef.

  Şimdi Mock-Begar-Hall artık boş durmayacak,
  Ancak hepsi özgürlük ve bol miktarda döşenecektir;
  Koruyacağımız istifleyen eski cimri
  Sandıklarındaki altın ve fakir açlıktan bak,
  Şimdi tablolarını yaymalı ve kısaca vermeli,
  Erik-puding, kaz, kapon, kıyılmış pies ve kızartma-beef.

  Mahkeme ve şehir ve ülke memnuniyetle
  Eski Noel, üzgün olanı neşelendirmeye gelir;
  Şu anda geniş parçalar ve gine uçacak,
  Ve yüzlerce bir kalıp çığlık atarak kaybedenler
  Diğerleri Şef Diyet ile şölen ederken,
  Erik-puding, kaz, kapon, kıyılmış pies ve kızartma-beef.

  Oynamak için kartlarda parası olmayanlar,
  Ateşin yanında oturabilir ve zaman geçirebilir,
  Ve nemlerinden memnun ve özgür
  "Dürüst, iyi dostum, gel, işte sana!"
  Ve aç olduklarında, rahatlamalarına düş,
  Erik-puding, kaz, kapon, kıyılmış pies ve kızartma-beef.

  Genç gallantlar ve bayanlar onu takip edecek,
  Müziğe evdeki her oda tahttan olacak
  Jolly, geçeceklerken,
  Ve her ülke onun lass ile gezintisi;
  Bu arada, Catering'i şefe getirmeye gider,
  Erik-puding, kaz, kapon, kıyılmış pies ve kızartma-beef.

  Frocks'da zahmet eden aşçılar ve scullion,
  Umutları Noel kutularına bağlıdır;
  Dünyada yaşayan çok az şey var
  Ancak şu anda kârın ya da neşenin tadını çıkarın;
  Evet, tüm rahatlamayı bulmak için suçlananlar,
  Erik-puding, kaz, kapon, kıyılmış pies ve kızartma-beef.

  O zaman eski Noel'i şehre davet edebiliriz,
  Bize iyi neşelendiren ve iyi likörü bu kadar kahverengi getiren;
  Soğuk kışı zevkle uzaklaştırmak için,
  Bütün gün ziyafet çekiyoruz ve bütün gece eğleniyoruz;
  Hem açlık hem de soğuk rahatlama ile devam ediyoruz,
  Erik-puding, kaz, kapon, kıyılmış pies ve kızartma-beef.

  O zaman servetlerine katılan tüm curmudgeonların
  Ve hazinelerine sağlıklarından çok daha fazla değer veriyor,
  Çok nazik olacaklarsa, kendilerini asın;
  Onlarla eski Noel ama küçük karşılama bulacak;
  Keder olmadan kendilerini karşılamayacaklar
  Erik-puding, kaz, kapon, kıyılmış pies ve kızartma-beef.

                    _Evans'ın eski balladları._




Trencherman.


  Efendim ve Dame, algılıyorum
    Geceye neşeli olması amaçlanıyor,
  Ve isteyerek bana izin verdi
    Bir Noel Şövalyesi ile savaşmak için.
  Sir Pig, anlıyorum, şaka yapıyor
    Ve cesaret edersem çizim bana teklif veriyor;
  Onun cesaretini bir iğne almıyorum,
    Çünkü Jack'in bir payı alacak. Geri kalanlar arasında bayan kazım
    Masanın üzerine onun yerini alıyor,
  Ve boru-sıcak teklifler elimden geleni yapıyor,
    Ve cesurca bana yüzüne bakıyor;
  Domuzlar ve kazlar için cesur tezahürat,
    Tanrı Üstat ve Dame'ımı korusun!
  Bir sonraki yeni yıldan önce güveniyorum
    Yarım puanımı yemek için.

  Aynı şekilde iyi kıyılmış pie görüyorum
    Burada masanın üzerinde ayakta duran;
  Çok büyük ve yüksek yüce duvarlar
    Eğer yapabilsem seviye atlayacağım;
  Çünkü onlar iyi eriklerle döşenmişler,
    Ve biber ve tuzla iyice baharatlayın,
  Her iki kuru erik her iki başparmak benim
    Malt suyunu cesurca aşağı sürmek için.

  Bana Noel Birası'ndan biraz doldur
    Biberiniz ağzımı sıcağa koyar,
  Ve Jack, iyi tezahüratla kuru,
    Bana etime biraz iyi bira ver.
  Ve sonra tekrar midem göstereceğim
    İyi bir kızartma-beef için burada şişkin duruyor;
  Gitmeden önce eğileceğim
    Ya da ellerimin adamı olmayacağım.

  Ve bu evin bolluğu için
    Tanrı onu her zaman iyi saklayın;
  Gel Butler, bana iyi bir carouse doldur
    Ve böylece Noel günümüzü bitireceğiz.

                    _New Noel Carols._




Yasak ve nimet.


  Şimdi Noel geliyor, 'biz
  Ziyafet çekip şarkı söylemeli ve neşeli olmalı,
  Açık ev tutun, kemancıların oynamasına izin verin;
  Soğuk için bir incir, bakımı söyleyin!
  Ve onlar repine olsun,
  Kahverengi ekmek ve küçük bira yemek.
  Kütüklerle ateş edin, aşçıların terlemesi
  Kaynar ve etli et ile;
  Taze malzemeler için fırınlar ısı olsun
  Puding, pasties ve kıyılmış turlar.
  Ve bu Noel doth uyarken
  Butt'ry kapısı geniş bir şekilde açıklansın.
  Ziyafet etmeyecek olan curlları asın
  Ya da iyi arkadaşlarla misafir olun,
  Ve asmak götürecekler
  O günün gözlemi;
  O asla kıyılmış pies yemek
  Erik pudingi, kızartma arısı veya böyle et.
  Ama best olsun, uyanık ve uyu,
  O zaman iyi bir ev tutan kim;
  Asla kapılarının hemen gelmesini istemeyebilir
  O zaman fakirleri rahatlatan;
  Her zaman onların evinde bol olun
  Sığır eti, dana eti, kuzu, domuz eti, koyun eti, souse.

                    _Poor Robin'in Almanac._




Üçlü hoş geldiniz!


  Şimdi üç kez hoş geldiniz, Noel,
    Bu bize iyi bir tezahürat getiriyor
  Kıyılmış pies ve erik püresi,
    İyi ale ve güçlü bira;
  Domuz, kaz ve capon ile,
    Olabilecek en iyisi
  Hava çok iyi
    Ve midelerimiz aynı fikirde.

  Bacaların nasıl gözlemlen
    Her şeyi duman mı;
  Aşçılar sağlıyor
    Akşam yemeği için şüphesiz;
  Ama masalarda olanlar
    Hiçbir kurban görünmüyor,
  O ödünç verebilirler
    Yılın geri kalanı.

  Holly ve Ivy ile
    Çok yeşil ve çok eşcinsel,
  Evlerimizi katlıyoruz
    Gün kadar taze;
  Bay ve Biberiye ile
    Ve Laurel tamamlandı;
  Ve şimdi her biri
    Kibir içinde bir kraldır.

                    _Poor Robin'in Almanac._




Noel Provender.


  Noel için geldiğini sağlayın,
  Komşunuza bayram yapmak için iyi tezahürat yapmak;
  İyi ekmek ve içecek, salonda bir yangın,
  Brawn, Puding, Souse ve iyi hardal Withal.
  Sığır eti, koyun eti, domuz eti ve en iyisi parçalayan turtalar,
  Domuz, dana eti, kaz, capon ve hindi iyi bir tramvay;
  Salon hakkında atmak için elma ve fındık,
  Erkekler ve kızlar hepsi için karıştırabilirler.
  Jolly Carols Sing, Fiddlers oynatın,
  Screen fanatiklerin uzak durmasına izin verin;
  Çoğu zaman arranter knave görmedi
  En çok sahte olan bazılardan daha mezar.

                    _Poor Robin'in Almanac._




Glee ve Solace.


  Merry Glee ve Solace ile
  Noel'in bu ikinci günü
    Şimdi ustamın evine cesurca geliyor,
  Çok iyi neşelendiriyorum,
  Beni en çok memnun eden olanla
    Brawn ve Bacon olarak, toz sığır eti ve Souse.

  Stephen sevgisi için
  Cennetin kutsanmış azizi,
    İsa Mesih'in aşkına taşıyan,
  Hepimiz, hem gittikçe daha az
  Tüm ağırlığı at,
    Ve ayık bir şekilde neşeli bir yap. Sevilen bir adamdı
  Ve inancı onayladı
    Bu kutsal günde ölüm acı çekerek,
  Nazik sabrı ile nerede
  Ve sürekli bir acı,
    Hath hepimizi cennete hazır şekilde öğretti.

  Öyleyse sevmemiz sivil olsun
  Kötülük düşüncesi değil
    Kalplerimize sahip olmayabilir
  Öyleyse sevecek ve lehine olsun mıyız
  Onlardan nazikçe bu şekilde
    Onların ödülleri bu salonda çok özgürce.

  Çok zarifler,
  Şimdi görüyorum burada bol
    Burada hazırlanan bu tablo üzerinde hazırlanmış;
  O zaman şimdi bunlara teşekkür edelim
  Dostça her şey
    Bu çok zor olan bu dünyaya saygı göstermek.

  Aynı için efendim
  Hath beni burada bir çeşnaz yaptı;
    Yukarıdaki Rab onu aynı şekilde talep ediyor!
  Ve böylece bu evin içindeki herkese
  Tam bir carouse içeceğim
    İyi ustamın ve Dame'mden izin.

  Ve Rab övülecek
  Midem iyice hafifletildi
    Sessiz kemiklerim dinlenebilir;
  İyi şans kesinlikle beni takip et
  Beni bu kadar şanslı bir şekilde getirmek için
    En iyisi yemek ve içmek.

                    _New Noel Carols, a.d. 1661._




Saint John's Day'de.


  Saint John'un onuruna bu şekilde
    İyi Noel tezahürat tutun;
  Ve bizimle yemek yemeye geliyor
    Bence yedek gerekmiyor.
  İyi sığır eti öldürdüğü kasap
    Catering onu getirir;
  Ama Noel turtaları hala şef,
    Eğer başlıyorsam.

  Bacon-hog'larımız dolu ve şişman
    Bizi kas ve souse yapmak için;
  Tam iyi sevinebilir miyim
    Onları evde görmek için.
  Ama yine de kıyılmış pie
    Bu dişlerimi suya koyar;
  İyi metresi, biraz almama izin ver
    Çünkü daha sonra uzun zamandır yapıyorum.

  Ve sana su getireceğim
    Demlemek ve pişirmek için,
  Sevginiz ve hala kazanmak için lehine
    Ne zaman istediğiniz gibi arayın.
  O zaman bana ver, Dame, sevgin ve ayrılın
    Pasta etinizi burada tatmak;
  Benim kibirimde en iyisi,
    Tüm Noel / senin.

  Karanfil ve topuz ve cesur erik
    Burada yığınlarda yalan söylüyor
  Ve her iki başparmak benim kadar büyük kuru erikler,
    Mayın gözünü çok çekiyor.
  Oh, karnımı yiyeyim
    İyi Noel-Pie'nizin;
  Dışında bir çekim var
    Sanırım kesinlikle öleceğim.

  İyi usta, sevgi dolu arkadaşım,
    Noel zamanı için kısa,
  Ve sona erdiğinde
    Artık spor yapmayabilirim;
  Sonra burada devam ederken,
    Bırak böyle emek bulmama izin ver
  O iyi tezahürattan dolayı yemek için
    En iyi doth lütfen aklımı.

  O zaman benim ayına teşekkür edeceğim, bu yüzden
    Bu ona nazik rızası verir
  O Jack, oğlun, başkalarıyla birlikte,
    Bu Noel harcamış olabilir
  Hoş Mirth ve Neşeli Glee,
    Genç erkekler en zevkli olarak;
  Çünkü bu benim için tek spor
    Ve böylece Tanrı size iyi geceler verir.

                    _New Noel Carols, a.d. 1661._




Noel sadaka.


  Şimdi zaman geldiğine göre
    Kurtarıcı Mesih'miz doğdu,
  Sığır eti ve domuz eti dolu kiler,
    Mısırla dolu garnlar;
  Tanrı sana çok fazla gönderildiğinde,
    İşçilerinin rahatlığını al,
  Ve asla tövbe etmesin
    Muhtaç komşularını ziyafet çekmek.

  Her bacadaki yangınlar olsun
    Onları ısıtabilecekleri insanlar;
  Kapalı yemekler ile masalar,-
    İyi mağdurlar onlara zarar vermez.
  Koyun eti, dana eti, sığır eti, domuz ve domuz eti ile,
    Her tahtayı iyi döşemek;
  Erik puding, furmety ve ne
    Stokun onlar karşılayacak.

  Likörünüzün hiçbir niggard
    Masanızın etrafında dönmesine izin verin;
  İnsanlar özgürce içebilir, ama
    Mümkün oldukları sürece.
  İyi adetler istismar edilebilirler,
    Bu da zengin adamları bizi gevşetir;
  Bu ziyafet fakirleri rahatlatmaktır,
    Ve Bacchus'u sarhoş değil.

  Bu, eğer yaparsan,
    'Twill Credit seni yükseltti;
  Tanrı seni korusun
    Ve komşular seni övüyor.

                    _Poor Robin'in Almanac._




Yuvarlak masada Noel. Büyük Kral Arthur bir kraliyet bayramı yaptı,
    Ve kraliyet Noelini Carlisle'de tuttu,
  Ve her zaman vassal geldi, çoğu ve en azından,
    Britanya Adası'nın her köşesinden;
  Ve hepsi eğlendi, hem insan hem de canavar,
    Rütbesine göre, uygun tarzda;
  Steed'ler beslendi ve ahırda doluydu,
  Bayanlar ve şövalyeler masaya oturdular.

  Fare faturası (varsayabileceğiniz gibi)
    O bol eski zamanlara uygundu,
  Modern lükslerimiz ortaya çıkmadan önce
    Truffles, Rahip ve çeşitli suçlarla;
  Ve bu nedenle, nesirdeki orijinalinden
    Kataloğu tekerlemelerle ayarlayacağım:
  Somon, geyik eti ve yaban domuzu servis ettiler
  Yüzlerce ve düzinelerce ve puanlarla.

  Balın Hogsheads, Hardal Kilderkins,
    Muttonlar ve Yağlı Beeves ve Pastırma Domuzu;
  Heron ve bitterns, Peacocks, Swan ve Bustard,
    Teal, Mallard, Güvercinler, Widgeons ve iyi.
  Erik pudingleri, krep, elma pies ve muhallebi,
    Ve bununla birlikte iyi gascon şarabı içtiler,
  Mead ve Ale ve elma şarabı ile;
  Porter, Punch ve Negus için bilinmiyordu.

  Oradaki her türlü insan birlikte görüldü,
    Her türlü karakter, her türlü elbise;
  Fox'un kuyruğu ve tavus kuşu tüyü ile aptal
    Hacılar, tüfekler ve mezar Burgesses;
  Deri katları ile ülke halkı,
    Kutular ve karmaşalar ile vintnerlar ve mağdurlar,
  Damatlar, okçular, varletler, şahinler ve yeomen,
  Damsel, bekleme hizmetleri ve bekleyen kadınlar.

                    _John Hookham frere._




_Ninni._


  "Uyu, benim küçük olan
  Uyu, benim güzel olan
              Uyumak."

                    _Tennyson._




Yemli bir Carol.


      Lully, lulla, littel tine çocuğu;
  Lully, lullay tarafından, Littell Tyne Child;
                        Tarafından, lully, lullay.

  O kız kardeşler de! Nasıl yapabiliriz
    Bu günü korumak için
  Şarkı söylediğimiz bu gözenek yongling
    Tarafından, lully, lullay.

  Kralı Herod, onun öfkesinde,
    Bu gün o chargid
  Might adamı, onun görüşünde,
    Tüm yonge çocukları öldürmek için.

  O benim, gözenek çocuğu için!
    Ve her zaman morne ve gün,
  Ayrılık için Nether söyle ne
    Tarafından, lully, lullay.

                    _Coventry gizemleri._




[İllüstrasyon: Bir Vizyon]




Bir rüya carol.


  Ah, sevgili oğlum, dedi Mary, ah, canım,
  Anneni öp, Jesu, gülünç bir tezahüratla!

      Bu son [g] gece bir manzara gördüm
        Hepsi uykumda
      Mary, Mayıs Mayıs, lullay söyler
        Ve ağrılı ağladı;
      Tutmak için aradı, tam hızlı
        Oğlu soğuk.
      Joseph dedi ki, eş, sevinç, hayatım,
        Ne yapacağını söyle.
      Hiçbir şey, eşim, bu evde
        Ücretime kadar; [H]
      Oğlum bir kral, her şeyi yaptı
        Hay.
                Ah, sevgili oğlum! vesaire.

      Annem canım, tezahüratını değiştir
        Ve şimdi hala;
      Böylece yalan söylemek için yatıştırıcı bir şekilde
        Babamın iradesi.
      Alay, büyük tutku,
        Sonsuz,
      Birçok yara bulunduğu gibi
        Acı çeker miyim;
      Calvary'de çok yüksek
        Orada olalım
      Geri yüklenecek adam, tam ağrılı çivilenmiş
        Bir ağacın üzerine.
                Ah, sevgili oğlum! vesaire.

                    _Sandy's Christmas Carols._


Dipnotlar:

[G] Son.

[H] içerik.




Beşikte kral.


  Benim tatlı küçük bebeğim, ağlamak için en önemli ne demek?
  Hareketsiz ol, benim kutsanmış bebeğim, ancak yas tutmaya neden olsa da,
  Kanı en masum olan zalim kralın yemin etmesi;
  Ve ne yazık ki! ne katliam yapmış,
  Bebeklerin kanını, tatlı kurtarıcı, senin uğruna dökmek.
  Bir kral, bir kral doğar, diyorlar ki, bu kralın öldüreceği:
  Ey Woe ve Woful Ağır Günü Kıvrıkların İradesi Var!
                Lulla, La Lulla, Lulla ninni. Üç Kral Bu kralların kralı görmek çok uzaklara geliyor
  Her bilinmeyen, büyük tekliflerle, bir yıldız rehberlik ederek;
  Ve Çobanlar, Meleklerin Bright'ın şarkı söylediği şarkıyı duydu,
  Bu kralın gelmesi için Tanrı'ya tüm ihtişamını vermek,
  Ki bu-King Herod onu öldürür;
  Ey Woe ve Woful Ağır Günü sefillerin iradesi olduğunda?
                              Lulla, vb.

  Lo, lo, benim küçük bebeğim, hala, ağıt değil;
  Fury'den bir kenara çekileceksin, hala saklanıyoruz.
  Cennette arayışı için başka bir toprağın var;
  Ölümden, hem hafif hem de uysal kuzu olarak hayatın efendisini uçurmalı:
  Böylece bebeğim onu ​​öldürecek krala itaat etmelidir;
  Ey Woe ve Woful Ağır Günü Kıvrıkların İradesi Var!
                              Lulla, vb.

  Ama Sibyls öngörülen gibi yaşayacak ve hüküm süreceksin
  Tüm peygamberler kehanet olarak, annesi ama bir hizmetçi
  Ve mükemmel bakire saf, göğüsleri ile yükseltilecek
  Hem Tanrı hem de insanın yaptığı insan, göksel tohumun oğlu:
  Kim hiçbiri tepsi olamaz, kim hiçbiri öldüremez:
  Ey, sefiller istediklerinde sevinç ve neşeli mutlu günler!
                              Lulla, vb.

                    _Byrd's Mezmurlar, Sonets, vb., A.D. 1588._




Madonna ve çocuk.


          Bu endris gecesi [i]
          Bir manzara gördüm
            Gün kadar parlak bir yıldız;
          Ve her zaman
          Bir kızlık söylendi,
            Lullay, tarafından, lullay.

  Bu sevimli bayan oturdu ve şarkı söyledi ve çocuğuna dedi ki,-
  "Oğlum, erkek kardeşim, babam canım, neden bu kadar çok sendisin? [J]
          Benim tatlı kuşum
          Böylece betide
            Sen Kral Veray olmasına rağmen;
          Ama yine de,
          Beklemeyeceğim
            Şarkı söylemek, by, lullay. "

  Çocuk daha sonra Spake; Onun konuşmasında annesine dedi ki,-
  "Bekid [k] Kralım, Crib'de atılsam da;
          Melekler için parlak
          Bana doğru ışık
            Biliyorsun, bunun olmadığını biliyorsun
          Ve bu manzaranın
          Işık olabilirsin
            Şarkı söylemek, by, lullay. "

  "Şimdi, tatlı oğlum, sanat kralından beri, neden sanatta durdun?
  Neden büyük Kinges salonunda yatağınızı atmıyorsun?
          Methinketh doğru
          O kral veya şövalye
            İyi bir dizi olmalı;
          Ve onlar
          Yanlış değildi
            Şarkı söylemek, by, lullay. "

  "Mary, anne, ben çocuğuyum, ancak durakta yer almama rağmen,
  Lordlar ve Dükler bana ibadet edecekler ve hepsine Kral olacaklar.
          İyi göreceksin
          Kinges Üç
            Onikinci günde gelir;
          Bu emanet için
          Bana göğsün ver
            Ve şarkı söyle, lullay. "

  "Şimdi söyle bana tatlı oğlum, dua ediyorum, sen benim aşkım ve canımsın
  Seni nasıl ödemeye devam etmeliyim [l] ve seni neşeden memnun etmeli?
          Tüm iradenin için
          Yerine getirirdim
            Fay'da tam olarak iyi olursun
          Ve tüm bunlar için
          Seni öpeceğim
            Ve şarkı söyle, lullay. "

  "Sevgili annem, zaman olduğunda, beni aloft al,
  Ve beni dizinin üzerine koy ve beni tam yumuşak hallet.
          Ve kolun
          Beni sıcak alacaksın
            Ve beni gece gündüz tut;
          Eğer ağlarsam
          Ve uyumayabilir
            Sen şarkı söylersin, Lullay. "

  "Şimdi, tatlı oğlum, çünkü öyle, her şey senin isteğinde,
  Doğru ve beceri olursa bana bir nimet vermene dua ediyorum,
          O çocuk veya erkek,
          Bu ya da yapabiliyor,
            Günümde mutlu ol;
          Onları mutluluk için getirmek için
          Ve şarkı söyleyeceğim
            Lullay, tarafından, lullay. "


Dipnotlar:

[Ben] Endris Gecesi: Dün gece.

[J] Hay.

Yine de.

[L] Barış.




Sallanan bir ilahi.


  Tatlı bebek, uyku; Ne canım canım?
    Ne kadar sevgilim ağlamak için ne rahatsız?
  Hareketsiz ol çocuğum ve kulağını ödünç ver
    Ninni senin ninni duyduğumu duymak için.
      Benim güzel kuzu, ağlamaktan kaçın;
      Hala ol canım; Tatlı bebek, uyu. Ruhunu kutsasın, ne korkamazsın?
    Yaramazlık ne yapabilir?
  Tanrı senin şimdi babanız canım;
    Kutsal eşin de annen.
      Tatlı bebek, o zaman, ağlamaktan kaçın;
      Hareketsiz ol bebeğim; Tatlı bebek, uyu.

  Böylece senin ninni şarkı söylüyorum
    Sana olgunlaşan büyük nimetler için;
  En büyük kardeşin bir kral
    Ve senin için satın alınan bir krallık.
      Tatlı bebek, o zaman, ağlamaktan kaçın;
      Hareketsiz ol bebeğim; Tatlı bebek, uyu.

  Tatlı bebek, uyku ve hiçbir şey korkmayın,
    Kimin rahatsız olduğu için,
  Tehdit altındaki koruyucunuz tarafından
    Ve Tanrı ve Melekler arkadaşlarınızdır.
      Tatlı bebek, o zaman, ağlamaktan kaçın;
      Hareketsiz ol bebeğim; Tatlı bebek, uyu.

  Bizimle Tanrı burada yaşarken,
    Küçük bebeklerde zevk aldı:
  Sen benim gibi masumlar canım,
    Onun görüşünde her zaman değerlidir.
      Tatlı bebek, o zaman, ağlamaktan kaçın;
      Hareketsiz ol bebeğim; Tatlı bebek, uyu.

  Bir zamanlar küçük bir bebek
    Ve o zaman Weaks-in Mukavemeti
  Bakire annesinin dizinde,
    Sana bu güç aktarılabilir.
      Tatlı bebek, o zaman, ağlamaktan kaçın;
      Hareketsiz ol bebeğim; Tatlı bebek, uyu.

  Bu kırılganlığınızda ve ihtiyacın
    O arkadaşlar ve yardımcılar hazırlar,
  Hangi besleyecek, giydirecek ve besleyecek,
    Çünkü senin vahşice onlar ihale.
      Tatlı bebek, o zaman, ağlamaktan kaçın;
      Hareketsiz ol bebeğim; Tatlı bebek, uyu.

  Kralların kralı, doğduğunda,
    Dış kolaylık için çok fazla değildi;
  Onun tarafından böyle pansumanlar giyilmedi,
    Ne de böyle bir kundaklama kaplamaları.
      Tatlı bebek, o zaman, ağlamaktan kaçın;
      Hareketsiz ol bebeğim; Tatlı bebek, uyu.

  Bir yemlik içinde Rabbin,
    Öküzün yattığı ve beslendiği yer;
  Sana yaptığımız sıcak odalar,
    Kolay bir beşik veya yatak.
      Tatlı bebek, o zaman, ağlamaktan kaçın;
      Hareketsiz ol bebeğim; Tatlı bebek, uyu.

  O zaman sürdürmesinin
    Servet satın aldım, bebeğim, senin için,
  Ve işkenceleri ve acısıyla
    Dinlenin ve rahatlıklı olun.
      Bebeğim, o zaman ağlamaktan kaçın;
      Hareketsiz ol bebeğim; Tatlı bebek, uyu.

  Bunu mükemmelleştirmek için (daha fazlası),
    Bir söz ve ciddi bir
  Sonsuz mutluluk kazanma,
    Sen de, benim bebeğim, algılamadın.
      Tatlı bebek, o zaman, ağlamaktan kaçın;
      Hareketsiz ol bebeğim; Tatlı bebek, uyu.

                    _George wither._




Bakire'nin beşik şarkısı.


  Bakire hala ağlıyor
  İsa'nın uykusuz yalan;
  Ve onun zevkine şarkı söylemek,
  Böylece hazinesini çağırıyor,
  "Sevgilim, ağlama, Jesu'm, uyu!"

  Ey Lamb, aşkım davet ediyor
  Ey yıldız, ruhum zevk,
  Ey Çiçeğimin Kendi Yatağı,
  O Jewel Geçmiş karşılaştırma!
                Sevgilim, vb.

  Çocuğum, kalıcı olabilir,
  Tatlım, tüm tatlılar mükemmel,
  Mutluluktan akan çeşme,
  Dayspring hiç parlıyor
                Sevgilim, vb.

  Benim sevinçim, benim sevecem,
  Ruhumun teselli;
  Oğlum, eşim, kardeşim,
  Ey anneni dinle!
                Sevgilim, vb.

  Söyle, cennetsel tatlılık olurdu
  Veya buluşmayı cevaplama sevgisi?
  Yoksa Fit Müzik İstiyor mu?
  Ho! Melekler, tezahüratını kaldır!
                Sevgilim, vb.

                    _ Rev. H. R. Bramley tarafından Latince'den geçti ._




Fısıldayan avuç içi.


  Kutsal Melekler ve Blest,
    Bu avuç içi aracılığıyla süpürülürken,
  Dallarını dinlendirirken tut,
    Çünkü bebeğim uyuyor.

  Ve siz, bethlehem palmiye ağaçları,
    Fırtınalı rüzgarlar acele ederken
  Tempest ve Fury'de
    Kızgın gürültü susunuz;-
  Nazikçe hareket et, nazikçe hareket et,
    Vahşi süpürmenizi kısıtlayın;
  Şubelerinizi dinlendirin.
    Bebeğim uyuyor.

                    _Lope de Vega._




Bir Noel ninni.


  Uyk, bebeğim, uyu! Anne şarkı söylüyor;
  Cennetin Melekleri diz çöküp kanatlarını katlayın:
              Uyk, bebeğim, uyu!

  Kokulu saman yuvası ile yatağın
  Mary'nin Eve'deki eliyle yayıldı. Uyk, bebeğim, uyu!

  Gece yarısı çobanlar geldi, onlar
  Bu arada Seraphs uyandı.
              Uyk, bebeğim, uyu!

  And three kings from the East afar
  Ere dawn came, guided by thy star.
              Sleep, baby, sleep!

  Sana altın ve mücevher hediyeleri getirdiler,
  Saf Doğu İncileri, Zengin Diadems.
              Uyk, bebeğim, uyu!

  Ama orada uyuklamanın enfes sen,
  Art King of kings, earth, ocean, air.
              Uyk, bebeğim, uyu!

  Uyk, bebeğim, uyu! Çobanlar şarkı:
  Cennetten, Dünya'dan Hosannas Ring.
              Uyk, bebeğim, uyu!

                    _John addington symonds._




Bakire'nin beşik-hymn.


      Dormi, Jesu! Mater Ridet
      Quae Tam Dulcem Somnum Videt,
        Dormi, Jesu! Blandül!
      Si non dormis, mater plorat
      Inter Fila Cantans Orat,
        Blande, Veni, Somnule.

            _Çeviri._

  Uyu, tatlı bebeğim! Bakımlarım Beguiling:
  Anne senin yanında gülümsüyor;
    Sleep, my darling, tenderly!
  If thou sleep not, mother mourneth,
  Singing as her wheel she turneth:
    Come soft slumber, balmily!

                    _Samuel Taylor Coleridge._




Egemen.


  Kucağımda egemenim oturuyor
  Ve göğsümün üzerinde berbat;
  Bu arada sevgisi hayatımı koruyor
  Ve onu dinlenir.
    Ninni söyle, küçük oğlum,
    Ninni söyle, sadece neşe!

  Repast'ı aldığında,
  Bebeğim, benim üzerimde;
  Öyleyse senin annen ve hemşirenin
  Beşlin de.
    Ninni söyle, küçük oğlum,
    Ninni söyle, sadece neşe!

  Bu görevin işe yaramadığını üzüyorum
  Dileklerimle her şey
  Çünkü sana olmazdım
  Ama en iyisi yapmalıyım.
    Ninni söyle, küçük oğlum,
    Ninni söyle, sadece neşe!

  Yine de benim gibi ve yapabildiğim gibi
  Yapmalıyım ve olacağım
  Kendin için çok az olsa da
  Benim olmak için kefil.
    Ninni söyle, küçük oğlum,
    Ninni söyle, sadece neşe!

                    _Martin Peerson, A.D. 1620._




Beşik tarafı tarafından.


  Tatlı rüyalar, bir gölge oluştur
  Güzel bebeğin kafamın başı!
  Hoş akarsuların tatlı rüyaları
  Mutlu, sessiz, moony ışınları!

  Tatlı uyku, yumuşak aşağı
  Weave thy brows an infant crown!
  Tatlı uyku, melek hafif,
  Mutlu çocuğum!

  Gece tatlı gülümsemeler
  Benim zevkimin üzerine gelin!
  Tatlı gülümsemeler, annenin gülümsemesi
  Tüm Livelong Gecesi Beguile.

  Tatlı inliyor, Dovelike iç çekiyor,
  Kovalamaca gözlerinden uyu değil!
  Tatlı inilti, tatlı gülümseme,
  Tüm Dovelike inliyor!

  Uyu, uyu, mutlu çocuk!
  Tüm yaratım uyudu ve gülümsedi.
  Uyku, uyu, mutlu uyku,
  O'er anne ağlıyor.

  Tatlı bebeğim, yüzündeki
  İzleyebileceğim Kutsal Görüntü;
  Tatlı bebeğim, bir zamanlar senin gibi
  Makerınız yattı ve benim için ağladı:

  Benim için ağladı, senin için, herkes için
  Küçük bir bebekken;
  Onun imajı hiç görüyorsun
  Sana gülümseyen göksel yüz!

  Sana, bana, hepsine gülümsüyor,
  Küçük bir bebek haline geldi,
  Bebek gülümsemeleri kendi gülümsemeleridir:
  Cennet ve yeryüzü için barış.

                    _William Blake._




Bakire Meryem Çocuk İsa.


     Ama bak, bakire kör
     Hath bebeğini dinlendirdi.

                              _Milton._


                BEN.

    Uyu, uyu, benim kutsal olanı benim!
  Etim, efendim!-Ne isim? Bilmiyorum
  Çok yüksek veya düşük görünmeyen bir isim,
    Benden ya da cennetten çok uzak.
  İsa'm, en iyisi! O kelime veriliyor
  Emriyle görkemli melek tarafından
  Bir erkeğin yalvaran dediği gibi yumuşak bir şekilde
  Ben ve tüm dünya durduğumuzda
    Büyük Taşmada
  Kanatlarından ve kafasından gelen ışık.
    Uyu, uyu, tasarruf benim!


                İi. Ve sanat kurtarmak için geldin, bebek kaşlı
  Ve suskun varlık-kurtarmak için mi geldin?
  Kapımızın yanında yetişen avuç içi eğik
  Güneyden alçak rüzgarın baskılarıyla,
  Odadan huzursuz bir gölge sallayarak:
  Damları üzerine bir kuş güneşte şarkı söyler;
  Ama sen, ağzın üzerinde o yakın uykusun,
  Dost rüzgar ve güneş zaten yorgun görünüyor.
  Sanat kurtarmak için geliyor, benim yorgun olanım?


                III.

  Treary'yi kapatan bu uykuyu şaşırtın
  Dünya-sesler ve hareketler, ruhun üzerinde açılıyor
  Tanrı ile yüksek hayaller ateş ediyor;
  Yolları yuvarladıkları yolları yapan yüksek şarkılar
  Yıldızlarından daha parlak; ve vizyonlar yeni
  Ebedi doğasının eski meskeninin.
    Bu annenin öpücüğünü acı çek,
    Dünyevi en iyi şey,
  Müziği ve ihtişamını yönlendirmek için
  Ne de senin rüya da dar yükselişler
    Herhangi bir Seraph kanadı!
  Böylece, gürültüsüz. Uyu, uyu, hayal ediyorum!


                IV.

  Dudaklarının uykusu koşmak için
  Dudaklarımdan kalbim için; Tüm viteslerine
  Şehvetli yaşamın, çelişkili getirin
  Büyük bir sakin. Hissediyorum, uzanabilirim
  Musa'nın yaptığı gibi, öldü, [m]-ve sonra en çok yaşayın.
  Ben senin eşyayım, cennetsel varlıklar,
  Tuhaf ışık açısınızla bu duruyor,
  Bir taç için yüksek düşünceye sahip her aln,
  Sunmed I 'Güneş ışığı! Ben eşim. Henüz at
  Duvara karşı gölge yok! Ne kadar hareketsiz
  Yaşayan heykelle beni dolaşıyorsun
  Beyazlığınız boyunca, içinde ve dışa doğru,
  Tanrı'nın sürekli düşünceleri gidiyor gibi görünüyor,
  Işık'ın ruhu gibi! Ben taşıyorum, ben
  Gözlerinizin damla kapaklarına bakmak için,
  Dış parıltıları tanıklık etse de
  İçindeki o beatitude için
  Güneşinde bir kartal patlatmak için yeterli.
  Senden önce üzücü kil yüzüme düşmüyorum;
    Ona bakıyorum. Biliyorum
  Kederli olan ruhum
    Onun ölümünden,
    İhtişamınızı iyi içerebilir.
    Evet, kapaklarınızı daha alçaktan bırak
  Benimle ibadet eden arkadaşlarsınız!
    Uyu, uyu, ibadet ettim!


                V.

  Bethlehem'deki tezgahlar arasında yer alıyoruz.
  Yemlerinden aptal kine onları çevirir,
    Boynuzlu yüzlerini yumuşattı
    Neredeyse insan bakışlarına
    Yeni doğanlara doğru.
  Yıldız aydınlatılmış Brooks'tan basit çobanlar
    Vizyoner görünüm getirdi
  Şaşırmış işitme baskılarında henüz
    Garip, tatlı melek dil.
  Doğu'nun Magi, sandaletlerde giyildi,
    Dizini saygı duyar, süpürme,
  Uzun soluk sakallarla hediyeleri yere,
    Tütsü, Myrrh ve Altın,
  Bu bebek elleri tutmak için iktidarsızdı.
  Öyleyse, tüm dünyalar ve gökseller bekler
    Kraliyet devletin üzerine!
    Uyu, uyu, benim kralım!


                VI.

  Ben gurur duymuyorum-ortalama melekler, yatırım yapıyorsun
  Böyle bir ifadeyi duymak için yeni uysallıklar
  Ölümlü dudaklarda,-"Gururlu değilim"-gurur duymuyor!
  Etimde de olsa tanrı oğlunu gönderdi,
  Onun üzerinde olsa da başım eğildi
  Diğerleri ondan önce eğilirken, hala benim kalbim
  Dizlerinden daha düşük yaylar. O yüzyıllar
  O rulo, vizyonda, futurities
    Gelecek Mezarım Athwart,-
  Ben tutarken kimin mırıltıları bana ulaşıyor gibi görünüyor
    Bu uykuyu izle,-
  Beni cennet gibi söyle,-"Sen sanat
  Kadınların en kutsallığı! "-Mevcut,
  En kutsal değil, en asil değil,-yüksek isim yok,
  Yüksekliği yanlış yerleştirilmiş beni utanç gibi delebilir
  Cennete uysal oturduğumda!


                Vii.

                      Benim için-bana-
  Tanrı, geri kalanlar gibi zayıf olduğumu biliyor!-
  Sık sık dolaştım, kızlıktan daha fazla çocuk,
  Celile'nin gece yarısı tepeleri arasında,
    Zirveleri cennet yüklü görünüyordu;
  Sessizliği göründüğü gibi dinlemek
  Tanrı'nın sesi, çok yumuşak ama güçlü-basması çok fazla
  Cennetin yükseklikte yaptığı gibi kalbimin üzerine
  Ve gölgelerini bir ışıkla uyandırdı,
  Ve onun kötüliğini bir kutsallık ile gösterin. Sonra gece gibi en sessiz diz çöküyorum
    Korkular için çok fazla kendi kendini kurtardı,
  Küçük yüzümü sınırsız maviye yükseltmek
  Yıldızlar benim gözyaşlarımda karıştı ve titredi.
  Tanrı onların sonra düştüğünü duydu-çiyiyle.


                VIII.

  Öyleyse, yolsuzluğumu görünce görebilir miyim?
  Bu bozulmaz şimdi benden doğdu
  Bu adil yeni masumiyet yok güneş şansı yoktu
  Parlamak için, (Adam bile çocuk değildi)
  Doğamdan yaratılan her şey bozuldu
  Benim cehaletten bu gizem--
  Ne de körlüğü, lekeyi, yolsuzluğu, daha fazlasını hissediyorum
  Diğerlerinden daha, yoksa şimdiye kadar yaptım mı?-
  Bu tür bir yükün olduğu eller olabilir,
  Ağlamaya açık değil, "kirli, kirli!"
  Gökyüzünün altındaki diğerlerinden daha fazla mı?
    Ah Kral, Ah Mesih, Ah Oğlum!
  Kine, Çobanlar, Absed Wise,
    Hepsi daha az beklemeli
    Benden daha, senin durumunda!-
    Uyu, uyu, benim kralım!


                İx.

  Sanat bir kral mısın? Gel, evreni,
    Gel, taç bana bir kral!
  Asla Fling gibi tüm yıldızlardan ışınlar
    Bir lanet düştüğü ışıkları.
  Ve bu kral kaş için bir taç giyin!-
  Benim sözüm nedir?-Her Empyreal Star
    Bir küre içinde oturuyor
    Parlayan Ambuscade'de:
    Çocuk kaş, hiçbiri tarafından taçlandırılmış,
    Kilisesiz gölgesini tutar.
    Uyu, uyu, benim taçsız olan!


                X.

  Yabancı gibi gölge!-Başka Babe Doth Wear yok
  Sen gibi çok kederli bir özellik.-
  Küçük bebek memleketi yok, izleyen kalbim gördü,
  Konuşma gibi yüzmek için suskun dudaklar;
  Altın Havada Develike Cooing yok,
  Sıçrayan bebekliğin kısa neşesi yok.
    Ne yazık ki, dünyevi iyiliğimiz
  Cennette kötülük düşündü, senin için çok iyi görünüyor:
    Yine de uyu, yorgun olan!


                Xi.

  Ve sonra kehanetin korkutucu, keskin dili,
  Yapılacak şeylerin korku duygusu ile,
  Doth beni bir kılıç gibi-bir kılıç gibi?-
  ("Çobanları Smediyor!") Sonra yüksek sesle düşünüyorum
  "Hesabadışı"-"Reddedildi" kelimeleri-her kelime
  Gördüğüm gibi karanlığa geri tepme
    Dizimdeki sevgilim.
  Parlak melekler,-hareket etmeyin!-Bulutu karıştırmayın
  Ruhum ve onun geleceği arasında!
  Ölmemeliyim, annenin işleri ile,
    Ve yaşayamadı ve göremedi.


                Xii.

    Taşınması yeterli
    Bu görüntü hala ve adil
    Uykuda bu kutsal
    Dua'da bir azizden daha fazla:
    Bir çocuğun bu yönü
    Hiç günah işleyen ya da gülümsemeyen
    Bir bebeğin yüzündeki bu varlık:
    Bu üzüntü en çok sevgiyi sever
    Bu aşk daha derinden daha derin,
    Her şeye gücü yeten bu zayıflık,
    Hareket etmek çok güçlü!
    Bu izleme yeri korkunç
    Bundan sonra gördüklerim çok ...
    Regalia olmadan bir kral,
    Bir tanrı, gök gürültüsü olmadan,
    Oyun kalbi olmayan bir çocuk;
    Ay, bir yaratıcı kira
    İlk ihtişamından ve dökümden
    Kendi dünyasında, yalnız benim için
  Yaratılan ellerde tutmak, ağlamak-oğul!


                Xiii.

    Bu gözyaşı sana düşmedi
  Sevgili, ama senin uykunuzda karıştırıyorsun!
  Sen, numaradan memnun sesler için değil
  Titreşimli palmiye ağaçları aracılığıyla
    Yaz rüzgarından ve kuştan,
    Çok çabuk duydun
    Bir gözyaşı sessizce mi düşüyor?-
    Wak'st sen, bir tane mi seviyorsun?

                    _Elizabeth Barrett Browning._


DİPNOT:

[M] Musa'nın Tanrı'nın öpücüklerinden öldüğü bir Yahudi geleneğidir.
dudaklar.




Bir başucu ditty.


  Bebeğim bebeğim canım
  Dünya ve Cennet Yakın
  Şimdi, cennet burada.

  Cennet her yer
  Çiçek tatlı yüzünüz nerede
  Gözlerimizi zarafetle dolduruyor.

  Kendi gözlerin tenezzül edene kadar
  Dünya yine bir bakış,
  Dünya ve cennet iki tane.

  Şimdi uykunuz bitti
  Parla ve güneşi göster
  Dünya ve cennet birdir.

                    _Algernon Charles Swinburne._




Noel sabahı geri verildi.

(Bir anne hasta bebeğinin izliyor.)


  Kanun hakkında yuvarlak
    Kışın rüzgarlarını bekle;
  Donmuş saçaklardan sarsıldı
    Birçoğu buzlu bir kıymık. Yamaçta, oyukta,
    Dokuma kar çelenkleri:
  Şimdi ciddi müzik içinde
    Alçak mırıltılarda kayboldu;
  Şimdi Wold'un karşısında uluyor
    Örtü gibi genişliğinde,
  Kurtlar gibi bir kat hakkında
    Bazı Alpin Sapıklığında,
  Soğuktan aç.

  (Anne şarkı söylüyor.)

  Babe of Mine-benimkim,
    Seni kaybetmeli miyim?
  İlahi olanı ağlıyorum
    Seni seçmeli mi?-
  Ah, yaslanmak için, gülümserken,
  Senin düşüncesinde çocuğum!
      Ah, çocuğum-çocuğum!

  Babe of My-Sıkışıyorsun
    Varlıkla!
  Biri yapışan asayı soyarsa
    Direniş var--
  O zaman olmayacak mıyım ----? Vahşi konuşuyorum
  Çocuğumun çok yakınında ölümü görmek:-
      Ah, çocuğum-çocuğum!

  Babe of Mine-Keep'in en iyi şarabı--
    Hayatın saf özü!
  GELİŞTİRME
    Ölüm yakın var.
  O sevgili gözleri, tanımsız
  Tanrı'nın menekşeleri olarak-ah, çocuğum:
      Ah, çocuğum-çocuğum!

  Gecenin İmparatorluk Moru
    Yayıldı, şarap-karanlık, yukarıda,
  Ama ışık taşları olmayan parıltılar,
    Cennetin sevgisini iptal etmek.
  Kasvetli bir soluk başa asılır,
  Korkunç kurşun bulutları ile saçaklı,-
  Aşağıdaki uyuyan yeryüzünde
  Uzun, geniş bir sessiz kar israfı,
  Ve rüzgar kasvetli inliyor
    Giriş yaparken,
  Ve gece yorgun bir şekilde azalıyor
    Starlight gökyüzünde.

  (Anne şarkı söylüyor.)

    Sevgili gözler kapalı mı?
      Dudaklar hala olmalı mı?-
    Akan konuşmalarını nasıl seviyorum
      Ahlaksız bir rill gibi!
    Bu yanaklar, gülle yumuşak bir şekilde,
      Soluk büyümesi ve soğutulması?
  Onu bana geri ver, kılık değiştirerek melek!
  Yani gizemin öğreneceğim-yani gözyaşsız gözlerle.
    Pangs tarafından dualar,
      Annenin Glee tarafından,
    Umutlarıyla, korkuları, umurunda,
      Çocuğumu bana ver
        Bana geri ver!

    Gözün yumuşak ışığını söndürdü,
      İnek kaymasını susturdu!
    Geceleri gidiyor mu?
      Yedek-oh, boş, ölüm!
    Ölmek-öyle mi?
      Oh, olmamalı!
    Zavallı bir hazinem gidebilir mi?
      Onu bana geri ver
      Onu bana geri ver:
  Ya da beni de al,-yalnız kaldı
  Şimdi benim küçük çocuğum gitti;
    Ah, çocuğum, çocuğum!

  O'erhead'e yelken açan bulutlar arasında
  Sarı bir parlaklık dökülür;
  Ve tepe üstü karda sarılır,
  Bir pembe parıltı tonu doğar.
  Hava içinde bir karıştırma-benzeri kanatlar
  Bakanlılarındaki meleklerin;
  Muazzam bir hareket ve bir heyecan,
  Hafif ışıkta olduğu gibi gökler dolgusu.
  Gece kasvetli bulutlar yavaş geri çekildi,
  Ve doğa ağlıyor, uyanık, 'şafak.

    Yalnız Casement Hakkında
      Günün nefesini taze esiyor;-
    Anne, şaşkınlıkla,
      Ölüm-gloomların kaybolduğunu görür!

    Mavi gözler bir kez daha açılır,
      Bir kez daha dudaklar gülümsedi
    Gözyaşları Bahar Time Rain gibi düştü:
      Tanrı ona çocuğunu geri verir!

  Sus, karda ayak sesleri var,
  Aşağıdaki kafes bölmesini duraklatan;
  Sesler Carol-Rhymes'i söylerken,
  Eski Times'ın Noel Şarkısı:

    Uyanık, iyi Hıristiyanlar! Uzun zaman önce
      Çobanlar geceleri uyandı,
    Ve gökleri zafer parıltısıyla gördüm,
      Ve ışıkta melekler.
        Hosanna! Şarkı söyle, Hosanna! şarkı söylemek,
          Hosanna yükseklikte!

    Dünyadaki herkese anlattıkları yeni hayat,
      Yeni hayat ve kutsama parlak,
    Kurtarıcının doğumunun öngörülmesi,
      Bu gece Bethlehem'de.
        Hosanna! Şarkı söyle, Hosanna! şarkı söylemek,
          Hosanna yükseklikte!

    Herkese Yeni Hayat,-Herkese Yeni Hayat,-
      Tidings iyi oku!
    Herkese yeni bir hayat var,
      Bu gece Bethlehem'de.
        Hosanna! Şarkı söyle, Hosanna! şarkı söylemek,
          Hosanna yükseklikte!

    Sesler susturdu-ayak izleri öldü
      Çok uzak mesafede,
    Bir nimet uyuyor gibiydi
      O sessiz çatının üzerine
    Çok uzakta onların neşeli şarkı
    Tazlık havası çaldı. O'erhead'e yelken açan bulutlar arasında
  Sarı bir ihtişam uzaktır;
  Ve tepelerde karlarla taçlandırılmış,
  Pembe bir kızarma ışıltısı büyür,
  Daha geniş olduğu gibi sıcak ışık parlıyor:
  Ve sel gün ışığı tekrar düşer
  Buluttan tepeye-tepeden ovaya.

  Altın bir yüzme ışığı denizi
  Gecenin kasvetli kıyılarına döküldü,
  Memnun anne, göğsüne
  Çocuğu henüz yakın ve daha yakın baskı yaptı,
  Kurtarılan hazinesi-yeni bir şekilde doğdu-
  Onun bebeği-Noel sabahı geri döndü.

                    _Thomas hood._




Durgun bir şarkı.


  Sus! Canım, hareketsiz yalan ve uyk
    Kutsal Melekler yatağınızı korur;
  Sayısız göksel nimetler
    Yavaşça kafanın üzerine düşüyor.

  Uyu, bebeğim; senin yemeğiniz ve raiment,
    Ev ve ev, arkadaşlarınız sağlar;
  Hepsi özen veya ödemeniz olmadan,
    Tüm istekleriniz iyi tedarik edilir.

  Ne kadar iyi katıldın
    Tanrı'nın Oğlu olabileceğinden
  Cennetten indi,
    Ve senin gibi bir çocuk oldu!

  Yumuşak ve kolay beşiktir:
    Kurtarıcınız kaba ve sert bir şekilde yatıyordu
  Doğum yeri istikrarlı olduğunda,
    Ve en yumuşak yatağı samandı.

  Kinder çobanlarının etrafında göründüğünü görün
    Gökyüzünden harikalar anlatmak!
  Onu aradıkları yerde, orada buldular
    Bakire annesiyle.

  Güzel bebek a-dressing görün;
    Güzel bebek, nasıl gülümsedi!
  Ağladığında, annenin kutsaması
    Kutsal çocuğu yatıştırdı ve susturdu.

  Lo, yemlik içinde kalmaz,
    Boynuzlu öküz beslenen;
  -Kease, sevgilim, işte tehlike yok;
    İşte ox a-güzel yatağın!

  Onu tanımak ve korkmak için yaşayabilirsin,
    Güven ve O'na tüm günlerinizle sevin;
  O zaman git sonsuza dek onun yanında kal
    Yüzünü görün ve övgüsünü söyle!

  Sana bin öpücük verebilirim
    En çok ne istediğimi umuyorum;
  Bir annenin en güzel dilekleri değil
    Daha büyük sevinçler arzu edebilir.

                    _İsaac watts._




İYİ GECELER.


  İyi geceler, iyi geceler, gün bitti;
  Rock, Rock the Cradle, küçük olan;
  Lamba düşük ve güneşin alçak
                                İyi geceler!

  İyi geceler, iyi geceler, Noel dalı
  Sallanan rüzgara eğilir ve sen
  Şimdi annenin ditty noddest'e,
                                İyi geceler!

  İyi geceler, iyi geceler, kutsal gün
  Bebek tatlıları ve tatlıları her zaman getirin!
  Rock, Rock-sonra, sessiz, çal,
                                İyi geceler!

                    _H. S. M._


III. Kitabın sonu.




Transcriber'ın notları:

Bazı şiirler arkaik ve çeşitli yazım içerir. Bu var
aşağıdaki birkaç yazıcı hariç, basılı olarak bırakıldı
Hatalar:

Sayfa 51-NOTHIN. ' Hiçbir şey olarak değiştirildi.-"Jes sorin 'hiçbir şey. Bu
neden oldu ... "

Sayfa 59-sevinçli olarak değiştirildi-"
neşeli ziyafet "

Page 70-Convivo Convivio olarak değiştirildi-"Convivio'da quot estis."

Çizimler hafifçe kaydırıldı, böylece
şiirlerin ortası. Listeden altyazılar eklendi.
Çizimler. İlk örnek bir ön parçası olarak bulunuyordu.
kitap, ancak içinde verilen sayfa numarasına yaklaştı
İllüstrasyonların listesi burada.

Sayfa 97, "
Günlükler, "-Hantal olarak bir yazıcı hatası olabilir veya olmayabilir, bu yüzden
basılı olarak bırakıldı.

Sayfa 152 "Phoenix Phoenix Nest'i oluşturur" çizgisini içeriyor-
Phoenix'in her iki olayında da OE, bir ligatür olarak basıldı, bu da
Bu metin sürümü için saklanmadı.






Projenin Sonu Gutenberg e-Kitabı Yule-Log Glow-Kitap 3, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE YULE-LOG GLOW--BOOK 3 ***

***** This file should be named 20586.txt or 20586.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/8/20586/

Produced by Sam W., Jason Isbell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
