*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters and Lettering (Harfler ve yazı)
Yazar: Frank Chouteau Brown
Yayın Tarihi: February 16, 2007 [EBook #20590]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20590
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters and Lettering, by Frank Chouteau Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters and Lettering
       A Treatise With 200 Examples

Author: Frank Chouteau Brown

Release Date: February 16, 2007 [EBook #20590]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS AND LETTERING ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, Chuck Greif, Keith Edkins ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net





EDEBİYAT &
HARFLER

200 örnekle bir inceleme

Frank Chouteau Brown

[İllüstrasyon]

Boston

Bates & Guild Company

McMxxi

       * * * * * *

_Copyright, 1921, by_
Bates & Guild Company

Basılı
Perry ve Elliott Co
Lynn Boston

ABD'de basılmıştır.

       * * * * * *


NOT

Bu kitap, çeşitli bir ihtiyaç duyanlara yöneliktir.
Uygun kullanım için düzenlenmiş standart formların alfabelerinin toplanması.

Öncelikle mektubu sergilemeye yönelik alfabeler gösterilirken
şekiller, çoğu durumda harflerin nasıl olduğunu gösterecek şekilde düzenlenmiş
olması amaçlanan durumlar dışında,
sadece baş harfleri olarak kullanılır. Klasik ve ortaçağ mektuplarının uygulanması
Modern kullanımlar, mümkün olduğunca, modern göstererek önerildi
benzer formların kullanıldığı tasarımlar.

Bu incelemenin pratik amacı göz önüne alındığında, tavsiye edilir.
adamak yerine daha fazla sayıda açıklayıcı örnek eklemek için
Mektup formlarının tarihsel evrimine alanı.

Onu çok nazikçe döşeyen sanatçılara, Amerikan ve Avrupa'ya
karakteristik harflerinin çizimleriyle-ve
Bu kitap, mümkün olmazdı-
Özel olarak tasarlanmış türleri göstermesine izin veren master baskılar
onları ve kendisine ödünç alma izni veren yayıncılara
Kitapları ve dergileri, yazar samimi olarak ifade etmek istiyor
yükümlülükler.

F. C. B.

       * * * * * *


İllüstrasyonlar listesi

Sebastian Serlio'dan sonra 1 ve 2 alfabesi (1473-1554). Tarafından yeniden inşa edildi
Albert R. Ross.

Modern Roma başkentlerinin 3 genişlik oranı. F. C. B.

4 Kesik Roma başkentleri için çizim. Granit kesmek için. Mektup formları
Şekil 1. ve 2.'de gösterilenlere dayanarak. F. C. B.

5 Keşişli Roma başkentlerinin fotoğrafı. Gösterilen çizimden granitle kesin
Şekil 4'te

6 Kısalan Roma başkentleri. Konstantin, Roma Kemeri'nden. 315 A.D.
Bir fotoğraf

7 Kesin Roma başkentleri için model. Granitte kesilmiş yazıtlar için kullanılır
Boston Halk Kütüphanesi. McKim, Mead & White, Mimarlar. Bir
döküm

8 Roma kesilmiş başkentler. Mermer parçalardan. Ulusal Müze,
Napoli. Ovma

9 Roma kesilmiş yazıt. Museo Civico, Bologna. Bir fotoğraftan

10 Roma kesilmiş yazıt. Museo Civico, Bologna. Bir fotoğraftan

11 Roma kesilmiş bir yazıttan detay. Kompozisyonu gösteriyor. Yeniden çizilmiş
bir sürtünmeden. F. C. B.

12 "Rustik" Roma başkentleri. Kalem formları, ancak taş kesilmiş. Birden yeniden çizilmiş
sürtünme. Ulusal Müze, Napoli'deki parçadan. F. C. B.

13 Yazıt parçalarından Roma başkentleri. Çeşitli Gösterme
karakteristik harf formları. Cildilerden yeniden çizildi. F. C. B.

14 Modern Roma insize başkentleri. Kumtaşı içinde idam edildi. Harvard'dan
Mimari Bina, Cambridge, Mass. McKim, Mead & White, Mimarlar

ALFABET 1 ve 2'de, kompozisyonda gösterilen 15 harf. Albert R. Ross tarafından

16 ve 17 Klasik Roma başkentleri. Mermer kes. Yapılan çöplerden yeniden çizilmiş
Forumda, Roma. F. C. B.-21

18 ve 19 Klasik Roma başkentleri. Geç dönem. Mermer kes. Yeniden çizilmiş
Gözcüler. F. C. B.

20 Porsiyon Roma yazıt. Verilen harflerle. Birden yeniden çizilmiş
sürtünme. F. C. B.

21 Klasik Roma yazıt. Mermerde kesilmiş. Bir sürtünmeden yeniden çizildi.
F. C. B.

22 Klasik Roma yazıt. Taş Bir sürtünmeden yeniden çizildi. F. C. B.

23 İtalyan Rönesans Yazıt. Mermer kare. Bir
Morg levhasının fotoğrafı

24 İtalyan Rönesans Madalyası. Vittore Pisano tarafından. 15. yüzyıl. Bir
fotoğraf

25 Modern Fransız Madalyası. Oscar Roty tarafından. Orijinalin bir fotoğrafından
Lüksemburg, Paris

26 Capitals Renaissance madalyalarından uyarlandı. F. C. B.

27 İspanyol Rönesans Alfabesi. Juan de Yciar tarafından. "Arte Por la Qual'den
Se ESE [= n] a bir Escrevir Perfectamne. "(Saragossa, 1550)

28 Rönesans Kakma madalyonu. Santa Croce'deki bir zemin tabakasından,
Floransa. Bir sürtünmeden yeniden çizildi. F. C. B.

29 İtalyan Rönesans Başkentleri. Santa Croce'deki kakma zemin tabakasından,
Floransa. (Şekil 28'i karşılaştırın.) Bir sürtünmeden yeniden çizilmiştir. F. C. B.

30 İtalyan Rönesans Paneli. Raphael'in mezarı, Pantheon, Roma'dan. Bir
fotoğraf

31 İtalyan Rönesans Kısalan Yazıt. Marsuppini mezarından, Noel Baba
Croce, Floransa, 1455. Sürtünme

32 İtalyan Rönesans Kısalan Yazıt. Noel Baba'daki bir zemin tabakasından
Croce, Floransa. 15. yüzyılın başlarında. Ovma

33 İtalyan Rönesans Başkentleri. Marsuppini üzerinde yazıttan yeniden çizilmiş
Mezar, Santa Croce, Floransa, 1455. (Şekil 31.) F. C. B.

34 İtalyan Rönesans Başkentleri. Yazıtların çöplerinden yeniden çizilmiş
Santa Croce, Floransa. F. C. B.

35 ve 36 İtalyan Rönesans Başkentleri. G. A. Tagliente. 'La Vera'dan
Arte Dello Eccellento Scrivere. ' (Venedik, 1524)

37 ve 38 Alman Rönesans Başkentleri. Albrecht Duerer tarafından. Uyarlanmış
'Underweyssung der Messung, Mit Dem Zircel, [u] n Richtscheyt, Linien'de,
vesaire.' (Nürnberg, 1525)

39 ve 40 İtalyan Rönesans Başkentleri. Sebastian Serlio tarafından. (1473-1554.)
Şekil 1 ve 2'yi karşılaştırın

41 Alman Rönesans Başkentleri. Urbain Wyss tarafından. 'Libellus Valde Doctus'tan
... Scribendarum literarum cinsleri şikayet eder. ' (Zürih, 1549)

42 İtalyan Rönesans Paneli. Badia'nın kapısının üstünde, Floransa.
Claude Fayette Bragdon tarafından yeniden çizildi. 'Küçük İtalyan saraylarından'. (Cutler
İmalat Şirketi, Rochester, N.Y., 1898)

43 Anglo-Sakson Capitals'ta Modern Başlık. Bertram G. Goodhue tarafından. (Karşılaştırmak
Şekil 46.) 'Merlin'in Görevinden'. (Küçük, Maynard & Co., Boston,
1891)

44 16. yüzyıl İngiliz başkentlerinin özelliklerine sahip modern başlık. İle
Walter Crane. (Şekil 49'u karşılaştırın) 'Don Kişot Hikayesi'nden. (John
Lane, New York, 1900)

Erken İngiliz başkentlerinde 45 başlık. W. Eden Nesfield tarafından. 'Örneklerinden
Ortaçağ mimarisi. ' (Day & Sons, Londra, 1862)

46 Anglo-Sakson başkentleri. 6. yüzyıl. 'Aziz Benedict'in Kuralı'.
Bodleian Kütüphanesi, Oxford

47 Anglo-Sakson başkentleri. 7. yüzyıl. 'St. Cuthbert'in İncileri'nden

48 Anglo-Sakson başkentleri. 10. yüzyılın başlarında. Anglo-Sakson İncil'den

49 Erken İngiliz başkentleri. 16. yüzyıl. VII. Henry'nin mezarından,
Westminster Abbey, Londra

Roma Küçük Harflerinin İnşası için 50 ve 51 Şema. F. C. B.

52 İspanyol Roma kalem çizilmiş harfler. Francisco Lucas tarafından. 'Arte De'den
ESCR [= E] Virde. ' (Madrid, 1577)

53 İspanyol Roma kalemi çizilmiş harfler. Yukarıdakilerin kullanımını gösteriyor. Francisco tarafından
Lucas. 'Arte de escr [= e] virde'den. (Madrid, 1577)

54 İspanyol italik kalem çizilmiş harfler. Francisco Lucas tarafından. 'Arte De'den
ESCR [= E] Virde. ' (Madrid, 1577)

55 İspanyol italik kalem çizilmiş harfler. Yukarıdakilerin kullanımını gösteriyor. Francisco tarafından
Lucas. 'Arte de escr [= e] virde'den. (Madrid, 1577)

56 İtalyan küçük harfler. J. F. Cresci. 'Perfetto Scrittore'dan.
(Roma, 1560)

57 İngilizce 17. Yüzyıl Mektupları. Kayrakta kesilmiş. Mezar taşlarından

58 Modern Küçük Harfler. C. Hrachowina'nın 'Başlangıç ​​Alfabete und'dan sonra
Randleisten Verschiedener Kunstepochen. ' (Viyana, 1883)

59 Modern Küçük Harfler. Claude Fayette Bragdon tarafından. Venedik türlerine göre
Nicholas Jenson tarafından kesilmiş, 1471-81

60 İngilizce 17. yüzyıl mezar taşıdan yazıt. Slate mezar taşından
Chippenham, İngiltere. 1691. F. C. B.

61 Roma ve italik tip. William Caslon tarafından tasarlandı. Örneğinden
Kitap. (Londra, 1734)

62 Modern Roma Tipi, "Montaigne." Bruce Rogers tarafından tasarlanan
Riverside Press, Cambridge, Mass.

63 Modern Roma Tipi, "Renner." Theo tarafından tasarlandı. DE için L. de Vinne
Vinne Press, New York

64 Modern Roman Tipi, "Merrymount." Bertram G. Goodhue tarafından tasarlandı
Merrymount Press, Boston, Mass.

65 Modern Roman Tipi, "Cheltenham Old Style." Bertram G. tarafından tasarlanmıştır.
Cheltenham Press, New York için Goodhue. (American Type'a ait
Kurucular Şirketi ve Linotype Company)

66 Modern Yunan Tipi. Macmillan Şirketi için Selwyn Image tarafından tasarlandı,
Londra

67 Modern Roman Tipi. C. R. Ashbee tarafından bir dua kitabı için tasarlandı
İngiltere Kralı

68 Modern Alman başkentleri. J. M. Olbrich tarafından yazıldıktan sonra

69 Modern Alman başkentleri. Gustave Lemmen tarafından. 'Beispiele Kunstlerische'den
Schrift. ' (A. Schroll & Co., Viyana)

70 Modern Alman başkentleri. Alois Ludwig tarafından yazıldıktan sonra

71 Modern Alman başkentleri. Otto Eckmann tarafından yazıldıktan sonra

72 Modern Alman başkentleri. Otto Hupp tarafından. 'Beispiele Kunstlerische'den
Schrift. ' (A. Schroll & Co., Viyana)

73 Modern Alman başkentleri. Joseph Plecnik tarafından. 'Beispiele Kunstlerische'den
Schrift. ' (A. Schroll & Co., Viyana)

74 Modern Alman başkentleri. Franz'ın yazısından sonra sıkıştı

75 Modern Alman başkentleri. Orijinallerden düzenlenmiş. F. C. B.

76 Modern Alman başkentleri. Bernhard Pankok'un yazılarından sonra

77 Modern Fransız Poster. 'La Libre Esthetique.' Theo tarafından. Van Rysselberghe

78 Modern Fransız Kitap Kapağı. M. P. Verneuil tarafından. 'L'Angy Dans LA'dan
dekorasyon.' (E. Levy, Paris)

79 Modern Fransız Mektupları. M. P. Verneuil tarafından yazıldıktan sonra

80 Modern Fransız Poster. 'La Revue Blanche.' P. Bonnard tarafından

81 Modern Fransız Dergisi Kapak Tasarımı. George Auriol tarafından. 'L'Image'dan.
(Froundy, Paris, 1897)

82 Modern Fransız başkentleri. Alphons M. Mucha. 'Beispiele'den
Kunstlerischer Schrift. ' (A. Schroll & Co., Viyana)

83 Modern Fransızca Litered Page "Cursive". George Auriol tarafından. 'Le'den
Premier Livre des Cachets, vb. ' (Librairie Centrale des Beaux-Arts, Paris,
1901)

84 Modern Fransız Mektupları, "El yazısı." George Auriol tarafından

85 Modern Fransız Kapak Tasarımı. Eugene Grasset tarafından. 'Art et et dekorasyonu'.
(Paris)

86 Modern İngiliz Başkentleri. Walter Crane tarafından. 'Beispiele Kunstlerischer'dan
Schrift. ' (A. Schroll & Co., Viyana)

87 Modern İngiliz tiyatrosu poster. Walter Crane tarafından

88 Modern İngiliz Başkentleri. Walter Crane tarafından. 'Eski ve yeni alfabelerden'.
(B. T. Batsford, Londra, 1899)

89 Modern İngilizce Mektuplar. Walter Crane tarafından. 'Beispiele Kunsterischer'dan
Schrift. ' (A. Schroll & Co., Viyana)

90 Modern İngilizce Başlığı. Joseph W. Simpson tarafından. 'Kitabından
Kitap plakaları. ' (Williams & Norgate, Edinburgh)

91 Modern İngilizce Poster. Joseph W. Simpson tarafından

92 Modern İngiliz Kitap Kapağı. William Nicholson tarafından. 'Londra Türleri'nden.
(R.H. Russell, New York, 1898)

93 Modern İngiliz dergisi kapağı. Lewis F. Day tarafından. 'Sanat Dergisi'nden.
(H. Virtue & Co., Londra)

94 Modern İngilizce unvanı. Gordon Craig tarafından. 'Sayfadan' (işareti
Rose, Hackbridge, Surrey)

95 Modern İngiliz Başkentleri. Lewis F. Day tarafından. 'Eski ve yeni alfabelerden'.
(B. T. Batsford, Londra, 1899)

96 Modern İngilizce başlık sayfası. Robert Anning Bell tarafından. John'un şiirlerinden
Keats. ' (George Bell & Sons, Londra, 1897)

97 Modern İngiliz Kitap Kapağı. Edmund H. New. 'Doğal Tarihten
Selborne. ' (John Lane, Londra, 1900)

98 Modern İngiliz Kitap Kapağı. Selwyn Image tarafından. 'Temsilciden
19. yüzyıl ressamları. ' (Sampson, Low, Marston & Co., Londra, 1899)

99 Modern İngiliz Başkentleri. Anonim. Bir reklamdan

100 modern İngilizce unvanı. Charles Ricketts tarafından. 'Nimphidia ve
Elizyumu Muses. ' (The Vale Press, Londra)

101 Modern Amerikan Başlığı. Edwin A. Abbey tarafından. 'Seçimlerden
Robert Herrick'in Şiiri. ' (Harper & Brothers, New York, 1899)

102 Modern Amerikan Başlığı. Anonim. 'Harper's Weekly'den. (New York)

103 Modern Amerikan Dergisi Kapağı. Edward Penfield tarafından. Harper'dan
Haftalık.' (New York)

104 Modern Amerikan Başkentleri. Edward Penfield tarafından

105 Modern Amerikan Küçük Harfleri. Edward Penfield tarafından

106 Modern Amerikan Kapak Tasarımı. H. van Buren Magonigle tarafından

107 Modern Amerikan Başkentleri. H. van Buren Magonigle tarafından

108 Modern Amerikan Başkentleri. Bertram G. Goodhue tarafından. 'Sanatta Ustalar'.
(Boston, 1900)

109 Modern Amerikan Başlığı. Will Bradley tarafından. Dodd'un kitap listesinden,
Mead & Co. '(New York, 1899)

110 Modern Amerikan Başkentleri ve Küçük Mektuplar. Will Bradley tarafından. İtibaren
'Bradley, kitabı.' (Wayside Press, Springfield, Mass., 1896)

111 Modern Amerikan Dergisi Kapağı. Will Bradley tarafından. 'The
Uluslararası stüdyo. ' (New York)

112 Modern Amerikan Bileti. A.J. Iorio tarafından

113 Modern Amerikan Başkentleri. Will Bradley tarafından yazıldıktan sonra

114 Modern Amerikan Başkentleri. Maxfield Parrish tarafından

115 Modern Amerikan Başlığı. Maxfield Parrish tarafından. 'Knickerbocker'dan
New York tarihi. ' (R.H. Russell, New York, 1900)

116 Modern Amerikan Başlığı. Addison B. Le Boutillier

117 Modern Amerikan Başkentleri. Addison B. Le Boutillier

118 Modern Amerikan Küçük Harfleri. Addison B. Le Boutillier

119 Modern Amerikan Posteri. Addison B. Le Boutillier

120 Modern Amerikan Kitap Plakası. Claude Fayette Bragdon tarafından

121 Modern Amerikan Başlığı. Claude Fayette Bragdon tarafından. 'Edebiyattan'.
(New York)

122 Modern Amerikan mektup başlığı. Claude Fayette Bragdon tarafından

123 Modern Amerikan Reklamı. H. L. Bridwell tarafından. (Strowbridge
Litografik Co., Cincinnati)

124 Modern Amerikan Başkentleri. H. L. Bridwell tarafından

125 Modern Amerikan Başkentleri. Frank Hazenplug tarafından

126 Modern Amerikan Başkentleri, "Ağır Yüz." Frank Hazenplug tarafından

127 Modern Amerikan Kitap Kapağı. Frank Hazenplug tarafından. '' Ickery Ann ve
diğer kızlar ve erkekler. ' (Herbert S. Stone & Co., Chicago, 1899)

128 Modern Amerikan Başlığı. Edward Edwards tarafından. Harper'ın resminden
İspanya ile Savaş Tarihi. ' (Harper & Brothers, New York, 1899)

129 Modern Amerikan Kataloğu Kapağı. Frank Hazenplug tarafından. Katalogdan
Chicago Sanat ve El Sanatları Derneği. (Chicago)

130 Modern Amerikan Başlığı. Guernsey Moore tarafından. Cumartesi akşamından
Postalamak.' (Philadelphia)

131 Modern Amerikan Başlığı. Harry Everett Townsend tarafından. 'Mavi Gökyüzü'nden.
(Langworthy & Stevens, Chicago, 1901)

132 Modern Amerikan Başlığı. Howard Pyle tarafından. 'Harper's Magazine'den. (Yeni
York)

133 Modern Amerikan Mektupları. Çeşitli kaynaklardan derlenmiştir. F. C. B.

134 Modern Amerikan Başkentleri. Orson Lowell tarafından yazıldıktan sonra

135 Modern Amerikan Küçük Harfleri. F. C. B.

136 Modern Amerikan Başlıkları. Orson Lowell tarafından. 'Gerçek. (New York)

137 Modern Amerikan Başlığı. Orson Lowell tarafından. 'Gerçek. (New York)

138 Modern Amerikan Mektupları. Hızlı kullanım için. F. C. B.

139 Modern Amerikan İtalik. Mimarların planlarında kullanım için vb.
Claude Fayette Bragdon

140 Modern Amerikan Mektupları, "El yazısı." Hızlı kullanım için. Maxfield Parrish tarafından

141 İtalyan Yuvarlak Gotik Küçük Harfler. Lucantonii Giunta'dan sonra. Yeniden çizilmiş
'Gradulue Sanctae Romanae Ecclesiae'den. (Venedik, 1500)

142 İtalyan Yuvarlak Gotik Küçük Harfler. 16. yüzyıl. İtalyan'dan yeniden çizilmiş
orijinaller

143 İspanyol Yuvarlak Gotik Harfler. Francisco Lucas tarafından. 'Arte De'den
ESCR [= E] Virde. ' (Madrid, 1577)

144 Alman Blackletter İnşaatı. Albrecht Duerer tarafından. 'Underweyssung'dan
Der Messung, Mit Dem Zircel, [= u] n Richtscheyt, Linien, vb. '
(Nürnberg, 1525)

145 Alman Blackletters. El yazmalarından yeniden çizilmiş

146 Alman Blackletters. Yuvarlak açılarla. El yazmalarından yeniden çizilmiş

147 İtalyan Blackletter başlık sayfası. Jacopus Philippus Foresti tarafından
(Bergomensis). 'De Claris Mulieribus, vb. (Ferrara, 1497)

148 Alman Blackletter sayfası. Albrecht Duerer tarafından. Dua Kitabından
İmparator Maximilian için onun tarafından tasarlandı. (Nürnberg, 1515)

149 Blackletter yazıtlı Alman anıt pirinç. Atfedildi
Albrecht Duerer. Meissen Katedrali, 1510.
Avrupa kıtasında pirinçler. ' (W.F. Creeney, Norwich, 1884)

Blackletter'de 150 Modern Amerikan Takvim Kapağı. Bertram G. Goodhue tarafından.
'Her Günün Tarih Takvimi'nden. (Fleming, Schiller & Carnrick, New York,
1897)

151 Modern Alman Blackletters. Walter Puttner tarafından. 'Jugend'den. (Münih)

152 Blackletter'de Modern Alman Başlığı. Otto Hupp tarafından. 'Muenchener'dan
Kalendar. ' (Münih, 1900)

153 Modern Amerikan Sayfası İngiliz Blackletter. Edwin A. Abbey tarafından. İtibaren
Scribner's Magazine. ' (New York)

154 UNLIAL Gotik baş harfleri. 12. yüzyıl örneklerinden yeniden çizildi. F. C. B.

155 UNLIAL Gotik baş harfleri. 13. yüzyıl örneklerinden yeniden çizildi. F. C. B.

156 UNLIAL GOTİK CAMPITALS. 14. yüzyıl örneklerinden yeniden çizildi. F. C. B.

157 UNLIAL GOTİK CAMPITALS. 14. yüzyıl. J. Weale'den sonra. Yeniden çizilmiş
'Eski Başkent Portföyü.' (Londra, 1838-9)

158 İtalyan undial gotik başkentler, "papalık" elinde. Bir Floransa'dan
1315 el yazması. British Museum, Londra. F. C. B.

159 İspanyolca Undial Gotik Başkent. Juan de Yciar tarafından. 'Arte'den uyarlandı
Por la Qual Se ESE [= n] Bir Escrevir Perfectament. ' (Saragossa, 1550)

160 Venedik duvar paneli, mermer, undial gotik harflerle yazılmış.
15. yüzyıl. S. Giovanni e Paolo, Venedik Kilisesi'nden. Ovma

161 Venedik Gotik başkentleri. 15. yüzyıl. Gösterilen sürtünmeden yeniden çizilmiş
Şekil 160'da. F. C. B.

162 Alman Unlial Capitals. 1341.
Luebeck Katedrali

163 Fransızca ve İspanyol Gotik başkentleri. 14. yüzyıl. W. S.'den sonra
Weathley

164 ve 165 İtalyan Gotik baş harfleri. G. A. Tagliente'den sonra, 'La Vera'da
Arte Dello Eccellento Scrivere. ' (Venedik, 1524)

166 İtalyan Gotik baş harfleri. Giovanni Battista Palatino tarafından. 'Libro Nel'den
Qual S'insegna a Scrivere. ' (Roma, 1548)

167, 168 ve 169 Alman Gotik baş harfleri. P. Frank. Nürnberg, 1601.
Petzendorfer'in 'Schriften-Atlas'. (Stuttgart, 1889)

170 İtalyan Gotik Başkentler. 16. yüzyıl. Eski örneklerden yeniden çizilmiş

171 İngiliz Formu Gotik başkentleri. 16. yüzyıl. Eskiden yeniden çizilmiş
örnekler

172 İtalyan Gotik Başkentler. 17. yüzyıl. Çeşitli örneklerden yeniden çizilmiş

173 Alman Gotik başkentleri. 17. yüzyıl. Çeşitli makalelerden yeniden çizilmiş

174 Alman Gotik başkentleri. El yazmalarından

175 Alman Gotik başkentleri. El yazmalarından

176 Alman Gotik başkent, ağır yüzlü

177 İngiliz Gotik "Metin", baş harfleri ve blackletters. 15. yüzyıl. İtibaren
el yazmaları

178 İngiliz Gotik uncials ve Blackletters. 15. yüzyıl. Kraliçeden
Eleanor'un Mezarı. F. C. B.

179 İngiliz Gotik başkentleri ve blackletters. 15. yüzyıl. Mezardan
Richard II, Westminster Abbey, Londra. F. C. B.

180 Alman Blackletters. Bir pirinçten. Bir sürtünmeden yeniden çizildi. F. C. B.

181 Alman Blackletters. Albrecht Duerer'ın baş harfleri ile. 16. yüzyıl.
F. C. B.

182 İtalyan Blackletters. G. A. Tagliente. La Vera Arte Dello'dan
Eccellento Scrivere. ' (Venedik, 1524)

183 Alman Blackletters. Albrecht Duerer tarafından yazıldıktan sonra. 16. yüzyıl

184 Alman Blackletters. Albrecht Duerer tarafından yazıldıktan sonra. 16. yüzyıl

185 Alman Gotik başkentleri. Albrecht Duerer tarafından. 16. yüzyıl

186 İngiliz Gotik Blackletters. 15. yüzyılın sonlarında. Bir pirinçten yeniden çizildi.
F. C. B.

187 İtalyan kakma Blackletters. Santa Croce'deki mermer bir levhadan,
Floransa. Bir sürtünmeden yeniden çizildi. F. C. B.

188 ve 189 Gotik başkentli modern Amerikan blackletters. Bertram tarafından
G. Goodhue

190 Modern Alman Blackletters. Julius Diez tarafından yazıldıktan sonra

191 Modern Alman Blackletters, gelişti. F. C. B.

192 Alman italik. Gottlieb Muench tarafından. 'Ordnung der Schrift'ten. (Münih,
1744)

193 İspanyolca senaryo. Torquato Torio tarafından. 'Arte de Escribir'den. (Madrid,
1802)

194 İspanyol senaryoları. Torquato Torio tarafından. 'Arte de Escribir'den. (Madrid,
1802)

195 İspanyolca senaryo. Francisco Lucas tarafından. 'Arte de escr [= e] virde'den.
(Madrid, 1577)

196 İspanyol el yazısı. Francisco Lucas tarafından. 'Arte de escr [= e] virde'den.
(Madrid, 1577)

197 Modern Amerikan senaryo başlığı. Claude Fayette Bragdon tarafından. Bir
reklamcılık

198 Modern Amerikan senaryo başlığı. George Wharton Edwards tarafından. İtibaren
'Collier's Weekly.' (New York)

199 Fransızca senaryo başkentleri. 18. yüzyıl. F. C. B.

200 Alman senaryosu. 18. yüzyıl formları. C. Hrachowina'nın
'ANTICEN, Alfabete ve Randleisten Verschiedener Kunstepochen.' (Viyana,
1883)

201 İspanyol senaryo başkentleri. 18. yüzyılın başlarında. Bir İspanyol'dan uyarlanmış
Yazma kitabı. F. C. B.

202 İspanyol senaryo alfabeleri. 17. yüzyılın sonlarında. İspanyolca'dan uyarlanmış
Yazma kitapları. F. C. B.

203 İngilizce Kısalan senaryo. Slate ve Stone'daki yazıtlardan yeniden çizilmiş
Westminster Abbey, Londra. F. C. B.

204 Modern Amerikan Script Kitap Başlığı. Bruce Rogers tarafından. Kapak Tasarımından
'Yedi Gable'ın Evi'. (Houghton, Mifflin & Co., Boston, 1899)

205 Modern Amerikan senaryosu. Bruce Rogers tarafından

206 Modern Amerikan senaryosu başkentleri. Frank Hazenplug tarafından yazıldıktan sonra

207 Modern Amerikan italik başkentleri. F. C. B.

208 Modern Amerikan senaryo başlığı. Anonim. 'Harper's Weekly'den. (Yeni
York)

209 Modern Amerikan senaryo başlığı. Edward Penfield tarafından. Harper'dan
Haftalık.' (New York)

Sol üst köşeden bir paneli büyütme yöntemini göstermek için 210 diyagram

211 Diyagram Bir paneli genişletme yöntemi, dikey merkezden
astar

Son Kağıtlar. İşlemeli bir sunak kaptan. 17. yüzyıl. St. Kilisesi
Mary, Soest, Westphalia, Almanya.

       * * * * * *


İçerik

  I. Roman Capitals 1
  İi. Modern Roman Mektupları 52
  III. Gotik Harfler 127
  IV. İtalik ve senaryo 182
  V. Yeni Başlayanlara 199

[1]

       * * * * * *


Bölüm I

Roma başkentleri

Bu bölüm boyunca "Roma" mektubundan bahsederken
Form-Romalılar arasında anıtsal kullanımdaki form-her zaman ima edilecektir.
Sunulan küçük veya "minik" harfler,
"Roma" mektuplarının genel başlığı ve
Sonraki bölüm, başkentlerden daha sonra oluşum vardı; ve gerçekten
icattan sonra sadece kesin ve modern formlarına ulaştı
hareketli tiplerden baskı.

Roma'nın genel formu ile ilgili olarak gözlemlenecek ilk nokta
Sermaye onun karakteristik karesidir. Kullanıldığı gibi mektup olmasına rağmen
Günümüze, klasik prototipinden oranlarda biraz değişir,
İskelet hala meydana dayanmaktadır.

Bu tipik anahat kareliğinin yanında, gözlemci
Roma mektubu kalın ve ince çizgilerden oluşur. İlk bakışta olabilir
Bu satırlardan hangisinin olmaması gerektiğini belirten sistematik kurallar
kalın ve ince; Ancak daha yakından soruşturma,
Alternatif çizgi genişlikleri oldukça metodik olarak gelişti ve
Harfleri hem daha okunaklı hem de
daha dekoratif. Bu kalın ve ince çizgilerin keyfi yeniden düzenlemeleri,
Klasik örneklerde bunların düzenlenmesinden farklı olarak, [2]
Gerçekten de, sık sık denenir; Ancak bu tür yeniden düzenlemeler asla sonuçlanmadı
iyileştirmede ve eksantrik yazı hariç,
Tam kullanım.

Klasik Roma'nın çizgilerinin orijinal kalınlaşması ve incelmesi
Başkentler kısmen taş yazıtlarındaki taklitten kaynaklanıyordu.
Mektup formları kalemle parşömen üzerine yazılır. Erken
Latin din bilginleri sert ıstıraplı kamış kalemlerini neredeyse doğrudan ve
yazı yüzeyine dik açılarda, böylece soldan aşağı inme
doğru ve yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla eğimli
yüzey boyunca geniş bir şekilde ucu, mümkün olan en geniş çizgiye neden olur
kalem. Öte yandan, buna dik açılarda çizilen bir inme, kalem
Hala dik tutulması, uçun ince kenarı ile yapılır ve
mümkün olan en dar çizgi ile sonuçlanır. Bu işleme yönteminden
kalem standart Roma formlarındaki çizgi genişliği varyasyonları ortaya çıktı; Ve
Bu nedenle, kalem kullanımına dayanarak üç mantıksal kural çıkarabiliriz.
Kalın ve ince çizgilerin doğru dağılımını belirleyin:

Ben, asla yatay çizgileri vurgulamıyorum. İi, her zaman eğimini vurgulayın
"Swash" olarak adlandırılan soldan sağa doğru uzanan vuruşlar
Q ve R'nin çizgileri veya uçan kuyruklar; Ama asla olanları asla ağırlıklı olarak
aksine, soldan sağa doğru eğim, tek bir istisna
kural izlersem, eğimli çizginin (içinde
aşağı inme ile yapılan bu durum, aksan için mümkün olan tek durum olacaktır.
İii, n hariç, her zaman doğrudan dik çizgileri vurgulamak
Bu çizgiler başlangıçta kalemin yukarı bir vuruşuyla yapılmış gibi görünüyor;
ve m'nin ilk satırı, dikeylerin başlangıçta eğildiği
Mektubun üstüne doğru (bkz. 2). Yuvarlak harflerde [3] aksan
Kural III'te neredeyse belirtildiği gibi, dairenin kenarlarında meydana gelmelidir,
veya sağ üst ve sol alt çeyreklerde (bkz. 1-2), burada kalemle çizilmiş
harfler aşağı eğimli vuruşun aksanı doğal olarak ortaya çıkacaktır.
Kural II'de neredeyse belirlenmiştir.

"Serif"-çapraz inme veya kene-tüm satırların serbest uçlarını bitirir
bir Roma başkenti yapmak için kullanılır. Serif'in taş kesim harflerindeki değeri
Açık görünüyor. Ücretsiz bir çizginin sonunu tanımlamak için keskin bir kesim yapıldı
keski ile ve keski genellikle ince çizgiden daha geniş olduğu için
Bu kesim bunun ötesine uzandı. Kalın uçlarına serifler eklendi
ya tekdüzelik uğruna çizgiler veya
Kesme işaretli rehber çizgiler. Gerçekten geç taş kesimli Roma çalışmasında
Her satırın üst ve alt kısmı boyunca çizik kılavuz çizgileri
Yazıt belirgin bir şekilde işaretlenir ve uzanan seriflere birleşir
önceki örneklerden daha uzak. Serif kalem harfleriyle kabul edildi
Muhtemelen taş kesimine eklenmesine neden olan aynı nedenlerden
Mektuplar, yani ücretsiz çizgileri kesinlikle bitirdi ve
Mektubun yönünün genel karesi ve bitmesi.

[İllüstrasyon: 1. Serlio'dan sonra alfabe. Albert R. Ross tarafından yeniden inşa edildi]

[İllüstrasyon: 2. Serlio'dan sonra alfabe. Albert R. Ross tarafından yeniden inşa edildi]

[İllüstrasyon: 3. Modern Roma başkentlerinin genişlik oranları. F.C.B.]

Roma başkentlerini standart bir biçimde inşa etmek için mükemmel bir model
1 ve 2, Bay A. R. Ross tarafından güzel uyarlamada bulunacak.
İtalyan bir mimar olan Sebastian Serlio tarafından çizilen bir başkent alfabesi,
on altıncı yüzyılın oymacı ve ressamı, en çok bazılarını tasarladı
Klasik Roma mektubunun rafine varyantları. Serlio'nun orijinal formları,
39 ve 40'da gösterilen, kalem veya basılı kullanım için tasarlanmıştır; ama
Serlio'nun Oranlar Şemasını Değiştirme Bay Ross'un
[6] mektubu taşta kullanılmak üzere kısmen uyarlamıştır ve daha fazla
ayrıntılı olarak, özellikle Serif tedavisinde değişir. Çoğu modern taş kesiminde
Ancak harfler, ince vuruşlar bundan daha geniş bir şekilde yapılacaktır.
Örnek, 14'te olduğu gibi. Bay Ross'un uyarlaması,
Klasik harfler teorik kareyi doldurur veya doldurmaz.

Genişlik oranları, yazılar için yararlı bulunabilen
Belirli bir uzunluktaki çizgiler, 3'te Roma'nın daha modern bir tarzında gösterilir
başkent. Klasik Roma mektubunda, çapraz çubuk genellikle tam olarak
Mektup yüksekliğinin merkezi, ancak 3'te merkez hattı olarak kullanılmıştır.
B, E, H, P ve R'deki çapraz çubuğun alt kısmı ve
A'da çapraz çubuk; ve "bel çizgileri" k, y ve x gibi harflerle
eğim çizgilerinin buluşma noktaları bazen denir,
Daha hoş bir etki elde etmek için biraz yükseltildi.

Roma alfabesi, en çok kullanılan olsa da, maalesef en fazla
Arasındaki boşluk olarak, sanatsal olarak kelimeler halinde oluşturulması zor
Mektuplar sonuçta harika bir pay oynar. Eşit rengin bir
Tüm panel, neredeyse aynı alanda mümkün olduğunca elde edilir.
her harf ve komşusu arasında beyaz; Ama bu alanın şekli
Her durumda yan yana gelen harflerle belirlenebilir.
Bununla birlikte, bireysel harfler, bir
bir yazı çizgisinde garip "delik";-B'nin alt lobu olabilir
uzatılmış, E'nin merkez çubuğu çıkarıldı (bu durumda f
karşılıklı olarak yapılmış), k'nin alt eğimli vuruşu bir swash olarak kullanılabilir
kuyruk ve r kuyruğu uzatılmış veya yakından çizilmiş olabilir
Dik çizgi vb. Gerçekten, her ve [8]
Alfabe, yapabilecek gibi benzer modifikasyonlara duyarlıdır
En iyi komşuları tarafından bırakılan alana uygundur. Örneğin, gözlemleyin,
34'te Meritae kelimesinin aralığı ve R'nin kuyruğunun nasıl olduğunu fark et
i'yi tutmak için uzatıldı çünkü diğer taraftaki t delinmiş
tepesinde tutuldu. Capitals sayfasında, 124, Bay Bridwell tarafından bkz.
ayrıca birinci ve ikinci sırada Fransızca kelimesinin farklı boşluğu nasıl
çizgiler yönetilir. Reklamda, 123, Bay Bridwell tarafından da nasıl
Kesin bir etki yaratmak için harfler yakın veya geniş aralıklıdır.
Bununla birlikte, tüm boşluk problemi, bu kadar ince bir ilişkiden biridir
ve kompozisyon, ancak sanatsal tarafından tatmin edici bir şekilde çözülebilecek
tasarımcının duygusu. Burada formüle edilebilecek herhangi bir kural kanıtlayacaktır
Bir yardımdan daha sık bir dezavantaj.

Bazı Roma harf formlarının bazı optik yanılsamaları
kısaca bahsedildi. Bu yanılsamalar, kesin olanın başarısızlığından kaynaklanır
Serifleri belirlemeye karşı belirlemeye karşı kareye çarpma harfleri
Üst ve alt kılavuz çizgileri. Yuvarlak harfler C, G, O ve Q genellikle
Bir kelimede diğer karakterlerden daha kısa ve daha küçük olun
Eğrilerinin dış tarafları, kılavuz çizgilerinin üstünde ve altında çalışır. İçin
Aynı neden, bazen yükseklikte biraz artmalıdır
Bu durum, mektubun darlığı daha az artışı gerekli kılar; Ve
J, Kern'den dolayı, s ile aynı koşullara tabidir, tasarruf edin
Farklı serifli harfler altta ona karşı yakından geldiğinde.
Teorik olarak D'nin sağ tarafı benzer tedavi gerektirir, ancak
Aslında bu nadiren gerekli bulunur. [9] 'nın sivri uçları
V ve W harfleri, benzer optik nedenlerle, hafifçe uzatılmalıdır
Alt kılavuz çizgilerinin altında, bu uzantının miktarı belirleniyor
her iki tarafındaki harflerle. A'da ilk başta Roma mektubu
Bunu çalıştırarak sivri tepesinin neden olduğu optik zorluğu aştı
Mektup ayrıca komşularından daha yüksek; Ama daha sonra sorunu çözdü
Apeksini I'de gösterildiği gibi şekillendirmek, böylece görünüşe göre mektubu almak
hala yeterli bir genişlik elde ederken arkadaşlarıyla çizgi
gözü tatmin eder. Çarpıntısı nedeniyle, genellikle izin verilmelidir
Her iki tarafında daha geniş harflerden daha orantılı beyaz boşluk.

Karşı koymak için gereken orantılı varyasyonlar hakkında bazı fikirler
Yukarıda adlandırılan harflerin optik yanılsamaları,
Tip Milletler uygulaması. Tasarımları bir tür çeşme için yaparken,
her harfi çok büyük bir boyutta çizmek için alışılmıştı. Alıcı
Standart olarak on iki inçlik keyfi bir yükseklik, A ve V noktaları
bir inçin dörtte üçünün üstünde veya altında uzatmak için yapılmıştır.
kılavuzlar, o harfi her iki üstte yaklaşık yarım inç üzerinde çalıştırıldı ve
dip ve W'nin noktaları yaklaşık aynı projeyi yansıtmak için yapıldı
mesafe. Bununla birlikte, kalem yazısında, adapte olmak mümkündür ve tercih edilir
Her bir mektup, bireysel çevresine daha mükemmel bir şekilde
Göz, zor ve hızlı kurallara güvenmekten ziyade. Roma harflerinin taş kesim formları ve
Çizilmiş veya basılmış formları akıllı bir
Taş formların çizilmiş formlara veya tam tersine uyarlanması mümkündür.
Çizildiğinde veya basıldığında, bir karakter [10] beyaza karşı siyah olarak görülür
Çevri genişliklerinde, değişimin neden olduğu alçakgönüllü değişiklikler olmadan zemin
gölgeler. Taş kesilmiş harflerle, diğer taraftan, gölgelerin daha ziyade
Ana hatların kendilerinin formları ortaya çıkardığından, farklı sınırlamalar yönetiyor
sorun. V-Sunk olması gereken bir mektubun ince çizgileri genellikle
geniş çizgilerle orantılı olarak, durumdan biraz daha kalın
Kalem çizilmiş mektup, özellikle bölümün daha az derin olması muhtemel
ve günümüzde eski örneklerden daha keskin bir şekilde kesin, işçilik için
Günümüzde daha az mükemmel gibi görünüyor ve malzemeler daha mütevazı kullanıldı. A
V-Sunk bölümünü kesmeye başlamadan önce hafif doğrudan yatma
[11] 'nin kullanışlı yöntemi, modern sığ kesim için kısmen kefaret etme
Gölgeler daha doğrudan tanımlanan ana hatları tanımlar. Öğrenci
Ancak, başlangıçta tüm reprodüksiyonların veya izlerin
Antik taş kesim harfleri, az ya da çok
Anahatların tüm kazara varyasyonları olduğu için aldatıcı
abartılı ve orijinalin taşının yontulduğu veya giyildiği yer
Uzakta üremede, mektup aslında
Öyleyse kes.

[İllüstrasyon: 4. Granitte insize Roma başkentleri için çizim. F.C.B]

[İllüstrasyon: 5.

[İllüstrasyon: 6. Kesik Roma başkentleri. Konstantin Arch, Roma]

Kemerin üst kısmından bir yazı panelinin fotoğrafı
Konstantin, Roma, 6'da gösterilen, gölgelerin etkisini iyi gösterir
klasik Roma mektuplarının tanımlanması; ve gölgelerin kesik bir
Mektup 4 ve 5 karşılaştırılarak açıkça görülebilir, birincisi bir
Serlio-Ross [14] alfabesinin kullanıldığı bir yazıt için çizim
Mektup formlarının bir temeli ve ikincisi
Granitte kesildiği gibi aynı yazıt. Ne kadar dar
İnce çizgiler sadece gölge ile tanımlandığında çizimden daha görünür. .
Boston Halk Kütüphanesi'nin Frizindeki Yazılar için Kullanılan Model, 7,
Granit kesimi için tasarlanan bazı ilginç modern formlar gösterir,
döküm gölgelerinin etkisi için incelenmelidir; 14 iken, yeniden çizim
Harvard Mimari Binası, Cambridge, Mass.,
V-kesme için genişletilmiş ince çizgilere sahip mükemmel bir harf türü sergiler
kumtaşı.

[İllüstrasyon: 7. Kesik Roma başkentleri için model. McKim, Mead & White]

[İllüstrasyon: 8. Roma kesilmiş başkentler. Bir sürtünmeden]

Taş kesim formlarının özel gereksinimleri,
Bununla birlikte, yükseltilmiş yazıtlar bunun konusu dışında
kitap ve burada daha ayrıntılı olarak alınamayacak kadar çeşitlidir. Öyle
Yine de, tasarımcının her zaman hatırlatılması gereken önemli
Bir mektubun orijinal olarak yürütüldüğü malzeme için izin alın.
Aksi takdirde, diğer malzemelere tam olarak kopyalanırsa, sonucu bulabilir
can sıkıcı bir şekilde tatmin edici değil.

[15]

[İllüstrasyon: 9. Roma kesilmiş yazıt. Bologna]

[İllüstrasyon: 10. Roma kesilmiş yazıt. Bologna]

Roma ve Rönesans İtalyan Anıtlarından alınan mektup örnekleri,
Bu bölümün sayfalarında gösterilen,
Klasik ve Rönesans tasarımcıları tarafından kullanılan bireysel mektup formları. .
Aynı harfin şekli genellikle aynı şekilde değişir
yazıt ve hatta görünüşte benzer durumlarda. Tasarımcılar açıkça
doğrudan bitişik kelimelerden daha fazla ve bazen
yazılarının dışındaki nesnelerle ilişkisi
tamamen panel. Bu özellikle İtalyanların çalışmalarında geçerlidir
Hem kompozisyonda neredeyse her zaman takdire şayan olan Renaissance
ayarlama.

[İllüstrasyon: 11. Roma kesilmiş bir yazıttan detay. F.C.B.]

[İllüstrasyon: 12. Taş kesilmiş kalem formlarının Roma başkentleri. F.C.B.]

Şekil 8 ila 22, sergileyen çeşitli kaynaklardan çizilen örnekleri göstermektedir
Klasik Roma mektup formlarının farklı tedavileri. Farklılaşma
büyük ölçüde harflerin genişliklerinde yattığı görülecektir ve
Seriflerin, açıların ve değişen çizgi genişliklerinin tedavisinde. Figürler
11 ila 13 ve 16 ila 22, Roman'ın insize olan çöplerden [17] yeniden çizilmiştir
Yazıtlar. Şekil 16 ve 17, güzel orantılı harflerin kesilmesi
olağandışı bakım ve arıtma ile mermerde, büyük boyutu göz önüne alındığında
Orijinaller. Daha sonraki bir Roma formu daha az iyileştirme ama daha büyük
güç ve taşıma gücü ve bu nedenle birçok kişiye daha iyi adapte olmuş
Modern kullanımlar, 18 ve 19'da gösterilmiştir. Bu durumda orijinal harfler
Yaklaşık yedi ve [27] yarım inç yüksekliğinde kesin. 20'deki harfler
merakla modern karakter. Gösterilen Roma harfleri panelinin bir parçası
21'de 18 ve 19'da gösterilen gibi bir formun kullanımı.
11 oldukça temsili bir şekilde oluşan bir ayrıntıyı gösterir; Üstünde
Diğer el, Şekil 12, oldukça sıra dışı bir karakterden oluşan bir Roma mektubunu göstermektedir ve
şekillerin dar olduğu kalem işinden uyarlanmış bir formun
ve kalabalık, çizgiler sanki
Klasik kare anahat. 8 ila gösterilen eski Roma yazıtlarının bitleri
10 ve 13'te çeşitli farklı formlar ve tedaviler sergilemek için
klasik başkentler.

[İllüstrasyon: 13. Yazıtlardan Roma başkentleri. COMSINGS'ten. F.C.B.]

[İllüstrasyon: 14. Kumtaşı'nda modern insize Roma başkentleri.
Mimari Bina, Cambridge, Mass.]

[İllüstrasyon: 15. Alfabede gösterilen harfler 1-2, kompozisyonda. Albert R.
Ross]

[İllüstrasyon: 16. Mermerde kesilmiş klasik başkentler. Roman Forumu. F.C.B.]

[İllüstrasyon: 17. Mermerde kesilmiş klasik başkentler. Roman Forumu. F.C.B.]

[İllüstrasyon: 18. Mermerde kesilmiş klasik başkentler. COMSINGS'ten. F.C.B.]

[İllüstrasyon: 19. Mermerde kesilmiş klasik başkentler. COMSINGS'ten. F.C.B.]

[İllüstrasyon: 20. Roma yazıtının bir kısmı verilen harflerle.
F.C.B.]

[İllüstrasyon: 21. Bir sürtünmeden mermerde klasik Roma yazıt.
F.C.B.]

[İllüstrasyon: 22. Bir sürtünmeden taşta klasik Roma yazıt.
F.C.B.]

Roma'nın düşmesinden sonra ve karanlık çağlarda yazı pratiği,
En azından Roma formu söz konusu olduğu sürece,
retrograd. Ancak Rönesans'ın ortaya çıkmasıyla en saf klasik
formlar yeniden canlandı; Ve gerçekten de İtalyan rönesansı
Yazının Altın Çağı. En iyinin eski Roma parçaları ile
İtalya'nın Rönesans Sanatçıları sürekli olarak gözlerinden önceki dönem
Klasikliğin gerçek ruhunu kavramak; Ve onların işi bir şekilde
Roma'nın en iyilerinde bile eksik olan bir iyileştirme ve incelik kazandı
Örnekler. İtalyan Rönesans mektubunun çoğu kullanılmak üzere tasarlandı
Mezarlar veya anıtlarda yakın mesafede görülebilecek ve
İnce mermer, artan arıtma, en azından kısmen,
farklı koşullar.

[İllüstrasyon: 23. Mermerde İtalyan Rönesans yazıt.]

[İllüstrasyon: 24. İtalyan Rönesans Madalyası. Pisano.]

[İllüstrasyon: 25. Modern Fransız Madalyası. Ey Roty.]

Raphael'in Pantheon'daki Mezarından Panel, Roma, 30, güzel bir
ve tipik rönesans mektubunun saf biçimi; ve kompozisyonu
Panel, harf formları kadar dikkatli bir şekilde layık [28]. Santa Croce'deki bir mezardan tasarlanan Şekil 34, sadece bir mektubu tasvir etmekle kalmayıp
Kendi içinde güzel, ama iki küçük değişiklik ile (üst çubuk için
komşularının ayarlamasına izin vermek için avantajlı bir şekilde kısaltılabilir
daha yakın ve m, bir serif ile üstte bitmiş olabilir.
her zamanki moda), modernin amaçları için tam olarak geçerlidir.
ressam. Bu tür mektup, kullanıldığında en iyi avantaj gibi görünüyor
Bu panel, Marsuppini mezarından sürtünmede gösterilenler gibi oluşur,
31, ve aynı kiliseden zemin levhasında, 32. İki çok rafine
Örnekler, 28 ve 29, ayrıca Santa Croce, Floransa'daki levhalardan,
Yaklaşık aynı dönem. İkincisi alfabenin kendisini sergiliyor ve
Eski, gerçekte kullanıldığı gibi benzer bir mektup formu gösterir. 33'teki mektuplar,
Marsuppini mezarından gelen çöplerden yeniden çizilmiş, karşılaştırma için gösterilmiştir
31'de daha küçük boyutta çoğaltılan sürtünmenin kendisi ile alındı.
Birlikte, 30, 31 ve 32 plakalar sadece olağan olanı oldukça temsil etmeyecek
Rönesans panellerini besteleme modası, ancak gösteren sermaye formları
Bu dönemin en mükemmel çalışmalarından bazıları.

[30]

Birçoğunda çok farklı ve ilginç bir mektup kullanıldı.
İtalyan rönesansının en iyi madalyaları (bkz. 24), son zamanlarda
Fransa'da modern madalya tasarımcıları tarafından uyarlanmış ve istihdam edilen
Şekil 25. Kesinlikle düz olmasına rağmen, uygun şekilde oluşturulduğunda,
amaçlandığı hizmette bir daha etkili
ayrıntılı ve telaşlı form; Ve bazen iyi sonuçlarla uyarlanmış olmasına rağmen
Diğer kullanımlara göre, özellikle metalde döküm için uygundur. Benzer
Kalem ve mürekkeple oluşturulan formlar 26'da gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: 26. Rönesans madalyalarından uyarlanan başkentler. F. C. B.]

[İllüstrasyon: 27. İspanyol Rönesans Alfabesi. Juan de Yciar, 1550]

[İllüstrasyon: 28. Rönesans Kakma Madalyon. Bir sürtünmeden. F. C. B.]

[İllüstrasyon: 29. İtalyan Rönesans Başkentleri. Santa Croce. F. C. B.]

Şekil 27 ve 35 ila 41, çeşitli kalem veya basılı sermaye biçimlerini göstermektedir
Rönesans ustalarının el işinden yeniden çizilen mektuplar. Sermaye
27'de gösterilen harfler alışılmadık derecede güzel ve form saflıkları
Anahat tedavisinde görüntülenen [31]. Belki de en bilinen
Rönesans kalem çizilmiş bir mektubun standart örneği, Tagliente ile,
35 ve 36'da çoğaltıldı. Tanıdıklarına rağmen
Albrecht Duerer tarafından varyantlarla başkent setini atlamak imkansız,
37 ve 38; çünkü Duerer'in mektupları neredeyse hepsi tarafından temel alındı
Geoffrey Tory gibi Renaissance Tasarımcıları, Leonardo da Vinci,
Duerer [32] alfabesinde gözlemlenmelidir.
Bireysel harflerin varyant formları, genellikle biri için tasarlanmıştır.
anıtsal kullanım, bir diğeri karakteristikte kalem tedavisi sergiliyor
Yuvarlak harflerin şişmesi vb.

[İllüstrasyon: 30. Raphael Mezarından İtalyan Rönesans Paneli. Pantheon
ROMA.]

[İllüstrasyon: 31. İtalyan Rönesans Yazıt. Marsuppini mezarı,
FLORANSA.]

[İllüstrasyon: 32. İtalyan Rönesans Yazıt Döşemesi Noel Baba
Croce, Floransa.]

Serlio'nun alfabesi, 39 ve 40, Bay Ross'un
1 ve 2'de çoğaltılan modifikasyonu. 41'de gösterilen alfabe bir
Biraz genişletilmiş klasik sermaye biçimi, çeşitli
daha tipik formlara saygı duyar.

[İllüstrasyon: 33. İtalyan Rönesans Başkentleri. Marsuppini mezarı. F. C. B.]

[İllüstrasyon: 34. İtalyan Rönesans Compbings. F. C. B.]

[İllüstrasyon: 35. İtalyan Rönesans Başkentleri. G. A. Tagliente, 1524]

[İllüstrasyon: 36. İtalyan Rönesans Başkentleri. G. A. Tagliente, 1524]

[İllüstrasyon: 37. Alman Rönesans Başkentleri. Albrecht Duerer, 1525]

[İllüstrasyon: 38. Alman Rönesans Başkentleri. Albrecht Duerer, 1525]

[İllüstrasyon: 39. İtalyan Rönesans Başkentleri. Serlio, 16. yüzyıl.]

[İllüstrasyon: 40. İtalyan Rönesans Başkentleri. Serlio, 16. yüzyıl. ]

[İllüstrasyon: 41. Alman Rönesans Başkentleri. Urbain Wyss, 16. yüzyıl.]

[45]

Pratik olarak sınırsız sayıda başka örnek dahil edilmiş olabilir
Rönesans mektuplarının çeşitli sermaye biçimlerini göstermek; Ama örnekler
Seçilmiş, daha belirgin ve rafine olan tümleri yeterince gösterecektir
Bireysel harflerin türleri.

[İllüstrasyon: 42. İtalyan Rönesans Paneli, Floransa. C. F. Bragdon]

Rönesans hareketi öncesinde, sırasında ve sonrasında birçok yerel ve yabancı
Etkiler Roma harflerinin formlarını geçici olarak değiştirdi. Var,
Örneğin, Bizans ve
Romanesk özellikleri, serbest manipülasyonu gibi güçlü bir şekilde belirgindir.
Mektup, verilen çizgilere ve boşluklara sığdırmak için oluşur. .
Panelin Badia, Floransa, 42, dikkat çekici kapısının çizimi
Harflerin karakteristik yerleştirilmesi ve bileşimi için
Bir örnek olarak. Bu örnek daha ilginç çünkü gösteriyor
Mektubun undial formu nasıl tepki vermeye ve bir kullanım bulmaya başlamıştı
taş-ilk bakışta anormal görünebilecek bir durum,
Unial harf belirgin bir şekilde kalem çizilmiş bir formdu; Ama keşfedildi
daha yuvarlak formlarının onu özellikle taş yazma için yararlı hale getirdiğini
oyunda çip veya şeridi, sonuç olarak
Çok akut açılardan kaçınmak istenir. Roma mektubu çeşitli
Göze Çıkan Değişiklikler [46] Ekstra İtalyan'ın dindarlarının elinde
Milletler. Yüzlerce çıkışlı Roma mektubunun çok kaba çeşidini buluyoruz
Roma formunun en yüksek gelişmesine ulaşmasından yıllar sonra; Ve üzerinde
Öte yandan, bazı çok güzel ve bireysel ulusal varyantlar
üretildi. Milletler arasındaki el yazmalarının sürekli değişimi
Avrupa kıtası muhtemelen daha geleneksel karakteri açıklıyor ve
erken kıta çalışmasının çoğunun genel benzerliği; ama
insular İngiltere'nin yazıları, çağdaş ilerlemeden daha az etkilenen ve
Örnekler, üretilen daha büyük bireysellik biçimleri (bkz. 46, 47, 48). İçinde
İrlanda, başlangıçta erken Roma modellerinden türetilen mektup formları
onlarca yıl boyunca ön etkisi olmadan geliştirildi ve
Roma harflerinin harika bir şekilde ayırt edici ve güzel varyasyonları,
[47] Bu İrlanda örneklerinin güzelliği ancak hafifçe olabilir
siyah beyaz ile sınırlı ve
Orijinallerin dekorasyonları.

[İllüstrasyon: 43. Modern başlık (karşılaştırın 46). B. G. Goodhue]

[İllüstrasyon: 44. Modern başlık (49'u karşılaştırın). Walter Crane]

[İllüstrasyon: 45. Erken İngiliz başkentlerinde başlık. W. E. Nesfield]

Şekil 43 ve 44, sırasıyla bu tür modern istihdamları göstermektedir
46 ve 49'da gösterilenler gibi güçlü karakteristik harfler
Eski örnekler Tasarımcılar,
işlerinin karakteri. 44'te Bay Crane bir form üzerine kazındı
Kişisel Kişisel Tedavinin karakteristik bir detayı
49'da gösterilen mektup. Şekil 45
Standart bir undial sermaye biçimi.

[İllüstrasyon: 46. Anglo Sakson Capitals. 6. yüzyıl]

[İllüstrasyon: 47. Anglo Sakson Capitals. 7. yüzyıl]

[İllüstrasyon: 48. Anglo-Sakson Capitals. 10. yüzyılın başlarında]

[İllüstrasyon: 49. Erken İngiliz başkentleri. 16. yüzyıl]

[52]

       * * * * * *


Bölüm II

Modern Roma Mektupları

Şimdi tüm basılı kitaplarda kullandığımız küçük veya "küçük" mektup
sadece modern ve kesin formuna ulaştı.
baskı. İlk basılı kitaplar,
Mümkün, onbeşinci başlıkların dinleyicilerinin el yazısı çalışması
yüzyıl ve baskı ilk olarak Almanya'da yapılırken, en eski kitap türleri
Alman senaryoları üzerinde modellenenler, bir şekilde gösterilene benziyorlardı
141 ve yoğun veya blackletter varyantları. İtalyan yazıcılar,
Daha klasik bir tat, Alman türlerini biraz siyah ve beceriksiz buldu;
İtalya'da gotik karakterler de kullanılsa da,
daha hafif ve daha rafine. Bu nedenle İtalyanlar yeni bir form geliştirdiler
_italian_ kalem harflerine dayanarak, o zaman kullanımda olan tip harf
olsa da, temel olarak gotik formda birleşerek rafine edilmişti.
"Caroline" olarak bilinen daha önceki bir mektup, kökeninden
Charlemagne'nin yönü. "Caroline" sırayla bir taklidi
Roma "Yarı-Saldırı". İlk küçük tipin yakın ilişkisi
İtalya'da en iyi İtalyanların şu anki yazı eliyle mektup formları
Bilgiler, "italik" veya eğimli küçüklerin efsanesi ile iyi belirtilmiştir.
Mektup, doğrudan Petrarch'ın el yazısından alındı. Yeni
Klasik başkentlerin yeni ile birleştirildiği İtalyan türleri
Evrimleşmiş minik [53] mektuplar, şehrinden "Roma" olarak adlandırıldı.
orijinal ve İtalya'dan yayılan neredeyse hemen popülerliğe dönüştü
İngiltere, Fransa ve İspanya'ya. Almanya'da ise ulusal
Blackletter formu devam etti ve hala günümüzde kullanılıyor.

Bu şekilde gelişen küçük "Roma" mektupları en çok geliştirildi
Venedik Master baskıları tarafından mükemmel bireysel formlar; Ve bu
ürettikleri modeller,
Herhangi bir muhafazakar formun zarif bir küçük harfini tasarlayın veya çoğaltın. .
Bununla birlikte, modern kalem ressamı, bu kadar mükemmel bir şekilde akılda tutmalı
harf formları yazıcının kullanımı için olabilir,
Tip, Serif'lerinin özgürlüğünü ve çeşitliliğini zorunlu olarak azalttı ve
Swash çizgileri ve bu nedenle, temel formlarını kabul etmesine rağmen,
kısıtlamalarından sıkışık olmak veya değiştirilemez ve
Bazen garip bir şekilde tartışmasız mektup ilişkileri
Basılı sayfada emsaller bulur. Gerçekten, aynı genel kurallar
Serifs, Kerns ve
Swash çizgileri, kalem çizilmiş küçük harfler için oldukça uygulanabilir.
sermaye formları. İlerlemenin tek gerçek yolu, bu özgürlükte yatıyor
tedavi; ve eğer Rönesans'ın aynı verimli sanatçıları varsa
Bize miras bırakıldı.
Başkent de minik kullanmıştı, şüphesiz küçük sahip olmalıyız
Şimdi bizden çok daha zarif ve uyarlanabilir formların mektupları
sahip olmak.

[İllüstrasyon: 50. Roma küçük harflerinin inşası için şema.
F. C. B.]

[İllüstrasyon: 51. Roma küçük harflerinin inşası için plan.
F. C. B.]

50 ve 51'de,
Biraz sonra bir Roman küçük harf alfabesinin yeniden yapılandırılması
Bay Ross tarafından Roma başkentleri için tasarlanan [56] ile aynı moda
ve 2. küçük harfli bir diyagram, bariz nedenlerden dolayı, daha az kesin olmalı ve
daha tanımlanmış sermaye formu için detaylı; Ama verilen diyagram
ana ana hatları ve oranları yeterince belirlemeye hizmet edecektir. İçinde
50 ve 51'de gösterilen harfleri şekillendirir.
küçük harfin en iyi tür formları; Ve çizim daha da hizmet verecek,
Genel olarak modern kurucular tarafından izin verilen alanı göstermek için
daha düşük harfli harf ve başka bir sözcük olarak ayarlandığında bir diğeri. Bu boşluk
Kullanılan Çeşin m'ye dayanmaktadır. K, W hariç hepsi arasındaki açık alan
ve y (harflerin ana hatlarının kendilerini daha ileri tuttuğu
komşularından uzakta) ve yuvarlak harfler arasındaki boşluk
m'nin dik vuruşları; diyagramda bir aralık
kare bir buçuk. Yuvarlak harfler, konuşurken daha önce de söylendiği gibi
sermaye formları, birlikte daha yakın aralıklı olmalıdır; Ve olacak
diyagramda sadece bir kare ile ayrıldıklarını gözlemlediler. Müstehcen olmasına rağmen, türlerin boşluğunu yöneten kurallar
körü körüne kalem mektubu takip edin. Örneğin, tipte,
Mekanik nedenlerle imkansız, f, j ve y'nin kernlerinin
Bir sonraki mektubun gövdesi üzerine proje yapın ve bu harflerde
Sonuç olarak Kerns'in ya kısıtlanması veya aralıklı harfler
daha uzak. Ancak kalem yazısında, tasarımcı tarafından kısıtlanmıyor
bu tür sınırlamalar ve mektupların boşluğu yalnızca
etki.

Aksanlı çizgilerin küçük harflerde eğilimi aynı
Başkentlerinkini yöneten genel kurallar (bkz. Sayfa 2); tek
[57] g durumunda olan sapma,
Alt, büyük ölçüde göz üzerindeki etki ile belirlenmiş gibi görünmektedir.

Diyagramda, daha küçük olan "yükselenlerin"
Harfler yaklaşık üç kare vücudun üzerindeki en üst noktalarına yükselir
mektubun; her harfin gövdesinin bir kareye dahil edildiğini
Üç birim yüksekliğinde ve "soyundan gelenler"
Mektup gövdesi. Ancak bu oranlar hiçbir şekilde değişmez değildir,
Ve gerçekten de yükselenlerin oranlarının ve
Roma minikülünün gövdesine inenler belirlenebilir. Bazılarında
Mektubun formları her ikisi de aynı uzunlukta ve bazen bu uzunluk
mektubun vücut yüksekliği ile aynıdır. Genel olarak daha iyi bir sonuç
hem yükselen hem de soyundan daha azının uzunluğundan daha az
Vücut ve soyundan gelenlerden daha kısa tutmak
beşte ikisinin beşte üçüne oranı.

Paralel küçük harf çizgileri,
Yükselenler ve soyundan gelenler; Yukarıdaki ve altındaki projeksiyonlar
Çizgi garip ve kesin bir şekilde ayrılma çizgilerini kesintiye uğrattı.
mektup gövdelerinin üst ve alt kısmı; mutlaka kullanılan başkentler
Küçük harflerle bağlantı, çizginin düzensizliğine katkıda bulunur-hepsi
hangi nedenler minius istihdamını resmi olarak sınırlamak için birleştiriyor veya
anıtsal kullanımlar. Öte yandan, küçük harf formu mükemmel
ara sıra başkentlerin ancak eğiliminde olan yazdırılan sayfa için uyarlanmıştır
Yükselenler ve soyuncular güçlü bir şekilde monotonluğu kırın
Mektup formlarının okunabilirliğini karakterize edin ve artırın.

[İllüstrasyon: 52. İspanyol Roma Mektupları. Kalem çizildi. Francisco Lucas, 1577]

[İllüstrasyon: 53. İspanyol Roma Mektupları. Kalem çizildi. Francisco Lucas, 1577]

[İllüstrasyon: 54. İspanyol italik harfleri. Kalem çizildi. Francisco Lucas,
1577]

[İllüstrasyon: 55. İspanyol italik harfleri. Kalem çizildi. Francisco Lucas,
1577]

[İllüstrasyon: 56. İtalyan küçük harfler. J. F. Cresci, 1560]

[İllüstrasyon: 57. İngilizce 17. yüzyıl kesilmiş harfleri. Mezar taşlarından]

[İllüstrasyon: 58. Modern küçük harfler. Hrachowina'dan sonra]

[İllüstrasyon: 59. Modern küçük harfler. Claude Fayette Bragdon]

[64]

Şekil 52 ila 59, küçük harfli alfabelerin çeşitli formlarını göstermektedir; gösterilenler
İspanyolca ve İtalyan yazılarından "kitap yazma" dan 52-56.
ustalar. Bu yazı ustaları genellikle taklit ederek yeteneklerini göstermeyi seçti
kalemle harf formları yazın, ancak bireyde benzer olsa da
Mektupların Formları Yazılı örnekler bir özgürlük ve uyum sergiler
kompozisyon tipin eşit olması imkansızdır ve bu nedenle ölçülemez bir şekilde
Modern Penman için daha ilginç. Şekil 61
Çalışma için övgüyle karşılanabilecek küçük. Küçük harflerin diğer örnekleri
Modern tasarımcılar tarafından 105, 110, 118 ve 131'de bulunacaklar, burada
sermaye formlarıyla bağlantılı olarak kullanılır.

[İllüstrasyon: 60. İngiliz kayrak mezar taşlarından yazıt, 1691.
F. C. B.]

[İllüstrasyon: 61. Roma ve italik tip. William Örnek Kitabından
Caslon, 1734]

Bay tarafından minik alfabe Claude Fayette Bragdon, 59, dikkatle
Çizgilerde, tarafından tasarlanan bir tür yüzü yakından takip eden
Jenson, ünlü Venedik yazıcısı sonuna doğru gelişen
On altıncı yüzyıl. Bu örnek 50, 51 ve
56, standart modellerin bazı muhafazakar varyasyonlarını sergiler
küçük harfler; Aynı şey gösterilen modern tip yüzler için de söylenebilir
62, 63 ve 64'te. Küçük harfli formların diğer çeşitli örnekleri
nasıl orijinal ve ilginç değişikliklerin
Muhafazakar şekiller, kayda değer bir okunabilirlik kaybı olmadan geliştirilebilir.

[İllüstrasyon: 62. Modern Roma tipi "Montaigne". Bruce Rogers]

[İllüstrasyon: 63. Modern Roma tipi "Renner". Theo. L. de Vinne]

[İllüstrasyon: 64. Modern Roma tipi "Merrymount" B. G. Goodhue]

[İllüstrasyon: 65. B. G. Goodhue tarafından Modern Roman Tipi "Cheltenham"]

Şekil 61, tür tabanlı sermaye, küçük harf ve italik formları göstermektedir.
Eski Venedik modellerinde, William Caslon tarafından kesilmiş
On sekizinci yüzyıl ve hiç adıyla bilinen [69]. Bu yüz var
Nispeten yakın zamanda modern tip mürettebatları tarafından yeniden canlandırıldı; ve yine de
Bu canlanma bize formlardan çok daha üstün bir metin mektubu sağladı
daha önce kullanımda olan modern taklit,
Caslon'un orijinali, 61'de gösterilen harfleri karşılaştırarak görülebileceği gibi,
Caslon'un numune kitabından çoğaltılan, onun hakkında yayınlanan
on sekizinci yüzyılın ortalarında, bu tür baskıda kullanılan tip
İyi bir modern "Caslon" olan hacim.

Şekil 62 ila 67, hepsi tarafından tasarlanan yeni tasarlanmış bazı yüzler göstermektedir.
itibar sanatçıları. Şekil 62, "Montaigne" adlı bir çeşmeyi göstermektedir.
Riverside için yakın zamanda Bay Bruce Rogers tarafından tamamlandı
Press, Cambridge, Mass. Ve yakın yönünde kesilmiş,
Serifs vb.
Sonuç "Montaigne", tür için, sanatsal özgürlüğünde dikkat çekicidir,
Ve formları tasarımcının çalışmasına layık. Her iki başkenti de
Ve küçük harfler İtalyan rönesans şekillerinin saflığını göstermektedir. .
Mektuplar, çoğu türden daha uzakta yer alan ve sonuç
okunabilirlik için. Diğer birkaç modern yüz yüzü olmasına rağmen
aynı satırlarda tasarlanmış, özellikle güvercin baskısı için
İngiltere, "Montaigne" hepsinin en iyisi gibi görünüyor, çünkü
Özgürlük ve abartılı, abartılı olan mutlak boşanması,
Morris türlerinin ağır yüzlü etkileri.

De Vinne Press'ten Bay De Vinne, New York City, yeni bir
"Renner", 63 adlı tür, başlangıçta bir kısmı için kesilen
Grolier Club'ın yayınları. Harfler ilk olarak bir
Renner'ın "Quadrigesimale" ının seçilen sayfası, ardından [71] dikkatlice çalıştı ve
Yumruklar kesilmeden önce yeniden çizildi. Bay De Vinne küçük başkentler ekledi
ve çeliğe italik ve ikame olarak hizmet etmek için noktalı harfler
onları tercih edenler için italik için. "Renner" türü olurdu
daha büyük bir vücutta daha etkili; Ama ticari yararlılık için
genellikle bir tipin yüzü kadar küçük bir vücut kadar kullandığı düşünülen kabul edilir
izin verecek. Bay De Vinne, bu bağlamda, tüm önemli olanı
Erken yazıcıların türleri büyüktü ve bugün tasarlanmış bir çeşti
Sadece sanatsal etkinliği ile ilgili olarak büyük bir
vücut ve iyi boyutta.

Bay Bertram G. Goodhue, Roma tipi iki çeşme tasarladı ve şimdi
Blackletter yüzünde çalışın. İlk çeşidi, Bay D. B. Upter için kesildi,
Merrymount Press, Boston ve "Merrymount" olarak bilinen
64. büyük sayfalar ve kaba kağıt için tasarlanmıştır.
verilen örnekte dezavantaj,
Mektuplar, formlarının iyileştirilmesine rağmen onları sakar gösteriyor.

[İllüstrasyon: 66. Modern Yunan Tipi. Selwyn Image]

[İllüstrasyon: 67. Modern Roma tipi. C.R. Ashbee]

"Cheltenham Old Style" 65, yakın zamanda tasarlanan diğer Roma yüzü
aynı sanatçı tarafından. New York City Cheltenham Press için kesildi;
ve şimdiki formunda, Bay Ingalls tarafından önerilen birçok fikir
O basının kimball'u. Özellikle uzun süredir fazlalığı gözlemleyin
Descenders üzerinden yükselen ve seriflerin
minimum. Tip kesiminde olağan geleneğin aksine, yuvarlak harfler
Kılavuz çizgilerinin üstünde veya altında çalışmayın. Başkentler mükemmel bir şekilde oluşturulur;
Ancak küçük harfler çok yakından aralıklı ve
en iyi etki ve ağırlıklar o kadar kalınlaşarak elde edildi ki
Çok fazla incelik ve çeşitlilik kayboldu. [72] "Cheltenham Old Style"
Bununla birlikte, kelimelerden oluştuğunda çok okunaklıdır ve
sayfa.

Blackletter'in Roma formuyla etkisini elde etme girişimi muhtemeldir.
beceriksizce sonuçlandırmak. William Morris tarafından tasarlanan ünlü Roma yüzleri
(burada üreme gerektiremeyecek kadar tanıdık), gerçek güzelliklerine rağmen,
Sayfada aşırı siyah ve ayrıntılı olarak incelendiğinde garip. İken
Morris'in tipografiye verdiği çalışmaların o zamanlar çok ihtiyaç duyuldu.
Daha rafine yüzlere doğru mevcut reaksiyon en memnuniyet vericidir. Önceden
Ve örnek Bay Morris, çok ince ve çok ince bir isyan yarattı ve
daha önce kullanımda olan hafif ve mekanik tip yüzler, ancak çok ileri gitti
zıt yön ve şimdi kesinlikle daha fazlasına düşüyoruz
arzu edilen ortalama.

Bay Herbert P. Horne, şu anda yeni bir tür türü tasarlıyor.
Merrymount Press, Boston, "Mont 'Allegro" olarak bilinen [73]
Görünüşe göre, şu anda tamamlandığı gibi tasarımlardan, muhtemelen
Bazıları en bilimsel ve şiddetli modern yüzlere saygı duyar.

Bay Selwyn tarafından İngiltere Macmillan Şirketi için tasarlanmış Yunan Tipi
İmaj, 66, gerçeğe rağmen, burada gösterilecek yeterli ilgi çekicidir.
konumuza kesinlikle Alman değil. Bu yüzünde Bay Image
[74] daha klasik Yunan formuna geri döndü, ancak sonuç
İlk bakış, daha yaygın olanlara aşina olan okuyucu için okunamaz görünüyor
el yazısı harfler.

67'de gösterilen tip, Bay C. R. Ashbee tarafından tasarlanan yeni bir İngiliz yüzü
Kral için bir dua kitabı. Olduğu gibi ilginç, birçok yönden de görünüyor
tamamen tatmin edici olmak için aşırı ve eksantrik: tipin çok metali
Daha az "zor" bir tedaviyi varsayıyor gibi görünüyor.

Çeşitli ulusal arasında bir ayrımcılık denemek ilginç
Sanatına yakın zamanda yeniden canlandırılan ilginin kalem mektupları stilleri
yazı üretiyor; Ve özellikle
Aktivite, Almanya'da bile, neredeyse tamamen adanmış gibi görünüyor.
Roma formlarının gelişimi ve değişimi. Daha sonra da dikkat çekicidir
Çok uzun bir süre kötü formların donuk kopyalanması ve özellikle kötü
Modern eğilimin belirgin bir şekilde yönünde
özgürlük; Bu özgürlük Fransızca ve Almanca [75] 'de daha belirgin olsa da
İngilizce veya Amerikan işinde. Bu artan özgürlükle el ele
Tedavi doğal olarak kullanılan ortamların daha net bir şekilde açıklanmasına neden olmuştur;
Ve gerçekten de tasarımcının şimdiye kadar ödünç verdiği en iyi modern işin çoğunda
Kendisi, araçların kendilerinin sahip olduğu araçlarına, büyük ölçüde,
Ortaya çıkan mektup formlarından sorumlu olun. Üstelik modern
Tasarımcılar küçük harflere hoş bir ilgi gösteriyor ve hatta
çok geçmeden bazı küçük harf formlarının
kalemden farklı bir şekilde geliştirilebilir ve tip modellerin kullanımı
Çünkü küçük kalem harfleri artık gerekli veya övgüye değer bulunmayacaktır.

[İllüstrasyon: 68. Modern Alman başkentleri. J. M. Olbrich]

[İllüstrasyon: 69. Modern Alman başkentleri. Gustave Lemmen]

[İllüstrasyon: 70. Modern Alman başkentleri. Alois Ludwig'den sonra]

[İllüstrasyon: 71. Modern Alman başkentleri. Otto Eckmann'dan sonra]

Modern yazıda bir başka fark edilir eğilim, kademeli gibi görünüyor
Küçük harf formlarının başkentlerin haysiyetine tanıtımı, (bkz. 79 ve 98
örnekler için) undial mektup ve hemen aynı şekilde
Türevler mevcut küçük mektubu üretti. Kesinlikle umulmalı
Bu hareketin zenginleştirmek için zamanı olmadan canlılığını kaybetmeyebileceğini
bazı yeni ve mükemmel formlarla.

[İllüstrasyon: 72. Modern Alman başkentleri. Otto Hupp]

[İllüstrasyon: 73. Modern Alman başkentleri. Joseph Plecnik]

[İllüstrasyon: 74. Modern Alman başkentleri. Franz sıkıştıktan sonra]

[82]

[İllüstrasyon: 75. Modern Alman başkentleri. F. C. B.]

[İllüstrasyon: 76. Modern Alman başkentleri. Bernhard Pankok'tan sonra]

[İllüstrasyon: 77. Modern Fransız Poster. Theo. Van Rysselberghe]

[İllüstrasyon: 78. Modern Fransız kapağı. M.P. Verneuil]

Milliyetin etkisi, modern yazılarda güçlü bir şekilde gösterilmektedir.
tüm ülkeler; ve bir örneği olarak tanımak genellikle kolaydır.
sırasıyla bir Alman, Fransızca, İngilizce veya Amerikalı sanatçının işi, hayır
Ne kadar birey olabileceği önemli, çünkü arasındaki farkı anlatmak
İki farklı tasarımcının çalışması.

Modern Almanca, yadsınamaz bir görünüm tazeliğine sahip gibi görünüyor
Roman Alfabesi. Bunu bir özgürlük ve çeşitle ve belirli bir
emsali göz ardı et-belki de okuluna girerek
Blackletter-bu genellikle keyifli üreten, bazen eklenmiş olsa da,
korkunç sonuçlar. Ancak aşırı ve tuhaf formlar bir kenara atılırsa
Tasarımcı, daha fazla kişiden büyük fayda ve değer önerileri alabilir
Alman çalışmalarının kısıtlanmış örnekleri. Birçok seçkin Alman drughtsmen,
iş bu ülkede çok az biliniyor, [84] ile mektuplar kullanıyor
Geç yıllarda olan aynı ayrım tamamen dekoratiflerini işaretledi
68 ila 76'da gösterilen örnekler gibi çalışma kanıt olacaktır. Şekil 68 ve 75
belki de genel olarak temsil eden formları göster
Alman çalışmalarında modern eğilim ve birçok Alman sanatçı
Bunlara çok benzer genel formlar, tabii ki bireysel
varyasyonlar. Şekil 70 ve 73, çok orijinal ve hoş iki stil göstermektedir,
Ayrıca belirgin Alman. Roma'ya doğru ulusal sürüklenmeye rağmen,
Modern Alman yazı hala Gotik ve Blackletter formlarını alıyor; Ve
71'de çoğaltılan örnek, Gotik'in meraklı bir kombinasyonunu göstermektedir,
Alman ruhu tarafından sarılmış undial ve Roma formları. Güzel
72'deki yazı taş kesimsiz bir unikalden ilham almış gibi görünüyor. Figür
74 neredeyse kesinlikle bir Roma mektubu gösterir, ancak yine de açıkça Alman
gösterilen diğer örneklerden herhangi biri olarak işlenir.

[İllüstrasyon: 79. Modern Fransız Mektupları. M.P. Verneuil'den sonra]

[İllüstrasyon: 80. Modern Fransız poster. P. Bonnard]

[İllüstrasyon: 81. Modern Fransız kapağı. George Auriol]

[İllüstrasyon: 82. Modern Fransız başkentleri. Alphons M. Mucha]

[86]

Modern Fransız yazılarının örnekleri arasında, 78 ve 79'da gösterilenler
Belki de modern okulun en tipik olanı. Bu mektup tarzı
M.P. Verneuil'in ortak çabalarıyla en tutarlı formu göz önüne alındığında ve
Eugene Grasset öğrencilerinden bazıları, mektubundan sonra başlangıçta
modellenmiş. Grasset, bu formu kullanımını farklı olarak özgürce değiştirir
Tasarımlar, 85'te olduğu gibi, ancak en iyi örneklerinin çoğunu daha önce kurar
Fransız modelleri.

[İllüstrasyon: 83. Modern Fransızca mektup sayfası. George Auriol]

[İllüstrasyon: 84. Modern Fransız Mektupları "Cursive". George Auriol]

[İllüstrasyon: 85. Modern Fransız kapak tasarımı. Eugene Grasset]

[İllüstrasyon: 86. Modern İngiliz başkentleri. Walter Crane]

[88]

M. George Auriol, yayınlanan mektupların modern kullanımını genişletti.
Her ne kadar el yazısıyla yazdığı bir dizi küçük kitap
Genel olarak bu amaç için kullandığı mektup biçimi tamamen modern ve
Ortaçağ dindarlarının metinleri gibi. M. Auriol'un mektubu
Güzel net, okunabilir ve orijinal; "Fırça" tekniğinde henüz
Hızlı yazı için uygundur. [91] "el yazısı" mektubu diyor ve
Son zamanlarda tipte kullanımı için tasarımlar yaptı. 83'te gösterilen sayfa
Monogramlar için tanınmış tasarımlarının bir kitabına ve tüm
Metin bu el yazısı formda yazılmıştır. Bunun bireysel mektupları
"El yazısı" 84'te daha kolay incelenebilir. "L'Image" için kapak, 81,
Aynı tasarımcının daha geleneksel bir Roma formu kullanımını gösterir.

Poster M. Theo. 77'de gösterilen van Rysselberghe iki sergi
Çalışmaya layık olan ilginç Fransız küçük harflerin ilginç biçimleri ve
Gelişim için düşündürücü.

M. Alphons Mucha, özellikle ona takılan ayırt edici bir mektup kullanır.
Neredeyse her zaman kullandığı teknik, 82.

Çok yakın tarihli Fransızca yazılar belirli bir biçimsizliğe doğru eğilir, şuna
Bazen sadece sadece bakış açısından kabul edildiğinde takdire şayan olsa da
Tasarımla uyum, aksi takdirde çok az değere sahiptir. Tipik bir örnek
Bu tür biçimsiz yazı, çok çekici [92] "revue'de gösterilen
Blanche "posteri, 80. Tasarımla dikkate alındığında mükemmel,
Yalnız yazı, ancak kayıtsız bir gösteri yapar.

İtalyan mektup tasarımcıları henüz çok farklı bir gelişmedi
ulusal formlar. Birçok yönden İtalyan çalışmaları Almanca'ya benziyor. Daha azı var
özgünlük, ancak daha büyük incelik ve arıtma.

[İllüstrasyon: 87. Modern İngiliz Poster. Walter Crane]

[İllüstrasyon: 88. Modern İngiliz başkentleri. Walter Crane]

[İllüstrasyon: 89. Modern İngilizce Mektuplar. Walter Crane]

[İllüstrasyon: 90. Modern İngilizce başlığı. Joseph W. Simpson]

Modern İngiliz mektupları arasındaki en güçlü kişilik Bay Walter
Vinç. Çalışmalarının karakteristik örnekleri 86, 87, 88 ve 89'da gösterilmiştir.
Bazen görünüşte dikkatsiz ve çok zor olsa da, yazıları
enstrümanı her zaman ifşa etme ve cazibesi var ve
Materyal kullanılan. Bay Crane, özellikle undial bir kalem formuna düşkündür,
ustaca özgürlüğe göre değişir. Bunu geçerken bahsedilebilir
Belki de yanlış yapabilen tek tasarımcıdır
Accented Q tutarlı görünüyor (86 karşılaştırın) veya swash'ını fethetmiş
Mektup bu olağandışı şekilde vurgulandığında kuyruk.

[93]

Bay Lewis F. Day, her ikisi de yazı konusunda tanınmış bir otorite haline geldi
Yazıları ve el işi aracılığıyla. Büyük çok yönlülüğü bunu yapar
Onun karakteristiği olarak alınabilecek bir örnek seçmek zor
iş; ama belki 95'te gösterilen yazı,
bu seçilebilir. Dergi kapağının tasarımları arasında 93, bir
alışılmadık derecede özgür ve etkili kompozisyon ve mektup formları
Gözü tatmin etmek için gereken çeşitlilik,
Tasarım onlara bağlıdır.

[İllüstrasyon: 91. Modern İngiliz Poster. Joseph W. Simpson]

[İllüstrasyon: 92. Modern İngiliz örtüsü. William Nicholson]

[İllüstrasyon: 93. Modern İngiliz kapağı. Lewis F. Day]

[İllüstrasyon: 94. Modern İngilizce başlığı. Gordon Craig]

Bay Selwyn Image tarafından normal olarak istihdam edilen yazı tarzı-
İşaretli özgünlük ve ayrım-tasarımda iyi sergilendi
Kitap örtüsü, 98.

Bay Charles Ricketts'in adı Vale ile yakından ilişkilidir
Basmak. 100'de çoğaltılan başlık sayfasının detayı bir
işinin karakteristik kısmı.

Genç İngiliz drivechsmanlardan biri olan Bay J. W. Simpson, zarif bir kullanıyor
ve panelde bir başlık sayfasından gösterilen ilginç bir şekilde bağlantılı Roma formu,
90. Aynı sanatçı tarafından tuhaf [95] mektubu olan 91, oldukça
Son zamanlarda bir stil temsilcisi gençler arasında moda
Gelen bir mektup biçimi ile ilgili İngiliz
Wood Üzerine Yeni İngiliz Tasarımcılar Okulu tarafından moda, aralarında olabilir
Bay William Nicholson ve Bay Gordon Craig'den bahsetti
Kullanılan ortamı göstermesi ile ayırt edilen yazı.
Şekil 92, Bay Nicholson'un en sevdiği mektup türü [96] ve
Bay Craig'in çalışmasının tarzı, bir kitap kapağının başlığı ile önerilmektedir.
94.

97, Bay Edmund H. New tarafından kitap kapağı, Roma'nın varyantlarını gösteriyor
Klasik modellere yakından bağlı olan sermaye ve minik formlar.

Bay Robert Anning Bell, samimi olarak çok farklı yazı yaptı
Tasarımla İlişki. Şekil 96, onun tarzını oldukça temsil ediyor
iş.

[İllüstrasyon: 95. Modern İngiliz başkentleri. Lewis F. Day]

[İllüstrasyon: 96. Modern İngilizce başlığı. Robert Anning Bell]

[İllüstrasyon: 97. Modern İngiliz kapağı. Edmund H. Yeni]

[İllüstrasyon: 98. Modern İngiliz kapağı. Selwyn Image]

Messrs gibi diğer İngiliz sanatçılar. Alfred Parsons, James F. Sullivan,
Hugh Thompson, Herbert Railton, Byam Shaw, H. Granville Fell ve A. Garth
Jones, tasarımlarıyla mektuplarından çok daha iyi bilinmesine rağmen,
[97] Bazen bize hem alışılmadık hem de
harika; Ancak bu bitler, tasarımlara çok bağlıdır.
kullanıldıkları ve onlarla ilgilendikleri kapsamın ötesinde
Mevcut kitap.

[İllüstrasyon: 99. Modern İngiliz başkentleri. ANONİM]

[İllüstrasyon: 100. Modern İngiliz başkentleri. Charles Ricketts]

Amerikalı sanatçıların yazısını gösterirken maalesef
birçok tanınmış tasarımcının işini atlamak için gerekli bulundu
Çünkü her zamanki yazı stilleri temel formlarda çok benzer
başka bir ressamın çalışmalarına veya genellikle
İstihdam ayırt edici veya bireysel değildir.

[İllüstrasyon: 101. Modern Amerikan Başlığı. Edwin A. Abbey]

[İllüstrasyon: 102. Modern Amerikan Başlığı. ANONİM]

[İllüstrasyon: 103. Modern Amerikan kapağı. Edward Penfield]

Bay Edwin A. Abbey, küçümsemeyen bir sanatçının dikkate değer bir örneğidir.
Yazı gibi küçük bir sanatta hem zaman hem de pratik yapmak için [100]
Güzel sayfa olarak kendi tasarımlarını yazabileceğini,
153'te sonraki bölümde gösterilen, yeterince kanıtlayacaktır. .
Herrick'in şiirleri için başlık sayfasının yazılması, 101, aynı
Ressam, aynı şekilde mükemmel, hem orijinal hem de uygun.
Her iki örnekteki harfler eski işten sonra modellenir ve her ikisi de
Sınırlamaları ve olasılıklarını alışılmadık derecede keskin bir şekilde kavramak
Özellikle birincisi, 153'te, başkentlerin kullanımı
Form kelimeleri özellikle dikkat çekicidir, genel kompozisyonda ve
Kullanılan mektubun ruhunu aralıkla (179'u karşılaştırın) mükemmel bir şekilde
korunmuş.

[İllüstrasyon: 104. Modern Amerikan Başkentleri. Edward Penfield]

[İllüstrasyon: 105. Modern Amerikan küçük harfleri. Edward Penfield]

[İllüstrasyon: 106. Modern Amerikan Kapak Tasarımı. H. Van B. Magonigle]

[İllüstrasyon: 107. Modern Amerikan Başkentleri. H. Van B. Magonigle]

Bay Edward Penfield'ın çalışmaları ilk olarak dikkat çekti.
'Harper's Magazine' için tasarladığı posterler.
Birkaç yıldır buluş. Bu süre zarfında bir stil geliştirdi
işinin karakterini tam olarak yerleştiren mektup. Kapak tasarımı
103'te gösterilen karakteristik mektubunu gerçek kullanımda gösterir; iken
Onun tarafından büyük ve küçük harfli alfabelerin iki ilginç sayfası, 104 ve
105, bu mektup formlarının en son ve en iyi gelişimini gösterin. .
102'de gösterilen başlık [102] biraz farklı bir harf sergiliyor, açıkça
Bay Penfield tarafından kullanılanlara dayanarak.

107'de gösterilen Bay H. van B. Magonigle'nin başkentleri,
Klasik Roma formları ama onları yapan modern bir özgürlükle tedavi edildi
alışılmadık derecede çekici. Bununla birlikte, gerçekte daha iyi avantaj için
106, mutlaka gösterilenden daha fazla bir tasarımla birlikte kullanın
Alfabetik bir sayfa panelinin kısıtlı biçimi.

[İllüstrasyon: 108. Modern Amerikan Başkentleri. B. G. Goodhue]

Tür tasarımları zaten bahsedilmiş olan Bay Bertram G. Goodhue,
[104] en kolay ve dikkatli harflerdir. Adı daha fazla olmasına rağmen
Blackletter ile yakından ilişkili (bu tarzdaki çalışmalarının örnekleri
bir sonraki bölümde gösterilmiştir), çok ilginç bazı
Örnek olarak 108'de kullanılan gibi Roma formlarının varyasyonları.

[İllüstrasyon: 109. Modern Amerikan Başlığı. Will Bradley]

Bay Will Bradley, Roma başkentinin çok bireysel bir tarzını kullanıyor, genellikle
Yuvarlak harflerin genişliğinde tuhaf bir abartı ile işaretlenmiş,
E, F ve L gibi harflerle dar uzun formlarla tezat oluşturdu. Mr.
Bradley daha sonraki çalışmalarında daha özgür ve alışılmadık hale geldi, ancak onun
Örnekler, çizgi ve boşluk güzelliği için her zaman dikkat çekicidir; Görmek
111. Şekil 109, Roma'nın fırça yapımı bir varyantının istihdamını göstermektedir
biçim; [107] ve 110, hem başkentleri hem de küçük harfleri göstermektedir.
daha erken ve daha az ayırt edici stil.

[İllüstrasyon: 110. Modern Amerikan başkentleri ve küçük harfler. İRADE
Bradley (1896)]

[İllüstrasyon: 111. Modern Amerikan kapağı. Will Bradley]

[İllüstrasyon: 112. Modern Amerikan bileti. A.J. Iorio]

Bay A. J. Iorio tarafından tasarlanan 112.
Biletler yapılabilir. Harflerin boşluğu ve genel düzenlemesinde
ve tedavi özgürlüğü, Bay Iorio'nun çalışması,
Bay Bradley'in [110] çalışması. Şekil 113, modern bir Roma sermayesi formunu göstermektedir
Bay Bradley'in çalışmaları üzerine modellenmiştir.

[İllüstrasyon: 113. Modern Amerikan Başkentleri. Will Bradley'den sonra]

[İllüstrasyon: 114. Modern Amerikan Başkentleri. Maxfield Parrish]

[İllüstrasyon: 115. Modern Amerikan Başlığı. Maxfield Parrish]

[İllüstrasyon: 116. Modern Amerikan Başkentleri. A. B. Le Boutillier]

Bay Maxfield Parrish genellikle moda olan yaygın aralıklı bir mektup kullanıyor
Eski Alman modellerinden sonra, formlarında güzel ve sergiliyor
Sanatçının kompozisyonunda bireyselliği. Bay'ın şekli ve kullanımı
Parrish'in olağan mektubu 114'te iyi gösterilmiştir; ve bir kitaptan başlık
Cover Design, 115, hizmetteki mektubun başka bir örneğini gösteriyor.

Bay A. B. Le Boutillier'in yazısı her zaman aralık ve
kompozisyon. Şekil 117 ve 118 mükemmel sermaye ve küçük harf sergilemektedir
formlar (bu arada,
reprodüksiyonlar); ve [111] Bay Le Boutillier'in diğer iki örneği
Kullanımdaki mektuplarını göstermek için çoğaltılan 116 ve 119 işleri olacak
Aralık, kompozisyon, ağırlık ve renk dengesi için örnekler bulundu ve,
İkinci çizimde, yazı ve tedavi arasındaki uyum için
tasarımın.

[İllüstrasyon: 117. Modern Amerikan Başkentleri. A. B. Le Boutillier]

[İllüstrasyon: 118. Modern Amerikan Küçük Harfleri. A. B. Le Boutillier]

[İllüstrasyon: 119. Modern Amerikan Posteri. A. B. Le Bouttillier]

[İllüstrasyon: 120. Amerikan kitap plakası. Claude Fayette Bragdon]

Bay Claude Fayette Bragdon tarafından tercih edilen mektup şekli temsil ediliyor
Küçük harflerin sayfasında, daha önce de söylediğimiz gibi, 59.
Jenson tarafından tasarlanan alfabe üzerinde yakından modellenmiştir. Bay Bragdon'un
versiyonlar mükemmel yararlı ve muhafazakar bir tarzı temsil ediyorlar
küçük mektup. Kullanımda, uyumlu başkentler ve italiklerle gösterilirler,
'Edebiyat' kapak tasarımında, 121. Küçük kitap plakasında,
120 yılında, Bay [112] Bragdon çok zarif bir varyant kullandı, özellikle
Serif tedavisi özgürlüğü için dikkat çekicidir; Ve mektup başlığında,
122, hala farklı bir karaktere sahip çekici bir sermaye kullandı.

[İllüstrasyon: 121. Modern Amerikan unvanı. C. F. Bragdon]

[İllüstrasyon: 122. Modern Amerikan mektup başı. C. F. Bragdon]

Bay H. L. Bridwell, gösterilen tekil mükemmel mektubu oluşturdu
124, bazı modern Fransız mimari formları üzerine kuruldu.
Bunu, büyük bir özgürlük ve çeşitlilikle kullanıyor.
Üretmek istediği etkisi. Bir örnekte mektupları sıkıştıracak
Garip kalabalık bir çizgide birlikte, bir diğerinde onları çok yaydıklarını görüyoruz
Ayrı, ama her zaman bir bütün olarak tasarımla ilgili mükemmel sonuçlarla.
Bu boşluk varyasyonundan bir şey 123'te gösterilmiştir. Çok sayıda
Bay Bridwell'in tasarladığı tiyatro posterleri-ve
İmzasını taşıyın-çok çeşitli yazı kullanıyor. Bazen,
Tabii ki, işinin özgürlüğü muhafazakârlığı ile sınırlıdır.
müşteriler; ancak genellikle burada gösterilen mektup formları stile ekleyin ve
tasarımlarının ayrımı.

[İllüstrasyon: 123. Modern Amerikan kapağı. H. L. Bridwell]

[İllüstrasyon: 124. Modern Amerikan Başkentleri. H. L. Bridwell]

[İllüstrasyon: 125. Modern Amerikan başkentleri. Frank Hazenplug]

[İllüstrasyon: 126. Modern Amerikan Başkentleri. Frank Hazenplug]

[116]

[İllüstrasyon: 127. Modern Amerikan kapağı. Frank Hazenplug]

Çok zeki dekoratif yazı yazarı Bay Frank Hazenplug,
Hala koruyan çok siyah ve çarpıcı bir sermaye tarzı geliştirdi
lütuf. Şekil 125 ve 126, Bay Hazenplug'un başkentlerinin iki setini göstermektedir. A
Orijinal bir şekilde küçük harfleri kullandığı kitap örtüsü
127'de çoğaltılmıştır. Şekil 129, ağır yüzlü bir mektubun istihdamını göstermektedir
Alfabe 126'da sergilenene benzer, ancak serifinde müstehcen
Bay Penfield'ın mektubunun tedavisi.

[İllüstrasyon: 128. Modern Amerikan Başlığı. Edward Edwards]

Bay Edward Edwards, daha oldukça geleneksel olsa da, 128 bir mektup istihdam ediyor
Çizgilerde, seriflere ve boşluğuna muamelesi için dikkat çekicidir.

Bay Guernsey Moore'un 130'da gösterilen mektupları doğal olarak daha iyi
Yaygın form, aralık ve kompozisyon yaygın olarak kullanılan "eski"
Stil "onlara dayanan türler. Büyük ve küçük harfler
133'te sergilenen, şu anki yazıda,
Önemli bir iyilik. Bununla birlikte, çok aşırı ve özellikleri
Kalıcı bir stil haline gelmesine izin vermek için çok abartılı. Ama gibi
Abartılı Alman formları [117] zaten atıfta bulunulan, aynı zamanda görünür
avantajlar; ve özelliklerinden birkaçının hayatta kalması pek olası değildir.
biraz daha muhafazakar adaptasyon.

[İllüstrasyon: 129. Modern Amerikan kapağı. Frank Hazenplug]

[İllüstrasyon: 130. Modern Amerikan Başlığı. Guernsey Moore]

[İllüstrasyon: 131. Modern Amerikan Başlığı. Harry E. Townsend]

131'de gösterilen Bay Harry Everett Townsend'in mektubu en ayırt edici
Aslında-138'de gösterilen hızla çizilmiş karakterin daha rafine bir formu.

Bay Howard Pyle sık sık bize bağlantılı olarak büyüleyici yazı parçaları verir
İllüstrasyonlarıyla. 132, başlık karakteristik bir çizgi gösterir. En
Bay Pyle'ın yazısı "sömürge" veya Gürcü şıktır, ancak
onunla kullandığı baş harfler genellikle
Erken Alman ağaçlıkları, Holbein'in baş harflerine biraz benzer
"Ölüm Dansı."

[İllüstrasyon: 132. Modern Amerikan Başlığı. Howard Pyle]

Amerikalı mektupların en orijinallerinden biri Bay Orson Lowell. Genellikle
Tasarımla yakından uyumlu olarak, yazıları tam olarak gösterilmiyor
Çevresinden ayrı olarak çoğaltıldığında, cazibesinin çoğu için değer
eşlik eden uyumu ve renkteki uyumuna [118] bağlıdır
Bay Lowell'i çizmek, Bay tarafından kullanılanlarla aynı temel formları aldı.
Penfield ve en çok bir dizi geliştirene kadar onlarla oynadı
ustaca ve hayali mektuplar. 136 ve 137'de çoğaltılan örnekler ancak
Bay Lowell'in kullandığı birçok formdan birkaçını yetersiz göster
Buluşun dikkat çekici doğurganlığı ve nefis dekoratif etkisi
astar. 135, 134'ün karşısında gösterilen küçük harfler, 134,
Bay Lowell, ne de kendi küçük mektuplarına eşit değiller
ne yazık ki yayınlanan çalışmasında çok az şey ortaya çıkıyor; Ama hizmet edebilirler
çok daha geleneksel bir biçimin tedavisi için benzer bir yöntem sergileyin
Bay [122] Lowell'den daha küçük bir amaç için kullanırdı. Ancak alışılmadık olarak, Bay Lowell'in çalışmasının incelenmesine rağmen
Her harfin,
komşular ve formlarını dengelemek ve rahatlatmak; Ve bu, hayali
Bazı şekiller ortaya çıkabilir, her zaman bilerek çalıştılar
dışarıda ve her zaman uyumlu ve formda görünür.

[İllüstrasyon: 133. Modern Amerikan Mektupları. F. C. B.]

[İllüstrasyon: 134. Modern Amerikan başkentleri. Orson Lowell'den sonra]

[İllüstrasyon: 135. Modern Amerikan küçük harfleri. F. C. B.]

[İllüstrasyon: 136. Modern Amerikan başlıkları. Orson Lowell]

138, 139 ve 140'da gösterilen mektup sayfalarının önerilmesi amaçlanmıştır.
hızlı kullanım için uygun olsa da, ancak bireyselliğe sahip olan formlar
ve karakter. 140 yaşındaki Bay Maxfield Parrish'in sözde "el yazısı" mektubu
bu tür gayri resmi kullanım için özellikle etkilidir-aslında, çok cazibesi
Kayıtlılığında yatıyor-ve her biri kadar belirgin bir şekilde "kalem"
Bay Crane'in aynı tür çalışması.

Modern örnekler alanına bir bakış, birincisi, bir genel olarak açıklayacak
Pen-çizilmiş formlarda eski tip modellerden ayrılma eğilimi;
İkincisi, küçük mektup için büyüyen bir kısmi ve üçüncüsü, bir sporadik
sermaye ve minikül kullanma eğilimi birbirinin yerine geçer. Birincisi
[123] 132'de gösterilen mektup karşılaştırılarak eğilim fark edilebilir,
Tipten sonra yakından modellenmiştir, 136'da gösterilen, bunun tersi
Yöntem takip edilir ve harfler işleme biçiminde bu şekilde işlenir ve
Tasarımın kendisiyle en iyi uyum sağlayacak renk. Gizli olanaklar
Küçük harfte, gösterilenler gibi ilginç kullanımlarla belirtilmiştir.
Şekil 77, 89, 98, 101, 111, 112, 121, 127, 130 ve 131. Amerikan
Tasarımcılar özellikle küçüklerin gelişimi ile ilgileniyor gibi görünüyor.
mektup. Başkent ve küçük mektup şekillerinin iç içe geçmişi
Örnekler Şekil 71, 75, 77, 78, 79, 82, 83, 84, 98, 127'de bulunabilir.
ve 134. Bu örneklerde, miniküllerin
Başkentlere daha kolay bir şekilde başkentlere dönüştü;
ikincisinin sadece birkaçı kendilerini uyumlu bir şekilde ödünç veriyor gibi görünüyor
Küçük harf kılıcı.

[İllüstrasyon: 137. Modern Amerikan Başlığı. Orson Lowell]

[İllüstrasyon: 138. Hızlı kullanım için modern Amerikan harfleri. F. C. B.]

[İllüstrasyon: 139. Planlar için modern Amerikan italik, vb. C. F. Bragdon]

[İllüstrasyon: 140. Modern Amerikan Mektupları. Maxfield Parrish]

Bunlar, yavaş ve doğal olarak gelişmesine izin verilirse, bu eğilimler
yeni formlar geliştirmek için kesin-olması gereken bir değişiklik süreci
Tarihsel olarak gözlemlemek için tamamen öğretici ve eğlenceli
Zaten şimdiki mektubumuza dahil edilen değişiklikler
şekiller.

[127]

       * * * * * *


Bölüm III

Gotik harfler

"Gotik" adı, ruh için tam mektuptan ziyade geçerlidir
stilin formları. Aynı özgürlük ve huzursuzluk ruhu
Bu mektup tarzının bulunduğu dönemin mimarisini karakterize eder
geliştirildi; ve gotik mektuplar birçok yönden temellere benziyor
Gotik mimarinin biçimleri. Etkileri genellikle yorucu ve kafa karıştırıcı
çok benzer formların sürekli nüksü nedeniyle göz
farklı harf anlamları; Yine de bu benzerlik ana nedenidir
Gotik yazı sayfasının hoş yönü.

Tam ve nihai bir gelişmeye ulaşan Roma mektuplarının aksine,
Gotik mektuplar artık hiçbir zaman yetkili ve kesin formlara ulaşmadı,
Gotik mimariye göre. Her bir gotik mektubun birkaçı var
Yarı-yetkili şekiller ve tüm bu varyantlar,
Stilin ruhu hakkında akıllı bir anlayış sergiledikleri sürece
bir bütün olarak. Ancak bu kesinlik eksikliği nedeniyle,
Roman ile yapabildiğimiz gibi her harf formunu analiz edin
Bölüm I'deki alfabe; Yine de bu çok değişkenlik ve çeşitlilik
Bir zamanlar Gotik'in tuhaf güzelliği ve çok çizimin büyük zorluğu
kendine özgü karakterini koruyacak.

Herhangi bir gotik form mektubu genellikle "gotik" veya
"Blackletter" ayrım gözetmeden, ancak bu kullanım kesin [128] ve
kafa karıştırıcı. "Blackletter" terimi, kesinlikle,
Hattaki siyah miktarının beyaza aşırı dengelendiği harfler;
ve başlığın uygun uygulaması bunun yerine belirlenmelidir.
Mektubun Formuna göre dengesi veya ağırlığı.

[İllüstrasyon: 141. İtalyan Yuvarlak Gotik Küçük Harfler. 1500]

Orijinal Gotik mektup, Round Roman'dan kademeli bir büyüme idi.
Undial. Erken formları, undial ebeveyninin tüm yuvarlaklığını korudu;
ancak alanın tasarrufu için yoğun bir mektup biçiminin avantajları olarak
tezahür etti, (parşömen pahalı ve hantaldı) ve [131] güzellik
Ortaya çıkan daha siyah sayfanın fark edildi, yuvarlak gotik formlar
Daha yakın ve daha dar yazılmış, yükselenler ve soyundan gelenler kısaltıldı,
belirgin legibilite kaybı ile, yazı çizgileri getirilebilecek
Siyahın aşırı dengelendiği bir form gelişene kadar birbirine yaklaşana kadar
Beyaz-Ortak Alman metninde hala hayatta kalan blackletter
Günümüzde. Dolayısıyla, bir Gotik mektup bir blackletter olmasa da,
Blackletter _always_ gotik, çünkü Gotik üzerine inşa edildi
çizgiler. Öte yandan, bir Roman Blackletter bariz olurdu
imkansızlık. Bir Roma mektubunun çok önemli ve temel kalitesi
iskelet formunun kareliğinde veya daireselliğinde yatar.

Açıklık ve rahatlık için, o zaman,
Gotik ve blackletter terimleri bu incelemede kabul edilecektir:
Mektup Gotiktir, ancak "Yuvarlak Gotik" olarak adlandırılacaktır;
Öncelikle bir blackletter olduğunda, "Blackletter" olarak adlandırılır,
İkinci ad, bu tür sıkıştırılmış, dar veya açısal formlarla sınırlı
144, 147 ve 148'de gösterilen küçük harfler. "Yuvarlak Gotik" adı Will
sadece 141 ve 142'de gösterilenler gibi daha önceki formlara uygulanabilir.
Böyle bir ayrım şimdiye kadar denenmedi; ama
Aksi takdirde sonuçların karışıklığı, ayrımcılığı tavsiye eder.

Üç sayfa örnek, Şekil 141, 142 ve 143,
Yuvarlak Gotik'in karakteristik formları ve standart varyasyonları. Yerine
Bu harf şekillerinin ayrıntılı analizinden, belki de
tamamen ve tam olarak belirlendiklerini söylemek için yeterli
Modadan sonra katı bir şekilde dik tutulan lentin pozisyonu
[132] Roma yazılarından bahsetmede zaten tarif edildi; Ve bu
harfler her zaman el ve kolun yuvarlak sallanan hareketi ile oluştu,
Formları ve aksanlı çizgiler açıkça kanıtlar; Ortaçağ dindarları için
Yuvarlak Gotik'i kolay ve okunaklı bir el yazısı formu olarak kullandı ve bağlantılı
Mektupların çoğu.

[İllüstrasyon: 142. İtalyan Yuvarlak Gotik Küçük Harfler. 16. yüzyıl]

[İllüstrasyon: 143. İspanyol Yuvarlak Gotik Harfler. Francisco Lucas, 1577]

[İllüstrasyon: 144. Alman Blackletter İnşaatı. Albrecht Duerer]

Şekiller 158, 170, 172 ve 173, bunlarla kullanılmak üzere uyarlanmış bazı başkentleri göstermektedir.
Yuvarlak Gotik Harfler; Ama yeni başlayanlar son derece dikkatli olmalı
kelimeler oluşturmak için tek başına herhangi bir gotik başkent kullanmaya çalışmak
Ana hatlar, mükemmellikler arası için uygun değildir. Bazen olabilirler
Örneğin, gösterildiği gibi etkili bir şekilde kullanılmalı ve güzel
Bay Edwin A. Abbey tarafından yazma sayfası, 153; Ama o kadar başarılı bir çözüm
nadirdir ve tarihi örnekler ve kullanım hakkında samimi bir bilgi anlamına gelir
Gotik yazı.

Geç Gotik veya Blackletter aşırı derecede yoğunlaşır ve daraltılır. HAYIR
Çevreler, küçük harflerin yapımında kullanılır, bu da
Açısal ve genellikle akut köşeler. Tüm kalem çizik harflerinde olduğu gibi, geniş
Hatlar aşağı sağ sloping vuruşlarında yapılır ve dar çizgiler
bunlara dik açılarda. Blackletter şekilleri, turunki gibi
Gotik, söylendiği gibi, herhangi bir genel kural kümesiyle tanımlanamaz;
Tüm gotik harflerin içsel kalitesi neredeyse belirli bir
olabilecek herhangi bir yasayı aşacak tedavi özgürlüğü
formüle. Gerçekten de bireysel formlar her zaman bağlı olmalıdır
Çizginin veya sayfanın etkisi. Hemen hemen her örnekte,
Aynı harfin şekli sürekli olarak bazı küçük ayrıntılarda değişir. Çizim
Albrecht Duerer tarafından, 144'te çoğaltılmış, [134], göstermeye hizmet ederek
Oldukça olabilecek mükemmel bir blackletter yapımı
tipik olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon: 145. Alman Blackletters. El yazmalarından]

[İllüstrasyon: 146. Yuvarlak açılarla Alman Blackletters]

İyi bir blackletter hattının veya sayfanın ilk esası,
tek tip bir renk. Roma'nın aksine, blackletter formu izin vermiyor
Bu tek kelime aynı paneldeki diğerlerinden daha geniş aralıklıdır. Miktarı
Birkaç harf arasında beyaz sol neredeyse mümkün olduğunca
Aynı, yaklaşık olarak aynı şekilde
Küçük harflerin dik vuruşları kendileri. Genellikle,
Beyaz alan daha az, sayfanın genel etkisi o kadar iyi olur, çünkü
Güzelliği çok genel bir siyahlığa bağlıdır;-ve olsun
bunu geçerken, bu nedenle yargılamak iki kat zordur
Belirtilen herhangi bir kalem çiziminden bir blackletter sayfasının son etkisi.
Hem yukarıda hem de aşağıda uzanan büyük harflerin durumlarında bile
Kılavuz çizgileri Mümkün olarak bulunacaktır, bu yüzden alanları ayarlamak [135] ve
Siyahlar, rengin genel homojenliğini kesintiye uğratmayacak şekilde ve
Bazen garip boşlukları süslemelerle doldurmanız tavsiye edilir; rağmen
Blackletter'de bile gelişmek, şımartılması gereken bir eğlence
dikkatli bir şekilde. Genel bir kural olarak, daha sağlam siyah bir panel
Blackletter daha iyidir (modernde çok sık göz ardı edilen bir prensip
formun kullanımı); Öte yandan, birey daha az okunaklı
Mektuplar olacak. Bu nedenle tasarımcı,
orta kurs, panelini yapmadan olabildiğince siyah yapmak
Bireysel mektuplar okunaksız.

Hiçbir stil, ayrı mektubunun tedavisinde daha fazla özgürlüğe izin vermez
Blackletter'den daha formlar. Aynı harf farklı bir taslak gerektirebilir
bir kelimenin başında ortada veya sonunda. Yükselenler
ve soyundan gelenler, rehber çizgileri aşmak için çok kısa sürülebilir
minusüllerin veya [136] 'da büyüyebilir, yukarı ve aşağı gelişir,
Sağ veya solda, garip boşlukları doldurmak için. Gerçekten çok değişken bunlar
Eski örneklerde, bir
bağlamı dışında bireysel mektup.

Bay Goodhue, 188 ve 189 tarafından çizilen iki sayfa,
Blackletter'in modern kullanımı örnekleri. Neredeyse gözlemlenecek
Her harfin birçok varyantının kullanıldığı gibi, kullanılan sayı
izin, böylece panel çeşitliliğini verir ve herhangi bir görünümün önlenmesi
monotonluk veya sertlik. Swash hatlarının özgürlüğüne ve çeşitliliğine dikkat edin
Capitals ve yine de her versiyonun oldukça zarif, mantıklı ve
varyantlarından herhangi biri olarak orijinal.

Şekil 147, 148 ve 149'da çoğaltılan eski yazı örnekleri,
Bay Goodhue'nun çizimleriyle birlikte, uygun aralığı gösterecektir.
Blackletter; Ancak burada sayfaların çoğunda
Bireysel formlar, harfler uygunları için çok geniş aralıklı
her ayrı şeklin belirgin bir şekilde gösterilebileceği etkisi. Stil
az ya da çok bir paneli dolduran kompozisyonlarda en iyi şekilde görünür
Geometrik form, örneğin, güzel başlık sayfası,
147. Göz için zengin karanlığından daha keyifli olabilir,
Enerjik çizgiler ve ferahlatıcı erkeklik? Bu tasarımda elbette bir
Siyahlarının oranı ve dengesinden daha fazla
kullanımı ile gerçekleştirilebilecek her şeyden daha etkili
Daha sert Roma mektubu; Ama birçok güzelliğine rağmen,
Bireysel mektup formlarının doğal zayıflığı,-daha etkilidir
okunabilir daha!

[İllüstrasyon: 147. İtalyan Blackletter başlık sayfası. Jacopus Foresti, 1497]

[İllüstrasyon: 148. Alman Blackletter sayfası. Albrecht Duerer, 1515]

[İllüstrasyon: 149. Alman Memorial Pirinç. Meissen, 1510]

[İllüstrasyon: 150. Blackletter'de modern Amerikan kapağı. B. G. Goodhue]

Blackletter'in eski kullanımının bir başka mükemmel örneği
İmparator Maximilian'ın dua kitabı, [138] 148'de gösterilen
Bireysel harf formlarının çeşitliliğini tekrar gözlemleyin. Şekil 149
takdire şayan bir anıtsal pirinç üzerinde bir blackletter kullanımı
Albrecht Duerer tarafından tasarlanmış. Benzer bir blackletter formu, ayrıca
Bir pirinçten, 186'da daha büyük ölçekte gösterilir.

[139]

Gösterilen küçük blackletter formlarından herhangi biri
Şekil 164-5, 166, 177, 179, 185'in gotik başkentleriyle birlikte kullanılabilir
188-9; veya 155 ila 162'de gösterildiği gibi undial başkentlerle; özen
Elbette, bu başkentlerin tarzda anlaşmaya varıldığı ve
Seçilen küçük harflerle ağırlık. Unlial Capitals olmasına rağmen
Tarihsel olarak Yuvarlak Gotik ile daha yakından müttefik, bolca var
en iyilerinin çoğunda minik blackletter ile kullanımları için emsal
Ortaçağ örnekleri.

Gotik undial başkentler taş ve mermer kesildiğinde
Doğal olarak, İtalyanca'da gösterildiği gibi, karakterde karşılık gelen bir değişiklik
160 [140] ve 161'de gösterilen örnekler. Bu örnekler
Damalardan çoğaltılmış, karakteristik taş kesim formlarını çok sergileyin
açıkça. Bir Alman pirinçten yeniden çizilen gotik bir undial alfabe
162'de gösterilmiştir. 154'ten 159'a kadar örnek grubu
Kullanılan Unlial Capitals'ın kronolojik büyümesi
dedi, çeşitli küçük blackletter formlarıyla, aynı zamanda kullanılmış olmalarına rağmen
160'da gösterildiği gibi kelimeler oluşturmak için yalnız.
Bu undial örnekler en ilginç olanıdır; ve varyasyonlara izin vermek
ulusal mizaç, kendini yeterince bağlantılı izler. Şekiller 154 ila
159 kalem formları, 160 ila 163 taş veya metal kesim harflerinden.

Şekil 164-166
Modern örneklerde gösterilen uyarlamaların temelini oluşturur.
152 ve 153. Şekil 167 ila 169, daha ayrıntılı ancak mükemmel ve
en güzellerden biri olan bu sermaye biçiminin tipik çeşitliliği
ve gotik harflerin ayırt edilmesi. Ana Ana Çıktı Küçük Çizgileri
İskelet son derece erkektir; Ve çizilmesi son derece zor olsa da,
belirli sınırlı kullanımlar için aşılamaz. Şekil 170 ila 173
Gotik başkent grubu az ya da çok karakter ve tüm kalem olarak müttefik
edebiyat. Şekil 174 ila 176
grup, ancak çeşitli malzemelerde kullanılmak üzere uyarlanmıştır.

[İllüstrasyon: 151. Modern Alman Blackletter. Walter Puttner]

[İllüstrasyon: 152. Modern Alman Blackletter. Otto Hupp]

[İllüstrasyon: 153. Modern Blackletter. Edwin A. Abbey]

Şekil 177-179, bazı İngiliz gotik mektupları göstermektedir, sonuncusu
Bay Abbey, 153 tarafından kalem sayfasında çok etkili bir şekilde kullanıldı. Figürler
180 ila 184, çeşitli blackletter formlarını göstermektedir: 180 bir Almancadan
Pirinç, 182 bir İtalyan kalem formunu göstermektedir ve 183 ve 184 Gösterim [141]
Albrecht Duerer tarafından çizilen blackletters, ikincisi en basit ve
Bu tarzda en güçlü varyant. Kullanılan aynı mektup
Diyagramda Blackletter yapısını gösterin 144. Şekil 185
Duerer tarafından tasarlanan iyi bilinen ve alışılmadık güzel baş harfleri. Şekil 186
Mektup oluşmasına rağmen, bir İngiliz pirinçten bir blackletter
Örnek, diğer birçok İngiliz pirinçten de
en iyi erken kıta pirinçlerinin çoğu gibi Flanders'dan türetildi
Hollanda'dan ithal edildi.

İtalyan Gotik Blackletters formları genellikle çok telaşlı ve
Finikin, modern kullanım için pratik değere sahip olmakla birlikte, genellikle sahip olmalarına rağmen
müstehcen değer. 182'de gösterilen harfler oldukça tipiktir.
İtalya'nın karakteristik blackletter minuscülleri. Şekil 187 bir
İtalyan tarzında güzel yazı örneği, bir sürtünmeden yeniden çizilmiş
Santa Croce, Floransa'da kakma bir zemin tabakası. Başkentlerin ihmal edilmesi
Uzun, kapalı çizgiler, Mayıs ayında birçok blackletter yazıtına özgüdür.
149'da ve sadece belirtilen plakada görülebilir.

Blackletter'in ince örneklerinin sayısı göz önüne alındığında
Bize verilen, birçok kişinin çoğalması gereksiz kabul edildi [142]
Modern drughtsmen tarafından istihdam örnekleri. Bay Goodhue'nin sayfaları,
188-9, zaten atıfta bulunulmuştur; ve Şekil 150 çok
benzer mektup formlarının tutarlı ve temsili kullanımı
tasarımcı. Şekil 190 ve 191, iki modern çeşidi göstermektedir.
Blackletter, biri çok basit, diğeri çok süslü. Küçük kesimler, 151
ve 152, mükemmel modern blackletters gösterin; Birincisi, alışılmadık derecede dar
Herr Walter Puttner tarafından olmak ve ikincisi, gelişti
Baş harfleri, Herr Otto Hupp.

[İllüstrasyon: 154. Unlial Gotik baş harfleri. 12. yüzyıl. F. C. B.]

[İllüstrasyon: 155. Unlial Gotik baş harfleri. 13. yüzyıl. F. C. B.]

[İllüstrasyon: 156. Unlial Gotik başkentler. 14. yüzyıl. F. C. B.]

[İllüstrasyon: 157. Unlial Gotik başkentler. 14. yüzyıl. F. C. B.]

[İllüstrasyon: 158. İtalyan undial gotik başkentler. 14. yüzyıl. F. C. B.]

[İllüstrasyon: 159. İspanyolca undial gotik başkentler. Juan de Yciar, 1550]

[İllüstrasyon: 160. Venedik Duvar Paneli, 15. yüzyıl. Sürtünmeden]

[İllüstrasyon: 161. Venedik Gotik başkentleri. 15. yüzyıl. F.C.B.]

[İllüstrasyon: 162. Bir pirinçten Alman undial başkentleri. 14. yüzyıl]

[İllüstrasyon: 163. Fransızca ve İspanyol undial başkentleri. 14. yüzyıl]

[İllüstrasyon: 164. İtalyan Gotik baş harfleri. G. A. Tagliente, 16. yüzyıl]

[İllüstrasyon: 165. İtalyan Gotik baş harfleri. G. A. Tagliente, 16. yüzyıl]

[İllüstrasyon: 166. İtalyan Gotik baş harfleri. Giov. Palatino, 16. yüzyıl]

[İllüstrasyon: 167. Alman Gotik baş harfleri. P. Frank, 1601]

[İllüstrasyon: 168. Alman Gotik baş harfleri. P. Frank, 1601]

[İllüstrasyon: 169. Alman Gotik baş harfleri. P. Frank, 1601]

[İllüstrasyon: 170. İtalyan Gotik başkentleri. 16. yüzyıl]

[İllüstrasyon: 171. İngiliz Gotik Capitals. 16. yüzyıl]

[İllüstrasyon: 172. İtalyan Gotik başkentleri. 17. yüzyıl]

[İllüstrasyon: 173. Alman Gotik başkentleri. 17. yüzyıl]

[İllüstrasyon: 174. Alman Gotik başkentleri. El yazmalarından]

[İllüstrasyon: 175. Alman Gotik başkentleri. El yazmalarından]

[İllüstrasyon: 176. Alman Gotik başkentleri. El yazmalarından]

[İllüstrasyon: 177. İngilizce Gotik metin mektupları. El yazmalarından]

[İllüstrasyon: 178. İngilizce Gotik Mektuplar. 15. yüzyıl. F. C. B.]

[İllüstrasyon: 179. İngilizce Gotik Mektuplar. 15. yüzyıl. F. C. B.]

[İllüstrasyon: 180. Pirinçten Alman Blackletters. F. C. B.]

[İllüstrasyon: 181. Alman Blackletters. 16. yüzyıl. F. C. B.]

[İllüstrasyon: 182. İtalyan Blackletters. G. A. Tagliente, 16. yüzyıl]

[İllüstrasyon: 183. Alman Blackletters. Albrecht Duerer, 16. yüzyıl]

[İllüstrasyon: 184. Alman Blackletters. Albrecht Duerer, 16. yüzyıl]

[İllüstrasyon: 185. Alman Gotik başkentleri. Albrecht Duerer, 16. yüzyıl]

[İllüstrasyon: 186. İngiliz Gotik Blackletters. 15. yüzyıl. F. C. B.]

[İllüstrasyon: 187. İtalyan kakma blackletters. Bir sürtünmeden. F. C. B.]

[İllüstrasyon: 188. Modern Amerikan Blackletters. B. G. Goodhue]

[İllüstrasyon: 189. Modern Amerikan Blackletters. B. G. Goodhue]

[İllüstrasyon: 190. Modern Alman Blackletters. Julius Diez'den sonra]

[İllüstrasyon: 191. Modern Alman Blackletters, gelişti. F. C. B.]

[182]

       * * * * * *


Bölüm IV

İtalik ve senaryo

Bu özgür ve çok ilginç biçimlerin üzücü modern ihmali
Roma mektubu, italik ve senaryo,
Onları ayrı bir bölümde, onları vermek için görünme riski altında bile
aşırı önem.

[İllüstrasyon: 192. Alman italik. Gottlieb Munch, 1744]

İlk italik tip harf, el yazısından türetildi, söyleniyor
petrarch ve stilin takdire şayan birkaç örneği, çeşitli
tedavi edildi, bize geldi. İnşaat İtalik olduğu sürece,
Teorik olarak, sadece kesin Roma formu eğimli ve bu tür değişikliklerle
harflerin eğimi ile gereklidir. Ancak pratik olarak
Roma harflerinin ana hatlarındaki bazı değişikliklerin
onları yenilerine uyarlamak için bir eğim verdikten sonra yapılmalıdır.
Harmanlar arası gereksinimler; ve bir refleks eylemiyle, kelimeler içeride
İtalik başkentler, aynı panelde dik Roma harfleri ile kullanılır,
Roma'yı vurgulamak gibi, ikincisinde bazı varyasyonlar yapılmalıdır
O İtalik _o_ aksanlı, değiştirilmiş bir tedavi ile aynı şekilde
Serifler ve diğer değişiklikler ayrıntılı.

Mektubun senaryo şekli koşu veya yazma elinden geliştirildi,
ve yine de birbirine bağlanmada el yazısı eğilimi koruyor
edebiyat; Bazı şekillerde italik olarak bu kadar yakından yaklaşmasına rağmen
Neredeyse [183] ​​ondan ayırt edilemez olun. Senaryo yazıları geldi
İngiltere'deki Gürcü döneminde en büyük moda ve aynı zamanda
Fransa'da; ve yaygın olarak kullanıldı, genellikle
Dik Roman, oyma taş veya ahşap panellerde ve gravür. .
Senaryo formları, modern tasarımcıların dikkatine layıktır.
Özgürlük ve bireysellik için olağandışı fırsatlar sunarlar
tedavi; Ve bu canlılık ve modern kullanmaya bağlılık nedeniyle
Mevcut bölüm büyük ölçüde senaryo resmine ayrılacaktır
Örnekler.

Eski İspanyol ve İtalyan yazma kitapları (bir önceki
Bölüm), bir ölçüyle çok daha az doldurulmuş yeri aldı
Modern Okul Kopyollarımız tarafından sanatsal olarak gündüz, birçok örnek içerir
Güzel senaryo, hem başkentler hem de küçük harfler. Şekil 193-19
İspanya'da yayınlanan bu kitaplardan sayfaları gösterin.

[İllüstrasyon: 193. İspanyolca senaryo. Torquato Torio, 1802]

[İllüstrasyon: 194. İspanyol senaryoları. Torquato Torio, 1802]

[İllüstrasyon: 195. İspanyolca senaryo. Francisco Lucas, 1577]

[İllüstrasyon: 196. İspanyol el yazısı. Francisco Lucas, 1577]

[188]

201'de basit bir İspanyol sermaye senaryosu mektubu gösterilirken,
Bir İspanyol kaynağından yeniden çizilen karşılık gelen küçük mektupta gösterilmiştir.
202'de. İkinci figürde üç alt çizginin
sıradan yazı elinden daha da kaldırıldı ve daha ilginç
Üç üst satırdaki harflerden.

[İllüstrasyon: 197. Modern Amerikan başlıkları. Claude Fayette Bragdon]

[İllüstrasyon: 198. Modern Amerikan Başlığı. George Wharton Edwards]

Fransız sanatçılar ve gravürler, söylendiği gibi, ilk aralarında
Senaryoların niteliklerini takdir edin ve kazınmışlarının çoğunda kullandı
Başlık sayfaları, özellikle XV Louis'in hükümdarlığı sırasında. ve xvi. Şekil 199
XV Louis zamanının bir dizi Fransızca senaryo başkentini gösterir. çok
Gelişti ama 201'de gösterilenlerden daha resmi.

İtalik'e neredeyse müttefik olan bir senaryo türü sık sık kullanıldı
Kiliselerde ve kilise bahçelerinde mezar taşları ve duvar mezarlarındaki yazı
İngiltere. Şekil 203, yazının bir mezardan alındığı
Westminster Abbey, bu senaryo tarzını gösteriyor.

Uyarlanan bazı olağandışı özelliklere sahip bir dizi küçük harf kümesi
192'de taslak olarak gösterilen Alman Rönesans formundan Hrachowina
Şekil 200'de sağlam bir harf olarak sergilendi.

[İllüstrasyon: 199. Fransızca senaryo başkentleri. 18. yüzyıl. F. C. B.]

[İllüstrasyon: 200. Hrachowina'dan sonra Almanca senaryo. 18. yüzyıl.]

[İllüstrasyon: 201. İspanyolca senaryo başkentleri. 18. yüzyılın başlarında. F. C. B.]

[İllüstrasyon: 202. İspanyolca senaryo alfabeleri. 17. yüzyılın sonlarında. F. C. B.]

[İllüstrasyon: 203. İngilizce kesilmiş senaryo. Yazıtlardan. F. C. B.]

[194]

[İllüstrasyon: 204. Modern Amerikan Başlığı. Bruce Rogers]

[İllüstrasyon: 205. Modern Amerikan senaryosu. Bruce Rogers]

[İllüstrasyon: 206. Modern Amerikan senaryosu. Frank Hazenplug'dan sonra]

[İllüstrasyon: 207. Modern Amerikan italik başkentleri. F. C. B.]

Modern Amerikalı tasarımcılar arasında, Bay Bruce Rogers hayranlık uyandırdı
senaryo tedavisinde Fransız ve Gürcü ruhunu yakalarken
karakterler; Yine de, bu tarzdaki yazıları hala modern
hissinde. Bir kitap kapağından başlığında, 204, Bay Rogers izin verdi
kendisi sadece uygun miktarda geçiş ve gelişen-her ikisi de
ince bir tadı kısıtlamasını gerektiren veya sonucun olduğunu kanıtlayabilir
aşırı elma. 205 yılında gösterilen aynı tasarımcının yazı sayfası,
zor bir sorunun başarılı bir çözümüdür ve
kitap örtüsü, bu tarzın olanaklarını sergilemeye hizmet edecek
Senaryo.

Bay George Wharton Edwards, tutkusu olan bir başka modern tasarımcı
Komut dosyası formu için. Bir ayırt edici ve kişisel stilini kullanıyor
daha büyük harfler, bir
198'de sergilendiği gibi dar beyaz boşluk.

Bir reklamdan satırlar, 197, Bay Claude Fayette Bragdon,
Hangi senaryo, italik ve Roma harfleri birleştirilir, özeldir
Üç farklı stilin
Birbirinize uyarlanmış ve küçük bir panelde uyum sağlamak için yapılır [198]
Hala uygun bir Gürcü yönünü koruyor. Kenarlık ve
Gelişen de övgüye değer bir kısıtlama ile ele alınır.

Birkaç modern sanatçı italik başkentlere senaryo ile başarılı bir şekilde davrandı
Bay Will Bradley olarak özgürlük. Bazen italik başkentlerin formlarını kullanıyor
ve küçük harfler tipten az kaldırıldı, bize tekrar verecek
İtalik'in örnek özgürlüğü ile kullanıldığı el işçiliğinin örneği
Örnekte bir kitap kataloğundan gösterilir, 109. Modern hile
Geniş boşluklar genellikle kendisini uygun bir şekilde salınım ve özgürlüğüne ödünç verir.
Şekil 207'de görülebildiği gibi, salınmış ve gelişmiş senaryo çizgileri.

Bay Frank tarafından bir tasarımdan uyarlanmış mükemmel bir modern senaryo mektubu
Hazenplug, 206'da gösterilmiştir. Ağır yüzü ve formun özgünlüğü onu yapar
yararlı ve hoş bir varyant.

[İllüstrasyon: 208. Modern Amerikan Başlığı. ANONİM]

[İllüstrasyon: 209. Modern Amerikan Başlığı. Edward Penfield]

Anonim bir tasarımcı tarafından dergi başlığı, 208 ve
Bay Edward Penfield'ın kalemi, 209, hala başka yararlı çeşitleri önermek
senaryo formu.

[199]

       * * * * * *


Bölüm V

Yeni başlayan

Herhangi bir sanatta veya zanaattaki yeni başlayanlar,
sadece ticaretinin araçları. Sonunda araçların oynadığını öğrenecek
Çalışmasında ilk başta düşündüğünden çok daha az önemli rol; Ama olduğu gibi
İnsan doğasında herhangi bir ani değişikliğin meydana gelmesi pek olası değil,
Burada öğrencinin yapacağı araçlara biraz düşünmek
Her zaman ekipmanının önemli bir parçası olduğuna inanın. Nihayetinde olacak
Kendi bireysel ihtiyaçlarına en iyi neyin uyarlandığını belirleyin.

Her ressam, keşfettiği bir kalem önerecek olsa da
Özellikle kendi kullanımı için uygun olan çok azının kabul edileceği bulunacaktır. Belki de
Bununla birlikte, yazı için en iyi çok yönlü kalemin
Gillot No. 303. Çok keskin değil ve kırıldığında esnek ve
kolay. Crowquill kalemi çok az kullanımda bulunacaktır. Bu bir avantaj
elimde büyük bir kaba kalem ve az esneklik ve pürüzsüz bir noktaya sahip olmak
ağırlıklı ağır çizgiler çizmek. Mürekkep yerine su rengi kullanırken
Böyle bir kalem, Gillot 303'ten daha tatmin edici bulunacak,
Sıvının inceliği, basınç olduğunda çizginin yayılmasına neden olur
Sonuçta, çizgili ve ince sivri bir kaleme uygulandı
sadece genişlemez, aynı zamanda kuru amaçlanandan daha koyu göründüğünde, daha fazla
Renk, dar bir çizgiden daha fazla birikir. [200] dar bir hat bile
Genişlik ve keskinlik istenir, yeni bir kalem kullanmak en iyisidir; Eski Bir Kalem
Öte yandan, şişme ve genişletme konusunda daha kolay olmaya izin verir
basınç altında çizgi. Kalemi çevirerek ince bir kuru çizgi elde edilebilir
o ve bu şekilde kullanılırsa, uçun arkasıyla çizip çizim
yıpranmış, çalışmasını önleyebilecek bir nokta boyunca "çapak" olmaya yatkındır
Bu şekilde tatmin edici bir şekilde. Yeni bir sert kalem muhtemelen
"Niggling" hattı; Bir dikkatsiz veya istenmeyen geniş bir çizgiden çok esmer.
Nadir durumlarda ve belirli etkileri elde etmek için bir saplama kalemi olabilir.
Değer bulundu, ancak yeni başlayana önerilemez, çünkü çok
Yeterli esnekliğe sahip bir tane bulmak zor. Titrem Kalemleri
kuşkusuz birkaç harf türü çizmede yararlıdır (bazılarına bakın
Bay Walter Crane'in önceki sayfalarda gösterilen tasarımları, örnekler için), ancak değil
Bir tüyü doğru bir şekilde işaret etmenin zorluğunu ifade etmek için
Günümüzde iyi kayıp bir sanat, enstrüman çok can sıkıcı
tatmin edici olana kadar kullanımından kaçınmanın da
Daha güvenilir çelik kalemler üzerindeki komut elde edilmiştir.

Bir kalem, elbette, ilk şemayı ortaya koyma zorunluluğudur.
harfler. Kurşun kalem ne kadar yumuşak olursa, kompozisyon
gözükmek; Ancak yeni başlayanlar, çok memnun olmaya karşı korunmalı
Bu şekilde elde edilen etki, genellikle aldatıcıdan kaynaklandığı için
Çizginin belirsizliği ve hoş gri ton. Mürekkeplendiğinde
Beyaz gazeteye karşı uzlaşmaz siyah, ressam
taslağının her ikisi de içinde birçok kusur geliştirdiğini
Kompozisyon ve bireysel harf şekillerinde, belirsiz kalem çizgileri
açıklamadı. [201]

Kağıda gelince, Bristol-tahta yazı için en iyi pürüzsüz yüzeye sahiptir. .
İngiliz Kurulu bazı yönlerden Amerikalılardan daha iyi, ancak
Daha küçük çarşaflarda yapılmanın dezavantajı. Herhangi biriyle zorluk
Pürüzsüz tahta, kalem çizgilerinden bile silinmelerin bozulması muhtemeldir.
yüzeyi. Kaba "Strathmore" Amerikan Kurulu çok minnettar
kalemin üzerinde neredeyse çok fazla özgürlükle kullanılabileceği yüzey
kalem. Bununla birlikte, tüm kaba yüzeyler, ilginç teşvik etme eğilimindedir
çizgiler, dikkatli yazı için uygun değildir ve klasik ve İtalyan
Formlar özellikle mümkün olan en pürüzsüz yüzeye çizilmelidir.
Amerikan "Strathmore" kurulu da sorunsuz bir şekilde elde edilebilir; Ve,
Gerçekten de, silerden çoğu Bristol tahtasından daha az yaralanır.

Hazırlanan Hindistan veya "Higgin's" veya "Carter's" gibi karbon mürekkepleri en iyisidir
yeni başlayanlar için; Her ne kadar hazırlanan mürekkeplerin çamurlu olma eğilimi olmasına rağmen
Açık durmasına izin verilirse ve sözde "su geçirmez" mürekkepler kolayca
lekeli.

Örneğin bir başlık sayfası gibi bir yazı paneli tasarlarken,
Ressam'ın ilk adımı doğal olarak tüm tasarımı çizmek olurdu
Çok küçük bir boyutta, kalemle bir buçuk inç yüksekliğe deyin. Bu küçük
Eskiz, ilk olarak sayfanın genel dengesini belirlemelidir; ikinci,
Çeşitli çizgilerin ve kelimelerin ilişkileri ve aralıkları ve bunların
göreceli önem ve boyutlar. Bu başparmak çivisi taslağından tasarımı
Kalemle tam boyutta çizilmeli ve çok daha dikkatli olmalıdır. İçinde
ayrı harf şekillerini ve bunların uyumlu ilişkilerini yeniden çizen
Birbirimiz belirlenmeli ve daha küçük olanlardan yapılmış bu tür sapmalar
Etkiye fayda sağladığı gibi taslak. [202] Bazı drughtsmenler çizim
Her yazı satırı ince kağıt üzerinde ayrı ayrı ve sonra karartma sonrası
Bu sayfanın arkası, her satırı ihtiyaç duyduğu yere koyun
Tasarım, harflerin ana hatlarını zor bir noktayla izleyen ve dolayısıyla
bunları altındaki tasarıma aktarmak. Bu şekilde bir yazı sayfası
satır satır olarak incelenebilir ve doğru bir şekilde yerleştirilebilir veya ortalanabilir; ama
Süreç sıkıcıdır ve her zaman görüşünü kaybetme tehlikesi vardır.
bir bütün olarak etki.

Nihayetinde sağlam olması amaçlanan harfleri özetler
Karartılmış, yeni başlayanlar, ana hatlarını çok genişlemeye karşı korumalıdır,
özellikle ince çizgilerle ilgili olarak, bir taslağın değerlendirilmesinde göz için
Eskiz, dış taraflar yerine sınırlayıcı çizgilerin iç kısımlarını takip eder
karartılmış mektubun _out_lines gerçekten olacak, böylece ne zaman
Mektubun, muhtemelen daha ağır ve beceriksiz görünmesi muhtemel
eskiz.

Tüm kalem şeması her ayrıntıda tatmin edici göründüğünde ve her biri
Hat tam olarak belirlendi, bütün dikkatlice mürekkeplenmelidir.
Mürekkepleme harflerinde kolun salınımı ücretsiz olmalı ve
mümkün olduğunca engellenmemiş. En iyi sonuç için kesinlikle gerekli
Geniş bir tahtada uygun yükseklik ve açı tablosunda çalışın. Öyle
Sıkışık veya kararsız bir konumda iyi mektup almak imkansız. Tek şey
Yeni başlayanlara çok güçlü bir şekilde çağrılamaz. Asla bir t-kare kullanmayın,
Mürekkeplenmede üçgen veya iktidar kalemi. Sonuçta bulunacak
Düz ve gerçek bir çizgi yapmak için el ve gözü eğitmek çok daha kolay
İktidardaki ve serbest bir elden tatmin edici bir şekilde birleştirmeye çalışmaktan daha serbest el
astar. Serbest el yöntem, kabul edilse de, hem daha uzun hem de
[203] İlk başta zor, ama ressam nihayet bir
Hattı üzerinde ustalık, bulacağı bir şey başardı
en büyük değer.

Mekanik süreçlerle çoğaltılacak bir çizimde,
Tasarım, elbette, gerekli panel tarafından değişmez bir şekilde belirlenir veya
sayfa; Ancak _Drawing_'in _SIZE_, en iyi uygun olan gibi olabilir.
ressamın eğimi ve rahatlığı. Çizim olacaksa
boyut olarak azaldı (ve bu olağan yöntemdir, çünkü genel olarak
küçük yerine büyük çizilmesi daha kolay), ressam önce karar vermelidir
render stilinin ve konunun azaltma miktarı
Kendisi en iyi uyarlanmıştır, ancak bir çizimin emin olduğunu hatırlayarak
sadece genel etki değil, aynı zamanda
Çizginin kalitesi için faiz, bir ölçüsünde kaybolduğundan emindir. A
Yükseklik veya genişliğin üçte biri olağan miktardır; Ama çoğu
Modern tasarımcılarımız, çizimlerini yaparak en iyi etkilerini elde eder, ancak
Gerekli üremeden daha büyük bir önemsiz. Hatta bazıları
aynı boyutta çizimler; Diğerleri sadece on ikinci ila altıncı daha büyük. Gibi
bir kural, azalma ne kadar az olursa, etkisinden o kadar az ayrılma
Orijinal ve sonuç daha fazla tatmin edici olsa da, daha fazla
Dikkatli çizim ve daha fazla çizginin kesinliği gereklidir.

[İllüstrasyon: 210. Bir paneli büyütme yöntemini göstermek için diyagram]

Bir panelin ana hatlarını, genişletirken aynı oranda tutmak için
Üreme için bir çizim yapmak amacıyla alan,
Gerekli _finished_ Sol üst köşesine yakın panelin boyutu
kağıt ve sol üstten ve alttan çapraz bir çizgi çizin
Bu panelin sağ köşesi, panelin ötesine uzanıyor [204]
sınırlar. Bu diyagonal boyunca herhangi bir noktadan, paralel çizilmiş çizgiler
Orijinal panelin yan ve üst satırlarına kadar uzatıldı.
Orijinal panelin genişletilmiş sol yan çizgisini ve üst çizgisini kesişin,
Gerekli panelle aynı oranların bir taslağını verecektir. İle
çapraz, herhangi bir yükseklik veya genişlik panelleri üzerinde çeşitli noktalar almak ama
Hala uygun oranlarda elde edilebilir (bkz. Diyagram 210). Diyagram
211, önceki yöntemin bir varyasyonunu,
iki diyagonal kullanımıyla, her ikisi de
Dik ve yatay merkez hatları korunur.

İçinde önceden belirlenmiş bir genişliğin sınırını belirlemek gerektiğinde
Gerekli panel, yukarıdaki yöntem yalnızca belirlemek için kullanılabilir.
_outside_ böyle bir sınırın çizgileri ve
Sayısal bir oran çizmek, örneğin, yarıya tekrar büyük veya iki kez
bitmiş panel kadar büyük. Sınırın genişliği o zaman
aynı orantılı genişlik.

Yeni başlayanlar, yazılarını fenili tepeye dayandırmayı her zaman akıllıca bulacaktır
ve alt kılavuz çizgileri ve bazen "bel" kılavuz çizgileri eklemek için
193. Gerçekten de, başarılı mektupların bile dağıtılması nadirdir.
Bu basit yardımlar. Bu kılavuz çizgiler her zaman
[205] T-kare ve üçgen. Yatay kılavuzları çizdikten sonra
Genellikle kağıda yukarı ve aşağı birkaç dikey çizgiyi çalıştırmanız tavsiye edilir,
mektupların çok yaygın olasılığına karşı korunmaya hizmet edecek
bir eğim almak. İtalik, senaryo ve tüm eğimli harfler çizerken
Özellikle çok sayıda eğimli kılavuz çizgisi gereklidir; Bkz. 193.
Dikey kılavuz çizgileri, aynı zamanda işaretli yardımda bulunacaktır.
zirveye çıkmadıkları için gotik küçük harfleri çizmek
ve alt kılavuz çizgileri kare olarak, ancak bir açıda, genellikle aldatıcıdır.

[İllüstrasyon: 211. Bir paneli büyütme yöntemini göstermek için diyagram]

Aynı uzunlukta iki satır harf yapmak isteniyorsa,
Eşitsiz sayıda harf içermelerine rağmen, bu
Etkilenmiş-elbette, harf sayısının da değişmediği için
büyük ölçüde-tek bir satırda meydana gelen harfleri genişletme veya daraltarak ancak
diğerinde değil ve I'ler ve açık olan aralıkları değiştirerek
edebiyat. Örneğin, posterdeki üst çizgilerin aralığının
Bay Crane, 87. Her zaman aynı mektubu çizmek hiçbir şekilde gerekli değildir
Aynı çizgide bile tam olarak; Aslında, varyasyon genellikle
farklı çevre ve komşu mektuplar tarafından talep edildi. Kadar uzun
Mektubun genel karakteri, kendine özgü olarak değişmeden kalır
ağırlık gibi özellikler, [206] seriflerin tedavisi, açılar, yüksekliği
bel ve çapraz çizgiler vb., genişliği ve ana hatları değişebilir ve
Müdahale etmeden aralığa yardım etmek için düzenlenmiş, fark edilebilir herhangi bir
kapsam, hattın tekdüze görünümü ile.

Roma yazılarında, herhangi bir özel kelime için aralıklarla elde edilebilir.
Mektupları daha uzak. Bunun aynı vurgu yapan bir şeyi var
İtalik kullanımı olarak, uyumu büyük ölçüde kırmadan
astar. İtalyan rönesansının yazılarının çoğu çok ince bir
Bu kullanımın takdir edilmesi ve en güzel yazıtlardan bazılarında
Önemli kelimeler genellikle bu kadar farklılaşırken, diğerleri
biraz daha büyük karakterlerle vurgulandı.

Genel bir kural olarak ve belirli sınırlar dahilinde, daha geniş bir harf daha fazla
Muhtemelen olması muhtemeldir. Siyahlık ve tek başına gövdenin cesurluğu
bir mektubu okunabilir hale getirin. Genişlik, saç çizgilerinin ve seriflerin cesurluğu ve bir
Uygun miktarda çevredeki beyaz alan daha önemlidir. Roma
Mektup, blackletter'den daha okunaklıdır, çünkü
geniş beyaz bir zemine karşı; Blackletter, aksine, gerçekten
Beyazların küçük bir zeminde küçük kesilmiş alanları ile tanımlanır.

Birçok drudaughtsmen'in ortak bir sınırlaması,
Bir stil mektubunun oluşturulması ve kendilerini zorunlu bulması
Eldeki işe uygun olsun ya da olmasın, tüm durumlarda kullanın,
Çünkü başka bir komuta edemezler. Bazı tasarımcılar söz konusu olduğunda
Tabii ki, çalışmalarının bireyselliği her ikisini de bağlayacak kadar güçlü
asla görünemeyecekleri kadar birlikte yazı ve tasarım
uyumsuzluk; Ancak, genel olarak konuşursak, ancak [207] 'nin kullanımına bağlılık
Bir tip harf türü darbe olabilir. Yeni başlayanlara, bu nedenle,
Birçok stilin kullanımını uygulamak için, kazanma pahasına bile
Kimsenin formunda acil ustalık. Kendini çok fazla geri ödeyecek
Özgürlük ve çeşitliliğin artışının sona ermesi.

Öğrenci tarihi stiller hakkında yeterince bilgiye sahip olmalı
ve uyumsuz veya kullanmasını önlemek için yazı örnekleri
Aynı tasarımda anakron formlar, tarihi doğruluğun önlenmesi gerekmez.
O'nun farklı stillerin özelliklerini aşılamaktan
Bir diğeri, sonuçların uyumlu ve uygun olması şartıyla.

Son olarak, ressamın ilk amacı yazısını yapmak olmalıdır
Okunabilir: Bu gerçekleştirildikten sonra, onu vermek için çaba göstermeli
güzellik. Yazıdaki sanat sadece sorununu çözerek elde edilecektir.
Göze en hoş olan şekilde okunabilirlik. İyi yazı olmalı
Hem göze hem de zihne hitap edin. Sadece okunabilirliği birleştirdiğinde
Güzellik ile mükemmel olabilir.

       * * * * * *


İndeks

  A., 6, 9.
  Abbey, Edwin A., 97, 132, 140.
  Aksan, blackletters, 132;
    Roma başkentleri, 2;
    minuscules, 56;
    Yuvarlak Gotik, 132;
    İtalik ve senaryo, 182.
  Amerikan Yazı, Modern Roman, 53, 64, 75, 82, 97;
    Klasik Roman, 3, 14;
    Gotik, 132, 136, 140, 142;
    İtalik, 194, 198;
    Script, 194, 198.
  Anglo-Sakson Mektupları, 46, 47;
    Modern kullanımı, 46.
  Yükselişler, vücudun üzerindeki yükseklik, 57;
    "Cheltenham Old Style" tipinde, 71;
    Gotik'te 131;
    Blackletters, 135.
  Ashbee, C.R., 74.
  Auriol, George, 88.

  B., 6.
  Badia, Floransa, yazı, 45.
  Bell, Robert Anning, 96.
  Karartılmış harfler, 202.
  Blackletters, 127, 131, 132, 140, 141, 142;
    aksan, 132;
    135'in yükselişleri ve soyundan gelenler;
    134, 136, 139 ile kullanım için başkentler;
    Yoğun bir Gotik biçimi, 128;
    132, 141'in inşası;
    tanımı, 128, 131;
    sayfanın etkisi, 132;
    Roma mektupları ile, 72;
    134'ün rengi bile;
    gelişir, 135;
    bireysel harf formları, 132, 136;
    135, 136, 206'nın okunmazlığı;
    bir kısım roman formu, 84;
    dar bir form, 132;
    eski örnekler, 136;
    panel formlarında 136;
    katı olarak kullanılır, 134, 135;
    134, 136 aralığı;
    82, 132, 135, 136 çeşitliliği.
  Bonnard, Pierre, 91, 92.
  Sınır, yerleştirmek için, 204.
  Boston Halk Kütüphanesi, 14.
  Bragdon, Claude Fayette, 64, 111, 194.
  Pirinçler, blackletters, 138, 140.
  Bridwell, H.L., 8, 112.
  Bristol-tahta, 201.
  Bizans İtalyan Yazı Üzerindeki Etkisi, 45.

  C., 8.
  Roman minusülleri ile kullanılan başkentler, 57;
    yuvarlak Gotik ile, 132;
    Blackletters ile, 136, 139;
    (Ayrıca bkz. Blackletter, Roman, Gotik, İtalik, Modern Roman
        Başkentler, senaryo, yuvarlak gotik, undial).
  "Caroline" metni, 52.
  Caslon, William, 64;
    Türü, 69.
  Merkezleme Yazı Çizgileri, 202.
  Charlemagne, 52.
  "Cheltenham Old Style" tipi, 71.
  Cheltenham Press, The, 71.
  Kesme kesim kılavuz çizgileri, 3.
  Klasik başkentler, bkz. Roma başkentleri. Klasik harf biçimleri, çizmek için, 3, 6, 201;
    bileşimi, 6;
    İtalyan Rönesans, 15, 27, 30.
  "Sömürge" yazısı, 117.
  Konstantin, kemer, yazı, 11.
  Blackletters'ın inşaatı, 132;
    Roma başkentleri, 3, 6;
    Roma Minuscules, 53, 56.
  Craig, Gordon, 95, 96.
  Crane, Walter, 47, 92, 200, 205.
  Roma başkentlerinde çapraz çubuk, 6.
  "El yazısı" harfleri, 91, 122.
  Senaryo yazılarında el yazısı eğilimi, 182.

  D., 8.
  'Ölüm Dansı,' Holbein, 117.
  Gün, Lewis F., 93.
  Descenders, (bkz. Yükselenler).
  De Vinne, Theo. L., 69.
  Dove's Press, The, 69.
  Mektupların Çizimi, 201, 202, 205;
    Üreme için, 203, 204.
  Duerer, Albrecht, 31, 132, 138, 141.

  E., 6, 104.
  Erken Gotik, (bkz. Yuvarlak Gotik).
  Erken baskı, 52, 64, 71.
  Edwards, Edward B., 116.
  Edwards, George Wharton, 194.
  206
    (ayrıca bkz. Vurgu).
  Flanders'dan türetilen İngiliz pirinçleri, 141.
  İngiliz Gotik, 140, 141.
  İngilizce yazı, modern, 75, 82, 92.
  İngilizce, mektuplar, 47;
    Senaryo, 188,
    (ayrıca bkz. Anglo-Sakson).
  Oyulmuş başlık sayfaları, Fransızca, 188.
  Büyütme çizimleri, 203, 204.

  F., 6, 104.
  f., 56.
  Fell, H. Granville, 96.
  Flanders, pirinçler, 141.
  Gelişen, blackletters, 135;
    Script, 194, 198.
  Serbest el çizgileri, 202.
  Fransızca, modern yazı, 74, 82, 86;
    Script, 188, 194.
  Özgürlük, yazıda, 53, 74, 82, 92, 102, 118, 122, 201;
    Blackletters, 136;
    Gotik'te, 127;
    italik, 198;
    Kerns, Serifs ve Swash-Lines, vb., 53;
    Roma harflerinde 82;
    senaryoda, 183.

  G., 8.
  g., 57.
  Gürcü İngilizce yazıları, 117, 183, 194, 198.
  Alman yazı, modern, 74, 82, 84, 92;
    erken, 110, 117;
    Senaryo, 52, 188;
    Türler, 52.
  Goodhue, Bertram Grosvenor, 71, 102, 136, 142.
  Gotik başkentler, Blackletters ile kullanım için, 139;
    kalem çizilmiş, 140;
    Kelimeler oluşturmak için kullanılmamak, 132.
  Gotik, İngilizce, (bkz. İngilizce Gotik).
  Gotik yazı, 127, 131, 134, 205;
    taş kes, 140;
    (ayrıca bkz. Blackletters ve Uncial).
  Granit, kesilmiş harfler, 11, 14,
    (ayrıca bkz. taş kesim, V-Sunk ve inicised).
  Grasset, Eugene, 86.
  Yunan Tipi, 73.
  Grolier Club, 69.
  Kılavuz çizgileri, 3, 204.

  H., 6.
  "Yarı-eNCIAL," 52.
  Harvard mimari binası, yazı, 14.
  Hazenplug, Frank, 116, 198.
  Tarihi yazı stilleri, bilgi, 207.
  Holbein'in 'Ölüm Dansı' baş harfleri, 117.
  Horne, Herbert P., 72.
  Hrachowina, C., 188.
  Hupp, Otto, 142.

  I., 8, 9;
    Alan, 205.
  Blackletters'ın okunmazlığı, 135, 136.
  Görüntü, Selwyn, 73, 93.
  Taşta kesik harfler, Gotik, 139, 140;
    Klasik Roman, 9, 14, 45;
    (Ayrıca bkz. Granit, kakma, mermer, kumtaşı, V-Sunk ve taş kesim).
  Mürekkep, 201.
  Mürekkepleme Yazı, 200, 202.
  Kakma harfleri, Gotik, 141.
  Senaryo Mektuplarının Kilitlenmesi, 194.
  Mektupların ilişkisi, 6, 135, 201.
  Iorio, Adrian J., 107.
  İrlandalı Mektuplar, (bkz. Anglo-Sakson).
  İtalyan, Blackletters, 139, 141;
    Modern yazı, 92;
    Rönesans (bkz. Rönesans);
    Roma Küçük Harfleri, 64;
    Türler, 52;
    Yazma kitapları, 64, 183;
    Mektuplar, Çizim, 201.
  İtalik, 52, 182, 188, 194, 198;
    Başkentler, 182, 198;
    205'in çizimi;
    vurgu, 206.

  J., 8.
  J., 56.
  Jenson, Nicholas, 64.
  Jones, A. Garth, 96.

  K., 6.
  k., 56.
  Kerns, 53, 56.
  Kimball, H. Ingalls, 71.

  L., 104.
  Geç Gotik, (bkz. Blackletter).
  Döşenme, yazı, 200, 201, 203, 204, 205;
    bir sınır, 204.
  Le Boutillier, Addison B., 110.
  Yazı okunabilirliği, 206, 207;
    Yuvarlak Gotik, 132.
  202, 206 mektupları, ana hatları;
    genişlikleri, 206;
    yerleştirmek, 205;
    Çeşitli malzemelerde yürütülmesi, 14;
    (Ayrıca bkz. Pirinçler, kakma, mermer, granit, kalem ve basılı formlar,
        Kumtaşı, tip).
  Çizgiler, ağır, 199;
    dar, 199;
    ince, 200;
    su renginde, 200;
    Freehand, 202, 203;
    hüküm sürdü, 202. Blackletters'ın bağlantı kurması, 136;
    Yuvarlak Gotik, 132;
    Roma başkentleri, 45;
    senaryo, 182.
  Lowell, Orson, 117.

  M., 2, 28.
  m., 56.
  Mermer, kesilmiş harfler, 17, 27,
    (ayrıca bakınız kesilmiş, kakma).
  Marsuppini Mezarı, Floransa, 28.
  Magonigle, H. Van Buren, 102.
  McKim, Mead & White, mimarlar, 14.
  Madalyalar, yazı, 30.
  Merrymount Press, The, 71, 72.
  "Merrymount" tipi, 71.
  Minuscle, 1;
    Modern Roman, 52, 53, 56, 57, 64;
    anıtsal kullanımlar, 57;
    bileşimi, 64;
    artan kullanımı, 76, 122;
    aralığı, 57;
    (Ayrıca bakınız, Roma, Gotik, italik, senaryo).
  Modern yazı, (Bkz. Ülkeler, Amerikan, İngilizce, Fransızca,
      Almanca, İtalyan).
  Modern Roma başkentleri, 6;
    (bkz. Bölüm II).
  Modern tip, (bkz. Tür).
  "Montaigne" türü, 69.
  "Mont 'Allegro" Türü, 73.
  Moore, Guernsey, 116.
  Morris, William, 72;
    Türleri, 69.
  Mucha, Alphons M., 91.

  N., 2.
  Hollanda, pirinçler, 141.
  Yeni, Edmund H., 96.
  Nicholson, William, 95.

  O., 8, 182.
  o., 182
  Roma başkentlerinde optik yanılsamalar, 8.
  Anahatlar, 202.

  P., 6.
  Pantheon, Roma, Raphael'in mezarı, 27.
  Makaleler, Çizim, 201.
  Parşömen, 128.
  Parrish, Maxfield, 110, 122.
  Parsons, Alfred, 96.
  Pens, 199, 201;
    Crowquill, 199;
    Reed, 2;
    karar, 202;
    Saplama, 200;
    Quill, 200.
  Kalem çizilmiş harf formları, 9, 27, 30, 31, 45, 56, 64, 74, 76, 122, 140,
      182, 199, 202.
  Kalemler, 200, 201.
  Penfield, Edward, 100, 116, 118, 198.
  Petrarch, 52;
    El yazısı, 182.
  Pisano, Vittore, 30.
  "Eski Stil Sonrası" Türü, 116.
  Presler, (bkz. Merrymount, Vale, Riverside, Cheltenham, Dove's ve De
      Vinne).
  Roma harflerinin basılı biçimleri, 9, 30, 52, 53, 56, 64, 69, 122.
  Yazıcılar, Almanca, 52;
    İtalyan, 52, 64;
    Amerikalı, 69;
    İngilizce, 64, 69, 72, 73;
    Venedik, 53, 64.
  Bir tasarımın oranları, 203.
  Puttner, Walter, 142.
  Pyle, Howard, 117.

  S., 2, 8, 92.
  "Quadrigesimale," 69.
  Quill Pens, 200;
    Tutma yöntemi, 2, 131.

  R., 2, 6, 8.
  Railton, Herbert, 96.
  Raphael'in mezarı, 27'den yazı.
  Çizimlerin azaltılması, 203, 204.
  Rönesans, mektuplar, 15, 27, 30;
    53'ün sanatçıları;
    İtalyanların yazısı, 206;
    madalya, 30;
    Mektup şekillerinin saflığı, 69.
  Renner, 69.
  Renner Türü, 69.
  Çizimlerin çoğaltılması, 203.
  Ricketts, Charles, 93.
  Riverside Press, The, 69.
  Rogers, Bruce, 69, 194.
  Roma başkentleri, 1, 27;
    (ayrıca bkz. Modern Roman);
    kalın ve ince çizgiler, 1, 6;
    Model, 3;
    2 için kurallar;
    1, 6, 131'in karesi;
    Özellikleri, 6, 8.
  Roma Mektupları, 127, 136;
    italik ile, 182;
    Script ve Italic ile birlikte, 194;
    çapraz çubuklar, 6;
    tanımı, 1;
    206'nın okunabilirliği;
    bel çizgileri, 6;
    Genişlik oranları, 6.
  Roman Minuscules, (bkz. Minuscule).
  Roma formları, gotik ruh, 84;
    Uncial, 128.
  Romanesk İtalyan yazıları üzerindeki etkisi, 45.
  Ross, Albert R., 3, 11, 32, 56.
  Roty, O., 30.
  Yuvarlak Gotik, Analizi, 131;
    tanımı, 131;
    Kullanılacak başkentler, 132, 139.
  Yuvarlak harfler, başkentler, 2, 3;
    Minuscules, 56, 71;
    taş kesim, 3, 9.
  Yazıtlardan dolgular, 11, 16.
  Karar kalemi, 202.

  S., 8.
  Kumtaşı, kesilmiş harfler, 14.
  Santa Croce, Floransa, yazılar, 28, 141.
  Senaryo, 182, 183, 188, 194, 198;
    başkentler, 188;
    el yazısı eğilimi, 182;
    el yazmasıyla geliştirilen, 182;
    205'in çizimi;
    Fransızca, 188;
    Almanca, 188;
    İngiliz mezar taşları ve duvar mezarlarında, 188;
    İspanyolca, 188;
    Gravürlerde kullanılır, 188;
    Dik Roman ile kullanılır, 182, 183.
  Serifs, 8, 16;
    tanımı, 3;
    minik harflerle, 53, 69, 71;
    italik harflerde, 182;
    Tedavisi, 206.
  Serlio, Sebastian, 3, 11, 32.
  V-Sunk harflerdeki gölgeler, 10, 11, 14.
  Shaw, Byam, 96.
  Simpson, Joseph W., 93.
  Küçük harfler, (bkz. Minik, ayrıca modern Roma, gotik, senaryo ve
      İtalik). Klasik Roma harflerinin boşluğu, 6, 8;
    Blackletters, 128, 134, 136;
    Minuscules, 53, 56, 57;
    tip, 56;
    "Montaigne" tipi, 69;
    "Cheltenham" tipi, 71;
    harf ve kelimeler, 201, 205;
    Elde edilen vurgu, 206.
  İspanyolca, senaryo, 188;
    Roma Mektupları, 64;
    Yazma kitapları, 64, 183.
  Taş kesim harfleri, Roma, 3, 9, 14;
    (ayrıca bkz. Kesik, V-Sunk, Granit, Mermer, Kumtaşı).
  Sullivan, James F., 96.
  Swash hatları, 2, 53, 136.

  T., 8, 28.
  Tagliente, G.A., 31.
  Thompson, Hugh, 96.
  Tory, Geoffrey, 31.
  Townsend, Harry Everett, 117.
  Yazı aktarımı, 202.
  Tip, 9, 52, 64, 74.
  Türü, 9, 56, 64.
  Kalem yazısı için tip modeller, kullanımı, 74, 76, 122.

  Undial harfler, 45, 76, 84, 92, 128;
    Gotik, 139;
    Meta formları, 140;
    kalem formları, 140;
    taş kesim, 140;
    taş ve mermer, 139.
  Upike, D. Berkeley, 71.

  V., 9.
  Vale Press, The, 93.
  Van Rysselberghe, Theo., 91.
  Venedik Yazıcılar, 53, 64.
  Verneuil, M.P., 86.
  Vinci, Leonardo DA, 31.
  V-Sunk Roma yazısı, 9, 10, 14;
    (ayrıca bkz. İnceed).

  W., 9.
  w., 56.
  Bel hatları, 6, 204;
    Roma Mektupları, 6, 204, 206.
  Westminster Abbey, İngiltere, 188.
  Genişlik oranları, Roma başkentleri, 6.
  Yazma kitapları, 64, 183.
  El yazma, 188;
    Petrarch, 182;
    Komut dosyası, 182.

  X., 6.

  Y., 6.
  y., 56.

  Z., 2.

       * * * * * *


Bates & Guild Company'nin yayınları

Kalem çizimi

Charles D. Maginnis tarafından

Daha fazla çalışmanın birçok örneği ile resimli bir inceleme
Seçkin modern kalem draughtsmen. Koymayı amaçlayan pratik bir ders kitabı
Başarılı yeterlilik elde etmenin en doğrudan yolunda öğrenci
Çizim sanatı.

"Kitap çok kullanışlıdır; tüm özellikler iyidir."-John P. Kuhl,
Carlstadt, N.J.

"Bay Maginnis'in kısa sürede çok şey öğrendim
İnceleme. "-H. E. Hunt, Ambridge, PA.

"Kalem çiziminde büyük bir yardımcı buldum ve en çok
Öğretim Kitabı. "-Wm. E. Mevins, Buffalo, N.Y.

"Kalem çizimi veya bir öğrenciye yapmak isteyen herhangi birine tavsiye ederim
İşi benim yaptığım gibi almak istiyor. "-E. E. Christopher, St. Louis, Mo.

"Öğrenci için değerli olan en keyifli küçük bir kitap buluyorum
Bu sanat hakkında bir fikir edinmek isteyenler için. "-Chas. J.
Fellger, Philadelphia, PA.

"Çizimler mükemmel ve talimatlar net ve
nokta. Deneyime yeni başlayan ve maddi yardım için bir rehberdir.
Bundan çok memnunum. "-A. E. Buckler, Niagara Şelalesi, N.Y.

"'Kalem Çizimi' bana çok fayda sağladı, çünkü
uygun bir kullanımı. Birçok illüstrasyonu, tanımlayıcılarıyla birlikte
Metin, kitabı tasarladığım şey, iyi bir öğretmen yapın. "-h.
W. Bonnah, Port Huron, Mich.

"Bence en mükemmel küçük bir kitap, herhangi biriyle dikkatli bir şekilde okumaya değer
sanatçı veya ressam. Bana her şey açıkça belirtiliyor ve tüm noktalar
Uygun bir şekilde iyi örneklerle gösterilmiştir. Nasıl olabileceğini görmüyorum
Fiyat için daha iyi. "-s. Gifford Slocum, mimar, New York City

Fiyat, Posta Ön ödemeli, 1,50 $

144 Kongre Caddesi, Boston, Mass.

       * * * * * *


Bates & Guild Company'nin yayınları

Ayrıntıları

Bina inşaatı

Clarence A. Martin tarafından

Bir koleksiyon veya 33 tabak, 10 x 121/2 inç, 300'den fazla ayrı
tüm sıradan bina yöntemlerini kapsayan ayrıntılar ve birçok durumda
Alternatif yöntemler gösteriyor. Plakalar detay çizim modelleridir ve
Metin çizimlere yazılan notlar şeklinde.

"Bence draughting odasında yakın bir kitap olması değerli bir kitap."-c.
A. McGreen, Columbus, O.

"Tüm ayrıntıları inceledim ve onları çok karlı buldum
Ben. "-Ernest H. Downing, New York City

"Bu kitap ve 'Kidder'
olmadan. "-Loren O. Kirk, Minneapolis, Minn. "Piyasadaki türünün en iyi kitabı. Kısa, pratik, tasarruf
zaman ve yeni fikirler verir. "-S. R. Quick, Fort Collins, Col.

"Bana büyük zaman kazandırıyor, bunun için ödediğim fiyata iki kez değer ve
Ayrıca bana sonsuz sayıda yeni fikir veriyor. "-John Schier, Milwaukee, Wis.

"Bana zaman, emek ve sorun kurtardı. Hazır referans için iyi bir kitap
Draughting Odası. "-A. C. Storch, Pittsburg, PA.

"İşin benim için çok yararlı olduğu kanıtlandı ve tereddüt etmiyorum
Özellikle öğrencilere çok tavsiye edin. "-W. R. Trowbridge, Altoona,
PA.

"Son birkaç yıldır sizden en az 25 veya 30 satın aldım
kopyalar. Müşterilerim bundan çok memnun. "-Thomas Henry, kitap satıcısı,
Toronto, Ont.

"Oradaki konuyla ilgili en pratik çalışma ya da en azından sahip olduğum
görülen. Bunun için ödediğim paradan hiç pişman olmadım ve kitap
Her zaman elinizin altında. "-H. A. Goodspeed, Providence, R. I.

Fiyat, Posta Ön ödemeli, 2,50 $

144 Kongre Caddesi, Boston, Mass.

       * * * * * *


Bates & Guild Company'nin yayınları

MİMARİ

Gölgeler ve Gölgeler

Henry McGoodwin tarafından

Bu kitabın amacı iki yönlüdür: önce amaçlanmıştır,
Mimarın ofisi için pratik bir referans el kitabı olarak-
"Sözlük", olduğu gibi, bunların tüm tonları ve gölgeleri
Çizimlerde kullanılan mimari formlar ve detaylar; Ve
İkincisi, yöntemlerinde net ve doğru bir çalışma seyri
Okullarda, ofislerde ve atölyelerde kullanım için gölgelerin belirlenmesi.

Düzekçiler için bir ders kitabı olarak en açık ve en kapsamlı çalışma
Bu konuyla ilgili daha önce yazılmıştı. Çalışmaya yaklaşıldı
bakış açısı ve mimarın dilinde
geometrici; Ve her sorunu göstermek için büyük ağrılar alındı
en basit terimlerle ve en basit yöntemlerle.

Kitap 91/2 x 121/2 inç ölçer ve büyük ölçüde kumaşa bağlıdır.

Fiyat, Express Ücretli, 4.00 $

144 Kongre Caddesi, Boston, Mass.

       * * * * * *


[İllüstrasyon]






Frank Chouteau Brown tarafından Project Gutenberg'in Mektupları ve Yazılarının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS AND LETTERING ***

***** This file should be named 20590.txt or 20590.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/9/20590/

Produced by David Newman, Chuck Greif, Keith Edkins and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
