*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Shepherd of Kingdom Come (Kingdom Come'un Küçük Çobanı)
Yazar: John Fox
Yayın Tarihi: February, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2059
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Little Shepherd of Kingdom Come, by John Fox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Shepherd of Kingdom Come

Author: John Fox

Posting Date: November 19, 2008 [EBook #2059]
Release Date: February, 2000
Last Updated: July 13, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE SHEPHERD, KINGDOM COME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Starr ve Martin Robb tarafından üretildi. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlandı.

KÜÇÜK ÇOBAN KRALLIĞI GELDİ

by

JOHN FOX, JR.


CURRIE DUKE
ŞEFİN KIZI
MORGAN'IN ADAMLARI ARASINDA

KENTUCKY, NİSAN 1898

İÇERİK

1. LONESOME'DAN KAÇAN İKİ KİŞİ
2. KAVGA EDEN YOLLAR
3. KINGDOM COME'DA BİR "BLAB OKULU"
4. GELGİTİN GELİŞİ
5. VAHŞİDEN ÇIKIŞ
6. BAŞKENTTE KAYBOLMUŞ
7. YOLDA BİR DOST
8. BİNBİNBAŞIYLA EVDE
9. MARGARET
10. BLUEGRASS
11. BİR TURNUVA
12. KINGDOM COME'A GERİ DÖNÜŞ
13. HAYATINDAN DOLAYI YARGILANIYOR
14. BİNBAŞI DAĞLARDA
15. ÜNİVERSİTEYE BLUEGRASS
16. YİNE BAR UĞURSUZ
17. CHADWICK BUFORD, BEYEFENDİ
18. '76'NIN RUHU VE '61'İN GÖLGESİ
19. MAVİ YA DA GRİ
20. SAVAŞA DOĞRU
21. MELISSA
22. MORGAN'IN ADAMLARI
23. ÇAD ESKİ BİR DOSTUNU YAKALAR
24. DIXIE VE DAWN ARASINDAKİ YARIŞ
25. DAWS DILLON'DAN SONRA--GERİLLA
26. SONUNDA KARDEŞ KARDEŞE
27. MORGAN'IN ADAMLARININ HASTANESİNDE
28. KAYBOLMUŞ DAVANIN TABUTUNU TAŞIYANLAR
29. MELISSA VE MARGARET
30. BARIŞ
31. BATI YOLU

THE KRALLIĞIN KÜÇÜK ÇOBANI GELDİ

BÖLÜM 1

YALNIZLIKTAN KAÇAN İKİ KİŞİ

O Nisan ayının günleri sis ve yağmur günleriydi. Bazen, saatlerce, mavi gökyüzü, beyaz bulut ve sarı ışık mucizesi olurdu, ama her zaman karanlık ve karanlık arasında yağmur yağardı ve sis dağlara
yükselir ve tepelerden buhar
çıkardı -- sadece her iki sıradağdan
bir araya gelip, vadilere geri damlar ve hemen
tekrar sis olarak yükselirdi. Böylece, Doğa tüm bu süre boyunca ova Bluegrass'taki her canlıya daha canlı bir hayat vermeye çalışırken, tüm bu süre boyunca zayıf bir iskelet Cumberland'da aşağı doğru yürüyordu -- etsiz eklemleriyle, bazen solgun beyaz ve yeşilden yapılmış çirkin bir kulübede, bazen de çıplak ve gri bir kütük kulübede tıkırdıyordu. Lonesome'ın ağzından geçerken, tırpanını onun yükselmeyen gölgelerine doğru savurdu ve
sürünerek ilerledi. Yukarıda, kasvetli küçük derenin kaynağında,
parlayan bıçağın ucu üç kez Kara Dağ'ın tüylü bir yamacına
derin bir şekilde yerleştirilmiş bir kulübenin açık kapısına
fırladı ve içerideki üç ruh, uzun uçuş için
bilinmeyene doğru hızla sızlayan etten kurtuldu.

Geçen veba ruhuydu, şanssız ve uygunsuz olanların nefesini de beraberinde götürerek: ve Lonesome'daki kulübede üç kişi öldü - zayıf bir dağcı, zayıf bir kız ve zayıf bir oğul. Daha sonra,
anne de, küçük Chad'in dediği gibi, "bir nevi yoruldu" ve
kısa sürede yıpranmış ellerine ve ayaklarına hak ettiği dinlenme geldi. O zamanlar Chad ve Jack'ten başka kimse kalmamıştı ve Jack karnını doyurması gereken bir köpekti
ve küçük efendisi ve koyunları korumak için
tesadüfi dağcı dışında herkesle birlikte hiçbir şey için gitmiyordu. Böylece, dördüncü kez,
Chad, Jack'in peşinde, kulübenin üzerindeki ormanlık bir çıkıntının ucuna kadar yürüdü,
orada, dev bir kavak ağacının dibinde ve
sallanan Haziran yapraklarının vahşi doğasının altında, üç yığın kaba tahta vardı,
yağmurdan dövülmüş üç tepeciği gevşekçe örtüyordu; ve onların yanında
açık bir mezar. Ölüler için hiçbir dua okunmadı veya söylenmedi, çünkü
tur sürücüsü aylar sonraydı; Böylece, fark edilmeden, Chad büyük kavak ağacının arkasında durdu, komşuların sığ hendeğe, bir arı sakızı kütüğünün yarısından kabaca oyulmuş, ev yapımı bir tabutu yavaşça indirmelerini ve fark edilmeden, toprağın ilk boğuk darbesinde kayıp gitmesini izledi - yumruklarını gözlerine iki katına çıkardı ve defne ve orman güllerinin buruşuk gövdelerine çarparak, açık ve güneşli bir alanda, kalın, kadifemsi bir yosun örtüsüne düşüp hıçkıra hıçkıra ağlayarak uyumaya başladı. Uyandığında, Jack yüzünü yalıyordu ve sersemlemiş bir şekilde
ve esneyerek doğruldu. Güneş hızla batıyordu, vadiler mavi gölgelerle
dolmuştu, aydınlık ve sisli ve vadiden gelen çok uzaklardaki uykulu bir çınlama ona ineklerin eve doğru yola çıktığını söylüyordu. Alışkanlıktan dolayı
hızla ayağa kalktı, ama aniden bilincini kaybedince, yavaşça
tekrar yosunlara düştü, bu sırada mahmuzdan aşağı inen Jack,
ne olduğunu görmek için geri döndü ve
ayaklarını kaldırarak, çok şaşkın bir şekilde durdu.

O sabahın erken saatlerinde komşular arasında Chad hakkında bir istişare olmuştu ve Stone Creek'te, bir sonraki koyda yaşayan yaşlı Nathan Cherry, çocuğun sorumluluğunu alacağını söyledi. Nathan
cenaze törenini beklemedi, bunun yerine arabası için eve geri döndü ve Chad'in bütün gece bir komşusunda kalacağını ve onunla güneşe bir saat
kala ölümden dönmüş kulübede buluşacağını söyledi. Yaşlı adam, Chad'i yasalar gereği yedi yıl boyunca kendisine bağlamayı planlıyordu - çocuğa bu söylenmişti - ve Nathan köpeklerden Chad'in Nathan'dan nefret ettiği kadar nefret ediyordu. Bu yüzden çocuk uzun süre yatmadı. Bağlanmak ya da Jack'e kötü muamele etmek istemiyordu ve
hızla ayağa kalktı ve Jack onun önünde kayalık patikadan aşağı ve
ikisi için de bir yuva olan kulübeye doğru sıçradı. Kavak ağacının altında, Jack
yeni yapılmış mezarı merakla kokladı ve Chad onu o kadar
keskin bir şekilde çağırdı ki Jack'in kuyruğu düştü ve efendisine doğru süründü, sanki
bilinçli olmadığı bir suç için af diliyormuş gibi. Chad bir an için durup baktı. Tekrar düşen toprağın darbesi kulaklarına çarptı ve gözleri doldu; boğazında tuhaf bir acı hissetti
ve ıslık çalarak geçti--aşağıdaki gölgelere, kulübenin açık kapısına doğru.

Ölümcül bir sessizlik vardı. Ev yapımı yatak örtüleri ve parlak renklerdeki el yapımı yorganlar, iki ceviz ağacından yapılmış yataktan birinin üzerine bir yığın halinde atılmıştı; mutfak aletleri -bir vinç ve birkaç tencere ve tava- şöminenin üzerine yığılmıştı, otlar, fasulye ve kırmızı biber kabukları dizileriyle birlikte -hepsi yaşlı Nathan'ın ertesi sabah arabasıyla gelmesi için hazırdı. İnsan hayatını ima eden hiçbir canlı şey duyulmuyor veya görülmüyordu ve Chad derinleşen yalnızlığa
oturdu, kendisini bağlayan yeşil duvarların üzerindeki gölgelerin yükselmesini izledi ve yaşlı Nathan'a gitmeyecekse ne yapması ve nereye gitmesi gerektiğini düşündü; Jack ise bir krizin geldiğini
biliyormuş gibi görünüyordu, biraz uzakta çömeldi ve çocuğun kararını vermesini, mükemmel bir inanç ve sabırla bekledi.

Belki de Chad'in kendisi hakkında ilk kez bu kadar ciddi düşündüğü veya kim olduğunu veya nereden geldiğini merak ettiği zamandı. Hafızasını olabildiğince derinlemesine araştırdığında, ona
şu anda olanların daha önce de başına geldiği ve kendisinin
sadece uzaklaşmış olduğu gibi geldi. İlk olarak nereden başladığını hatırlayamıyordu, ancak yaşadığı birçok yeri ve
neden oraları terk ettiğini hatırlayabiliyordu - genellikle yaşlı Nathan gibi birinin
onu dışarı çıkarmak istemesi, Jack'i kötüye kullanması veya ikisinin birlikte ormana gitmesine izin vermemesi yüzünden, başka yapılacak bir şey olmadığında. Şu anda olduğu yerde en uzun süre kalmıştı, çünkü yaşlı adam, oğlu ve kızı Jack'e çok düşkündü ve ikisinin dağlarda sığırları korumasına ve koyunları gütmesine izin vermişti ve eğer gece boyunca ormanda kalırlarsa, ne elleriyle ne de dilleriyle bir darbe vurmuşlardı. Yaşlı anne onun annesi olmuştu ve Chad bir kez daha başını yıpranmış lentoya yasladı ve sessizce ağladı. Şimdiye kadar, hiç kimse onun kim olduğunu veya olmadığını özellikle umursamıyor gibiydi - Chad de umursamıyordu. Çoğu insan ona karşı çok nazikti, ona Cumberland'da bulunan, iyi insanların babalarının günahını ödemediği, başıboş serserilerden biri olarak bakıyordu. Ne olduğu
söylendiğini biliyordu ve bu o kadar önemsizdi ki, ona karşı hiçbir ayrımcılık yapmadığı için, bunu hiç sorgulamadan kabul etmişti. Şimdi, ayaklarını nereye basacağı sorusu dışında, bunun bir önemi yoktu. Uzun zamandır tek bir yerde kalmamıştı ve içinde kıpırdanan gezici anılar, şüphesiz, Devrim'den sonra bilinmeyen atasını o dağlık vahşi doğaya götüren huzursuz ruhta kök salmıştı.

Bu süre boyunca, dirsekleri uyluklarının çukurlarında ve sol eli ağzının üzerinde, alçak eşikte oturmuştu.
Bir kez daha, hiçbir adamın hizmetine bağlı olmak istemiyordu ve Jack'i kaybetme düşüncesiyle, özgürlüğü seven küçük serseri, keskin bir kararla eline tükürdü ve ayağa kalktı.

Tam üstünde ve kapının üzerindeki geyik boynuzlarının karşısında, uzun bir çakmaklı tüfek vardı; bir kurşun kesesi, bir barut boynuzu ve çatallardan birinden küçük bir rakun derisi çanta asılıydı: ve çocuğun gözleri özlemle üzerlerine bakıyordu. Yaşlı Nathan'ın, ölen adamın kendisine para borcu olduğunu iddia ettiğini biliyordu; ve ayrıca yaşlı Nathan'ın ödeme olarak eline geçen her şeyi almaya niyetli olduğunu biliyordu: ama kararlı bir şekilde bir sandalyeye tırmandı ve eşyaları indirdi, bu arada soruyu tartışıyordu:

"Jim Amca bir keresinde bu tüfeği bana vermeyi amaçladığını söyledi. Belki de
şaka yapıyordu, ama yaşlı Nathan'a o kadar çok şey borçlu olduğuna inanmıyorum, ve
neyse," diye mırıldandı sertçe, "Jim Amca'nın o yaşlı şeytanı alt etmemi istediğini düşünüyorum--o bir KÜÇÜK, her neyse."

Tüfeğin her zaman dolu olduğunu biliyordu, boynuzunda çok fazla barut yoktu ve kese içinde bir düzineden fazla mermi yoktu, ama
uzaklaşana kadar ona yeterdi. Ancak,
yataktan bir battaniye ve şömineden biraz pastırma ve bir parça mısır ekmeğinden daha fazlasını almayacaktı.

"Ve Jane Teyze'nin bu küçük şeyler için endişelenmeyeceğini BİLİYORUM,
çünkü onlara sahip olmak zorundayım ve zaten onları hak ettiğimi biliyorum."

Sonra kapıyı içerideki ölülerin ruhlarına yavaşça kapattı ve
kısa, geyik derisi mandal ipini dışarıdaki tahta pime taktı.
Barlow bıçağıyla, yakındaki bir papaya çalısından bir ağaç kabuğu ipini hızla çıkardı, battaniyesini katlayıp bağladı ve küçük paketi omzuna sallıyordu ki, çalıların arasından yakındaki bir inek
çıngırak sesi duyuldu. Zayıf ve alacalı Yaşlı Nance eve geliyordu; o
onu unutmuştu, geç oluyordu ve bir komşunun gelmesinden korktuğu için
gitmek için can atıyordu; ama sağacak kimse yoktu ve o alçak bir
böğürmeyle yaklaştığında, memelerinin dolu ve
damladığını gördü. Sağılmadan kalması canını acıtacağından, Chad eşyalarını
yerine koydu ve kulübenin dışındaki bir raftan bir sedir domuz yavrusu aldı ve işi iyice yaptı - artıkları bir bardağa koydu ve içindeki alışkanlık o kadar güçlüydü ki, ikisini de aceleyle kaba pınar evine
ve onları serin akan
suya koydu. Bir an sonra sırt çantasını ve tüfeğini bir omzuna aldı ve odun yığınının yanındaki çite tırmanıyordu.
Orada aniden bir düşünceyle bir kez daha durdu ve kısa bir baltayı bir ceviz kütüğünün yüzünden çekip çıkardı, silahlarının ağırlığı altında
dağdan yukarı sendeledi. Güneş henüz bir saat yükselmişti ve mahmuzun üzerinde tüfeğini büyük kavağa yasladı ve yakındaki bir fidan üzerinde baltasıyla çalışmaya başladı - şimdi onu yaratan Tanrı'ya açıkça konuşuyordu:

"Sanırım biliyorsun, ama şimdi kaçacağım. Babam ve annem yok ve bildiğim kadarıyla hiç olmadı - ama teyzem Jane - o benim için tam bir anne gibi oldu ve ona, keşke birisinin benim annem için yapmasını istediğim şeyi yapıyorum, eğer nerede yattığını biliyorsan."

Sekiz yuvarlak çubuğu hızla kesti -dört uzun ve dört kısa- ve bunlarla dağcıların âdeti olduğu üzere, taze höyüğün etrafına alçak bir ağıl inşa etti ve diğer höyüklerin her birinden bir veya iki tahta ödünç alarak mezarı yağmurdan korudu. Sonra baltayı
ulaşabildiği kadar yükseğe, büyük kavak ağacının gövdesine sapladı --böylece
kolayca görülebilirdi-- ve yüzündeki teri silerek
diz çöktü:

"Tanrım!" dedi ki, basitçe, "Benim bir çocuğum var, ama artık bir erkek gibi davranmalıyım. Şimdi gidiyorum. Senin çok fazla olduğuna inanmıyorum ve
sanki herkese kötü şans getiriyormuşum gibi görünüyor: ve ben
dağda olabildiğince uzun yaşayacağım. Şikayet ettiğimi düşünmeni istemiyorum--çünkü etmiyorum. Sadece
benim aşağı inmeme izin vermen biraz tuhaf görünüyor--şimdi kimseyle ilgilenmiyorum ve kimse benimle ilgilenmiyor. Ama senin yolların anlaşılmaz--en azından,
gezginin söylediği bu--ve benim söyleyecek başka bir sözüm yok--Amin."

Chad o zaman ayağa kalktı ve kafası bir yana eğik ve kulakları bu garip olay karşısında hayretle dik bir şekilde hareketsiz oturan Jack havaya sıçradı, Chad tüfeğini aldı ve neşeli bir havlamayla bir çalı kümesinin etrafından dolandı ve geri döndü, küçük adamın kafasına kadar sıçradı ve yüzünü yalamaya çalıştı -çünkü Jack de bir gezgindi.

İki serseri sırtlarını güneşe döndüklerinde güneş alçaktı ve vadideki ve vadideki mavi gölgeler hızla kararıyordu. Mahmuzdan aşağı hızla gittiler -nehirden geçip Pine Dağı'nın yamacına kadar.
Tırmanırken Chad çok aşağısında bir inek çanının son hafif sesini duydu ve boğazında acıyan bir yumruyla aniden durdu. Kısa süre sonra karanlık çöktü ve en tepede, çocuk çakmaktaşı ve çeliğiyle bir ateş yaktı, biraz pastırma pişirdi, mısır ekmeğini ısıttı, onları
çiğnedi ve battaniyesini üzerine sarıp Jack'in bacaklarının ve karnının çukuruna
kıvrılmasına izin vererek yüzünü nazik yıldızlara
çevirdi ve uykuya daldı.

2. BÖLÜM

YOLLARINI SAVAŞTIRMAK

Gece boyunca iki kez Jack, kendisini battaniyenin altına
daha fazla itmeye çalışarak onu uyandırdı ve Chad ateşi yeniden
yapmak için ayağa kalktı. Üçüncü kez, şafağın ince önsezisiyle uyandı ve gözleri doğudaki alevli bir
ışıltıya açıldı. Yine alışkanlıktan
aceleyle ayağa kalkmaya başladı ve yine keskin bir şekilde bilincini kazanarak tekrar
yattı. Kesilecek odun, yeniden yakılacak ateş, kaynaktan taşınacak su, sağılacak inek, çapalanacak mısır yoktu; yapılacak
hiçbir şey yoktu--hiçbir şey. Sabahtan sabaha, önünde bir adamın görevi için bir günlük zorlu çalışma varken, yaşlı Jim onu ​​çağırdığında, ağrıyan küçük bacaklarını kalın tüy yatağın kıvrımlarına uzatmak ve uykunun ve rüyaların lezzetli dinlenmesine geri dönmek için neler vermezdi ki? Artık kendi efendisiydi ve mutlu bir özgürlük hissiyle yüzündeki çiyi silkeledi ve başının altındaki parçayı kaydırarak eski şapkasını biraz daha aşağı çekti ve gözlerini kapattı. Ama uyku gelmiyordu ve Chad, yapmak veya yapmamak arasındaki tam seçimin ters sonucu üzerine ilk şaşkınlığını yaşadı. Hemen, özgürlüğün ilk keskin tadı burun deliklerine daha az tatlı geldi ve hemen, mükemmel özgürlüğünden onun için halka halka dövülecek olan görev zincirinin ilk baskısını hissetmeye başladı ve belirsiz bir şekilde merakla yatıyordu. Bu arada, doğuyu çizen gül ve kızılın engebeli çizgilerinin ardındaki donuk kırmızı göl parlamaya ve öfkeli görünmeye başladı. Ateşli bir buhar parıltısı yukarı fırladı ve gecede yaratılmış olan sis mucizesinin üzerine hızla yayıldı. Bir okyanus gibiydi ve beyaz ve kar tozu kadar kalındı, vadiyi, uçurumu ve vadiyi gizem ve sessizlikle doldurdu, karanlık çıkıntılı noktalara ve dalgalanan koyu çizgilere kadar, dalgalar gibi görünen, köpükten bir denizin altındaki garip yeni bir yasayla kabardı; hareketsizce vadilerden aşağı doğru ilerledi, tepelerdeki yüksek boşluklardan hızlı seller akıttı ve daha küçük bir sıradağ üzerinde uzun, sessiz bir şelale vardı - hepsi sessiz, hepsi hareketsiz, bir fırtınanın öfkesinde durulmuş büyük beyaz bir deniz gibi. Sabahtan sabaha, çocuk tam da böyle bir ihtişama bakmıştı, sisin dağılmasını, sular gibi, karayı ve gün doğumunu sakince izliyordu, tek bir cümleyle, "Işık olsun," aklındaydı - çünkü Chad İncil'ini biliyordu. Ve, çoğunlukla, yumuşak ihtişamla, bulut sisini sürükleyerek ve tepeden tepeye sıçrayan sarı ışıkla ve kuşların şarkılarıyla ve yaprakların ve çiyin parıltısıyla - ışık vardı.

Ama o sabah Chad'in anladığı ormanda bir sessizlik vardı.
Birdenbire, hafif bir rüzgar ağaçların arasından hızla geçti ve sis damlalarını aşağı doğru
yağdırdı. Ateşinden çıkan duman alçak çalılıkların arasından yükselmiyordu ve başlayan sisler, sanki güvenli, sıcak toprağı üst havaya bırakmak istemiyormuş gibi, uzun, beyaz parmaklarla ağaç tepelerine tutunuyor gibiydi. Biraz sonra, arkasında büyük bir
gölge hissetti ve yüzünü çevirdiğinde, gökyüzünün her iki yanında toplanmış ve siyah
kanatlarını bir araya getiren kara bulutları gördü, sanki gecenin geri çekilen güçleri doğuya karşı son bir
saldırı için toplanıyormuş gibiydi. Bir kılıç, yükseklerdeki kubbeden kör edici bir şekilde
parladı ve ardından, hücum emri olabilecek bir sarsıcı çınlama geldi, çünkü Chad kara orduların
şiddetli bir şekilde
başladığını gördü. Uzaklarda, rüzgar geliyordu; ağaçlar
üstünde sallanmaya başladı ve aşağıdaki düz sis denizi kabarmaya başladı ve
ağaçlıklı dalgalar öfkeyle
sarsılıyor gibiydi.

Zorlu diller titreyerek doğuya doğru koştu ve altlarındaki kırmızı kömür gölü buna karşılık olarak şiddetle
kabarmaya başladı. Her iki tarafta da şimşekler yukarı ve öne doğru sıçradı, bazen sanki ufku yırtıp düşen yıldız ordusunu çatışmaya
katmak için ufka doğru
çalıyormuş gibi düz ve alçaktan vuruyordu. Sonra gök gürültüsünün topçuları
titreyen göklerde ciddi bir şekilde çarptı ve aşağıdaki sisler
görünmeyen devasa toplardan püsküren duman gibi yükseldi. Yaklaşan güneş
sıçrayan ateş kılıçlarıyla karşılık verdi ve kara gök gürültüsü orduları
başının üzerinden geçerken, Chad bir an için tüm doğuyu kıvranan bir
ateş fırtınasında gördü. Savaşın ilk çarpışmasından yoğun bir karanlık yükseldi
ve rüzgar ve yağmurun esintisiyle, muazzam çatışma görülmeden devam etti.

Chad gün doğumunda başka fırtınalar da görmüştü, ancak şimdi bir şey oldu ve
diğerlerini asla hatırlayamazdı ve bunu asla unutamazdı. O zamanlar genç olmasına rağmen, yıllar geçtikçe onun için tüm bunların anlamı yavaş yavaş ortaya çıktı - karanlığın güçlerinin ilk büyük isyanından daha fazlası,
başlangıçta, Üstadın yedi günlük elinin eserinin uzayda akıp gitmesi için ilk emrini verdiğinde, bir milyon güneşin hoş geldin ışınlarıyla
vurulmuştu; daha çok, böylece ışığın--hayatın başlangıcından; hatta canlı bir şeyde bir ruhun ilk doğumundan bile daha çok: çünkü, çok sonra, bunun kendisi için yeni bir bilincin şafağı anlamına geldiğini biliyordu--içinde yeni bir ruhun doğuşu ve tutkuyla sarsılmış bedeni ve
kalbi üzerindeki yavaş hakimiyetinin önceden haber verilen acısı. Savaş alanında veya yıldızların altında tek başına, bedensel veya ruhsal hiçbir kriz olmadı ki bu fırtına ona geri
dönmesin. Ve, her zaman, tüm şüphelere rağmen ve aslında sonunda, ölüm yatağında son kez ona geldiğinde, o sabah dağdaki rüzgarın ve yağmurun yavaş ve kasvetli dağılması, hafızasında çok, çok geride kalmıştı ve Güneş Kralı'nın zafer dolu ışığının sevinçli tepeler ve ağaçlar üzerinden hızla gelmesi, ona Güneş Kralı'nın Kralı'na tüm ölümün karanlığı üzerinde nihai bir zafer
ve kendi cesur ruhuna barış ve dinlenme
vaadini sundu. Böylece Chad, Jack'i yanına çekerek, dehşete kapılmış bir şekilde ve
yüzü gizemli gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde sırtüstü uzandı.
Kendisiyle ilgili her düşünceyle birlikte gelen çocuksu öz-acımanın rahatlığı, dağların tepelerinde kaybolmuş bir ruh, bir rüya gibi kaybolmuştu ve
kalbinde kendisi için dünyaya saldırmaya hazır güçlü yeni bir amaç vardı. Hatta ayağa kalktığında ateşinin söndüğünü, barutluğunun tıpasının çıktığını ve kıymetli siyah tanelerin
ıslak toprağa umutsuzca dağıldığını görünce bunu iyi bir alamet olarak algıladı. Üçten biraz fazla şarj kalmıştı ve hemen bir şeyler yapılması gerekiyordu. İlk olarak,
yaşlı Nathan'dan daha uzağa gitmeliydi: komşular onu arayabilir,
bulabilir ve geri götürebilirlerdi.

Bu yüzden, Jack'in önünde zıplayarak sırt yolundan hızla ve titreyerek yola koyuldu. Bir saat sonra, elleriyle koparabileceği noktalı odunlarla dolu içi boş bir ağaca
geldi ve bir ateş yakıp biraz daha pastırma pişirdi.

Jack bu sefer sadece biraz aldı ve daha fazlası için sitemle havladı; ama
Chad başını salladı ve köpek, iki gözü açık bir şekilde kendi yemeğini aramaya başladı. Güneş artık yeterince yüksekteydi ve Chad, çalıların sık olmadığı ve sık sık kısa bir mesafeye uzanan ve bir vadiye dönüşen bir patika bulduğu Pine Dağı'nın en tepesine tırmanırken sıcaklığı iyi hissettiriyordu - sığır ve koyunların izi ve bir küçük vadi yerleşimi ile diğeri arasındaki patika. Öğlene kadar on mil ve daha fazla yol kat etmiş olmalıydı - çünkü sağlam bir yürüyüşçüydü ve neredeyse Jack kadar yorulmazdı - ve on mil, şimdi bile dağlarda uzun bir yoldur. Yani, Chad, yaşlı Nathan onu geri istese bile, ki bu şüpheliydi, takip edilme korkusu olmayacak kadar uzaktaydı. Bir sonraki noktanın tepesinde, Jack bir sincabı ağaca vurdu ve Chad dinlendi ve onu aşağı indirdi, kafasından vurdu ve hemen orada derisini yüzüp pişirdi ve Jack ile tam olarak böldü. "Jack," dedi, tüfeğini yeniden doldururken, "bunu daha fazla sürdüremeyiz. Burada iki yükten fazla barutum yok."

Ve bunun üzerine Jack aniden havaya sıçradı ve tamamen dönerek, sıçramadan önce olduğu gibi burnunu dik tutarak ateş etti. Chad
eski tüfeği kurdu ve öne doğru bir adım attı. Yolun bir tarafında birkaç ayak öteden alçak, tıslayan bir vızıltı yükseldi ve çocuk çok dikkatli bir şekilde, devrilmiş bir gövdeye
tırmandı ve çok dikkatli bir şekilde sese doğru ilerledi: ve
orada, ölü bir dalın yanında ve çirkin kafası yay sarmalından üç inç yukarıda dikilmiş bir çıngıraklı yılan vardı. Çocuğun yüzündeki ani nefret ilginçti - içgüdüsel, ilkel ve ölümcüldü. Şimdi elini
koymadan ateş etmeliydi ve tenekeyle gölgelenmiş uzun namluya baktı, ta ki nişan boncuk gibi, kırpışmayan gözlerden birine
takılana ve tetiği çekene kadar. Jack, Chad'in işe yaramayan uyarı
çığlığına rağmen sesle birlikte sıçradı, çünkü top isabet etmişti ve zehir siyah, ezilmiş kafaya
serbest bırakılmıştı.

"Jack," dedi Chad, "şimdi aşağı inmemiz GEREKİYOR."

Böylece öğleden sonraki erken saatlerin sıcağında hızla ilerlediler. Orası
çok sessizdi. Arada sırada, parlak bir mavi alakarga,
baharın flüt benzeri aşk notalarıyla bodur bir meşeden
şakıyarak ses çıkarırdı; ya da
yalnız küçük bir kahverengi adam, sanki yıllardır orada kaybolmuş ve
türünü tekrar görmekten
umutsuzlaşmış gibi, bir çalıdan diğerine alçak bir cıvıltıyla
sıçrardı. Dağlarda bir boşluk olduğunda, altında devam eden titrek ışıkların
huysuz, anlamsız aşk kavgasını duyabiliyordu; Derin bir vadiden geçerken, tepelerin utangaç liristinin
odun ardıcının notası ona yoğun bir akçaağaç ve kayın örtüsünden yükselebilirdi: ya da, ürkütücü bir çağrıyla, ormanın kızıl tepeli bir horozu, beyaz çizgili kanatlarını mahmuzdan mahmuza çırpardı, sanki görünmeyen bir denizin uzun dalgalarına yakın duruyormuş gibi. Birkaç kez, ölü bir dala düğüm gibi çömelen küstah bir titrek kuş ya da ormanın horozunun kızıl tüyü, canlı yeşil bir duvardaki kan sıçraması kadar belirgin, onu son yükünü
boşa çıkarmaya teşvik etti, ama bunlara direndi. Biraz sonra, bir vadinin başının altındaki bir pınarın yakınında taze bir ayı izi gördü; ve daha da sonra,
uzaktan bir tazının havlamasını duydu ve bir geyik hafifçe
açık güneşli bir noktaya sıçradı ve havaya kalkmış toynağı ve sivri kulaklarıyla durdu. Bu
çok fazlaydı ve çocuğun tüfeği kalbini boğazına kadar takip etti, ancak
geyik hafifçe çalılığa sıçradı ve sessizce kayboldu.

Güneş, zirve ile batıya doğru yuvarlanan mavi kütleler arasında yarı yolda batmıştı ve bir sonraki boşlukta, içinden ve dağdan aşağı doğru daha geniş bir yol uzanıyordu. Chad, bunun bir yerleşime yol açtığını biliyordu ve kendi dünyasına
son bir boğucu veda bakışıyla aşağı döndü. Bir anda, olası insan arkadaşlığı hissi garip bir şekilde güçlüydü: bir anda, çocuğun yarı vahşi tavrı değişti ve uyanık ve hala tetikte olmasına rağmen, Jack'e neşeyle ıslık çaldı, tüfeğini omzuna attı ve dik ve kendinden emin bir şekilde yürüdü. Adımları yavaşladı. Şimdi ayakları yumuşak, enfes yosun yataklarını ve yalnız küçük unutmabeni yerleşimlerini umursamadan çiğniyordu ve uzun tüfeğinin namlusu, arkasındaki defne çiçeklerini sağanak halinde aşağı doğru fırçalıyordu. Bir kez eşitlendiğinde, güzel
çanlardan birini aldı ve boş boş baktı, altını yukarı doğru çevirdi. Balmumu kupa, minik bir balmumu yıldızından çiçek açmış olabilirdi. Bir çanak için küçük yeşil bir yıldız vardı; bunun üstünde, çatalları uzanmış küçük beyaz bir yıldız vardı - yağmur ve çiy için pembe benekli kadehi tutacak minik kollar. Bir zaman geldi ki, onu bir yıldız çiçeği olarak düşündü; ama şimdi açgözlü dili
balını süpürdü ve başka bir düşünce olmadan yere attı.
Yolun döndüğü ilk çıkıntıda, vadide duman görebiliyordu.
Defne çiçekleri ve ormangülü çanları daha kalın kümeler halinde ve daha koyu pembe renkte asılıydı. Burada ve orada çiçek açmış yabani
salatalık ve daha büyük çiçekleri ve yaprakları olan bir şemsiye ağacı vardı; ve,
bazen, çocuğun iki eliyle ve büyük, ince oval yapraklarıyla
açamayacağı kalın kremsi bir çiçeğe sahip dev bir manolya, uçtan sapa bir erkek adımı. Kısa süre sonra, güneş ışığının altında ve suyun gürültülü bir şekilde aktığı ve havanın arıların kanatlarıyla
uğuldadığı serin gölgelerdeydi. Son çıkıntıda, tam patikada sassafras çalılarında otlayan bir ineğe rastladı ve yalnızlığının son gölgesi hemen onu terk etti. Yaşlı, uysal ve korkusuzdu ve
sanki onu eve götürmek için geldiğini düşünüyormuş gibi, ya da evsiz olduğunu biliyormuş ve onu barınağa götürüyormuş gibi önündeki yolda yürümeye başladı. Biraz daha ileride, nehir ağaçların arasından ona hoş geldin dedi ve suyun kenarında, onun yumuşak
çan sesi onu aşağı doğru yönlendirdi ve o da onu takip etti. Bir sonraki çukurda, yolun karşısına uzanan bir daldan su içmek için eğildi ve tekrar başlamak için ayağa kalktığında, çıplak ayakları aniden yere
yarılmış gibi durdu; çünkü, bir sonraki alçak yamacın yarısında, onun kadar hareketsiz başka bir figür daha vardı - çıplak bir kafa, çıplak ayaklar, şaşkın bir yüz ve kocaman gözlerle - ama sadece gözleri onunkiyle buluşana kadar hareketsizdi: sonra parlak saçlar ve kızıl ev yapımı bir
parıltı oldu ve yüzyıllardır onunkiyle buluşmak için
ayak basan küçük ayaklar, sanki kanatları varmış gibi
yerden ayrıldılar ve Chad onları, hızla uçarak, tepenin üzerinden sessizce geçerken gördü. Bir sonraki anda, Jack eski çizgiliye çok yaklaştı ve ona doğru boynuzlarını savurarak ve kuyruğunu ve topuklarını havaya savurarak, o da
yokuştan aşağı ve ileriye doğru savruldu, ta ki çanının sesi duyulamayacak
bir yere gelene kadar. Bugün bile, Cumberland'ın ıssız bölgelerinde, bir yabancının ani gelişi kadınları ve çocukları kaçırabilir - buna benzer bir şey daha önce Chad'in başına gelmişti - ama ani
terk ediliş ve ani sessizlik onu aniden terk ettiği ıssız kulübeye ve büyük kavak ağacının altındaki ıssız mezarlara geri çekti ve titreyen bir dudakla oturdu. Jack de dizlerinin üzerine çöktü ve umutsuzca oturdu, ama uzun sürmedi. Gecenin soğuğu yaklaşıyordu ve Jack acıkmaya başlamıştı. Bu yüzden hemen ayağa kalktı ve dörtnala ilerledi ve
tekrar çömeldi, geriye baktı ve bekledi. Ama Chad hala kararsız bir şekilde oturuyordu
ve bir anda Jack onu rahatsız eden bir şey duydu, çünkü
kulaklarını tepenin üstüne doğru çevirdi ve bir homurtuyla
Chad'e geri döndü ve yanına oturdu, yamaca baktı. Chad daha sonra
başparmağı tüfeğinin kilidinde, ayağa kalktı ve tepenin üzerinden uzun boylu bir figür geldi
ve kısa boylu, Chad'in boyutlarında ve beyaz ayaklı ve beyaz yüzlü, Jack'ten daha büyük bir köpek: ve arkalarında, biri grubun en uzunu olan üç figür daha. Hepsi Chad'i gördüklerinde durdu, Chad tüfeğinin dipçiğini hemen yere düşürdü. Hemen
tuhaf köpek, alçak bir hırlamayla, sarı kulakları sivri, tüyleri sırtı boyunca diken diken ve dişleri görünür halde iki küçük
yabancıya doğru yürümeye başladı. Jack meydan okumaya hevesli bir sızlanmayla karşılık verdi, ancak Chad'in sert emriyle kuyruğunu indirdi - çünkü Chad bir arkadaş ararken dünyayla bir düşman olarak karşılaşmak istemiyordu. Grup bir an şaşkınlıkla sustu ve küçük çocuğun ağzı şaşkınlıktan kocaman açıldı, ancak garip köpek kuyruğunu
dikleştirerek ve ayaklarını yukarı kaldırarak geldi.

"Defol!" dedi Chad sertçe, ancak köpek gitmedi; hala bir kavgaya 
dayanıyormuş gibi geldi.

"Köpeğinizi geri çağırın," diye bağırdı Chad yüksek sesle. "Köpeğim onu ​​öldürecek. Onu geri çağırsanız iyi olur," diye tekrar seslendi, biraz endişeyle, ancak önündeki uzun çocuk alaycı bir şekilde güldü.

"Onu görelim," dedi ve küçük çocuk da güldü.

Chad'in gözleri parladı -hiçbir çocuk köpeğine hakaret edilmesine dayanamaz- ve açık dudaklarının kıvrımları düz kırmızı bir çizgi halinde birleşti. "Tamam," dedi sakin bir şekilde ve yorgun olduğu için, sonuçları beklemek üzere yol kenarındaki bir taşın üzerine çöktü. Ses tonu bile Jack'in tüm kısıtlama zincirlerini sarstı, Jack yay gibi bir tırısla, sanki kesin bir eylem planı yapıyormuş gibi
yavaşça ilerledi; çünkü Jack'in kendine özgü bir dövüş tarzı vardı ve Chad bunu biliyordu.

"Hastalandı, Whizzer!" diye bağırdı uzun boylu çocuk ve beş kişilik grup
hevesle tepeden aşağı inip Jack ve Chad'in etrafında yarım daire çizerek durdu; böylece Pine Mountain'dan gelen iki serseri için gerçekten de eşitsiz bir çatışma gibi görünüyordu.

Garip köpek oyun oynadı ve hiç vakit kaybetmedi. Bir sıçrayışla Jack'i boğazından yakaladı, birkaç adım öteye fırlattı ve tekrar
üzerine atladı. Jack bu kadar güç ve öfkeye karşı çaresiz görünüyordu, ancak Chad'in yüzü sanki kazanan oyunu oynayan Jack'miş gibi sakindi.

Jack'in kendisi pek rahatsız olmuş gibi görünmüyordu; cezasını öfke veya acı
çığlığı atmadan kabul etti. Sessizce, rakibi kendisini tüketene kadar
tek umudunun gerginliğe katlanmak olduğu sonucuna vardığını düşünürdünüz. Ancak bu Jack'in oyunu değildi ve Chad bunu biliyordu. Uzun boylu çocuk kıkırdıyordu ve Chad'in yaşındaki kardeşi neredeyse iki kat daha fazla zevkten eğilmişti.

"Köpeğimi öldürecek mi?" diye bağırdı tiz bir sesle.

"Aman Tanrım!" diye inledi uzun boylu olan.

Jack bu sırada çok fazla ısırılmış ve çiğnenmişti ve cesareti ve amacı değişmemiş gibi görünse de Chad ayağa kalkmış ve endişeli görünmeye başlamıştı. Arkasındaki üç sessiz seyirci öne doğru bastırdı
ve ilk kez, bunlardan biri -grubun en uzunu- konuştu:

"Köpeğini çıkar, Daws Dillon," dedi, sessiz bir otoriteyle; ama
Daws başını salladı ve küçük kardeş öfkeli görünüyordu.

"Onu öldüreceğini söyledi," dedi Daws alaycı bir şekilde.

"Köpeğin daha büyük ve vurmak adil değil," dedi diğeri tekrar ve,
Chad'in endişeli bakışını görünce, aniden öne doğru bastırdı; ama Chad
gülümsemeye başlamıştı ve tekrar taşına oturuyordu. Jack bu sefer, dövüş sırasında ilk homurdanmasıyla sıçramıştı ve Whizzer
acı ve şaşkınlıktan keskin bir çığlık attı. Jack onu boğazından yakalamıştı, çenelerinin hemen arkasından ve büyük köpek sarsıldı, hırladı ve tekrar sarsıldı. Bazen Jack yerden tamamen kaldırılıyordu, ama
düşmanına tutunmuş gibiydi. Gerçekten de sonunda gözlerini kapattı
ve tamamen uykuya dalmış gibi göründü. Büyük köpek çılgınca çırpındı ve sallandı
ve döndü, artan acı, dehşet ve artan zayıflıkla uluyordu, Jack'in yüzü ise bir kez daha bir köpek yavrusuymuş gibi huzurluydu
ve annesinin göğsüne değil de boynuna asılıydı,
uyuyordu. Zamanla, Whizzer titremeyi bıraktı ve soluk soluğa kalmaya başladı; ve,
bunun üzerine, Jack titreme sırasına geçti, ilk başta nazikçe, ama
çıldırtıcı bir düzenlilikle ve tutuşunu hiç gevşetmeden. Büyük köpek
kısa sürede direnemeyecek kadar zayıftı ve Jack vahşice sarsılmaya başladığında,
Whizzer soluk soluğa kalmaya başladı.

"Köpeğini çıkar," diye seslendi Daws sertçe.

Chad hiç kıpırdamadı.

"Ona yeter mi diyeceksin?" diye sordu sessizce; ve sessiz üçlünün uzun boylu olanı güldü.

"Onu geri çağırın, diyorum size," diye tekrarladı Daws vahşice; ama Chad yine
hiç kıpırdamadı ve Daws bir sopaya doğru yürüdü. Chad'in yeni arkadaşı
öne çıktı.

"Dur bakalım, dur bakalım," dedi rahatça. "Bununla hiçbir alakan yok sanırım."

Daws bir küfürle durdu. "Bununla ne alakan var, Tom Turner?"

"Bu kavgayı sen başlattın," dedi Tom.

"Ben başlattım diye umursamıyorum--onu oradan çıkar," diye cevapladı Daws vahşice.

"Ona yeter mi diyeceksin?" dedi Chad tekrar ve tekrar Uzun Tom kıkırdadı. Küçük kardeş yumruklarını sıktı ve Whizzer için korkudan ve Chad için öfkeden bembeyaz oldu, Daws ise uzun Turner'a baktı, başını bir yandan diğer yana salladı, bir öküz gibi, ve gözlerini yere indirdi.

"E-v-e-t," dedi somurtkan bir şekilde.

"Söyle o zaman," dedi Chad ve bu sefer Uzun Tom yüksek sesle kükredi ve
hatta iki sessiz kardeşi bile güldü. Daws yine öfkeli bir küfürle
sopasıyla köpeklere doğru yürüdü, ancak Chad'in müttefiki araya girdi.

"Yeter artık, Daws Dillon," dedi ve Daws sessiz yarı gülümseyen yüze ve arkada sırıtan iki sadık adama baktı.

"Komşularına karşı bir tay mı alıyorsun, ha?"

"Ben doğru ve adil olanı alıyorum. Onun bir tay olduğunu nereden biliyorsun--ve varsayalım ki öyle? Şimdi yeter diyorsun, yoksa--"

Daws yine köpeklere baktı. Jack yeni bir kavrayışa kavuşmuştu ve
vahşice ve istikrarlı bir şekilde titriyordu. Whizzer'ın dili dışarıdaydı - boğazı bir kez hırladı.

"Yeter!" diye hırladı Daws öfkeyle ve kelime dudaklarından zorlukla
çıktı, Chad ayağa kalkıp Jack'in çenelerini ayırmaya başladı. "Çok
acımadı," dedi, Jack'in düşmanının boğazına sıktığı kanlı tutuşa bakarak, "ama onu öldürmüştü, her zaman yapar. Jack O tutuşu aldığında, HİÇBİR köpek şansı yoktur."

Sonra gözlerini kaldırdı ve köpeğin sahibinin titreyen yüzüne baktı - küçük adam - bir yaşındaki bir boğanın böğürmesiyle ona
atladı. Chad'in dudakları yine düz bir kırmızı çizgi çizdi ve tek dizinin üstünde olması bir avantajdı, çünkü ayağa fırladığında iki alt tutuşu da yakaladı
ve seyirciler çılgınca bir zevkle bağırırken büyük bir mücadele oldu.

"Çak onu, Tad," diye bağırdı Daws, sert bir şekilde.

"Ona yapış, küçük," diye bağırdı Tom ve kardeşleri, metanetli Dolph
ve Rube, çılgınca dans ettiler. Alt tutuşlara rağmen, Chad, ikisinin çok daha kısası olduğu için, ihtiyaç duymadığı hiçbir avantaja sahip değildi ve,
keskin bir sesle, iki vahşi küçük beden yan yana yola çarptı ve bir toz bulutu
fışkırttı.

"Dostum--düş!" diye bağırdı Rube ve Dolph savaşçıları ayırmak için öne atıldı.

"Adil dövüşmüyor," dedi Chad, soluk soluğa ve düşmanının "oymaya" çalıştığı sağ gözünü ovuşturarak; "ama bırak da ona saldırayım--ben de onunla
mücadele edebilirim." Uzun Tom onları ayırdı.

"Siz çok küçüksünüz ve o adil dövüşmüyor. Bence siz ikiniz eve gitseniz daha iyi olur--ve senin o kötü adam," dedi Daws'a; ve iki Dillon--biri somurtkan, diğeri öfkeyle ağlayan--Whizzer'ın onların peşinden yere yakın bir şekilde
sürünmesiyle birlikte uzaklaştılar. Ama tepenin
üstünde ikisi de şakacı bağırışlarla, parmaklarını burunlarına doğru alaycı bir şekilde
kıvırarak ve diğer kaba hareketlerle döndüler. Ve bunun üzerine,
Dolph ve Rube onların peşinden gitmek istediler, ama uzun kardeş onları bir kelimeyle
durdurdu. "Onların uygun gördükleri hemen hemen bu," dedi küçümseyerek ve Chad'e döndü.

"Nerelisin, küçük adam, nereye gidiyorsun ve adın ne olabilir?"

Chad adını ve nereden olduğunu söyledi ve durdu.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Tom tekrar, tek bir kelime etmeden veya yorum yapmadan.

Chad, cevabının yaratacağı utancı ve şüpheyi biliyordu, ama soru soran kişinin yüzüne korkusuzca baktı.

"Nereye gittiğimi bilmiyorum."

İri adam ona dikkatle ama nazik bir şekilde baktı.

"Yalan söylemiyorsun ve sanırım bizimle gelsen iyi olur." İlk kez kardeşlerine döndü ve ikisi de başlarını salladı.

"Sen ve senin köpeğin, gerçi annem köpekleri pek sevmez; ama sen bir yabancısın ve korkmuyorsun ve dövüşebiliyorsun - sen ve senin köpeğin - ve babamın ikinizi de içeri alacağını biliyorum."

Böylece Chad ve Jack, üç Turner'ın uzun adımlarını tepeden ve nehrin kıvrımına kadar takip ettiler, orada dipleri çamura saplanmış üç uzun kamış olta vardı - kardeşler balık tutuyorlardı, o sırada küçük kızın uçan figürü onlara o ıssız vahşi doğaya bir yabancının geldiğini söyledi. Bunları alıp, ilerlediler - Chad arkalarında ve Jack neşeli bir güvenle, arkalarında dörtnala gidiyordu. Jack'in, Chad'e varır varmaz, geniş bir vadiden yükselen ve geniş tarlalara yayılan duman girdabını, nehrin büyük kıvrımı tarafından çevrelenmiş olarak fark etmiş olması muhtemeldir, çünkü havayı keskin bir şekilde kokladı ve aniden öne doğru koştu. Chad için neşelendirici bir görüntüydü. İki zenci köle yakındaki bir mısır tarlasından
işten geliyordu ve Jack onları görünce
saçları diken diken oldu ve homurdanarak efendisinin arkasına gizlice girdi.
Afallamış bir şekilde Chad onlara baktı.

"Bu adamların yüzlerinde ne var?" diye sordu. Tom güldü.

"Daha önce hiç zenci görmedin mi?" diye sordu.

Chad başını iki yana salladı.

"Dağların senin tarafındaki birçok insan hiç zenci görmedi," dedi Tom. "Bazen onları vururlar."

"Bana vurma, beni vurma," dedi Chad.

Ahır avlusunun kapısında, derin eğimli bir çatısı olan uzun bir ahır vardı, yaşlı benekli inek Jack'e bakmak için döndü ve Chad üç kardeşi avlu kapısından takip ederken, ince kırmızı bir figürün verandadan eve doğru hızla kaybolduğunu gördü. Birkaç dakika içinde Chad büyük kütük kulübenin içindeydi ve büyük bir odun ateşinin önündeydi, Jack dizlerinin arasındaydı ve yumuşak insan gözlerini küçük efendisinin etrafındaki gruptan birinden diğerine dikkatle çeviriyordu, dağ kolerasının ona baba ve anne olan adamı ve kadını ve çocuklarını nasıl kaçırdığını anlatıyordu; bunun üzerine yaşlı anne başını giderek artan bir sempatiyle salladı, çünkü kendi mezarlığında çok uzak olmayan alçak bir tepenin ucunda iki taze höyük vardı; Nefret ettiği yaşlı Nathan Cherry'nin onu nasıl dışarı atmak istediğini,
ve Jack'in kötü muamele görmesini ve kendisinin de kötü muamele görmesini istemediğinden,
dağ tepesinden nasıl kaçtığını; bir gece Jack'i
ısıtmak için onunla birlikte bir kütüğün altında nasıl uyuduğunu; sassafras ve huş
suru yediğini ve yabani hanımeli'nin yeşil su soğanlarından nasıl su içtiğini; ve ikinci gün, aç ve silahı için barutsuz olarak, güneş battığında, Kingdom Come'un ağzındaki vadinin gölgelerine doğru nasıl yola çıktığını. İşini bitirmeden önce, yaşlı
annesi kil piposundan külleri silkeledi ve sessizce
mutfağa girdi ve Jack, tüm iyi tavırlarına rağmen, bir tavada pastırmanın çıtırtısını duyduğunda ve onun nefis kokusu titreyen burun deliklerine çarptığında, hevesle bir sızlanmayı
engelleyemedi. Karanlık çöktükten sonra, evin babası olan yaşlı Joel içeri girdi - dev gibi ve güçlü bir avcıydı - ve büyük uyluklarına vurarak, kirişler sallanana kadar kükredi. Ta ki Uzun Tom ona bir sonraki koyda aileyle olan köpek dövüşünü ve oğlan dövüşünü anlattığında: çünkü yaklaşan büyük savaşa son dehşeti
ekleyecek ve bu dehşeti kapanışından sonra neredeyse yarım yüzyıl daha uzatacak olan klan çoktan oluşmaya başlamıştı. Az sonra, küçük Melissa'nın kızıl silueti karanlık gölgelerin arasından utangaç bir şekilde çıktı ve utangaç bir şekilde giderek daha da yaklaştı, ta ki şöminenin köşesinde çömelmiş, yüzü ateşten bir eliyle ve bir tutam sarı saçıyla gölgelenmiş, büyük, ciddi gözleriyle onu dinliyor ve izliyordu, oldukça korkusuzca. Ev zaten çocuklarla ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerle
doluydu, ama yaşlı Joel ile yaşlı anne arasında hiçbir kelime geçmedi, çünkü hiçbir kelimeye gerek yoktu. Çok acı çekmiş ve bu şekilde mücadele edebilen iki serseri, isterlerse sonsuza dek o çatı altında bir yuvaya sahip olabilirlerdi. Ve Chad'in sağlam küçük bedeni bir
tüy yatağın içinde derin yatıyordu ve büyük bir şöminenin dost canlısı gölgeleri, uykuya dalmadan önce onun üzerinde zar zor üç kez titredi. Ve Jack, en azından o gece, kömürlerin yanında kıvrılmasına veya isterse yorgun ayaklarını uzatmasına izin verildi, hayatının tüm gecelerinde belki de daha önce hiç tatmadığı bir sıcaklığa.

BÖLÜM 3.

KINGDOM COME'DA BİR "BLAB OKULU"

Chad, kulağına soğuk bir burnun dokunuşuyla, yüzünde sıcak bir dilin hışırtısıyla ve örtüsünü çekiştiren iki pençeyle uyandı. "Yere yat, Jack!" dedi ve Jack, memnuniyetle inleyerek, bacadan yükselen ateşe geri döndü ve derin bir ses güldü ve seslendi:

"Sanırım ayağa kalksan iyi olur, küçük adam!"

Yaşlı Joel, kocaman bacaklarını çaprazlamış ve ağzında bir pipoyla ateşin başında oturuyordu. Daha önce telaşla hareket ediyordu. Dışarıdaki buzlu havada ayak sesleri ve mutfakta kahvaltı hazırlamanın sesi duyuluyordu. Chad ayağa fırladığında, Melissa'nın sarı saçlarının bir sonraki köşedeki yatağın ayağının arkasında gözden kaybolduğunu gördü ve yüzünü hızla çevirdi ve kendi yatağının ayağının arkasına geçip ceketini ve pantolonunu giydi ve kısa süre sonra kendisi de ateşin başındaydı, yaşlı Joel ona kurnaz bir nezaketle bakıyordu.

"Dostumun bir yığın aklı var," dedi yaşlı avcı ve Chad ona Jack'in ne kadar yaşlı olduğunu ve Bluegrass'ın "yerleşim yerlerinden" bir sığır alıcısının Jack çok kötü yaralandığında ve sahibi onun öleceğini düşündüğünde onu Chad'e nasıl verdiğini anlattı. Ve Chad'in ona nasıl baktığını ve ikisinin o zamandan beri nasıl birlikte olduklarını. Mutfağın kapısından Chad, yaşlı anneyi vinci, tencereleri ve tavalarıyla görebiliyordu; Dışarıda, yaşlı alacanın böğürmesini, buzağısının melemesini, bir atın kişnemesini, şehvetli bir koyun çağrısını ve Tall Tom'un hayvanları beslediği ahırdaki genç sığırların aç böğürmelerini duyabiliyordu. Rube hemen bir kütükle içeri girdi ve Dolph bir süt kovasıyla geldi.

"Süt sağabilirim," dedi Chad hevesle ve Dolph güldü.

"Tamam, sana bir şans vereceğim," dedi ve yaşlı Joel memnun görünüyordu, çünkü küçük yabancının evde bir ayyaş olmayacağı açıktı ve piposunu ağzından çıkarıp başını çevirmeden seslendi:

"Çekil şuraya, Melissy."

Cevap alamayınca etrafına bakındı ve Melissa'nın yatağın ayağında durduğunu gördü.

"Ateşe gel, küçük kız, kimse seni yemek istemiyor."

Melissa öne çıktı, ellerini önünde büktü ve
bir çıplak ayağını diğerinin üzerine şömine taşlarının üzerine sürterek durdu.
Chad aniden ona baktığında yüzünü kızararak çevirdi ve
bundan sonra, küçük adam onu ​​daha fazla utandırmamak için ateşe sabit bir şekilde baktı.

Dağda ışığın kırılmasıyla kahvaltı bitti ve
günün işi başladı. Tom, komşusunun "yılan" kütüklerini
dağdan aşağı ve Kingdom Come'a ​​götürmesine yardım etmek için yola çıktı. Orada kütükler "salda"
ve nehirden aşağı başkente doğru yüzdürülecekti -eğer bir yaz gelgiti gelirse--Bluegrass halkı için güzel evlere dönüştürülecekti.
Dolph ve Rube, yaşlı Joel'in "onlarla koyunları karşılamaya git" emriyle ortadan kayboldular.
Melisa, annesinin masayı toplamasına ve bulaşıkları yıkamasına yardım etti; ve
Chad, gözünün ucuyla, onun gizlice açgözlü Jack'i beslediğini gördü, oysa yaşlı Joel hala ateşin başında sessizce sigara içiyordu. Chad dışarı çıktı. Hava soğuktu, ama sisler yükseliyordu ve
nehrin yukarısındaki eğimli bir çıkıntının üzerinde uzun, zengin, sıcak bir ışık şeridi uzanıyordu ve
bunun mavi sabah gölgeleriyle birleştiği yerde, çiy damlamaya ve parıldamaya başlamıştı. Chad uzun süre hareketsizliğe dayanamazdı ve çıkıntının dibinde büyük bir meleme ve
erkeklerin ve oğlanların bağırışlarını duyduğunda gözleri parladı. Tam o sırada yaşlı anne kulübenin arkasından seslendi.

"Joel, koyun havası geliyor!"

Yaşlı avcının iri bedeni kapıyı doldurdu ve Jack bacaklarının arasından
dışarı fırladı, küçük Melissa ise iki kitapla belirdi, okula gitmeye hazırdı. Yolun aşağısından zayıf dağ koyunu sürüsü geliyordu, Dolph
ve Rube onları sürüyordu. Arkalarında, Dillon kabilesi -Daws, Whizzer ve küçük Tad- kambur duruyordu; Daws'un babası, yaşlı Tad, uzun, zayıf, kambur,
kurnaz: ve Daws'un kuzenleri olan iki yeni çocuk--Jake ve Jerry, dev ikizler. "Joel Turner," dedi yaşlı Tad, ekşi bir şekilde, "işte koyunlarınız!"

Joel, Dillons'un koyunlarını satın almıştı ve onları nehrin on mil aşağısındaki ilçe merkezine götürmeyi düşünüyordu. Ticaret yapıldığında ikisi arasında belli ki bir anlaşmazlık olmuştu, çünkü Joel gri bir kese rakun derisi çıkardı, içinden bir tomar para aldı ve
saymadan uzattı.

"Tad Dillon," dedi kısaca, "işte paranız!"

Dillon babası bir el hareketiyle malı verdi ve Whizzer ve dev ikizler de dahil olmak üzere Dillon grubu
birlikte kenara çekildi--baba asık suratlıydı; Daws, Dolph ve Rube'u çok kötü bir bakışla izliyordu; Arkasındaki küçük Tad, Chad'i izliyordu, yüzü nefretle buruşmuştu; ve Whizzer, Jack'i görmüyormuş gibi davranıyordu, ama arada sırada ona gizlice bir bakış atıyordu, çünkü o zaman ve orada, savaş bittikten uzun süre sonra bile şiddetle devam edecek bir kan davası başlamıştı.

"Atımı al, Rube," dedi yaşlı Joel ve Rube ahıra döndü,
Dolph ise yolda yatan veya nehirden aşağı doğru
yürüyen koyunlara göz kulak oluyordu. Rube ahırın kapısını açtığında, kirli beyaz bir cisim dışarı fırladı ve Rube yüksek sesle küfür ederek çamura
geri yuvarlandı, bu sırada vahşi yaşlı bir koç zafer dolu bir melemeyle açık kapıya doğru koştu. Turner annesinin yaramaz hayvana verdiği ad olan Beelzebub, yanlış ahıra yerleştirilmişti ve Beelzebub
özgürlüğe doğru gidiyordu. Dolph'un bacaklarının arasından ve kapıdan geçerken bir zafer melemesi daha yaptı ve aptal koyunlar da koro halinde ayağa kalkıp onu takip ettiler. Bir koyun sudan nefret eder ama bir lideri sevdiğinden daha fazla değil ve Beelzebub hiçbir şeyden korkmazdı. Yaşlı fatih doğrudan alçak sığlığın suyuna doğru yürüdü ve ustaca çağrısının ardından sürü, bir Mormon hanesi gibi onun peşinden koştu. Sonra gerçekten bir kargaşa oldu. Yaşlı Joel bağırdı ve küfür etti; Dolph bağırdı ve küfür etti ve Rube bağırdı ve küfür etti. Yaşlı Dillon sertçe gülümsedi, Daws ve küçük Tad alaycı kahkahalarla bağırdı ve büyük ikizler sırıttı. Anne elinde süpürgeyle kapıya geldi ve asık bir yüzle koyunların suyun içinden ve nehrin karşısındaki ormana doğru sıçramasını izledi. Küçük Melissa korkmuş görünüyordu. Whizzer, kafasını kaybederek koyunların peşinden koşmuş, havlayarak ve kaçışlarını hızlandırarak, ta ki yaşlı Joel'den güçlü bir küfürle geri çağrılana kadar, Jack ise Chad'e bakarak ve emirleri beklerken
çömelmişti.

"Aman Tanrım!" dedi Joel, "o koyunları nasıl geri alacağız?"
Melemeler ve melemeler yükseldikçe yükseldi, çünkü Beelzebub, şeytanların prensi gibi, mümkün olan tüm
şeytanlıkları yapmaya kararlı görünüyordu.

"Onları nasıl geri alacağız?"

Chad başını salladı ve Jack hevesli bir şekilde havlayarak nehre doğru yöneldi - Whizzer da onun peşindeydi. Yaşlı Joel yine öfkeyle bağırdı, Dolph ve Rube da aynı şekilde, Whizzer durdu ve kuyruğunu sarkıtarak geri döndü, ancak Jack içeri daldı. Arkasında sadece bir ses biliyordu ve Chad'inki koroda değildi. "Dostum geri çağır, evlat," dedi Joel sertçe ve Chad dudaklarını açtı
Jack'in geri dönmesi için bir çağrıdan başka bir şey değildi--bunun yerine güzel bir
yüksek cesaretlendirme çığlığıydı ve yaşlı Joel konuşamadı.

"O herif koyunları öldürecek," dedi Daws Dillon yüksek sesle.

Joel'in yüzü kıpkırmızıydı ve gözleri devrildi.

"O lanet olası feist'i geri çağır, sana söylüyorum," diye bağırdı sonunda. "Hyeh,
Rube, silahımı al, silahımı al!"

Rube eve doğru yürüdü, ama Chad güldü. Jack şimdi diğer kıyıya ulaşmıştı ve yabani otların arasından ve ormana doğru gri bir ışık topu gibi parlıyordu; ve Chad kıyıdan aşağı kayarak nehre girdi, onu heyecanla sürükledi.

Joel kendinden geçmişti ve o da, Dolph'un peşinden, nehre doğru ağır ağır yürüdü,
Dillonlar yoldan kükrerken.

"Çocuk!" diye kükredi. "Eh, çocuk, eh! Adı ne, Dolph? Onu geri çağır,
Dolph, küçük şeytanı geri çağır. Eğer onu bir
cevizle yormazsam; bağırın, kahretsinler! Heh-o-oo-ee!" Yaşlı avcının
kükremesi ormanda bir yemek borusu gibi yankılandı. Dolph da bağırıyordu,
ama Jack ve Chad sağır olmuş gibiydi; ve silahla
aşağı koşan Rube, küfür ederek nehre doğru yürüdü,
ama Joel onu durdurdu.

"Dur, dur!" dedi, dinleyerek. "Sonsuz adına, onları
topluyor!" Koyunlar, melemelerinden anlaşıldığı üzere, açıkça çok dağılmışlardı, ancak burada, orada ve her yerde Jack'in havlamasını duyabiliyorlardı,
Çad ise ormanda durmuş gibiydi ve bir yerden köpeğine emirler veriyordu. Açıkça, Jack koyun katili değildi ve Dolph ile Rube bağırmayı bıraktılar ve yaşlı Joel'in yüzü sakinleşti ve hepsi çaresizce küfür etmekten sessizce beklemeye başladılar. Kısa süre sonra melemeler azaldı ve dağ yamacına yoğunlaşmaya başladı. Çok aşağıda olmayan bir yerde Çad'ın sesini duyabiliyorlardı:

"Ku-u-koyun! Ku-u-k-ku-ku-ku-ku!"

Koyunlar cevap veriyordu. Bir vadiden aşağı iniyorlardı ve Çad'ın sesi yukarıdan yankılanıyordu:

"Birisi gelip, deliğin her iki yanında dursun."

Dolph ve Rube o sırada karşıya geçtiler ve kısa süre sonra koyunlar dar vadiden aşağı doğru akın ettiler, Jack arkalarında havlıyor ve Chad onları kovalıyordu. Dolph ve Rube olmasa, Beelzebub onları nehrin yukarısına veya aşağısına götürürdü ve Jack, ne olduğunu biliyormuş gibi görünen, birkaç koyunu sertçe ısırana kadar onu suya sokmak zor bir işti. Koyunlar şiddetle öne doğru sıçradı, öndeki tüm sürü de öne doğru
itildi ve Beelzebub kıyıdan itildi. Başka bir şey
mümkün olmadığından, yaşlı koç homurdanarak suya yerleşti ve diğer kıyıya yöneldi. Chad ve Jack onları takip etti ve yola ulaştıklarında Beelzebub yine tutsaktı; koyunlar, süngerler gibi şişmiş bir şekilde, nehirde aşağı doğru sürükleniyorlardı ve Dillons ile Turner'lar sessizce etrafta duruyorlardı. Jack kendini silkeledi ve efendisinin ayaklarının dibine
soluncaya kadar
soluncaya kadar düştü, yukarı doğru bir bakış bile
ya da başını kaldırıp bir övgü bile söylemeden. Yaşlı Joel bir ayağını
ağır ağır üzengisine kaldırdığında, sessizce homurdandı:

"Vay canına," dedi. Ve eyerine rahatça oturduğunda, tekrar, kutsal bir şekilde şöyle dedi:

"Vay canına. Şu köpeği alıp koyunları kasabaya
sürüp götürmeye yardım edeceğim. Hadi, evlat."

Chad neşeyle irkildi, ancak yaşlı annesi kapıdan seslendi: "Bu kızı okula kim götürecek, bilmek istiyorum?"

Yaşlı Joel atını çekti, bir bacağını düzeltti ve etrafına baktı -- önce uzaklaşan Dillon'lara, sonra kararlılıkla koyunların peşinden giden Dolph ve Rube'a (kasabada Mahkeme Günü'ydü ve Mahkeme Günü'nü kaçıramazlardı) ve sonra da duran Chad'e.

"Oğlum," dedi, "okula gitmek istemiyor musun--okula gitmelisin?"

"Evet," dedi Chad, itaatkar bir şekilde, ama kasabaya gitmek--ve Chad
hiç kasabaya gitmemişti--çok cazipti.

"O zaman git ve öğretmene seni gönderdiğimi söyle. İşte, Mammy--eh, adın ne, oğlum? Ah, Mammy--Chad, onu buraya götüreceğim. O kıza iyi bak, oğlum, ve şimdi bir erkek gibi a-b-ab-ab'lerini öğren."

Melissa kapıdan utangaç bir şekilde öne çıktı ve Joel Jack'e ıslık çalıp onu çağırdı, ama Jack koyun gütmekten daha çok hoşlandığı hiçbir şeye rağmen hareketsiz yattı, Chad'e baktı.

"Hadi Jack," dedi Chad ve Jack ayağa fırladı ve gitti, ama tekrar durdu ve geriye baktı ve Chad ona tekrar devam etmesini söylemek zorunda kaldı.
Bir anda köpek, adamlar ve koyunlar yolun bir virajında ​​toz bulutu içinde hareket ediyorlardı ve küçük Melissa kapıdaydı.

"Lissy'ye iyi bak," dedi anne verandadan, nazikçe; ve Chad, kendisine gösterilen güvenden hemen sonra merakla etkilenerek, küçük bir vahşi gibi ilerledi, Melissa ise sepetiyle sessizce arkadan takip etti. Çocuk sepeti kendisi almayı hiç düşünmedi:
bu, kadınlarla birlikte olan erkeklerin yolu değildir tepeler ve nehirden yukarı doğru giderken ve demirci dükkanını ve Kingdom Come'un ağzının hemen ötesindeki değirmeni geçerken bir kez bile etrafına bakmadı veya konuşmadı; ancak kütük okul binasına vardıklarında utangaç olma sırası ona gelmişti ve Melissa'nın önce içeri girmesine izin vermek için geri çekildi. İçeride, zemin yoktu, sadece çıplak toprak, pencere yoktu, kütükler arasındaki çatlaklar ve masa yoktu, ancak sallanan çivilerle tutulan levhaların düz kenarları vardı. Bir tarafta keten ve ev yapımı giysiler giymiş kızlar vardı: bazıları zayıf, cılız, yetersiz beslenmiş ve zayıf, moralsiz gözleri ve sarı, darmadağınık saçları vardı; diğerleri yuvarlak yüzlü, yuvarlak gözlü, esmer ve sağlamdı; çoğu geniş belli ve yuvarlak omuzluydu -özellikle yaşlı olanlar- tarlada çalışmaktan; ama arada sırada, Melissa gibi, bir vadi çiftçisinin kızı,
dik, çevik, canlı, zeki. Diğer tarafta,
fiziksel özellikleri aynı ve aynı sosyal
bölümleri ima eden
erkekler vardı: tepede, arada sırada köle sahibi ve
belki de soylu kandan--medeniyetin batıya doğru yürüyüşünde yolda uğrayıp zengin bir nehir yatağını ve
dağların komşu zirvesini temizlemiş, koyunlarını ve sığırlarını otlatmaya göndermiş olan çiftçi; bir derenin bu vadiye açıldığı yerde,
büyükbabası King's Mountain'da savaşmış olan--genellikle
İskoç-İrlanda kökenli, çoğunlukla İngiliz, ama bazen Alman veya bazen
Hügenot--hatta--kütüklerden oluşan kaba bir evi olurdu; onun altında, ve
derenin başındaki sefil kulübelerde veya yukarıdaki dağın yıkanmış çıkıntısında, veya daha da yüksekte ve sisler ve alçaktan gelen bulutlarla süpürülmüş bir "ölü"de, zavallı beyaz çöp - köle ve bazen suçlu sınıfın değersiz torunları, kökenlerini Londra'nın gecekondu mahallelerine kadar takip edebilirlerdi; vadi aristokratının elden ağza kiracıları, ovalarda onun için odun kesenler ve
yükseklerde sığırlarının ve koyunlarının koruyucuları. Ve son olarak, toprak zeminde yukarı aşağı yürüyen - sert ve pürüzsüz yüzlü ve başka yerde neredeyse bulunamayacak doğaüstü bir onurla - dağ okul müdürü.

Dağcıların, öğrencilerin yüksek sesle ders çalıştığı bir okulu nitelediği gibi, bir "gevezelik okulu"ydu ve Chad içeri girdiğinde, çekirge çığlıkları kadar tiz olan uğultulu koro aniden kesildi ve her göz, yüzünü kızartan ve kalbini çarptıran, cinsiyetsiz bir merak bakışıyla ona çevrildi. Ancak okul müdürü, kalın kaşlarının altından, derin karanlıktan gelen güçlü bir ışık gibi fışkıran gözlerle onu deldiğinde, onları unuttu. Chad onlarla karşılaştı, çenesi de düşmedi ve Caleb Hazel, çocuğun yüzünün açık sözlü ve dürüst, gözünün ise korkusuz ve nazik olduğunu gördü ve hiç şüphesiz, bir koltuğa işaret etti - elinin bir hareketiyle Chad'i bir levhanın köşesine oturttu ve çalışkan uğultu tekrar titreşti. Çocuk etrafına bakmaya cesaret ettiğinde, bir köşede Daws Dillon'ı gördü, ona surat asıyordu ve küçük Tad bir kitabın arkasından kaşlarını çatarak bakıyordu: ve diğer tarafta, kızların arasında, bir başka düşmanca yüz gördü - yanındaki küçük Melissa, sivri çenesi ve dar gözleri olan, yaşlı Joel'in aileye verdiği adla "Dillon
cinsi", çiftliği Kingdom Come'un ağzındaydı ve sınırı kendi sınırına değiyordu. İlk sabah teneffüsü, "küçük teneffüs", denildiği gibi - geldiğinde, öğretmen Chad'i içeri aldı ve ona adını sordu; hiç okula gidip gitmediğini ve A B C'lerini bilip bilmediğini; Chad utanmadan ona hayır dediğinde hiç şaşırmadı. Böylece usta Melissa'nın heceleme kitabını aldı ve alfabenin ilk yedi harfini gösterdi ve Chad'in bunları üç kez tekrarlamasını sağladı - çocuğun ciddi, kırışan kaşlarını yakından ve giderek artan bir ilgiyle izliyordu. Okul tekrar "başladığında", Chad'e bunları diğerleriyle birlikte yüksek sesle söylemesi söylendi - ki o da kitabına bakmadan tekrarlayabilene kadar bunu yaptı ve usta onun gözleri odada dolaşırken bunları böyle söylediğini gördü ve memnuniyetle başını salladı - çünkü okulda ve okul dışında kendisiyle görünür bir şekilde birleşmeye alışmıştı. Öğle vakti - "büyük teneffüs" Melissa Chad'e biraz mısır ekmeği ve pastırma verdi ve oğlanlar onun etrafında toplandı, kızlar ise ona sadece yabancı olduğu için merakla baktılar ve bazıları -özellikle Dillon kızı- fısıldadı ve Chad kızardı ve rahatsız oldu, çünkü Dillon kızı bir kez olsun kaba bir şekilde güldü. Çocukların hiç oyunu yoktu, ama zıplayıp büyük bir isabetle küçük bir huş ağacına "taş" attılar ve Daws ile Tad her zaman taşlarına tükürdüler ve önce sol ellerinin işaret parmağıyla atacakları şeye işaret ettiler, Chad ise bir kenarda oturdu ve hiçbir şeye katılmadı, ancak onlara ne yapabileceğini göstermek istiyordu. Zamanla güreşmeye başladılar ve sonunda Tad onunla bir deneme için şakalaştı. Chad tereddüt etti ve eski düşmanı yanlış anladı.

"İkinize de tekrar alttan vuracağım," dedi kibirli bir şekilde, "korkuyorsun!"

Bu çok fazlaydı ve Chad ayağa fırladı ve teklif edilen avantajı küçümseyerek
kavga etti ve yere fırlatıldı, başı
yeryüzüne şiddetle çarptı ve onu o kadar başı döndü ki
düştüğünde sergilediği cesur gülümseme oldukça hasta ve acınası görünüyordu.

"Evet, Whizzer da senin çocuğunu pataklayabilir," dedi Tad ve Chad, o Dillon'larla sorun yaşayacağını gördü, çünkü Daws diğer çocuklara göz kırptı ve Dillon'lı kız yine alaycı bir şekilde güldü. Bunun üzerine Chad, Melissa'nın gözlerinin parladığını ve ellerini sıktığını gördü, farkında olmadan, onun tarafını tutmak için ona doğru hareket etti; ve birdenbire, onu savunacak başka kimsenin olmamasına sevindi. "Kardeşlerimden biri burada olsaydı onu almaya cesaret edemezdin," dedi öfkeyle, "ve bir daha almaya cesaret etme, Tad Dillon. Ve sen--" dedi küçümseyerek, "sen--" diye tekrarladı ve çaresizce durdu
ama gözleri Turner klanının ve yarım yüzyıldır süren baskın gücünün şiddetli otoritesiyle konuşuyordu ve Nancy Dillon, Melissa tek başına okul binasına doğru yürürken, dönüp kin dolu bir yüz ifadesi takınsa da küçüldü.

O öğleden sonra Chad'in hayatının en uzun günüydü--sanki hiç
son bulmayacakmış gibi görünüyordu; çünkü Chad hiç bu kadar uzun süre bu kadar hareketsiz oturmamıştı. Sıkıcı mektup dizisini tekrar tekrar okumaktan boğazı kurudu ve başı ağrıdı ve yavaş saatler geçerken sandalyesinde kıpırdandı ve güneş dağın arkasına battı ve okul binasını hızla soğuyan gölgede bıraktı. Son ders duyulduğunda ve küçük mahkumlar için özgürlük anlamına gelen işaret verildiğinde kalbi yerinden sıçradı; ancak Melissa somurtarak koltuğunda oturdu - dersini kaçırmıştı ve bir süre daha orada kalması gerekiyordu. Bu yüzden Chad de koltuğunda oturdu
ve efendi onun kitap olmadan mektuplarını söylediğini duydu ve başını salladı, sanki böyle bir hızın tam olarak aradığı şey olduğunu kendi kendine söylemek ister gibi. Chad, O harfine kadar öğrendiğinde, Melissa hazırdı, çünkü o da hızlıydı ve onu ıskalatan öfkesiydi ve ikisi eve doğru yola koyuldular, Chad bir kez daha önden yürüdü. Onu kurtarmak için tek bir teşekkür sözcüğü söyleyemedi, ama keşke bir ayı veya vahşi bir kedi yola
çıksa! Ona ne hissettiğini göstermek ve onu zarardan kurtarmak için dişleriyle ve çıplak elleriyle onunla savaşacaktı.

Güneş ışığı hala Çam Dağı'nın tepesinin altında sıcak ve sarıydı ve Caleb Hazel onları geçip uzun adımlarla ilerlemeye başladığında çok uzağa gitmemişlerdi. Okul müdürü "gezginlik yaptı" ve
Turner'larla geçirdiği haftaydı ve Chad mutluydu, çünkü ona soru üstüne soru soran uzun boylu, zayıf, beceriksiz adamı çoktan sevmişti, onu saygı duyduğu ve ondan korktuğu kadar seviyordu ve
çocuğun yapmacıksız, sağlam cevapları da Caleb Hazel'ı memnun ediyordu. Ve Chad, Jack'i kimin verdiğini söylediğinde, efendi sığır tüccarının Chad'e çok şey anlattığı uzak, ilginç ülkeden bahsetmeye başladı: arazinin düz olduğu ve hiç dağın olmadığı; bir çiftlikte Chad'in hayatı boyunca gördüğünden daha fazla koyun, sığır ve kölenin olabileceği; insanların taş ve tuğladan büyük evlerde yaşadığı - Chad'in hangi tuğlayı hayal bile edemediği - ve sert, beyaz yollarda parlak örtülü vagonlarla, önde yüksek bir koltukta iki "zenci" ve arkada kapıları açmak için küçük bir "zenci" ile birlikte bindikleri ve gururlu ve gerçekten çok yüksek topuklu oldukları; dağlarda bir ilçeden daha fazla nüfusu olan kasabaların olduğu, her yöne doğru uzanan taş yolların ve bu yollar boyunca dar taş patikaların olduğu - insanların üzerinde yürümesi için - bluegrass'ın olduğu topraklar - "eski Kaintuck'un yerleşim yerleri."

Ve her yerde ağaçlar kadar yüksek kiliseler ve bol miktarda okul binası vardı; ve kolejler denen büyük okullar, oğlanlar küçük okulları bitirince oraya giderlerdi. Usta bir yıl boyunca bu kolejlerden birine gitmişti ve tekrar gitmek için yeterli parayı kazanmaya çalışıyordu. Ve Chad de bir gün gitmeliydi; gitmemesi için hiçbir sebep yoktu, çünkü her oğlan sadece kararını verip çok çalışıp asla pes etmediği sürece istediği şeyi yapabilirdi. Usta da bir
yetimdi, dedi yavaşça gülümseyerek; uzun bir süre yetim kalmıştı ve aslında kendi çocukluğunun yalnız mücadelesi onu Çad'a çekmeye yardımcı olan şeydi. Bu kolej, dedi, efendinin işaret ettiği, nehrin çok yukarısında yükselen, gri ve ciddi, uçurum kadar büyük, kahverengi, devasa bir evdi; ve uçurumun hemen altında asılı duran büyük bir bowler'dan daha büyük, büyük çift ön kapıya ulaşmadan önce tırmanılması gereken yirmi uzun, uzun taş basamağı olan bir kaya verandası vardı. "Oraya nasıl gidiyorsun?" diye sordu Çad öyle nefes nefese ki, Melissa aniden küçük oyun arkadaşını bir gün kaybedebileceği önsezisiyle hızla yukarı baktı. Efendi yürümüştü ve bir hafta sürdü. İyi bir at yolculuğu dört günde tamamlayabilirdi ve nehir adamları "gelgite" göre sekiz veya on günde nehirden aşağı başkente kütükler yüzdürdüler. "Ne zaman gittiler?" İlkbaharda, "gelgitler" geldiğinde. "Turner'lar aşağı indi, değil mi, Melissa?" Ve Melissa, kardeşi Tom'un bir yolculuk yaptığını ve Dolph ile Rube'un önümüzdeki baharda gitmek için "neredeyse delirmiş" olduklarını söyledi; ve bunun üzerine, Chad'in yüreğini güçlü bir karar doldurdu ve gözlerini sabitledi, ama o zaman dudaklarını açmadı.

Turner kulübesi görüş alanına girdiğinde alacakaranlık çökmeye başlamıştı. Erkeklerden hiçbiri henüz eve gelmemişti ve anne endişeliydi; kesilecek odun ve sağılacak inekler vardı ve Chad'in arkadaşı, yaşlı alacalı Betsey tekrar kaybolmuştu; ama Caleb Hazel'ı gördüğüne sevinmişti, o da tek kelime etmeden odun yığınına gitti, ceketini çıkardı ve güçlü kollarıyla baltayı salladı, Chad ise odunu taşıyıp mutfağa yığdı ve sonra ikisi birlikte yaşlı alacalıyı takip ettiler. Geri döndüklerinde kulübede büyük bir kargaşa vardı. Tom
dağdan birkaç arkadaş getirmişti ve komşulara
gelirken o gece evinde bir parti olacağını söylemişti.

Bu yüzden Rube'un hayvanları beslediği ve sağım yaptığı ahırda büyük bir telaş vardı; ve Dolph'un daha fazla odun kesip kapının önüne yığdığı mutfakta. İçeride, anne, daha yeni ziyaretten dönen büyük kızı Sintha ile akşam yemeğini aceleyle hazırlıyordu ve Melissa ona yardım ediyordu, yaşlı Joel ise yatak odasındaki ateşin yanında oturmuş sigara içiyordu, Jack ise şöminenin üzerinde yatıyordu veya istediği herhangi bir yerde, çünkü Jack, nazik tavırlarıyla, ev halkını birer birer kazanıyordu. Chad'in sesini duyduğunda ayağa fırladı ve ona doğru uçtu, zıpladı ve şefkatle patilerini savurdu ve yüzünü yaladı, Chad ona sarıldı ve sanki bir insan ve bir kardeşmiş gibi onunla konuştu; daha önce hiç bir gün boyunca birbirlerinden ayrı kalmamışlardı. Bu yüzden, efendisi ahırda Rube'a yardım ederken ve Chad odun yığınında Dolph'a yardım ederken, Jack efendisinin etrafında dolandı - yorgun ve aç olmasına rağmen ve ateşin başında olmak veya mutfakta Melissa'dan biraz kurnazlık beklemek istese de, Melissa'yı hemen yeni arkadaşlarının en iyisi olarak tanıdı. Akşam yemeğinden sonra, Dolph banjosunu çıkardı ve Chad'in gözleri parlarken ve ayakları sandalyesinin altında sürüklenirken "Shady Grove", "Blind Coon Dog", "Sugar Hill" ve "Gamblin' Man" şarkılarını çaldı. Ve Dolph
kaba şeyi yatağa koyup mutfağa girdiğinde, Chad
ona doğru yaklaştı ve yaşlı Joel okul müdürüne Jack'ten bahsederken, titreyen parmaklarıyla onu tuttu ve tellere çekinerek dokundu. Sonra dikkatlice etrafına baktı: kimse ona dikkat etmiyordu ve onu kucağına aldı ve çok
yumuşak bir şekilde çalmaya başladı. Onu sadece Melissa gördü, o da odanın arkasına sessizce kaydı ve ona yaklaştı. Chad'in parmakları yavaşça ve hızla çalıştı ve Melissa babasının yüksek sesinin altında banjonun sesini zar zor duyabiliyordu, ancak babasının Pennsylvania sınırından Georgia'nın çamlarla kaplı tepelerine kadar hiç durmadan titreşen bir melodi çaldığını anlayabiliyordu - "Sourwood Dağı." Melissa dinlerken nefesini tuttu -Dolph böyle çalamazdı- ve sonra sessizce babasının yanına gidip kolunu çekti ve Chad'i işaret etti. Yaşlı Joel konuşmayı bıraktı ama Chad hiç fark etmedi; başı banjonun boynuna eğilmişti, vücudu ritmik olarak sallanıyordu, tombul parmakları şimşek gibi hareket ediyordu ve gözleri kapalıydı - çocuk dünyadan neredeyse kaybolmuştu. Melodi aniden gelen sessizlikte, temiz ve sallanarak duyuldu:

Heh-o-dee-um-dee-eedle-dahdee-dee!

telleri çınlattı ve yaşlı Joel'in gözleri dans etti.

"Söyle, evlat!" diye kükredi, "söyle!" Ve Chad yataktan fırladı, şaşkınlıktan ateşler içindeydi ve çaresizce parmaklarını büküyordu. Dolph odaya geri dönüp bağırdığında neredeyse korkmuş gibi görünüyordu:

"O banjeri kim çalıyordu?"

Dolph'un böyle heyecan göstermesi sık rastlanan bir durum değildi, ancak haklı bir nedeni vardı ve Chad'i utangaç ve mahcup bir şekilde odanın ortasında dikilirken ve Melissa'nın neşeyle parmağını ona doğrulttuğunu görünce,
banjoyu yataktan alıp çocuğun eline verdi.
"Al, sen o melodiyi tekrar çal!"

Chad yarı üzgün yarı mutlu bir şekilde geri çekildi ve sadece gelen ilk misafirin
dışarıdan gelen bir selam sesi onu tam bir karışıklıktan kurtardı. Başladıktan sonra hızla geldiler ve yarım saat içinde hepsi oradaydı. Her biri yaşlı Joel'den içten bir karşılama aldı, o da göz kırparak, gülerek ve yaşlı anneye başını sallayarak, ateş daha da içten bir şekilde karşılanırken, dolgun bir kıza içten bir şekilde sarıldı. Sonra gerçekten bir dans vardı - dantel ve muslinin yumuşak hışırtısı değil, keten ve basit ev yapımı kumaşın aktif salınımı; Fransız kemancının yayları ve
tırnakları, karmaşık mızraklar, uyuşuk valsler yoktu; ama müziğin her notasıyla birlikte ileri geri düzgünce sürüklenmeler; zemini döven
"güvercin kanadının kesikleri" ve ikişer ikişer neşeli danslar ve büyük bir "köşelerin sallanması" ve "kuşu kafese koyma" ve "ilk hanımın sağa HİLE ve sallanma"; yelpazelerin arkasından ve merdivenlerin altından ve küçük köşelerden flört etme yoktu, ama dürüst, açık bir kur yapma - sağlıklı bellerin etrafında güçlü kollar ve arada sırada alınan bir öpücük, herkesin görebileceği ve kimsenin kimin gördüğünü umursamayacağı şekilde. Bir sandalye yoksa, bir çift kaslı diz bir sandalyenin iki kişiye hizmet etmesini sağlardı, ama asla, lütfen,
iki adama hizmet etmezdi. Kaba, sert, yarı barbarca, isterseniz öyle, ama basit,
doğal, dürüst, aklı başında, topraksı--ve meşenin
ve zamanla belki de medeniyetin çiçeğinin çıktığı topraktan.

Dansın ilk duraklamasında, yaşlı Joel yüksek sesle Chad'i çağırdı. Çocuk
kapıdan dışarı kaymaya çalıştı, ama Dolph onu yakaladı ve
köşedeki bir sandalyeye çekti ve banjoyu eline verdi. Herkes
ilk başta merakla baktı ve Chad bir süre
acı çekti; ama dans dikkatini ondan uzaklaştırdığında,
kendini tekrar unuttu ve eski şeyi tellerinden geçen tüm coşkulu melodilerle
uğuldattı. Sonunda, yüzündeki teri silmek için durduğunda,
kilise ile yasa arasında bölünmüş olan okul müdürünü ilk kez fark etti,
sessiz, ciddi, onaylamayan bir şekilde kapıda duruyordu. Ve kınamasında yalnız değildi; Nehrin yukarısında ve aşağısında birçok kulübede, Turner çatısı altında, dinsiz 'sürüşlere' karşı sert konuşmalar yapılıyordu ve bunları daha iyi bir doğumun ve daha geniş toplumsal fikirlerin kanıtı olarak kabul etmekten uzak olan bu tepelerdeki Kalvinistler, neşelileri şeytanın özel avı olarak görüyorlardı ve dansı ve banjoyu da ruhlarını cehenneme çekmek için aynı şeyin sinsi planları olarak görüyorlardı.

Chad, ustanın bakışını hissetti ve tekrar çalmaya başlamadı, ancak
banjoyu sandalyesinin yanına koydu ve dans sona erdi. Bir kez daha
Chad, ustanın bakışını gördü, bu sefer Sintha'ya, duvara yaslanmış, püsküllü bir avcı gömleği giymiş, üzerine eğilmiş sağlam bir gençle -dirseğini tam omzunun üstündeki bir kütüğe dayamıştı- Sintha da bakışı gördü ve başını hafifçe sallayarak karşılık verdi, ancak
Caleb Hazel kapıdan çıkmak için döndüğünde, Chad kızın gözlerinin onu takip ettiğini gördü. Biraz sonra Chad de dışarı çıktı ve ustayı
çitin köşesinde, zengin, huzurlu ışığı tepelerdeki bir boşluktan gelen alçak kırmızı bir yıldıza bakarken buldu. Chad utangaç bir şekilde ona yaklaştı, bir şekilde nazik bir söz duymayı umuyordu, ancak usta o kadar dalmıştı ki çocuğu görmedi veya duymadı ve Chad, sert, ciddi yüzünden etkilenerek geri çekildi ve kimseye tek kelime etmeden
çatı katına tırmandı ve yatağa gitti. Alt kattaki her vuruşu, suflörün her çağrısını, kaba kahkahaları ve şakalaşmaları duyabiliyordu,
ama bunlara pek aldırış etmiyordu. Çünkü Caleb Hazel'ı düşünüyordu
ve sığır tüccarının ona anlattığı
harika yerleşim yerleri hakkındaki hikayeleri tekrar dinliyordu. Sığır tüccarı her zaman "Tanrı'nın Ülkesi" derdi ve eğer kendisi ve ustanın söyledikleri doğruysa, öyle olmalıydı. Zamanla ayaklarının altındaki sabit vuruşlar, banjonun hızlı notaları, suflörün çağrıları ve kahkahalar birleşti,
anlaşılmaz, uzak--durdu. Ve Chad, her zamanki gibi,
rüyalarında "Tanrı'nın Ülkesi"ne doğru yola çıktı.

4. BÖLÜM.

GELİŞİN GELİŞİ

Mısır büyürken, okul devam etti ve mısır gibi, Chad'in okulu da hızla yaprak verdi ve meyve verdi. Çocuğun zihni
gözleri kadar berraktı ve bir dağ gölü gibi, önünden geçen her görüntüyü geri veriyordu. Ustanın dudaklarından, duymadığı ve tekrarlayamadığı tek bir kelime bile düşmedi ve bir ay içinde, iri olmalarına rağmen alfabeyi öğrenmekten biraz daha fazlasını öğrenmiş olan Dolph ve Rube'u açıkça utandırdı; ve okulda, Tad Dillon da dahil olmak üzere, alay ve hakaretten yumruklarıyla dokunulmazlık kazandı. Evde küçük bir köle gibi çalıştı ve Jack gibi, yaşlı Joel ve karısının ve hatta Dolph ve Rube'un kalbine girmeyi başardı, Chad'in tüm okulun önünde ikisini de
silenmesine rağmen. Uzun Tom'a gelince, çocukla okul müdürü kadar gurur duyuyordu ve kasabada, değirmende, kavşakta veya demirci dükkanında, dinleyecek bir ruh olduğunda, köpek ve çocuğun hikayesini anlatmaktan asla geri kalmıyordu. Ve
Melissa'ya gelince, onu bir kraliçe gibi yönetirken ve Chad ona sağlam ve
şikayetsiz bir saygı gösterirken, eğer çocuğa dokunmaya cesaret ederse, kendi kardeşlerinden birinin gözlerini oyardı. Çünkü Chad'in
Tanrı'nın kendi hediyesi vardı - düşmanlar hariç herkesin sevgisini kazanmak ve onlardan sadece
saygı ve korku kazanmak. Her sabah, şafaktan hemen sonra, küçük kızın önünde okula doğru yürüyordu, Dolph ve Rube arkada uzanıyordu ve gün batımından bir saat önce, aynı şekilde eve geri dönüyordu. Okulda olmadıklarında, ikisi birlikte balık tutuyor ve oynuyorlardı - ayrılmazlardı.

Mısır artık olgunlaşmıştı ve okul kapanmıştı ve Chad adamlarla birlikte tarlalara gitti ve üzerine düşeni yaptı, sarı saplardan gri yaprakları ayıkladı, onları demetler halinde bağladı, büyük ahırın alçak çatısı altına istifledi veya tarlalara çadır gibi yığdı - her bir başağı tek bir sapın üzerinde büyük bir tüneyen kuş gibi tünedi. Ve sonbahar geldiğinde, kabuk soyma partileri, danslar ve çokça eğlence vardı;
ve her gece, Chad Sintha'yı ve okul müdürünü ateşin önünde gördü - "yakınlaşarak" - kollarını birbirlerinin boynuna dolamış ve fısıldaşıyorlardı. Ve yorgan partileri, eve taşınma partileri ve ev büyütme partileri vardı - Caleb Hazel ve Chad için büyük önem taşıyan bir parti. Çünkü bir sabah, Sintha ortadan kayboldu ve geyik derisi taytlı uzun boylu genç avcıyla geri döndü - öfkeyle kızararak - bir gelin. Hemen yaşlı Joel onlara bir derenin başında temizlenmiş bir arazi verdi; komşular gelip onlara bir kulübe inşa ettiler ve bunların arasında okul müdüründen daha çok çalışan yoktu; ve Chad'den başka hiç kimse onun ne kadar kötü etkilendiğini tahmin edemedi.

Bu arada, yüksek ve alçak ormanlar baltaların yumuşak yankılarıyla ve dağ yamacındaki büyük ağaçların gürleyen çatırtılarıyla çınlıyordu;
çünkü dağlılar ağaçları köklerindeyken kesiyorlardı, böylece kış boyunca yatıp daha iyi kuruyup, ilkbaharda, sal nehirden aşağı Bluegrass'taki küçük başkente götürüldüğünde daha iyi yüzebiliyorlardı. Ve Caleb Hazel ilkbaharda bir salla aşağı ineceğini ve belki Chad'in de onunla birlikte gidebileceğini söyledi, kim bilir? Çünkü okul müdürü artık nihayet kararını vermişti - dışarı çıkacaktı
ve oraya doğru yol alacaktı; ve Chad dışında kimse fark etmedi
kararının ancak dere başındaki ev inşasından sonra ve kısa bir süre sonra geldiğini.

Kış geldiğinde, okul tekrar açıldı ve cumartesileri, pazarları ve soğuk karlı gecelerde, Chad ve okul müdürü--çünkü o da artık Turner'larda yaşıyordu--mutfaktaki ateşin önünde oturdular ve okul müdürü ona Bluegrass'tan getirdiği "Ivanhoe" ve "The Talisman"dan ve çocukluğundan beri sahip olduğu İncil'den okudu. Ve çocuk, sarhoş olana kadar hikayeleri içti ve bir yalanın bilinçli küçümsemesini, gerçeğin bilinçli sevgisini ve cesaretin gururunu ve cesur, basit insanların düşüncesiz kurallarından farklı olarak şövalyeliğin özünü oluşturan kadınlara karşı bilinçli saygıyı öğrendi. Ustanın onurlu ifadelerini elinden geldiğince benimsedi; ustanın ateşin önünde, elleri ceketinin altında, çenesi yukarıda ve gözleri hayalperestçe yukarı bakarken onu izledi ve Uzun Tom bir gün çocuğu tam da bu tavırla yakaladı ve diğerlerinin önünde onunla dalga geçti. Melissa'ya bazı yüksek sesli ifadeler denedi ve Melissa ona delirmiş olması gerektiğini söyledi. Hatta bir keresinde, onun elini yiğitçe öpmeye çalıştı ve Melissa onun yüzüne tokat attı. Yılmadan, beyaz külden bir mızrak yaptı, Melissa'nın renklerine gevşek bir iplik geçirdi, kendi kendine söylediği gibi, Beelzebub'un bağlı olduğu ahıra gizlice girdi, koyunun sırtına çıktı ve yaşlı koç öne doğru atıldığında, mızrağını yalağa dayadı ve onu yarım saat boyunca titreten bir heyecanla parçaladı. O gizli mızrak dövüşünden vazgeçmek fazla iyiydi ve başka bir mızrak yaptı ve başka bir turnuva denedi, ancak bu sefer Beelzebub kapıyı açtı ve yüksek sesle me-a-a diye avluya atladı ve kapıya doğru hücum etti - yaşlı Joel, üç kardeş ve okul müdürünün tam görüş alanında, yolda duruyorlardı. Chad içgüdüsel olarak, onu karşılayan kahkaha ve şaşkınlığa rağmen devam etti ve Tom kapıyı vururken, koç saptı ve Chad bir mancınıktan fırlamış gibi yana doğru fırladı ve en kahraman olmayan küçük şövalye olarak çamura düştü. Bu, Chad'in tepelerdeki şövalyeliğini sona erdirdi, çünkü onu karşılayan kahkahalarda, Chad Caleb Hazel'ınkini en yüksek sesle söyleyen olarak tanıdı. Eğer O gülerse, şövalyelik orada asla gelişemezdi ve Chad vazgeçti; ancak tohumlar ekilmişti.

Kış geçti ve Chad ile Jack, iki, dört, altı - evet, hatta sekiz çift öküzle dağlardan kütükleri yılan gibi çıkarıp,
kütük bir kral meşesi veya kavak ağacının kalbi olduğunda- onları
şuta doğru yılan gibi
sürükleyerek; yuvarlanmalarını, dönmelerini ve dik yokuştan aşağı uçtan uca saman çöpleri gibi sıçramalarını ve havaya son bir atışla
yuvarlanmalarını, titremelerini, Kingdom Come kıyısındaki
kudretli bir yığın haline gelmelerini
izleyerek ne güzel vakit geçirdiler. Ve sonra o kütüklerin "sallanması" - onları derenin havuzuna sürüklemek,
kütüklere çakılmış fidanlarla birlikte birbirine bağlamak,
burgu deliklerine tahta çiviler yerleştirmek - bu arada, bele kadar soğuk suda yürümek: ve salın yakındaki bir ağaca bir asma ipiyle son kez bağlanması - bir "gelgitin" gelmesini beklemek.

O gelgit hiç gelmeyecek miydi? Gelmeyecek gibi görünüyordu. İlkbaharda sürüm bitmişti, mısır ekilmişti; yağmur üstüne yağmur yağmıştı, ama sadece hafif yağmurlar. Yağmur için dualar edilmişti:

"Ey Tanrım," dedi gezici, "Sana dikte
etmeye kalkışmıyoruz, ama yağmura ihtiyacımız var, hem de çok ihtiyacımız var. Dikte
etmeye kalkışmıyoruz, ama eğer Sen istersen, bize hafif bir cızırtı değil, bir çim ıslatıcı gönder, Tanrım, bir su birikintisi. Bize bir gelgit ver, Tanrım!"
Gündoğumu ve gün batımı, yaşlı Joel gözlerini doğuya ve batıya çevirdi
ve başını salladı. Uzun boylu Tom da aynısını yaptı ve Dolph ile Rube bir işaret için
göklere baktılar. Okul müdürü gözle görülür şekilde sabırsızlandı ve Chad huzursuz bir beklenti ateşi içindeydi. Yaşlı anne ona yolculuk için bir takım elbise -dağ kıyafetleri- hazırlamıştı. Yaşlı Joel ona kışlık işleri için beş dolarlık bir banknot verdi. Jack bile
elinde alışılmadık bir şey olduğunu biliyor gibiydi ve geride kalma korkusuyla
evin etrafında daha yakın asılı duruyordu.

Sonunda, bir gece, çatıda küçük ayakların sesi duyuldu
ve geçti-tekrar geldi ve durdu; sonra bir telaş ve sabit bir kükreme oldu ki Chad uyandı ve dinlerken onu heyecanlandırdı.
Uzun
sürmedi, ama nehir yeterince çamurluydu ve Turner kardeşlerin
Kingdom Come'un ağzından salı yavaşça yüzdürüp
evin önünden aşağı inmeleri için yeterince yüksekti, orada açıkça görünen
büyük bir çınar ağacına demirlemişti. Öğle vakti bulutlar toplandı ve yaşlı Joel
şehre gitmekten vazgeçti.

"Yaklaşık bir saat içinde başlayacak çocuklar," dedi ve bir saat içinde başladı. Bu sel konusunda hiçbir şüphe olmamalıydı. Alacakaranlıkta, nehir
iki fit yükselmişti ve sal, uyanan bir deniz canavarı gibi halatını çekiyordu. Bu arada, anne üç fit çapında büyük bir
mısır ekmeği pişirmişti ve çekilmiş kahve içmiş ve yanlarda
pastırma hazırlamıştı. Bütün gece boyunca yağmur yağdı ve şafak netleşti, sadece
tekrar griye dönmek için. Ama nehir--nehir! Kükremesi
ormanı doldurdu. Köpüren kenarı ağaçların tepelerinden
ve dağ yamacındaki çalılıklardan geçiyordu. Ortada hafifçe
kavisliydi, çünkü nehir hala yükseliyordu, sıçradı ve
dalgalandı,
gümbürderken kızıl yele, leke ve köpük savurdu--güneş ışığıyla altına dönüşen çılgın, erimiş sarı bir kütle. Ve
orada sal, bir önceki gün olduğu gibi artık beceriksiz bir canavar değildi,
bir nilüfer yaprağı gibi süzülüyordu, tasmasına
atlayan bir tazı kadar hafifçe halatı zorluyordu.

Komşular ayrılışı izlemek için toplanmıştı - yaşlı Jerry Budd, demirci ve "yarb doktoru" ve ailesi; Culton'lar ve
Middleton'lar ve hatta Dillon'lar -küçük Tad ve Whizzer- ve hepsi. Ve
basit insanların yaptığı Arcadia'nın parlak bir resmi, ev yapımı
erkekler ve parlak şallarıyla kadınlar, kıyıda durup gülüyor, birbirlerine sesleniyor ve çocuklar gibi şakalaşıyorlardı. Artık hepsi gemideydi ve vedalaşmada öpüşme ya da el sıkışma yoktu.
İyi kalpli anne kıyıda duruyordu, Melissa önlüğünü tutuyordu ve Chad'e ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Kendine iyi bak, Chad," dedi nazikçe ve sonra küçük kıza baktı. "Geri dönüyor, tatlım--Chad geri dönüyor." Ve Chad parlak bir şekilde başını salladı, ama Melissa önlüğünü ağzına çekti, gözlerini çocuğun kucağındaki eski tüfeğe indirdi ve gülümsemedi.

Artık hepsi gemideydi - Dolph ve Rube, yaşlı Squire Middleton ve okul müdürü, kabloyu çözmek için ağacın yanında duran Tall Tom hariç.

"Tutun!" diye bağırdı Squire.

Bir sal aniden üstlerindeki virajdan fırladı ve pruvada ve kıçta yaşlı Tad Dillon'ın yeğenleri olan Jake ve Jerry ile birlikte geçti - Jerry'den somurtkan bir el sallama ve aptal Jake'ten iyi huylu bir gülümsemeyle geçti.

"Tamam," diye bağırdı Tom ve büyük kahverengi esnek asma dalını çınardan
çözdü ve gemiye atladı. Tam o sırada evin arkasında çılgın bir uluma duyuldu ve kıyının üzerinden gri bir ışık çizgisi geçti ve
Jack boynunda bir tutam iple havadan
on fit yüksekliğindeki bir kayadan
atıldı ve sal ileri doğru
fırladığında son kütüğün üzerine hafifçe indi. Chad bir kez yutkundu ve kalbi sevinçle sıçradı, çünkü Jack'i yaşlı Joel'e bırakmayı kabul etmişti ve yaşlı Joel köpeği
ahıra bağlamıştı.

"Merhaba!" diye bağırdı yaşlı avcı. "O köpeği at, Chad--at onu."

Ama Chad başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Geri dönmeyecek," diye bağırdı ve gerçekten de Jack oradaydı, küçük efendisinin yanında çömelmiş ve sanki son bir veda ediyormuş gibi ciddi bir şekilde geriye bakıyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı yaşlı Joel tekrar. "O köpek olmadan nasıl idare edeceğim? Onu at, Çocuk--at onu, sana söylüyorum!" Chad köpeği omuzlarından yakaladı, ama Jack kendini hazırladı ve bir çocuk gibi, efendisinin yüzüne baktı. Chad bıraktı ve başını salladı.

Uzun Tom'un pruva küreğindeki çılgınca haykırışı herkesin dikkatini ona çekti.
Akıntı herkesin tahmin ettiğinden daha güçlüydü ve sal, nehrin keskin bir dönüş yaptığı karşı kıyının noktasına doğru bir girdap tarafından sürükleniyordu.

"Dikkat et," diye bağırdı yaşlı Joel, "'pruvaya' gideceksin!" Dolph ve Rube kıç küreğini hızlı suda ileri geri savuruyorlardı, ama devasa tekne doğrudan o ölümcül noktaya doğru gidiyordu. Her adam bir küreği tutmuştu ve sessizce hayat mücadelesi veriyordu. Kıyıdaki her adam bağırarak talimatlar ve uyarılar verirken, kadınlar korkmuş yüzlerle geri çekildiler. Chad sorunun ne olduğunu pek bilmiyordu ama
tüfeğini kavradı ve Jack'i kendine daha da yaklaştırdı. Tom'un tekne çarptığında son bir uyarı olarak kükrediğini duydu, bir an titredi ve kıç tarafı
etrafta dolandı. Tekne "eğilmişti."

"Dikkat edin--atlayın çocuklar, atlayın! Kamburlaştığında dikkat edin! Bacaklarınıza dikkat edin!"
Bunlar kıyıdan gelen haykırışlardı ve Chad hala anlamıyordu.
Tom'un pruvadan atladığını gördü ve kıç tarafı diğer kıyıya doğru sallanırken Dolph da
atladı. Sonra kıç tarafı çarptı. Sal, ortasından kamburlaştı,
bir at gibi--kütükler vahşice birbirine çarptı.
Chad, Jack'ten acı dolu bir çığlık duydu ve köpeğin havaya uçtuğunu
ve suya düştüğünü gördü. O ve tüfeği de yukarı çıkmıştı, ama o, bir bacağı iki kütüğün arasına sıkışmış halde sala geri döndü ve kütüğe tekrar çarptığında bacağının ezilmesini önlemek için zamanında yukarı çekti, ama ayağını acı verici bir sıkışmadan kurtarmak için yeterince hızlı değildi. Sonra Tom ve Dolph'un tekrar geri sıçradığını gördü, sal döndü ve yolunda sabitlendi ve arkasında Jack'in kıyıya doğru güçsüzce yüzdüğünü gördü - hayatı için dalgalarla mücadele ediyordu, çünkü köpek yaralanmıştı. İki kez umutsuzca Chad'e doğru baktı ve çocuk, Tom onu ​​kolundan yakalamasaydı onu kurtarmak için suya atlayacaktı.

"Ona kıyıya gitmesini söyle," dedi hemen ve Chad işaret etti, sonra Jack tekrar baktı ve köpek itaatkar bir şekilde karaya doğru yöneldi. Yaşlı Joel şefkatle sesleniyordu:

"Hadi, Jack; hadi, ihtiyar!"

Chad, güm güm atan bir kalple izledi. Jack bir kez suya daldı ama ses çıkarmadı. Tekrar kayboldu ve yukarı çıktığında yardım için bağırdı ama Chad'in cevap
ağlamasını duyduğunda, Chad yaşlı Joel'in çalılıklardan uzanıp onu içeri çektiğini görene kadar vuruş vuruş mücadele etti. Ve Chad, arka bacaklarından birinin gevşekçe sarktığını görebiliyordu. Sonra sal, virajı dönüp gözden kayboldu.

Arkada, tüm kalabalık suyun kenarına doğru koştu. Jack, yaşlı Joel'den
kaçmaya ve kırık bacağıyla Chad'in peşinden koşmaya çalıştı ama yaşlı Joel onu tuttu, sakinleştirdi ve eve geri götürdü.
Yaşlı "yarb doktoru" bacağına atel koydu ve sıkıca bağladı, sanki bir çocuğun bacağıymış gibi. Melissa ağlıyordu ve yaşlı adam elini onun başına koydu.

"İyi olacak, tatlım. O bacak iki veya üç hafta içinde diğeri kadar iyi olacak. İyi olacak, küçük kız."

Melissa aniden bir yudum alarak ağlamayı bıraktı. Ama Jack mutfakta ateşin yanında tek başına yatarken içeri kaydı ve kolunu köpeğin
başına doladı ve Jack yüzünü yalamaya başladığında kendi
başını eğip hıçkırdı.

BÖLÜM 5.

ÇÖLDEN ÇIKIŞ

Sonunda Tanrı'nın Ülkesine doğru yoldayız! Chad, Jack'le vedalaşmaya çoktan kendini hazırlamıştı ve bunun için -o küçük adam- gözyaşlarına boğulmuş olmalıydı. Boğazındaki yumru uzun süre orada kaldı ama nehirde o çılgın yarışın
heyecanıyla geçti. Yaşlı Squire böyle bir gelgiti hiç görmemişti.

"Çocuklar," dedi neşeyle, "bu yolculukta bir Plak yapacağız - sadece yapıp yapamayacağımızı görün. Yani, eğer oraya sağ salim ulaşabilirsek."

Yaşlı adam tüm bu zaman boyunca salın ortasında durup emirler yağdırıyordu. Önde Dillon salı vardı ve ikiz kardeşler - devler, biri uysal, diğeri asık suratlı - pruvadan ve kıçtan birbirlerine öfkeyle el kol hareketleri yapıyorlardı. Her zamanki gibi, kavga ediyorlardı. Turner salında, Dolph pruvada, okul müdürü kıçtaydı,
Rube--aşçıydı--ve Chad, bir ayağındaki acıya rağmen, taşlardan bir fırın inşa ettiler, kahve kaynatılıp pastırma kızartılabiliyordu
ve bir ateş yaktılar, çünkü nehirdeki hava soğuktu,
özellikle tepelerin arasından geçerken ve güneş onlara
vuramadığında.

Ateş alevlendiğinde, Chad onun yanında oturup kıç kürekteki Tall Tom ve okul müdürünü ve pruvadaki Rube'u izliyordu. Dönüş keskin olduğunda, devasa beyaz bıçakları sarı suda nasıl çırpıyorlardı - geniş göğüslerinin üzerinden saplarını geçirerek, ayak parmaklarıyla kütükler boyunca yontulmuş küçük çentiklere
tutarak ve kürekleri aşağı yukarı fırlatarak, bıçakları titreten ve esnek fidanların tepeleri gibi
eğilten güçlü bir vuruşla! Sonra, koşarak,
tekrar kürek çekmeye başlamak için geri koşarlardı, bu arada yaşlı Squire bağırıyordu:

"Şimdi oraya vurun--kolay--kolay! HEMEN! Vurun! Vurun--HEMEN!"

Şimdi dik, ormanlık, gri dağ yamaçlarının arasından geçiyorlardı, gelen yeşilin belirsiz çizgileriyle
işlenmiş; şimdi şelalelerle beyaz çizgili gri kaya duvarlarının arasından ve şimdi mısırla yeni filizlenmeye başlayan
dar küçük vadilerin yanından geçiyorlardı. Derelerin ağzında diğer salların hazırlandığını gördüler ve ara sıra bir sal, önlerindeki veya arkalarındaki bir dereden nehre doğru fırladı. Bir saat içinde, kürek çeken adamların oturup dinlenebileceği, salın ise derenin ortasında hafifçe ileri fırladığı birkaç yüz metrelik düzgün bir koşu yaptılar; ve nehrin aşağısında büyük Dillons'ların bir sonraki keskin dönüşü yaptığını görebiliyorlardı ve o kadar uzakta bile Jerry'nin sabırlı kardeşine bağırıp küfür ettiğini duyabiliyorlardı.

"Bu günlerden birinde," dedi yaşlı Squire, "o aptal Jake bir şey alıp o küstah Jerry'nin kafasını uçuracak. Acaba daha önce de yapmadı mı. Kardeşlerin nefret etmeye başladıklarında nasıl nefret edebildiği komik."

O gece, Jackson'a bağlandılar -- savaştan uzun süre sonra, acımasız bir dağ kan davasının merkezi olarak ünlendiler. Ertesi gün öğlen vakti, nehrin yüksek dik kaya duvarları arasında bir sel gibi aktığı ve adamların küreklere dikildiği ve yaşlı beyefendinin dik durup salın her hareketini izlediği "Nahrrers"a (Darlıklar) ulaştılar; çünkü orada "eğilmek" salın yıkımı ve hepsinin ölümü anlamına gelirdi. O gece Beattyville'deydiler, ertesi gün oradan, daha alçak tepeler boyunca ve ara sıra geniş bir vadinin yanından geçerek yüzdüler. Chad bir keresinde okul müdürüne baktı - Bluegrass'a mı yaklaştıklarını merak etti - ama Caleb Hazel gülümsedi ve başını iki yana salladı. Ve Chad yarım saat daha bekleseydi, gözleriyle bile olsa soruyu sormazdı, çünkü yüksek uçurumların arasından tekrar geçtiler - daha önce hiç görmediği kadar yüksek. O gece karanlıktan şafağa kadar koştular, çünkü nehir daha genişti ve parlak bir ay yüksekteydi; ve, bütün gece, Chad küreklerin hışırtısını duyabiliyordu, ağaçların, tepelerin ve ay ışığının aydınlattığı uçurumların yanından gizemli bir sessizlikte süzülürken, sırtüstü yattı, aya ve yıldızlara baktı ve gideceği toprakları ve Jack'in ayrıldığı topraklarda olduğunu düşündü; ve küçük Melissa'yı. Çocuk ayrılmadan önceki son birkaç gün boyunca çok garip davranmıştı. Ona karşı sert davranmamıştı, oyun oynarken bile. Çok sessizdi - aslında, ona neredeyse hiç konuşmamıştı, ama daha önce hiç yapmadığı küçük şeyler yapmıştı ve Jack'e karşı alışılmadık derecede nazikti. Bir keresinde, Chad onu ahırın arkasında ağlarken buldu ve sonra ona karşı çok sert davrandı ve gitmesini söyledi ve her zamankinden daha fazla ağladı. Küçük yüzü kıyıda dururken çok beyaz görünüyordu ve,
bir şekilde, Chad o gece nehirde ve ağaçların arasında
ve yıldızların arasında her şeyi gördü, ama tüm bunların kendisi veya
kendisi için ne anlama geldiğini pek bilmiyordu. Turner'ları evde düşündü ve onları
büyük ateşin etrafında otururken görebiliyordu - piposu olan Joel, keten eğirmekte olan yaşlı anne, ocakta uyuyan Jack ve Melissa'nın büyük ciddi gözleri
yatakta uyanık bir şekilde yattığı karanlık köşeden parlıyordu ve uykuya daldığında, gözleri onu rüyalarında takip etti.

Uyandığında, gün tepelerin üzerinden yeni yeni parlıyordu ve
soğuk hava onu titretti, ateşi yakıp kahvaltıyı hazırlamaya başladığında. Öğle vakti, o gün, uçurumlar hala yüksek olmasına rağmen,
sal daha geniş bir akıntıya doğru sallandı, su burada düzgün akıyordu
ve bir keresinde tepeler ayrıldı ve nehrin kıyısındaki bir kütük kulübenin ötesine bakan Chad, öncü günlerin kalıntısı olan taş bir ev gördü ve
daha ötede, tepelerdeki bir boşluktan, etrafında büyük sütunlar olan devasa bir ev ve yamaçta birçok koyun ve şişman sığır ve büyük bir ahır gördü. Orada Bluegrass topraklarının lordlarından biri yaşıyordu ve
Chad tekrar okul müdürüne baktı ve bu sefer okul müdürü gülümsedi ve sanki şunu demek ister gibi başını salladı:

"Artık yaklaşıyoruz, Chad." Böylece Chad heyecanla ayağa kalktı ve
tepeler onu tekrar kapatana kadar manzarayı izledi. Bir gece daha ve bir şafak daha ve güneş doğmadan önce tepeler küçüldü ve aralarındaki bakışlar daha sıklaştı ve sonunda, nehrin aşağısında Chad bir duman sütunu gördü ve saldaki tüm adamlar şapkalarını çıkarıp bağırdılar. Yolculuğun sonu yaklaşıyordu, çünkü o kara sütun başkenti ifade ediyordu!

Chad ayaklarının üzerinde titredi ve yüreği boğazına kadar yükseldi, oysa
Caleb Hazel daha az etkilenmiş gibi görünüyordu. Şapkası çıkarılmıştı ve hareketsiz duruyordu, yüzü yukarı kalkıktı ve ciddi gözleri, onu vaat edilmiş bir topraklara götüren
ateş sütunundan yükseliyormuş gibi o karanlık sütuna dikilmişti.

Bir sonraki virajı dönerken, sağdaki alçak tepelerden bir canavar çıktı, çocuğu neredeyse dehşete düşürecek bir çığlık
attı ve güçlü bir nefes alıp uğultuyla tekrar görüş alanından çıktı. Okul müdürü Chad'e bağırdı ve Turner kardeşler ona
sevinçle sırıttılar:

"Buharlı arabalar!" diye bağırdılar ve Chad hayretini bastırmaya çalışarak başını salladı.

Bir sonraki virajı hızla geçerken, aynı nefesle ve uzun bir "h-o-o-ot!" sesiyle başka bir canavar belirdi. Nehirde bir canavar ve akıntıya karşı istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu, ne kürek ne de görünürde bir adam vardı ve Turner'lar ve okul müdürü tekrar bağırdı. Chad'in gözleri hayretle büyüdü
ve öne doğru koştu ve yaklaşan sarsak küçük vapuru gördü ve
açık gözlerle onu yuttu, hırıldayarak ve akıntıya karşı yanlarından geçerken
-gürültülü kıç dümeninin suyu çok gerisinde bir köpük dalgasına
dökmesini ve kanatlarını parlatarak, güneşte su damlatmasını izledi--görünmez hale gelene kadar onu izledi. Aman Tanrım! Chad'in bütün bunları gördüğünü düşünmek!

Bir sonraki virajda, daha ince duman sütunları görünüyordu.
Kısa süre sonra başkentin üzerindeki tepeler görülebiliyordu, üzerlerinde küçük yeşil buğday tarlaları vardı ve sal biraz daha yaklaştığında, Chad
tepelerdeki evleri görebiliyordu--tahtadan ve taştan daha garip evler,
ve verandalar ve üzerlerinde parlayan noktalardan tuhaf kuleler.

"Onlar ne?" diye sordu.

"Paratonerler," dedi Tom ve Chad anladı, çünkü okul müdürü
onlara dağlarda anlatmıştı.
Caleb Hazel'ın ona anlatmadığı bir şey var mıydı? Kasabanın üzerindeki sis artık görünür hale gelmişti
ve kısa süre sonra duman çıkaran uzun bacaların,
dışarıdan hava kahverengi tenekeyle kaplı büyük depoların ve
tam önlerinde--Aman Tanrım, ne köprü!--nehrin üzerinden kemer gibi uzanan ve
bir ev gibi örtülü, insanların aşağılara,
altından geçerken baktığı evler vardı. Sokaklarda iki sıra halinde,
birbirine bitişik ve avluları olmayan evler vardı. Ve insanlar!
Bu kadar çok insan nereden gelmişti? Nehrin yakınında ve köprünün ötesinde, uzun sütunları olan başka bir büyük malikane vardı, etrafında yeşil bir avlu vardı, zemin kadar pürüzsüzdü ve zenciler ve çocuklar, kenardaki taş duvarda durup, yanlarından geçerken onlara bakıyorlardı. Ve hala başka bir büyük ev ve içinden küçük patikaların geçtiği büyük bir bahçe ve o garip yeşil çimenlerden daha fazla parça. O mavi çimen miydi? Öyleydi, ama mavi görünmüyordu ve Chad'in daha önce gördüğü hiçbir çimene benzemiyordu. Bu köprünün altında başka bir köprü vardı, ama o kadar yüksek değildi ve Chad bakarken, tekerlekler üzerinde başka bir siyah canavar
üzerinden geçti.

Tom ve okul müdürü salı yavaşça kıyıya doğru sürüyorlardı
ve biraz daha aşağıda, Chad daha fazla salın bağlı olduğunu görebiliyordu
--sal, sal, nehirde her yerde sadece sallar! Kıyının yukarısında, bir toz bulutunun ortasında güçlü bir vızıltı duyuluyordu ve üzerlerinde kütükler olan küçük arabalar, birçok testerenin parıltısı arasında
fırlıyordu ve ara sıra, nehirden bir kütük fırlıyor ve o toz bulutuna doğru
iki parlak demir dişin bir ucunda gömülü olduğu ve uzun bir demir zincirin tahtalardan yapılmış bir oluk boyunca uzandığı bir şekilde
--ve Tanrı bilir onu yukarı çeken neydi. Kıyıda, kırmızı, nazik yüzü Chad'e tanıdık gelen, Squire'a hoş geldin diye bağıran şişman, neşeli görünümlü bir adam vardı. Sonra sal başka bir salın üzerinden kaydı, Tom asma ipiyle sala atladı ve okul müdürü kıçtan başka bir iple sala atladı.

"Neden, oğlum," diye bağırdı şişman adam. "Köpeğin nerede?" Sonra Chad onu tanıdı, çünkü Jack'i ona veren sığır tüccarından başkası değildi.

"Onu evde bıraktım."

"İyi mi?"

"Evet--sanırım."

"O zaman onu tekrar geri istiyorum."

Chad gülümsedi ve başını salladı.

"Pek bir şey değil."

"Eh, o dünyadaki en iyi çoban köpeği."

Sal yavaşladı, gıcırdadı--daha yavaş--gerildi ve gıcırdadı ve
durdu. Yolculuk bitmişti ve Squire "rekorunu" yapmıştı, çünkü
kırmızı yüzlü adam, yaşlı adam ona Kingdom Come'dan hangi gün ayrıldığını söylediğinde inanmaz bir şekilde ıslık çaldı.

Bir saat sonra, Turner
grubu kasabaya doğru talaş tepesine tırmanırken büyük Dillon ikizleri görüş alanına girdi, Dolph ve Rube
diğer dağcılar gibi sokağın ortasından gitmek istiyorlardı, onlar
tek sıra halinde önlerinden yürüyorlardı, ama Tom ve okul müdürü onlara güldü ve onları kaldırıma çekti.
İnsanların üzerinde yürümesi için tuğlalar ve taşlar serildi--ne harika. Ve
tüm evler tuğladandı veya hava koşullarına dayanıklıydı--hepsi
duvara bitişik olarak inşa edilmişti. Ve büyük cam pencereli
dükkanlar
hepsi harika şeylerle doluydu! Sonra, Chad ve okul müdürü dışarıda beklerken, Tom'un Dolph ve Rube'u alıp onlara ilk Bluegrass viskisini - dağlıların dediği gibi kırmızı likör - vermekte ısrar ettiği bir çift sallanan yeşil panjur. Biraz daha ileride, hepsi sokağın bir köşesinde durdular, okul müdürü Chad, Dolph ve Rube'a Meclis'i - görkemli taş sütunları olan, insanların Meclis'e gittiği devasa taştan yapılmış muazzam bir yapı - gösterdi. Üzerinde tembelce yüzen büyük bayrağa, havaya su
fırlatan harika çeşmeye ve suyla birlikte parlayan su fışkırtmasında sıçrayıp dans eden ve asla uçup gitmeyen üç beyaz topa nasıl da şaşkın gözlerle baktılar. Orada nasıl kaldılar? Okul müdürü güldü - Chad sonunda ona cevaplayamadığı bir soru sormuştu. Ve bahçenin etrafını saran, ağaçlarla dolu uzun, dikenli demir çit de ne kadar harikaydı! Durup bakarlarken, kanun koyucular ve ziyaretçiler kapılardan dışarı akın etti - cesur bir şekilde - bazıları dar pantolonlar, yüksek şapkalar ve pirinç düğmeli mavi ceketler giymişti ve geçerken, Caleb Hazel saygıyla tanıdıklarının isimlerini fısıldadı - seçkin avukatlar, devlet adamları ve Meksika gazileri: nüktedan Tom Marshall; iri yapılı, zeki Roger Hanson; kartal gözlü Buckner ve muhteşem, adli tavırlı Breckenridge. Chad heyecanlanmıştı. Biraz daha ileride sola döndüler ve okul müdürü Valinin malikanesini işaret etti ve orada, yakınlarda yüksek gri bir duvar vardı - bir ev kadar yüksek bir duvar, her köşesinde bir adamdan daha uzun tahta bir kutu ve içeride, duvarların üzerinde görülebilen parmaklıklı pencerelerin olduğu başka bir büyük gri bina - hapishane! Her dağcı bu kelimeyi duymuştur ve bir diğeri - Yasama Meclisi Üyesi. Chad bakarken ürperdi, çünkü bazen dağlarda bir adamın yıllarca ortadan kaybolup sonra tekrar eve, hapisten bembeyaz bir şekilde döndüğünü hatırlıyordu; ve yokluğunda, biri onu sorduğunda, cevap hapishaneydi. Duvarlardaki o kutuların ne işe yaradığını merak etti ve sormak üzereydi ki, bir muhafız tüfekle birinden çıkıp duvarı devriye gezmeye başladı ve sormaya gerek kalmadı. Tom tepeye çıkıp Silahhane ve mezarlığa bakmak istiyordu, ancak okul müdürü zamanlarının olmadığını söyledi ve o anda hava uzaktan ve yakından gelen düdüklerle sarsıldı - saat altı! Caleb Hazel hemen pansiyondaki akşam yemeğine doğru yol gösterdi, orada nazik yüzlü yaşlı bir kadın Chad'e anaç bir şekilde
konuştu ve çocuk ilk sıcak bisküvisini gördü ve bir şeyler
yapabileceği korkusuyla masada bir şey yemekten neredeyse korktu. Hayatında
ilk kez, tüy yatağı olmayan bir şilte üzerinde uyudu ve Chad merakla yatıyordu, ancak hala tatmin olmamıştı. Henüz tepelerden
görünmez olmuştu, ancak müdür ona ertesi gün Bluegrass'ı göreceklerini, trenle Lexington'a kadar dağlara geri döneceklerini söylemişti. Ve Chad uykuya daldı,
eski rüyasını
gördü.

BÖLÜM 6

BAŞKENTTE KAYBOLMAK

Okul müdürü, ertesi gün öğlen hepsinin tren istasyonunda buluşup eve gitmelerini ayarlamıştı ve Turner
çocukları nehirde Squire'a kütükleri taşımada yardım etmek zorundaydı ve okul müdürü de kendi işiyle ilgilenmek zorundaydı, Chad bütün sabah kasabada dolaştı. Küçük köyün insanlarına, manzaralarına ve seslerine o kadar dalmıştı ki
bir anda kendine geldi ve istasyonu tek başına bulamayacağından korkarak pansiyona geri döndü. Yaşlı kadın kapıda güneş ışığında duruyordu.

Chad soluk soluğaydı--"Nerede--?"

"Gittiler."

"Gittiler!" diye yankıladı Chad, yüreği burkularak.

"Evet, gittiler--" Ama Chad dinlemek için beklemedi;
Koridora doğru döndü, tüfeğini aldı ve yaralı ayağını unutarak, tam hızla sokaktan aşağı kaçtı. Köşeyi döndü, ama
istasyonu göremedi ve bir köşeden daha koştu ve bir başka köşeden daha, tam gözyaşlarına boğulmak üzereyken, aradığı
alçak çatıyı gördü ve sıcak, soluk soluğa ve yorgun bir şekilde
konuşamayacak kadar
koştu.

"O enJINE gitti mi?" diye sordu nefes nefese. Bagaj odasına doğru köşelerinde
sandıkları döndüren adam cevap vermedi. Chad'in
gözleri parladı ve adamı ceketinin kuyruğundan yakaladı.

"O enJINE gitti mi?" diye bağırdı.

Adam omzunun üzerinden baktı.

"Ceketimi bırak, küçük şeytan. Evet, o enJINE gitti," diye ekledi,
taklit ederek. Sonra çocuğun mutsuz yüzünü gördü ve
sandığı yere
bıraktı ve ona doğru döndü.

"Sorun ne?" diye sordu, nazikçe.

Chad hıçkırarak arkasını dönmüştü.

"Beni terk ettiler, beni terk ettiler," dedi ve sonra kendini kontrol ederek:

"Başka biri daha mı gidiyor?"

"Yarın sabaha kadar değil."

Bir hıçkırık daha geldi ve Chad arkasını döndü, kimsenin onu ağlarken görmesini istemiyordu. Ve ağlamak için zaman yoktu, çünkü Chad'in kavak ağacının altındaki mezarda ettiği dua aniden ona geri döndü.

"Artık bir erkek gibi davranmalıyım." Ve hemen ayıldı, tepeye doğru yürüdü, düşünerek. Okul müdürünün kasabaya geri döndüğünü, onu aradığını bilemezdi. Ertesi sabaha kadar bekleseydi, Turner'lar muhtemelen devam edeceklerdi; oysa şimdi yürüyerek yola çıksa ve bütün gece yürüse, ertesi sabah Lexington'dan ayrılmadan önce onları yakalayabilirdi. Ve eğer Squire ve Turner'ları kaçırırsa, okul müdürünü orada kesinlikle bulabilirdi. Ve eğer bulamazsa, dağlara tek başına gidebilirdi. Ya da "yerleşim yerlerinde" kalabilirdi - ne için gelmişti? Olabilirdi - yapardı - oh, bir şekilde geçinirdi, dedi kendi kendine, başını sallayarak - her zaman başarmıştı ve başaracaktı. Her zaman dağlara geri dönebilirdi. Keşke
Jack'i olsaydı - keşke Jack'i olsaydı! O zaman hiçbir şey fark etmezdi ve
sadece Jack'i olsaydı, asla yalnız kalmazdı. Ama kararlılığıyla
neşelenerek, gözlerinden akan yaşları ceketinin koluyla sildi ve uzun tepeye tırmandı. Silahhane vardı, yıllar sonra, büyük savaşta Birlik birliklerine ev sahipliği yapacaktı ve ötesinde, nehrin çok yukarısındaki tepenin üzerinde oturan küçük ölüler şehri vardı. Büyük demir kapılarda bir an durup içeriye baktı. Beyaz levhalardan oluşan bir vahşi doğa gördü ve kalın yeşil çimenlerin üzerinden geçip üzerlerine oyulmuş isimleri yazana kadar, bunların ne işe yaradığını anlayamadı. Sayısız yeşil höyüğü gördüğünde ne kadar şaşırdı, çünkü dünyada yaşayan insanların sayısının, o yerdeki ölüler kadar çok olduğunu bilmiyordu. Ama harcayacak vakti yoktu ve hemen mızrağa döndü, üzgündü, çünkü kalbi, sadık kalbinin her zaman yaptığı gibi, dağlardaki büyük kavak ağacının altındaki yalnız mezarlara geri döndü. Yokuşun tepesine ulaştığında, önünde uzanan alçak tepelerden oluşan engebeli bir ülke gördü, baharla yeşeriyordu; uzun, alçak bir gökyüzünün altında geniş kalın çimenler ve birçok ormanlık alan vardı ve bunun Bluegrass olup olmadığını merak etti. Ama "hesaplamadı" --henüz değil.
Ve yine de yeşil yamaçlara, ormanlara ve parıldayan dereye hayretle baktı ve önünde hiçbir yerde --her şeyden daha hayret verici olan-- bir dağ göremiyordu. Caleb Hazel'ın ona söylediği gibiydi, sadece Chad hassas ruhunu heyecanlandıran böyle gizemli bir neşe aramıyordu. Hafif bir kar serpintisi olmuştu--Nisan başında bile yağabilecek kadar bir
düşüş--ama öğle güneşi buğday tarlalarının ve otlakların çiçek açmasına izin vermişti ve gri nemli turna kuşlarından süpürmüştü
--şimdiye kadar sadece dere yataklarında ve kuzey yamaçlarında, küçük çam gruplarının altında ve ormanlarda, güneş ışığının ulaşamadığı yerlerde beyaz lekeler vardı; ve Chad ağır tüfeğine ve topal ayağına rağmen, yeni dünyanın yeni görüntülerine, seslerine ve kokularına karşı keskin bir şekilde uyanık bir şekilde
--gölgeler uzayana ve hava tekrar soğuyana kadar; güneş ufuktaki uzak puslu havaya yakın bir şekilde batmaya başlayana kadar. Ufuk hiç bu kadar uzakta görünmemişti.
Ayağı ağrımaya başladı ve bir tepenin tepesinde durup bir süre yolda oturmak zorunda kaldı, acı o kadar keskindi. Güneş şimdi altın, gül, pembe ve kızıl bir ihtişamla onun üzerinde batıyordu, hareketsiz
bulutlar göklerde hızla ilerleyen ilahi ışığı yakaladı
ta ki doğudaki küçük pembe bulutlar da altın pembesine dönene ve
tüm gökler yeşil ve altınla kaplanana kadar. Batıda, bulutlar
Tanrı'nın tahtına giden yolda ibadet için inşa edilmiş olması gereken devasa katedraller gibi bulut üstüne bulut yığılmıştı. Ve Chad, kaçtıktan sonraki sabah dağlarda
gün doğumunda olduğu gibi heyecanla
oturdu. Fırtına yoktu, ama şimdi aynı yalnızlık
üzerine çöktü ve ne yapması gerektiğini merak etti. O gece daha fazla
ilerleyemiyordu - ayağı çok fazla acıyordu. Yukarı baktı - bulutlar
kül olmuştu ve hava soğumaya başlamıştı - ve ayağa kalkıp
yola koyuldu. Tepenin dibinde ve küçük bir derenin aşağısında bir ışık gördü ve ona doğru döndü. Ev küçüktü ve içeride bir çocuğun ağlamasını duyabiliyordu ve uzun boylu bir adamın odun kestiğini görebiliyordu, bu yüzden parmaklıkların önünde durup bağırdı

"Merhaba!"

Adam baltasını havada durdurdu ve döndü. Kapının ışığında kucağında bir bebekle bir kadın belirdi
ve etrafında çocuklar toplanmıştı.

"Merhaba!" diye cevapladı adam.

"Bütün gece kalmak istiyorum." Adam tereddüt etti.

"Biz bütün gece insanları tutmayız."

"Bütün gece insanları tutmayız," diye düşündü Chad hayretle.

"Ah, sanırım kalacaksın," dedi. Dünyada bir yabancıyı geceliğine kabul etmeyecek biri var mıydı? Kadın kapıdan barınak isteyen bir çocuk olduğunu gördü ve sesindeki güven ona belli belirsiz hitap etti.

"İçeri gel!" diye seslendi sabırlı, sızlanan bir tonla. "Kalabilirsin, sanırım."

Ama Chad aniden fikrini değiştirdi. Eğer onu isteyip istemedikleri konusunda şüpheleri varsa, ne yapacağı konusunda hiç şüphesi yoktu.

"Hayır, sanırım yola koyulsam iyi olacak," dedi kararlı bir şekilde ve dönüp
topallayarak tepeye doğru yola doğru yürüdü--hala merak ediyordu ve hatırladı ki
dağlarda, insanlar bütün gece kalmak istediklerinde,
genellikle gün batımından önce dururlardı. Dağlarda karanlıktan sonra seyahat etmek şüpheliydi ve belki de bu topraklarda da öyleydi. Bu yüzden, bu düşünceyle, geri dönüp açıklama yapmak aklına geldi, ama devam etti.
Yarım mil daha ötede, ayağı o kadar kötüydü ki yolda acı dolu bir çığlık atarak durdu ve yakınlarda bir ahır görünce çiti tırmandı ve
çatı katına girdi ve samanların altına gömüldü. Kulübenin altından
yıldızların yükseldiğini görebiliyordu. Çok sessiz ve çok yalnızdı ve o açtı - hayatında hiç olmadığı kadar aç ve yalnızdı,
ve çaresizlik hıçkırığı dudaklarına kadar yükseldi - keşke Jack olsaydı - ama o
tuttu.

"Artık bir erkek gibi davranmalıyım." Ve bunu kendi kendine tekrar tekrar söyleyerek
uyudu.

BÖLÜM 7.

YOLDA BİR DOST

O gece yağmur yağdı - hafif ve sıcak bir yağmurdu, çünkü güney rüzgarı gece yarısı
çıktı. Saat dörtte bir sağanak yağmur Chad'in üzerindeki kiremitleri
sertçe sallandırdı, ama çocuğu uyandırmadı ve sonra yağmur durdu; ve Chad çatı katından sertçe tırmandığında - dünya sırılsıklam ve
durgundu ve şafak sıcaktı, çünkü o sabah bahar gelmişti ve Chad yolda yürüyordu - üşümüyordu. Arada sırada ayağını dinlendirmek için durması gerekiyordu. Arada sırada geçtiği çiftlik evlerinde kahvaltı hazırlayan insanları görüyordu ve küçük karnı acıdan sızlasa da durup bir şeyler yemek istemiyordu çünkü başka bir azarlanma riskine girmek istemiyordu. Güneş doğdu ve ışık her ıslak çimen bıçağından ve patlayan yapraktan sıçrayarak ona doğru geldi - sanki baharın geldiğine dair sevinci geri yansıtıyormuş gibi sıçradı. Bir süreliğine Chad açlığını ve ayağını unuttu - yaprak ve çimen bıçağı gibi, iri kalbi de sevinçle karşılık verdi ve yürümeye devam etti. Bu arada, çok gerisinde, büyük bir avludan eski bir araba çıktı ve ona ve Lexington'a doğru yürümeye başladı. Sürücü koltuğunda düğümlü elleri ve nazik bir yüzü olan yaşlı, gri saçlı, gri sakallı bir zenci vardı; hantal eski aracın arkasındaki oval koltukta ise çıplak bacakları aşağı sarkmış bir şekilde biraz esmer oturuyordu. Arabada, neşeli İngiltere'den gelmiş tıknaz bir uşak olabilecek bir adam oturuyordu, ancak sarkık şapkasının siperliğinde, bir Güneylinin kafasında görülenden başka bir şey olmayan hafif bir eğim vardı ve güçlü, ama rahat, iyi huylu ağzında uzun bir baston sapı olan mısır koçanından bir pipo vardı. Onu çeken atlar yakışıklı bir çift melezdi ve gözleri yarı kapalı olan yaşlı sürücü, sabahın erken saatlerinde bile, sanki
uyuyormuş gibi görünüyordu. Bir saat sonra, turna eski ahşap kaplı bir köprüden geçti, bir tarafında suya doğru giden bir yol vardı ve yaşlı zenci atlarının içmesi için arabayı dereye doğru çevirdi. Araba derenin ortasında hareketsiz duruyordu ve hemen yaşlı sürücü başını çevirdi: "Mars Cal!" diye seslendi alçak sesle. Binbaşı başını kaldırdı. Yaşlı zenci kırbacıyla işaret ediyordu ve Binbaşı yirmi metre ötede taş çitin üzerinde oturan bir şey gördü, bu onu düşünceli ruh halinden
keskin bir şekilde uyandırdı.

"Dan'l Boone'un gölgeleri!" dedi yumuşak bir sesle. Minyatür bir
öncüydü--küçük hareketsiz figür onu ciddiyetle ve sessizce izliyordu.
Çocuğun kucağında uzun bir tüfek vardı--Binbaşı çakmaklı tüfek olduğunu görebiliyordu--ve karışık saçlarında bir rakun derisi şapka vardı--sabit koyu gözlerinin üzerindeki kafa derisi ve çocuğun boynundan aşağı sarkan kuyruk.
Ve ayaklarında--mokasenler vardı! Araba dereden çıktı
ve yaşlı sürücü dizginleri çocuğun gözlerinin hızla kaydığı küçük eyerlerin üzerinden geriye doğru kıvrılan parlak metal parçasına geçirmek için aşağı indi. Sonra Binbaşıya geri döndüler.

"Merhaba!" dedi Chad.

"Günaydın, küçük adam," dedi Binbaşı hoş bir şekilde ve Chad hemen bir arkadaş bulduğunu anladı. Ama sessizlik vardı. Chad
atları, garip aracı, yaşlı sürücüyü ve çocuğun sesini duyunca koltuğuna kalkıp arka tekerleklerden birinin üzerinden sırıtan küçük zenciyi taradı ve sonra gözleri Binbaşıya, basit bir güven ve bilinçsiz bir itirazla, hemen Binbaşıya dokundu.

"Benim yolumdan mı gidiyorsun?" Binbaşının doğası son g'lere dikkat etmeyecek kadar yumuşak ve rahattı. Chad eski silahını kaldırdı
ve yolu işaret etti.

"Ben oraya gidiyorum."

"Peki, binmek istemiyor musun?"

"Evet," dedi, basitçe.

"Hemen tırman, oğlum."

Böylece Chad tırmandı ve eski tüfeği dizlerinin arasında dik tutarak, Binbaşı onu sessizce
incelerken sessizce ileriye baktı.

"Nerelisin, küçük adam?"

"Ben dağlardan geliyorum."

"Dağlardan mı?" dedi Binbaşı.

Binbaşı dağlarda balık tutmuş ve avlanmıştı ve o bilinmeyen bölgenin bir yerinde vahşi dağlık arazilerden oluşan bir krallığa sahipti, ancak Hottentotlar hakkında bildiği kadar insanlar hakkında da çok az şey biliyordu ve daha fazla umursamıyordu.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Eve gidiyorum," dedi Chad.

"Nasıl oldu da gittin?"

"Ah, ben de yerleşimcileri görmek istiyordum."

"Yerleşimciler," diye yankıladı Binbaşı ve sonra anladı. Dağcıların Bluegrass bölgesine daha önce "yerleşimciler" dediklerini duyduğunu hatırladı.

"Dolph, Tom, Rube, Squire ve okul öğretmeniyle bir salla aşağı indim ve Frankfort'ta kayboldum. Sanırım gittiler ve onları yakalamaya çalışıyorum."

"Eğer yapmazsan ne yapacaksın?"

"Onları takip et," dedi Chad, kararlı bir şekilde.

"Baban dağlarda mı yaşıyor?"

"Hayır," dedi Chad, kısaca.

Binbaşı çocuğa ciddi bir şekilde baktı.

"Dağlardaki küçük oğlanlar büyüklerine hiç efendim demezler mi?"

"Hayır," dedi Chad. "Hayır, efendim," diye ekledi ciddi bir şekilde ve Binbaşı keyifli bir kahkaha attı - çocuk şimşek kadar hızlıydı.

"Babam yok. Annem de yok--hiçbir şeyim yok." Oldukça basit bir şekilde söylendi, sanki amacı sadece sahte
bayraklar altında yelken açmak değilmiş gibi ve Binbaşının cevabı hızlı ve özür dileyen bir şekildeydi:

"Oh!" dedi ve bir an için yine sessizlik oldu. Chad
ormanları, tarlaları ve sığırları, etrafında büyüyen garip tahılları, kuşları ve ağaçları izledi. Keskin gözünden hiçbir şey kaçmıyordu
ve ara sıra Binbaşının biraz şaşkınlık ve hayretle cevaplayacağı bir soru soruyordu. Onun yapmacıksız tavırları yaşlı adamı memnun ediyordu.

"Adını söylemedin."

"Bana balta vurmadın."

"Şimdi seni baltalıyorum," diye güldü Binbaşı, ama Chad gülünecek bir şey göremiyordu.

"Chad," dedi.

"Chad ne?"

Şimdi dağlarda, biri ona adını sorduğunda, ona basitçe Chad diye cevap vermesi yeterli olmuştu. Şimdi tereddüt etti ve kaşları
sanki çok düşünüyormuş gibi kırıştı.

"Bilmiyorum," dedi Chad. "Ne? Kendi adını mı bilmiyorsun?" Çocuk Binbaşı'nın yüzüne baktı, o kadar açık sözlü ve utanmazdı ve aynı zamanda o kadar belirsiz bir şekilde rahatsızdı ki Binbaşı utandı.

"Elbette hayır," dedi nazikçe, sanki bir çocuğun kendi adını bilmemesi dünyadaki en doğal şeymiş gibi. Binbaşı daha sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Chadwick."

"Chad," diye düzeltti çocuk.

"Evet, biliyorum"; ve Binbaşı, Chadwick'in kendi ailesinde
atalarından kalma bir isim olduğunu düşünmeye devam etti.

Chad'in kaşları hala kırışmıştı - yaşlı Nathan
Cherry'nin ona ne dediğini düşünmeye çalışıyordu.

"Sanırım yaşlı Nathan'ı terk ettiğimden beri adımı hiç düşünmedim," dedi. Sonra yaşlı adamdan kısaca bahsetti ve topal ayağını
birden kaldırarak şöyle dedi: "Aman!" Binbaşı etrafına baktı ve Chad açıkladı:

"Nehirden aşağı inerken ayağımı incittim ve korkak bir şekilde yürümekten çok sıkıldım." Binbaşı daha sonra çocuğun yüzünün solgun olduğunu ve gözlerinin altında koyu çukurlar olduğunu fark etti, ancak çocuğun aç olduğu hiç aklına gelmedi, çünkü Binbaşı'nın ülkesinde kimse uzun süre aç kalmazdı. Ancak Chad şimdi acı çekiyordu ve koltuğuna yaslandı, ne konuştu ne de geçen tarlalara baktı. Çok geçmeden bir kavşakta bir dükkan gördü.

"Acaba o dükkanda yiyecek bir şeyler bulamıyor muyum?"

Binbaşı güldü: "Bu kadar çabuk acıkmıyorsun, değil mi? Kahvaltını oldukça erken yemiş olmalısın."

"Kahvaltı yapmadım ve dün gece akşam yemeği de yemedim."

"Ne?" diye bağırdı Binbaşı.

Chad gerçeği cesur bir kayıtsızlıkla dile getirdi, ancak dudağı hafifçe titredi - güçsüzdü.

"Eh, sanırım orada bir şeyler yiyecek bir şeyler bulabiliriz, ister bir şeyleri olsun ister olmasın."

Ve sonra Chad, Frankfort'tan yürüyüşünün hikayesini anlatarak açıkladı.
Binbaşı, herhangi birinin çocuğa yemek ve konaklamayı reddedebilmesine şaşırmıştı.

"Onlar kimdi, Tom?" diye sordu

Yaşlı şoför döndü:

"Sanırım Cane Creek'te bir tür kötü beyaz çöptüler, efendim.
Öyle olmalı." Zenci'nin sözlerinde, Chad'in Turner'ların Dillon'lara "beyaz çöp" dediğini duymasını düşündüren hafif bir küçümseme vardı - gerçi onlar asla "beyaz çöp" demezlerdi.

"Ah!" dedi Binbaşı. Böylece araba durdu ve siyah sarkık şapkalı bir adam dışarı çıktığında Binbaşı seslendi:

"Jim, işte yirmi dört saattir bir şey yememiş bir çocuk.
Hemen ona bir fincan kahve getir ve sanırım biraz soğuk jambon da hazır."

"Evet, kesinlikle Binbaşı," dedi Jim ve dükkânın arkasındaki evinin verandasında duran zenci bir kıza bağırdı.

Chad açgözlülükle yedi ve Binbaşı onu gerçek bir zevkle izledi.
Çocuk bitirdiğinde cebine uzanıp eski beş dolarlık banknotunu çıkardı ve Binbaşı yüksek sesle gülerek başını okşadı.

"Benimleyken hiçbir şey ödeyemezsin, Chad."

Tekrar yola koyulduklarında tüm dünya gülümsüyordu. Şişkin tepeler daha yumuşak yamaçlara doğru uzanmıştı. Güneş sıcaktı, bulutlar durgundu ve hava neredeyse uykuluydu. Binbaşının gözleri
kapandı ve her şey sessizliğe gömüldü. Bu Chad için
harika bir yolculuktu. Hepsi doğruydu, tıpkı okul müdürünün ona anlattığı gibi;
arada sırada çiçek açan çekirgelerin olduğu caddelerde gördüğü büyük, güzel evler; sonsuz taş çitler, beyaz badanalı ahırlar, ormanlıklar
ve otlaklar; güneş ışığında uçuşan ve her yerde şarkı söyleyen çayır kuşları; flüt çalan, gevezelik eden kara kuşlar ve Chad'in izlerken çok merak ettiği, kırmızı kanatlı garip, yeni bir kara kuş.
Rüzgara karşı kendini dengeleyip dengede dururken şarkı söyleyen. Her şey o harika ülkede
şarkı söylüyor gibiydi. Ve her tarafta uzanan mavi ot denizleri, bulutların gölgeleri, mistik yüzen adalar gibi
hızla üstlerinden geçiyordu ve
hiçbir yerde
dağ görünmüyordu. Ne garip bir ülkeydi.

"Belki arkadaşlarından bazıları seni Frankfurt'ta arıyordur," dedi Binbaşı. "Hayır efendim, sanırım hayır," dedi Chad--çünkü istasyondaki adam ona
kendisini soran adamların gittiğini söylemişti.

"Hepsi mi?" diye sordu Binbaşı.

Elbette, istasyondaki adam hepsinin
gittiğini söyleyemezdi ve belki de okul müdürü geride kalmıştı--eğer biri varsa o Caleb
Hazel'dı.

"Şimdi, merak ediyorum," dedi Chad--"okul öğretmeni kalabilirdi."

İkisi de tekrar sessizliğe gömüldü--Chad çok düşündü. Okul müdürünü
Lexington'da yakalayabilirdi ve bu düşünce onu çok neşelendirdi.

"Adını söylemedin," dedi hemen. Binbaşı'nın dudakları
şapkasının siperliğinin altından gülümsedi.

"Bana asılmadın."

"Pekala, şimdi ben sana asıldım." Chad de gülümsüyordu.

"Cal," dedi Binbaşı. "Cal ne?"

"Bilmiyorum."

"Ah, evet, şimdi biliyorsun--beni kandırıyorsun"--çocuk Binbaşıya bir parmağını
kaldırdı.

"Buford, Calvin Buford."

"Buford--Buford--Buford," diye tekrarladı çocuk, her seferinde alnı kırışmış bir şekilde sanki bir şey hatırlamaya çalışıyormuş gibi.

"Ne oldu, Chad?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey."

Sonra şaşkın bir yüzle Binbaşıya baktı ve yaşlı bir adamın titrek
sesine büründü.

"Chad Buford, küçük şeytan, hemen buraya gel yoksa seni
canından ederim!"

"Ne--ne!" dedi Binbaşı heyecanla. Çocuğun yüzü, üstündeki gökyüzü kadar dürüsttü. "Eh, bu komik--çok komik."

"Eh, işte bu," dedi Chad, "yaşlı Nathan bana böyle seslenirdi.
Sanırım adımı hiç düşünmedim, beni baltaladığını söylemedim." Binbaşı çocuğa dikkatle baktı ve sonra koltuğuna yaslanıp
düşündü.

1778'de Wilderness Yolu'nda bir vagonda bir linççi kaymıştı ve büyükbabasının tek kardeşi Chadwick Buford, orada bir süre durup avlanmaya ve daha sonra gelmeye karar vermişti--Binbaşının evdeki kasasında bulunan eski bir mektupta böyle yazıyordu--ve o kardeş bir daha hiç ortaya çıkmamıştı ve varsayıma göre Kızılderililer tarafından öldürülmüştü. Şimdi dağlarda dolaşıp oraya yerleşmiş olsaydı ve bu çocuk onun soyundan geliyor olsaydı garip olurdu.
Çok, çok garip olurdu ve sonra Binbaşı neredeyse bu fikrin saçmalığına
gülecekti. Buford ismi eyaletin her yerindeydi.
Çocuk, şaşırtıcı bir açık sözlülükle ve utancın zerresini hissetmeden,
kendisinin bir serseri olduğunu söylemişti - felç edici bir dürüstlükle, bir "orman eri". Ve
Böylece Binbaşı, konuyu aklından çıkardı, ancak
bunun tuhaf bir tesadüf olduğu dışında--yine yarı yarıya kendi kendine--
"Kesinlikle çok tuhaf!"

BÖLÜM 8.

BİNBAŞIYLA EVDE

Önlerinde, Lexington'da Mahkeme Günü vardı. Şehirden, bir merkez olarak, her yöne beyaz otoyollar, bir
örümceğin ağının telleri gibi yayılmıştı. Bir önceki gün, sığırlar, koyunlar ve domuzlar
yavaş yavaş yol almışlardı. O sabah şafaktan beri, her birinin nal ve tekerleğinin altında ince toz kalkıyordu, çünkü Mahkeme Günü, Bluegrass'ta
hala her ayın en büyük günüdür. Kalabalık, Binbaşı ve Çad'ın önünden gitmişti. Sadece arada sırada bir 
araba veya at arabası, bir mera yolundan veya çekirgelerle çevrili bir caddeden gelen turnaya dönüşürdü. Sadece erkekler otururdu, çünkü hanımlar mahkeme günlerinde nadiren şehre giderdi ve muhtemelen o gün hiçbiri gitmezdi.
Sorun bekleniyordu. Bir kölelik karşıtı, Brutus Dean - Kuzey'den değil, bir Kentucky'li, bir köle sahibi ve bir beyefendi - muhtemelen Lexington'da Bluegrass'ın kalbindeki görüşlerini sömürmek için bir gazete çıkarırdı; ve eski arkadaşları basınını parçalayıp ofisini paramparça ederdi. Binbaşı bunu Chad'e söyledi ve o da tarlada çalışan birkaç "el"i gösterdi.

"Ve, sözlerimi unutma, bir gün bu zenciler yüzünden dünyanın gördüğü en lanet olası kavga olacak. Ve o gün çok da uzakta değil."

Lexington'un kenarındaki büyük mezarlığa ulaşmaları öğle vaktini bulmuştu. Ağaçların arasındaki bir yarıktan Binbaşı, Henry Clay'in mezarını gösterdi ve kalıntılarının üzerine dikilecek olan büyük anıttan bahsetti. Henry Clay'in mezarı! Chad onun hakkında her şeyi biliyordu. Caleb Hazel'ın büyük adamın konuşmalarını saatlerce yüksek sesle okuduğunu duymuştu. Okuldan
bir yere gidip gelirken ormanda yürürken bunları kendi kendine mırıldandığını duymuştu. Mucizeler asla bitmeyecekti.

Bu büyük kasabadaki evlerin, sokakların ve insanların sonu yok gibiydi ve Chad herkesin neden ona dönüp
gülümsediğini merak etti ve günün ilerleyen saatlerinde arkadaşlarına onunla
uğraşan başka bir çocukla neredeyse kavga edecekti. Bunu da merak etti, ta ki aniden başka hiç kimsenin tüfek taşımadığını ve rakun derisi şapka takmadığını fark edene kadar -belki de şapkası ve silahıydı. Binbaşı eğlenmiş ve memnundu ve çocuğun kendisine çektiği ilgiye karşı sakin kayıtsızlığından belli bir gurur duyuyordu. Ve kendisinin ve tuhaf küçük arkadaşının sokaklarda araba sürerken yarattıkları küçük gizemden zevk alıyordu.

Bir köşede büyük bir kenevir fabrikası vardı.

Pencerelerden Chad, değirmenciler kadar tozlu, telaşlı, çalışırken şarkı söyleyen zencileri görebiliyordu. Kapının önünde iki adam vardı - biri at sırtında. Binbaşı bir an yaklaştı.

"Nasılsın, John? Merhaba, Dick?" Her iki adam da içtenlikle cevap verdi ve ikisi de Chad'e baktı - o da onlara dikkatle baktı - yaya olarak zarif, güçlü adam ve at sırtında harika koyu gözlere sahip ince, zayıf adam.

"Öncü müsün, Binbaşı?" diye sordu John Morgan.

"Bu benim dağlardan gelen isimdaşım. Yerleşim yerlerini görmeye geldi."

Richard Hunt atına döndü. "Onları nasıl buldun?"

"Hayatımda hiç böyle bir şey görmedim," dedi Chad ciddi bir şekilde. Morgan
güldü ve Richard Hunt onlarla birlikte sokakta ilerledi.

"O Yüzbaşı Morgan mıydı?" diye sordu Chad.

"Evet," dedi Binbaşı. "Daha önce duymuş muydun?"

"Evet, efendim. Yoldaki bir adam bana, Lexington'da yapacak bir şey arıyorsam Yüzbaşı Morgan'a gitmemi söyledi."

Binbaşı güldü: "Herkes bunu yapar."

Binbaşı hemen çocuğu eski bir hana götürdü ve ona doyurucu bir
yemek verdi; Binbaşı bazı işlerle ilgilenirken Chad sokaklarda dolaştı.

"Başını belaya sokma, oğlum," dedi Binbaşı, "ve güneşe
bir iki saat kala buraya geri dön."

Doğal olarak, çocuk kalabalığın en yoğun olduğu yere, Cheapside'a sürüklendi.
Cheapside, Bluegrass'ın öncü günlerinden günümüze kadar hem pazar yeri hem de forumu olan, Clay, Crittenden, Marshall, Breckenridge'i, tıpkı günümüzdeki daha az gelişmiş insanları tanıdığı gibi tanıyan platformdu; tıpkı Bluegrass'ın ormanlarının bugün türedikleri ilkel ormanlara benzediği gibi, eskilerin devlerine benziyorlardı.

Cheapside o sabah sığırlar, koyunlar, domuzlar, atlar, çiftçiler, aristokratlar, zenciler ve yoksul beyazlarla doluydu. Hava, kalabalığın üstündeki baş, omuzlar ve kemer kısmındaki müzayedecilerin çığlıklarından ve o gün sahiplerini değiştiren hayvanların çığlıklarından oluşuyordu; bunlardan biri de ara sıra bir insan olabilirdi. Binbaşı meşguldü ve
Chad istediği yerde dolaşıyordu - okul müdürünü her yerde keskin bir şekilde gözetliyordu, ancak sağa sola sorsa da, büyük şaşkınlığına rağmen,
müdirenin adını bile bilen kimseyi bulamıyordu. Öğleden sonranın ortasında, kırsal kesimdeki insanlar kasabayı terk etmeye başladı ve
Cheapside temizlendi, ancak Chad eski hanın önünden geçerken, bir ahırın geniş kapılarının içinde ve etrafında ve dışarıda sokağın yarısını çevreleyen bir daire şeklinde toplanmış bir kalabalık gördü. Müzayedeci kalabalığın başlarının üzerinde açıkça görülebiliyordu ve atlar ahırdan tek tek dışarı çıkarıldı. Açıkça önemli bir satıştı ve at yetiştiricileri, at eğitmenleri, jokeyler, ahır uşakları, beyefendiler vardı - hepsi hevesli seyirciler veya teklif verenlerdi. Chad kalabalığın dış kenarından ve kaldırımın kenarına doğru ilerledi,
ve bir seyirci, baktığı kuru mal kutusundan aşağı indiğinde, Chad öne çıktı ve onun yerini aldı. Hemen,
bir at satın alıp dağlara geri dönebilmeyi dilemeye başladı.
Ne kadar eğlenceli olurdu ve Kingdom Come'daki insanları nasıl da şaşırtırdı. Cebinde hala beş doları vardı ve ilk at çıkarıldığında, müzayedeci çekicini kaldırdı ve yüksek sesle bağırdı:

"Bu at için bana ne kadar teklif ediliyor?"

Cevap gelmedi ve sessizlik o kadar uzun sürdü ki, Chad farkına varmadan onu korkutan bir sesle bağırdı:

"Beş dolar!" Kimse teklifi duymadı ve kimse ona dikkat etmedi.

"Yüz dolar," dedi bir ses.

"Yüz yirmi beş," dedi bir diğeri ve at iki yüz dolara
yere serildi.

Kavisli boynu, kırmızı burun delikleri ve iki beyaz ayağı olan siyah bir aygır
gururla içeri girdi.

"Bana ne kadar teklif ediliyor?"

"Beş dolar," dedi Chad hemen. Yakınlarında oturan bir adam çocuğu duydu
ve küçük adama bakmak için döndü ve kulaklarına
inanamıyordu. Ve böylece devam etti. Her at kaldırıldığında Chad bağırdı:

"Beş dolar," ve etrafındaki kalabalık gülümsemeye, kahkaha atmaya ve onu
cesaretlendirmeye ve teklifini beklemeye başladı. Müzayedeci de onu gördü ve
eğlenceye kendisi de katıldı, her açılış teklifinde Chad'e hitap etti.

"Devam et, küçük adam," dedi arkasından bir ses. "Yakında bir tane daha alacaksın." Chad etrafına baktı. Richard Hunt kalabalığın kenarındaki atından ona gülümsüyordu.

Son at, yular takılmış kahverengi bir kısraktı. Yaşlı ve biraz topaldı ve hala moralsiz olan Chad, bu sefer her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı:

"Beş dolar!"

Bu sefer herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle bağırdı ve evrensel bir kahkaha yükseldi; sonra sessizlik oldu ve o sessizlikte, buyurgan bir ses geri bağırdı:

"Onu ona verin!" Konuşan, atın sahibiydi; asil yüzlü ve uzun demir grisi saçlı uzun boylu bir adamdı. Kalabalık onun ruh halini yakaladı,
ve kimse yaşlı kısrağı pek istemediğinden ve sahibi tek kaybeden olacağından, kimse ona karşı teklif vermedi ve müzayedeci çekicini kaldırıp şöyle dediğinde Chad'in kalbi güm güm atmaya başladı:

"Beş dolar, beş dolar - bana ne teklif ediliyor? Beş dolar, beş dolar, beş dolara gidiyor, beş dolar - beş dolara gidiyor - gidiyor, son teklif, beyler!" Çekiç, Chad'in kalbinin zıplamasına ve kalabalığın kahkaha atmasına neden olan bir
darbeyle indi.

"Adınız nedir, lütfen?" dedi müzayedeci, minyon alıcıya doğru büyük bir saygı ve onurla eğilerek.

"Chad."

Müzayedeci elini bir kulağına koydu.

"Özür dilerim - Dan'l Boone mu dediniz?"

"Hayır!" Çad öfkeyle bağırdı - eğlencenin kendi pahasına devam ettiğini hissetmeye başlamıştı. "Beni duyuyorsun - ÇAD."

"Ah, Bay Chad."

Çocuğu tanıyan kimse yoktu ama ruhunu seviyorlardı ve birkaç kişi
gidip beş dolarını uzattığında ve yeni hazinesinin yularını titreyerek aldığında onu takip etti, böylece zar zor ayakta durabiliyordu.
Atın sahibi elini küçük adamın başına koydu.

"Bir dakika," dedi ve zenci bir çocuğa dönerek: "Jim, git bir dizgin getir." Çocuk bir dizgin çıkardı ve uzun boylu adam onu ​​yaşlı kısrağın başına geçirdi ve Çad onu götürdü - kalabalık onu izliyordu.
Hemen dışarıda gözleri kocaman açılan Binbaşı'yı gördü:

"O yaşlı atı nereden buldun, Çad?"

"Onu satın aldın," dedi Çad.

"Ne? Onun için ne verdin?"

"Beş dolar."

Binbaşı acı içinde görünüyordu, çünkü çocuğun yalan söylediğini düşünüyordu, ancak Richard
Hunt onu bir kenara çağırdı ve satın alma hikayesini anlattı; ve sonra Binbaşı nasıl güldü - gözyaşları yanağından aşağı akana kadar güldü.

Ve sonra ve orada arabasından indi ve bir eyerci dükkanına gitti ve kırmızı bir battaniyeyle yepyeni bir eyer aldı ve yaşlı kısrağa koydu ve çocuğu koltuğuna kaldırdı. Chad, kendi zamanında
küçük bir onur kazanacaktı, ancak dizginleri sol elinde tuttuğu ve kısa bacaklarını o yaşlı kahverengi kısrağın şişman yanlarına
sıkıştırdığı zamandan daha gururlu bir an asla yaşamadı.

Sokakta aşağı inip tekrar geri döndü ve sonra Binbaşı ona, siyah çocuğu kısrağa bindirip, onu kendisinden önce eve
sürmesi gerektiğini söyledi ve Chad isteksizce indi ve küçük zenciyi yeni eyeri ve yeni atıyla
gördü.

"O atı iyi koru, evlat," dedi başını uyararak sallayarak ve Binbaşı tekrar kükredi.

Önce, Binbaşı, eski Üniversiteye gideceğini ve okul müdürüne oraya kaydolmak için
ne zaman geleceğini bildireceğini söyledi; ve böylece, ortasında büyük gri bir taş kütlesinin durduğu
kudretli yeşil bir avluya açılan bir turnikede, araba
durdu ve Binbaşı dışarı çıktı ve kampüste yürüyüp
büyük taş basamaklardan yukarı çıktı ve kayboldu. Kudretli sütunlar,
taş basamaklar--Chad bunları nereden duymuştu? Ve sonra gerçek ortaya çıktı.
Bu, okul müdürünün ona dağlarda anlattığı kolejdi ve Chad bakınca daha da yaklaşmak istedi.

"Oraya gitsem bir fark yaratır mı acaba?" dedi yaşlı sürücüye.

"Hayır," yaşlı adam tereddüt etti--"hayır, efendim, tabii ki hayır." Ve Chad dışarı çıktı
ve yaşlı zenci onu gözleriyle takip etti. Efendisinin yolda tanımadığı bir çocuğu almasını
tamamen onaylamıyordu.
Onun binmesine izin vermek sorun değildi, ama onu eve götürmek--yaşlı Tom başını salladı.

"Jess, Bayan Lucy o beyaz çöp parçasını görene kadar bekle," dedi, başını sallayarak. Chad gözlerini kaldırarak yavaşça yürüyordu. Okul müdürünün okula gittiği kolej olmalıydı - çünkü bina, dağlarda işaret ettiği uçurum kadar büyüktü ve verandası da aynı anda işaret ettiği siyah kaya kadar büyüktü - Caleb Hazel'ın Chad'in de bir gün gitmesi gerektiğini söylediği kolej. Çocuk basamakların dibine ulaştığında Binbaşı dışarı çıkıyordu ve yanında gözlüklü, beyaz kravatlı ve bembeyaz tırnaklı uzun boylu, gri bir adam vardı ve Binbaşı şöyle dedi:

"İşte şimdi orada, Profesör." Ve Profesör Chad'e merakla baktı ve çocuğun ciddi, gülümsemeyen gözlerinin ona dikildiğini gördüğünde gülümsedi ve tekrar nazikçe gülümsedi.

Sonra, kasabadan çıkıp, öğleden sonranın geç saatlerinde, güneş batana ve araba bir kapının önünde durana kadar gittiler.
Kazıkçı kapıyı açarken, arkalarından hızla başka bir araba geçti ve
Binbaşı sakinlere seslendi - sessiz, ciddi,
saygın görünümlü bir adam ve iki yakışıklı oğlan ve küçük bir kız. "Onlar
benim komşularım, Chad," dedi Binbaşı.

Eski moda tuğla eve doğru giderken tekerlekler kalın çimenlerde tek bir ses çıkarmadı (sütunları yoktu),
pencereleri avluyu dolduran köknar ve sedirlerin arasından parlıyordu. Binbaşı elini çocuğun omzuna koydu:

"İşte geldik, küçük adam."

Bahçe kapısında büyük bir köpek havlaması ve atları almak için öne çıkan zencilerden büyük bir hoş geldin haykırışı duyuldu. Binbaşı her birine küçük bir paket verdi, her bir zenci bunları parlayan dişlerle ve keyifle gülerek aldı - hepsi meraklı küçük yabancıya, tüfeği ve rakun derisi şapkasıyla hayretle baktı, ta ki Binbaşı'nın kaşları çatık bir şekilde her siyah yüzde başlayan gülümsemeyi durdurana kadar. Sonra Binbaşı Chad'i bir merdivenden yukarı, büyük bir salona ve büyük bir oturma odasına götürdü, orada büyük bir şömine ve Chad'e bir anda memleket özlemi
duyan büyük bir ateş vardı. Chad dağlardaki bir eve girdiğinde şapkasını çıkarmaya alışkın değildi, ama Binbaşı'nın şapkasını çıkardığını gördü ve kendi şapkasını hemen düşürdü. Binbaşı bir sandalyeye çöktü.

"İşte buradayız, küçük adam," dedi nazikçe. Chad oturdu ve kitaplara, portrelere ve baskılara,
ve büyük aynalara ve yerdeki halılara baktı, bunların hiçbirini daha önce hiç görmemişti ve tüm bunlara ve tüm bunların ne anlama gelebileceğine şaşırdı.
Birkaç dakika sonra, solgun yüzünün her iki yanında bir bukle olan siyah giysili uzun boylu bir kadın içeri girdi. Yaşlı Tom gibi, şoför, Binbaşı da,
kız kardeşi Bayan Lucy'nin, bu kadar garip bir yetimi eve getirmesi hakkında ne düşüneceğini merak ediyordu ve şimdi, aniden neşelenerek,
kendini güçlenmiş gördü.

"Kız kardeşim," dedi ciddiyetle, "işte senin küçük bir akraban. O, büyük büyük amcanın büyük büyük torunu --Chadwick Buford. Adı bu. Bu bizi hangi akraba yapıyor?"

"Sus, kardeşim," dedi Bayan Lucy, çünkü çocuğun utançtan kızardığını gördü ve yanına gidip onunla el sıkıştı, kaba garip giysilerini, kirli ellerini, yüzünü ve karışık saçlarını bir bakışta inceledi, ama utangaçlığından ve koyu renk gözlerinden hemen memnun oldu. Kardeşinin hiçbir kaprisine gerçekten hiç şaşırmadı ve Binbaşı çocuğu nerede bulduğunu anlatmaya devam ettiğinde fazla ilgi göstermedi - çünkü çocuğu
bir sirkten çıkarmış olmasının oldukça mümkün olduğunu düşünürdü. Chad'e gelince, hemen ona hayran oldu - Binbaşı bunu içten bir kıkırdamayla fark etti, çünkü çocuk ona hiç hayran olmamıştı. Chad akşam yemeğinde utangaçlıktan ve her şey çok garip ve güzel olduğu için neredeyse hiç yemek yiyemedi ve büyük ateşin etrafında oturduklarında dudaklarını neredeyse hiç açmadı, ta ki Bayan Lucy yatağa girene kadar. Sonra Binbaşıya kendisi, yaşlı Nathan, Turner'lar ve okul müdürü hakkında her şeyi anlattı ve Bluegrass'a geri dönmeyi ve o büyük koleje gitmeyi umduğunu söyledi ve kitaplara göz atarken Scott'ın iki romanının, "The Talisman" ve "Ivanhoe"nun başlıklarını heceleyerek ve okul müdürünün bunları kendisine nasıl okuduğunu anlatarak Binbaşıyı şaşırttı. Ve Sir Walter'a karşı bir tutkusu olan Binbaşı, Chad'in bilgisini test etti ve iki kitapta çocuktan heyecanlı bir tepki
çekmeyen neredeyse hiçbir karakter veya sahneden bahsedemedi.

"Şimdi Bluegrass'ta kalıp okula gitmek istemez misin?"

Chad'in gözleri parladı.

"Sanırım öyle yapardım; ama şimdi okula nasıl gideceğim, bilmek isterdim?
Kitap alacak param yok ve okul öğretmeni buraya gitmek için
para ödemen gerektiğini söyledi."

"Bunu göreceğiz," dedi Binbaşı ve Chad ne demek istediğini merak etti. Binbaşı hemen ayağa kalktı, büfeye gitti ve bir kadeh viski koydu ve dudaklarına götürerek durdu:

"Bana katılır mısın?" diye sordu, esprili bir şekilde, ancak Binbaşının bir çocukla bile bu formülü atlaması zordu.

"Katılırsam da sorun değil," dedi Chad ciddi bir şekilde. Binbaşı şaşırdı ve eğlendi ve çocuğun ciddi olmadığını düşündü, ancak ona şişeyi uzattı ve Chad ev sahibini şaşırtan bir içki koydu ve gözünü kırpmadan içti. Ateşin başında Binbaşı çiğneme tütününü çıkardı. Bunu da teklif etti ve Chad kabul etti, daha sonra şömineye ulaştığı doğrulukta Binbaşı ile eşit oldu
ve başarısını da mükemmel ve bilinçsiz bir ciddiyetle taşıdı. Binbaşı birkaç dakika sessiz kahkahalarla neredeyse
çıldırdı ve sonra ciddileşti.

"Dağlarda herkes içip çiğner mi?"

"Evet, efendim," dedi Chad. "Benim geldiğim yerde herkes kendi yalağını yapar."

"Küçük oğlanların içip çiğnemesinin çok kötü olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Sana hiç kimse küçük oğlanların içip çiğnemesinin çok kötü olduğunu söylemedi mi?"

"Hayır, efendim" -- Chad bunu bir kez bile unutmamıştı.

"Öyle."

Chad bir dakika düşündü. "Bu beni BÜYÜK bir adam olmaktan alıkoyar mı?"

"Evet."

Chad sessizce parasını ateşe attı.

"Vay canına," dedi Binbaşı kendi kendine. "Bırakacak mısın?"

"Evet, efendim. "

Bu arada, karısı yan çiftlikte yaşayan yaşlı sürücü, oradaki hizmetçilere, efendisinin o gün yolda aldığı garip küçük yabancıdan bahsediyordu ve Chad yatağa girdikten sonra Binbaşı bir sandıktan birkaç eski mektup çıkarıp onları tekrar okudu. Chadwick Buford, büyük büyükbabasının ikiz kardeşiydi ve o sabah eski Wilderness Yolu'nda, yani ilk öncü günlerinde ayrıldıklarından beri ondan tek bir kelime bile duyulmamıştı. Bu yüzden Binbaşı düşündü ve düşündü, varsayalım ki--varsayalım ki? Ve sonunda kalktı ve elindeki mumla, güney duvarında asılı duran büyükbabasının portresine uzun süre baktı. Sonra, aniden gelen bir neşeyle, çocuğun derin uykuda olduğu odaya ışığı taşıdı, başı güçlü bir kolunda, saçları yastığın üzerinde, dudakları hafifçe aralık ve beyaz, düzgün dişleri görünüyordu; çocuğa baktı ve uzun zamandır ve ağız, burun ve kaş setinde portreye biraz benzerlik görebildiğini hayal etti ve hayallerine gülümseyerek geri döndü ve düşündü - çünkü Binbaşı kendi damarlarındaki herhangi bir kan damlasına karşı hassastı - ne kadar seyreltilmiş olursa olsun. Yakışıklı bir küçük adamdı.

"Ne kadar garip! Ne kadar garip!"

Ve çocuğun son sorusunu düşündüğünde gülümsedi.

"Annen nerede?"

Binbaşıyı harekete geçirmişti.

"Ben de senin gibiyim, Chad," demişti. "Annem yok - hiçbir şey yok,
Bayan Lucy hariç ve o burada yaşamıyor. Korkarım ki bu dünyada uzun süre
kalmayacak. Burada benden başka kimse yaşamıyor, Chad."

BÖLÜM 9.

MARGARET

Binbaşı şehirdeydi ve Bayan Lucy bir
komşuyla gün geçirmeye gitmişti; Böylece Çad yalnız kaldı.

"Çad, etrafına bak ve işlerin nasıl gittiğini gör," dedi Binbaşı. "İstediğin
yere git."

Ve Çad etrafına baktı. Yaşlı kısrağını ve Binbaşı'nın atlarını görmek için ahıra ve tilki tazılarının çitlere yaslanıp merakla onu kokladığı kulübelere gitti; küçük zencilerin
oynadığı mahallede ve hizmetçilerin gözetmen Jerome Conners'ın altında çalıştığı tarlalara doğru yürüdü; uzun boylu, zayıf bir adamdı, kurnaz gözleri, ekşi, asık suratı ve çıkıntılı üst dişleri vardı. Gözetmen küçük dağcıyı gördüğünde, o yüze gelen birkaç gülümsemeden biri geldi. Zamanla
Chad, "ellerden" birinin sabanı tutmasına ve tarlanın etrafında bir tur atmasına izin vermesini sağladı ve çocuk sabanı bir kıdemli gibi kullandı,
böylece diğerleri onu izliyordu ve zenci geri döndüğünde sırıttı ve
"Yüzünü bile sürebiliyorsun!" dedi.

Öğlene kadar yalnızdı ve yalnız bir akşam yemeği yedi, bu sırada aslında kendisinin --Chad-- olduğunu fark edemedi.
Chad masada tek başına oturuyordu ve kinky kafalı küçük bir zenci kız tarafından saygıyla karşılanıyordu --Şükran Günü'nde doğduğu için Thanky-ma'am diye çağrılıyordu-- ve Turner'ların onu şimdi --ve okul müdürünü--görebilselerdi ne düşüneceklerini merak ediyordu. Okul müdürü neredeydi? Onu bulmak için şehre gitmediği için pişman olmaya başladı. Belki Binbaşı onu
görebilirdi --ama Binbaşı okul müdürünü nasıl tanıyacaktı? Gitmediği için üzgündü. Akşam yemeğinden sonra tekrar dışarı çıktı. Dünya ve gökyüzü ışıkla
parlıyordu. Büyük beyaz bulutlar ufkun her yerinde yığılmıştı ve dağlarda her yöne doğru ne kadar uzun bir gökyüzü vardı, bazen gökyüzünü görebilmek için
yukarı bakması gerekiyordu. Bahçe kapısına doğru giderken sedirlerin arasında kara kuşlar
cıvıldıyordu. Dışarıdaki tarla şarkı söyleyen çayır kuşlarıyla
doluydu ve ormanın ötesinde kargalar gaklıyordu. Hafif bir
duman
yağmuru olmuştu ve uzun bir ağacın ölü tepesinde bir atmacanın
kanatlarını güneşe doğru uzattığını gördü. Ormanın kenarından geçerek, kıyıları suyun kenarına kadar yeşil olan küçük bir dere akıyordu ve Chad onu ormanın içinden, yıpranmış bir çitin üzerinden, filizlenen bir buğday tarlası boyunca, koyunların ve sığırların otladığı bir meraya kadar takip etti ve küçük bir tepenin yanından geçerek, bir sonraki alçak yamaçta, büyük beyaz sütunları olan büyük beyaz bir ev vardı ve Chad taş çitin tepesine
çıktı ve oturup baktı. Revakta, sarkık şapkalı uzun boylu bir adam ve siyah giysili bir kadın duruyordu. Basamakların dibinde bir çocuk -belki de Chad'den bir kafa daha uzun- bir olta hazırlıyordu. Zenci bir çocuk siyah bir midilliyi verandaya doğru götürüyordu ve Chad, ölene kadar,
sonunda yaşanan sahneyi asla unutmadı. Çünkü, bir sonraki an, uzun binicilik eteği giymiş küçük bir figür büyük kapıda durdu ve sonra merdivenlerden aşağı koştu, ayaklarının dibinden akan su kadar neşeli bir kahkaha, yamaçtan aşağı kulaklarına doğru süzüldü. Zencinin eğildiğini, küçük kızın eyerine hafifçe bağlandığını gördü; siyah buklelerinin güneş ışığında titrediğini gördü, neşeli kahkaha yine kulaklarında çınladı ve sonra, siyah başlığından beyaz bir tüy sarkarken dörtnala uzaklaştı ve ağaçların arasında kayboldu; ve Chad onun peşinden oturup heyecanla, gizemli bir şekilde
üzülerek, hemen. Onu bir daha hiç görebilecek miydi?

Uzun boylu adam ve siyahlı kadın içeri girdiler, zenci
kayboldu ve merdivenlerin dibindeki çocuk
sırığını bağlamaya devam etti. Birkaç kez, altındaki yüksek dere kıyısının altından sesler geldi,
ama kulakları ne kadar hızlı olsa da, Chad onları duymadı. Aniden onu
ürküten bir çığlık duyuldu ve bir şey
banketin kenarından güneşte parladı ve çimenlere düştü.

"Kartopu!" diye bağırdı genç ve buyurgan bir ses, "o
balığı yakala!"

Chad tekrar uyanık olduğu anda -birisi orada balık tutuyordu-
ve tünediği yerden fırladı ve tam
yünlü bir kafa ve simsiyah bir yüz bankın üzerinden bakarken balığa doğru koştu.

Kazıkçının gözleri kocaman açıldı, rakun derisi şapkalı ve mokasenli garip figürün üzerine doğru koştuğunu gördü, yüzü neredeyse dehşetten
beyaz kesilmişti ve tutunduğu yeri bırakıp korku dolu bir
çığlık atarak geri çekildi. Chad bankın üzerinden baktı. Kendi yaşındaki bir çocuk başka bir sırık tutuyordu ve küçük zencinin aşağı kaydığını duyunca sertçe şöyle dedi:

"O balığı yakala, diyorum sana!"

"Bak, Mars'ın Dan'i, bak!"

Çocuk etrafına baktı ve yukarı baktı ve küçük hizmetçisi kadar hayretle baktı, ama korkmadı.

"Merhaba!" dedi Chad; ama beyaz çocuk sessizce bakmaya devam etti.

"Balık mı tutuyorsun?" dedi Chad.

"Evet," dedi Dan, kısaca - yeterince merak göstermişti ve gözlerini mantarına çevirdi. "Şu balığı yakala, Kartopu," dedi tekrar.

"Onu senin için yakalarım," dedi Chad; ve balığa gidip oltayı
çıkardı ve bir elinde levrek, diğer elinde oltayla kıyıdan aşağı indi.

"İpin nerede?" diye sordu, oltayı hâlâ titreyen küçük zenciye uzatarak.

"Alıyorum," dedi Dan, bastonunun ucunu
çamura saplayarak. Balık ıslak parmaklarının arasından kaydı, Chad ona uzattığında, kıyıya düştü, derenin kenarına yığıldı ve üç çocuk aynı çığlıkla onu almaya koştular - Snowball
üzerine düştü ve onu iki küçük siyah pençesiyle kavradı.

"Dar now!" diye bağırdı. "Onu yakaladım!"

"Onu bana ver," dedi Dan.

"Bırak onu ipe geçireyim," dedi siyah çocuk.

"Onu bana ver, diyorum sana!" Ve balığı ipe geren Dan diğer
sopayı aldı ve gözlerini mantarlarına çevirdi, bu sırada zenci
arkasında çömeldi ve Chad tırmanıp kıyıya oturdu ve bacaklarını sarkıttı. Dan bir balık yakaladığında onu bir çığlıkla kıyının üzerinden
yukarı fırlatırdı. Üçüncü balıktan sonra çocuk sakinleşti ve
huysuzluğunu atlattı. Chad'e döndü.

"Balık tutmak ister misin?"

Çad hızla aşağı doğru atıldı. "Evet," dedi ve diğer direği kıyıdan çıkardı,
taze, kıpır kıpır bir solucan taktı ve derenin biraz daha aşağısına, bir girdabın olduğu yere doğru ilerledi.

"Bir şey yakaladın mı?" dedi kıyının üstünden bir ses ve Chad başını kaldırıp baktı, hem kendisinden hem de Dan'den bir baş daha uzun olan başka bir çocuk gördü - belli ki
tepedeki büyük evin yanına bir direk kurarken gördüğü çocuktu.

"Ah, levene ne oldu," dedi Dan, umursamazca.

"Merhaba!" dedi Chad.

"Merhaba!" dedi diğer çocuk ve o da merakla baktı, ama Chad insanların ona bakmasına alışmıştı.

"Büyük kayanın üzerinden gidiyorum," diye ekledi yeni gelen ve dereden aşağı indi ve dik, küçük bir uçurumun etrafından ve derenin üzerinde asılı duran devasa bir kayanın üzerine tırmandı, orada oltasını düşürdü. Mantarı yoktu ve Chad yayın balığı yakalamaya çalıştığını biliyordu. Hemen
çekildi ve sarı bir çamur kedisi yüzeye çıktı, hayatı için çaresizce
savaştı ve Dan ile Snowball çılgınca bağırdılar. Sonra Dan bir levrek çıkardı.

"Bir tane daha yakaladım," diye bağırdı. Ve Chad sessizce balık tuttu. "Çok büyük bir yaygara koparıyorlardı," diye düşündü, "çok küçük balıklar için." Eğer
sadece bir minnow'u olsaydı ve onları dağlarda tutsaydı, "Ben Gonnies,
onlara balıkçılığın ne olduğunu gösterirdi!" Ama zaten şansı yaver gitmeye başlamıştı. Sessizce levrek üstüne levrek çıkardı ve Snowball'u ipe beş tane koyana kadar onları dizmekle meşgul etti. Kayanın üzerindeki çocuk onu izliyordu ve yanındaki çocuk da gizlice izliyordu, Snowball'un hayranlığı tamamen kazanılmıştı ve sırıttı ve zevkinden gırtlağını gırtlağa kadar geveledi, ta ki Dan tekrar sinirlenip ona sertçe konuşana kadar. Dan hiçbir şeyde dövülmekten hoşlanmazdı. Çok geçmeden kıyının üstündeki çimenlerde hafif bir nal sesi duyuldu. Siyah bir midilli kıyının etrafından hızla geçti ve sığlığın kenarına çekildi ve Chad, koyu buklelerinde siyah kadife bir şapka ve üzerinde dalgalanan beyaz bir tüy olan küçük bir kızın dans eden siyah gözlerine bakıyordu. "Merhaba!" dedi Chad ve kalbi merakla sıçradı, ama küçük kız cevap vermedi. O da diğerlerinin yaptığı gibi ona baktı
ve dereye doğru sürmeye başladı, ama Dan onu sertçe durdurdu:

"Hadi Margaret, o suya girme. Balığı şişleyeceksin."

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Chad hemen. "Balıklar bir atı umursamaz." Ama küçük kız kıpırdamadan durdu ve kardeşinin yüzü kızardı.
Yabancının müdahalesine ve balıklar hakkında daha iyi bir
bilgiye sahip olduğunu varsaymasına içerledi.

"Kendi işine bak," dili titriyordu ve kelimeleri
saklaması sadece onun kötü huyunu artırmaya ve
daha kötü bir salgının mümkün olmasına hizmet etti. Ama Chad anlamadıysa, Snowball anladı
ve küçük efendisinden gelen her söze her zamankinden daha fazla
tetikte olarak sıçradığı için siyah yüzü aniden ciddileşti. Bu arada, tamamen bilinçsiz olan Chad balık tutmaya devam etti, levrek üstüne levrek yakaladı, ama küçük kız bu kadar yakınken gözlerini mantarından ayıramadı ve bir kereden fazla
kazmanın ne zaman çekmesi gerektiği konusunda bastırılmış bir çığlıkla uyarıldı. Bir keresinde, bir solucan takarken, küçük kızın süreci büyük bir iğrenmeyle izlediğini gördü ve Melissa'nın
asla kendi oltasına yem takmayacağını hatırladı. Tüm kızlar birbirine benzerdi, diye düşündü ve alışılmadık derecede büyük bir balık yakaladığında, ona doğru yürüdü.

"Bunu sana vereceğim," dedi, ama kız bundan çekindi.

"Defol git!" dedi ve midillisini çevirdi. Dan'in yüzü bu sırada kıpkırmızıydı. Bu zavallı beyaz çöp parçası kız kardeşine balık teklif etmeye nasıl cesaret etti. Ve bu sefer kelimeler bir kırbaç
şaklaması gibi çıktı:

"Sen kendi işine baksana!"

Chad vurulmuş gibi irkildi ve hızla etrafına baktı.
Hiçbir şey söylemedi, ama hemen sopasının ucunu çamura sapladı ve
tekrar kıyıya tırmandı ve bacakları sarkmış bir şekilde orada oturdu;
ve kendi yüzü de hoş görünmüyordu. Küçük kız, yolun yukarısında bir yerde at sırtında geziniyordu. Chad mükemmel bir sessizlik içindeydi, çünkü
kendi işine bakmadığını fark etmişti; yine de
böyle ve böyle söylenmesinden hoşlanmıyordu. Şimdi her iki mantar da aynı anda titriyordu.

"Bir ısırık aldın," dedi Dan, ama Chad kıpırdamadı.

"Bir ısırık aldın, söylüyorum sana," dedi, neredeyse Snowball'a kullandığı tonla, ama Chad, küçük aristokrat etrafına sertçe baktığında,
dirseklerini dizlerine ve çenesini eline indirdi--hiçbir şey farketmeden. Bir keresinde ustalıkla dereye tükürdü. Dan'in kendi mantarı
altına
gidiyordu:

"Kartopu!" diye bağırdı--"pislik!" Bir balık Chad'in başının üzerinden uçtu. Snowball
emriyle diğer direğe koşmuş ve o da pislik atmıştı, ama balık gitmişti ve onunla birlikte yem de.

"O balığı kaybettin!" dedi çocuk hararetle, ama Chad sessizce--hareketsiz oturuyordu. Keşke bir şey söyleseydi! Dan yabancının bir
korkak olduğunu düşünmeye başladı. Bu yüzden hemen, ne kadar büyük bir küçük adam olduğunu göstermek için,
Chad'in hiç fark etmediği
balığı oltadan çıkarmak için kıyıda duran Snowball'u kızdırmaya başladı.

"Adın ne?"

"Kartopu!" uşak, itaatkar bir şekilde.

"Daha yüksek sesle!"

"K-a-r-b-a-l-l!"

"Daha yüksek sesle!" Küçük siyah adam ağzını kocaman açtı.

"K-a-r-b-a-l-l!" diye bağırdı.

"DAHA YÜKSEK SESLE!"

Sonunda Chad sessizce konuştu.

"Daha yüksek sesle bağıramaz."

"Bunun hakkında ne biliyorsun? Daha yüksek sesle!" ve Dan, küçük zenci ama Chad araya girdikten sonra tehditkar bir şekilde
başladı.

"Ona vurma!"

Dan hayatında hiç Snowball'a vurmamıştı ve o da
kendi kardeşine vurmayı tercih ederdi--ama ona bunu yapamayacağı söylenmemeliydi.
Yüzü alev alevdi ve küçük bir Hotspur olduğu için yumruğunu geri çekti
ve Chad'in göğsüne tam vurdu. Chad darbeden kaçınmak için geri sıçradı,
Snowball'u kıyıdan aşağı yuvarladı; ikisi kenetlendi ve
kavga ederken Chad diğer kardeşin kayaların üzerinden tırmandığını,
çimlerde ona doğru gelen toynak seslerini ve küçük kızın haykırışını duydu:

"Kardeşime dokunmaya CESARET bile etme!"

İkisi de başları kıyının hemen üzerinde sarkarken yan yana aşağı indiler,
ikisi de Snowball'un siyah yününün derin çukurda yüzeye çıktığını görebiliyordu ve ikisi de tekrar suya dalarken onun dehşet içinde attığı çığlığı duydu.
Çad ayağa kalkan ilk kişiydi.

"Git a rail!" diye bağırdı ve suya daldı, ama Dan onun ardından atladı. Üç vuruşta, çünkü akıntı oldukça güçlüydü, Chad kıvrımlı yünü eline aldı ve birkaç vuruş daha sonra, iki çocuk Snowball'u kıyıda soluk soluğa bıraktı. Daha uzun olan kardeş Harry, onu kıyıdan yukarı taşımalarına yardım etmek için öne koştu ve onu boğulurken ve bağırarak çimlere yatırdılar. Bir elinde kırbaç, diğer elinde uzun siyah binicilik kıyafetinin eteğiyle, küçük kız yukarıda durup baktı - beyaz ve korkmuş. Gürültü eve ulaşmıştı ve General Dean tepeden aşağı hızla yürüyordu, Snowball'un annesi, kırmızı bir bandana mendille tepesinde, peşinden koşuyordu ve mutfak hizmetçileri de onu takip ediyordu. "Bu ne anlama geliyor?" dedi sertçe ve Chad hemen garip bir hayranlık duydu - çok uzundu ve çok dik duruyordu ve gözleri çok deliciydi. Çok az kişi o göze yalan söyleyebilirdi. Küçük kız önce konuştu--genellikle önce o konuşur, hem de en son.

"Dan ve--ve--o çocuk kavga ediyorlardı ve Snowball'u dereye ittiler."

"Dan, Snowball'la dalga geçiyordu," dedi adil Harry.

"Ve o çocuk karıştı," dedi Dan.

"Kim önce vurdu?" diye sordu General, bir çocuktan diğerine bakarak. Dan gözlerini asık bir şekilde indirdi ve Chad cevap vermedi.

"Snowball'a vurmayacaktım," dedi Dan.

"Senin vuracağını sanıyordum," dedi Chad.

"Kim önce vurdu?" diye tekrarladı General, şimdi Dan'e bakarak.

"O çocuk karıştı ve ben ona vurdum."

Chad döndü ve General'in gözlerine sabit bir şekilde cevap verdi.

"Sanırım karışmam gerekmiyordu!"

"Kız kardeşine balık vermeye çalıştı."

Dan'in bu yaptığı akıllıca değildi--Margaret'in çenesi kalktı.

"Ah," dedi, "o da öyleydi, öyle mi? Şey--"

"Küçük kıza balık vermenin bir sakıncası olduğunu düşünmedim," dedi Chad. "Küçük
kız," gerçekten! Chad kazanabileceği zemini kaybetti. Margaret'in
gözleri birden babasınınkilere benzedi.

"Ben küçük bir KIZIM, teşekkür ederim."

Chad şimdi babasına döndü, yüzüne dik ve kararlı bir şekilde baktı.

"Sanırım karışmam gereken bir şey yoktu, ama zenciye vurmasının onun için doğru olduğunu
düşünmüyordum; zenci daha küçüktü ve vurmanın doğru olduğunu
düşünmüyordum."

"Ona vurmak istememiştim, sadece oynuyordum!"

"Ama ona vuracağını DÜŞÜNDÜM," dedi Chad. Tekrar General'e baktı. "Ama karışmam gereken bir şey yoktu." Ve yola koyulmak için
çimenlerin üzerinden eski rakun derisinden şapkasını aldı.

"Dur, küçük adam," dedi General.

"Dur Dan, sana Snowball'la dalga geçmemeni söylemedim mi?" Dan gözlerini tekrar indirdi.

"Evet, efendim."

"Önce sen vurdun ve bu çocuk karışmaması gerektiğini söylüyor, ama bence
tam da doğru olanı yaptı. Ona söyleyeceğin bir şey var mı?"

Dan sol botunun ucunu bir an çimlere geçirdi "Hayır,
efendim."

"Pekala, odana çık ve biraz düşün ve birine
özür borçlu olup olmadığına bak. Hemen şimdi git ve kıyafetlerini değiştir.

"Eve gelip kendine kuru giysiler alsan iyi olur, oğlum," diye ekledi Chad'e. "Üşüteceksin."

"Çok teşekkür ederim," dedi Chad. "Ama ben üşütmem."

Eski rakun derisinden şapkasını taktı ve sonra General onu tanıdı.

"Neden, sen geçen gün kasabadan bana at satın alan küçük çocuk değil misin?" Ve sonra Chad onu, "Ona ver," diye bağıran uzun boylu adam olarak tanıdı.

"Evet, efendim."

"Senin hakkında her şeyi biliyorum," dedi General, nazikçe. "Binbaşı Buford'la kalıyorsun. O benim çok iyi bir arkadaşım ve komşumdur. Şimdi yukarı çıkıp biraz kıyafet almalısın, Harry!"--Ama Chad, tereddüt etmesine rağmen, çünkü beyefendinin ona neredeyse kısrağı verdiğini biliyordu, kararlı bir şekilde sözünü kesti,

"Hayır, efendim, gidemem--bana karşı sert davranırken gidemem."

"Pekala," dedi General, ciddi bir şekilde. Chad dörtnala koşmaya başladı ve
aniden durdu, "Lütfen o küçük KIZ'a"--Chad kelimeyi biraz zorlukla telaffuz etti--"ona küçük kız derken hiçbir şey kastetmediğimi söyle." Herkes benim geldiğim yerde kızlara "kızlar" der."

"Tamam," diye güldü General. Chad tüm yolu eve kadar koştu ve
Bayan Lucy hemen ıslak giysilerini çıkarmasını sağladı, ancak çocuk
kurulanırken yatağa girmek zorundaydı, çünkü başka
giysisi yoktu ve o yatakta yatarken Binbaşı gelip Chad'in öğleden sonraya dair hikayesini dinledi, Chad ona her şey olduğu gibi
kelimesi kelimesine anlattı.

"Çok doğru yaptın, Chad," dedi Binbaşı ve aşağı indi, kıkırdayarak:

"Dan özür dilemediği için içeri girip kuru giysiler almadım.
Aman Tanrım! Sanırım birbirlerini tekrar gördüklerinde bunu konuşacaklar. Ben de orada olmak isterdim ve son dolarımı Chad'e yatırırdım." Ama
ellerinden geleni yapmadılar. Akşam yemeğinden yarım saat sonra biri kapıda "Merhaba!" diye bağırdı ve Binbaşı dışarı çıkıp gülümseyerek geri döndü.

"Birisi seni görmek istiyor, Chad," dedi. Ve Chad dışarı çıktı ve
Dan'i siyah midillinin üzerinde, arkasında Snowball'la buldu.

"Sana derede vurmamın bir işi olmadığını söylemeye geldim ve--" Chad sözünü kesti:

"Önemli değil," dedi ve Dan durup elini uzattı.
İki çocuk ciddi bir şekilde el sıkıştılar.

"Ve babam senin bir erkek olduğunu söylüyor ve gelip bizi görmeni istiyor ve ben de seni istiyorum--Harry ve Margaret. Hepimiz seni istiyoruz."

"Tamam," dedi Chad. Dan siyah midillisini çevirip dörtnala uzaklaştı.

"Ve çabuk gel!" diye bağırdı.

Dışarıda, Tom'un karısı Mammy Ailsie o gece kendi sözünü söylüyordu.

"Yaşlı Marse Cal Buford, lağımdan bir parça beyaz çöp seçiyor ve
nereden geldiğini söylemiyor ve onun hakkında hiçbir şey söylemiyor. Ve yaşlı Mars Henry
onu sanki kaliteli biriymiş gibi alıyor. Tom'um, çocuğun annesinin ve babasının kim olduğunu bilmediğini söylüyor. Küçük hanımımın
hiçbir çöple oynamasına izin vermeyeceğim, söylüyorum--"aslında vermem!" Ve bu konuşma, General'in aileye, hemen hemen aynı saatte, at satışı ve Chad'in yaşlı kısrağı satın alma hikayesini anlattığı oturma odasına
ulaşırdı.

"Nereli olduğunu hemen anladım," dedi Harry. "Dağ insanlarının, Richmond'a gitmek için geldiklerinde, Brutus Amca'nın
evinde onun gibi şapkalar giydiğini gördüm."

General kaşlarını çattı.

"Eh, orada bir daha onun gibi insanlar göremeyeceksin."

"Neden, baba?"

"Çünkü artık Brutus Amca'nın evine gitmiyorsun."

"Neden, baba?"

Anne elini kocasının dizine koydu.

"Önemli değil, oğlum," dedi.

BÖLÜM 10.

THE BLUEGRASS

Tanrı'nın Ülkesi!

Bluegrass Kentuckian için bu cümlede mizah yok! Hiç
olmadı--şimdi hiç yok. Ona göre, tüm Yeni Dünya'daki topraklar, Büyük Ana'nın
kendisinin gözde tapınağıymış gibi görünüyor. O, onu sevgi dolu elleriyle şekillendirdi. Kalabalığı dışarıda tutmak için onu güçlü dağlardan oluşan güçlü bir bariyerle kapattı. Ona güçlü bir nehrin sevgi dolu tokasını verdi ve kalabalığın kayabileceği veya diğer tarafa, dünyanın düz olduğu ve
tırmanmaya gerek olmadığı yere doğru cezbedilebileceği geniş, düz çayırlar yaydı; böylece tapınağından rahipler gönderip Batı'nın çoraklıklarını geri kazanabilir veya zayıfların veya sevgisizlerin--eğer böyle bir şey mümkünse--başka bir ülkeye kolayca ulaşmasını sağlayabilirdi.

Başlangıçta, Kentucky'linin gözüne göre amacı öyle açıktı ki,
onu çiçeklerle, çimenlerle, ağaçlarla, balıklarla, kuşlarla ve
vahşi hayvanlarla doldurdu. Tıpkı Adem ve Havva için Cennet'i yarattığı gibi. Kızıl adamlar
Cennet için savaştılar - kanla ıslanana kadar savaştılar, ancak hiçbir kabile,
bir diğerinin hemen ölümcül meydan okuması olmadan,
bir rood'u kendi kabilesi olarak adlandıramazdı. Boone, kafasındaki kartal gözü, titreyen vahşi doğasını bir dağın tepesinden süpürdüğü andan itibaren toprağı sevdi ve onu
takip eden her adam da toprağı daha az sevmedi. Ve seçilmiş olanlar geldiğinde,
toprağın onları almaya hazır olduğunu gördüler - nehir dibinin ve bataklıkların
zararlı nefesinin üzerine çıkarılmış, balıklarla dolu nehirler tarafından boşaltılmış, avla dolu ormanlarla
doldurulmuş ve hepsinin altında - karanlıkta çalışan ilahi bir ajan gibi - sürekli ufalanan - toprağı zenginleştirmek ve her damla suya ve her çimen yaprağına kemik yapıcı bir erdem vermek için - kalın, mavi, kireçtaşı katmanları vardı. Bu seçilmiş insanlar için de amacı bu gibi görünüyordu - Anne, bin yıldır bir duayla gülümsediği ırka gitti - engelleri ancak güçlendiren, öldürmek için yabancı bir çaba altında en iyi şekilde gelişen, fatihlerini her zaman yenmiş ve herhangi bir çağın bildiği en iyi idealleri
ortaya çıktığı Eski Dünya'ya geri götürme görevine kararlı görünen ırk. Büyük Anne biliyor! Çocuklarının, onun büyük, dolu dolu göğüslerinden çok uzaklaşırlarsa acı çekeceklerini bilir. Ve bu Sakson ırkı -en küçük çocuğu- çok uzaklaşmaya meyilli göründüğünde nasıl da yakından takip etti - oğullarını tekrar emzirip eski kanı taze ve güçlü tutabilmeleri için bakir topraklarda kollarına topladı. Mavi gözlü erkeklerini ve kadınlarını Yeni Dünya'nın vahşi doğasını insanlarla doldurmak için gönderdiğinde onu hangi tehlikenin tehdit ettiğini kim bilebilirdi? Alleghenies'e tırmanmak, ötesindeki çoraklıklara yayılmak ve kendi türlerini denizden denize bir kıtaya yerleştirmek için. Şimdi, görevi tamamlandığında, dünyanın doğu kapılarını "Gir, geri al ve orada yaşa!" der gibi görünen bir hareketle açıyormuş gibi göründüğünde, kim bilebilir? Yeni Dünya'daki o ırkın tek küçük ırkı ve sadece bir tanesi, etinden etini, kemiğinden kemiğini sakladı - sadece o ırka dışarıdan hiçbir yardımda bulunmadı. Gri tepe ve parlayan nehirle kapattı.
Onu ana devletten ve ana milletten ayırdı ve
vahşi doğa, vahşi hayvan ve vahşi insanla kendi mücadelesini vermeye bıraktı. Ve böylece o, küçük ırka kalp, beden ve beyin gücü verdi ve ona, ırkın her erkeğine tek başına durmayı, kadınlarını korumayı, kendi işine bakmayı ve hiçbir şeye karışmamayı öğrettiği gibi, birlikte durmayı öğretti; kendi düşüncelerini düşünmeyi ve gerekirse onlar için ölmeyi, kendi evini kendi içinde bölmüş olsa bile; erkeğe, başka bir yere saparsa ölüm cezasıyla, tek bir kadına bağlı kalmayı öğretti; onu ve hatta kendisini, kendisine karşı işlediği günahların karanlık cehaletinde tutmayı öğretti; bu günahlar için diğer ulusları katletti ve o mutlu cehalet içinde onları bugün bile, başka yerlerde öldürmeye devam ederken bile tutuyor. Ve Doğa, Kentucky'lileri bugün bile yakın tutuyor; memelerini emiyor ve basit yasalarına göre yaşıyor. Onlar için daha fazla ne gibi bir faydası olabileceği yarının karanlığı tarafından gizleniyor, ancak Büyük Savaş gelmeden önce işine bakıp gülümseyerek bunun iyi olduğunu söyleyebiliyordu. Topraklar, neşeli İngiltere'de bulunabilecek türden büyük bir ormanlık parklar dizisiydi, ancak solucan çiti ve taş duvarlar otoyollar boyunca çitin yerini almıştı. Herkes için kolay lükse yakın bir barış ve bolluk ülkesiydi. Yoksul beyazlar azdı, dilenci bilinmiyordu ve bölgede belki de yiyecek ve giyecek kadar
yeteri olmayan ve başını örtecek bir çatısı olmayan tek bir erkek, kadın veya çocuk yoktu, ister kendi çatısı olsun ister olmasın. Eğer kölelik olacaksa, o zaman zincirler hafifçe dövülür ve gevşekçe asılırdı. Ve, halk arasında, dar görüşlülüğü ve bağnazlığı olmadan İskoç-İrlandalı'nın dik sağlamlığı; Don Kişotvari duyguları ve zayıflığı olmadan Süvari'nin zarafeti ve şövalyeliği; İngiliz toprak sahibinin neşeli iyi niyeti ve bilinçsiz bir şekilde topraktan sızan geleneklere karşı kendini taşıyan basit bir yeomanry'nin mayalanma ruhu. Ve kartalın kanatları her şeyin üzerinde süzülüyordu.

O topraklar için çağın ve insanların çiçeklenme zamanıydı; ve mükemmel çiçeğe dönüşmek üzere olan tomurcuğun yaşayan sembolü, siyah bir midilli üzerinde mavi çimen tarlalarında koşan, siyah kadife bir şapka ve titreyen buklelerinin üzerinde beyaz bir sallanan tüyle küçük yaratıktı, tıpkı Elysian tarlalarına doğru süzülen ve damarlarında bildiğinden daha iyi kanla belki de tepelerde uyuyan eski ırkın ruhunun bir reenkarnasyonu olan küçük yabancı gibi. Kütük kulübeden Yunan revakına kadar olan uzun yol, ondan önceki nesillerin ilerlemesini işaretlemişti ve çocuk da aynı yolda sağlam ayaklarını basmıştı.

11. BÖLÜM.

BİR TURNUVA

Pazar günü, Binbaşı ve Bayan Lucy, Chad'i kiliseye götürdüler - kırmızı tuğladan yapılmış ve sarmaşıklarla kaplı bir kır kilisesiydi - ve vaaz çok kısaydı, Chad düşündü, çünkü dağlarda, gezici
saatlerce vaaz verirdi - ve diyakozlar, insanların içine para atmaları için kadife keseler dolaştırırdı ve neredeyse herkesin bir tutam aldığı ekmek ve aynı insanların bir yudum aldığı şarap dolu gümüş bir kadeh dolaştırırlardı - Chad bunların hiçbirini anlamadı. Genellikle Dekanlar kiliseye Lexington'a giderlerdi, çünkü onlar Episkopalyanlardı, ama o gün hepsi kır kilisesindeydi ve onlarla birlikte Chad'e gülümseyen ve binicilik kırbacını sallayan Richard Hunt da vardı. Kiliseden sonra Dan yanına geldi ve el sıkıştı. Harry ona ciddi bir şekilde başını salladı, anne nazikçe gülümsedi ve General elini çocuğun başına koydu. Margaret ona gizlice baktı ama yanından geçip gitti. Chad, belki de ona hala "kızgın" olduğunu düşündü ve çok endişeliydi. Margaret, Melissa gibi utangaç değildi ama yüzü nazikti. General herkesi akşam yemeğine çağırdı ama Bayan Lucy reddetti - insanlardan kendisiyle birlikte akşam yemeği yemelerini istemişti. Ve Chad, büyük bir hayal kırıklığıyla onların uzaklaştığını gördü. O Pazar günü onun için yalnız bir gündü. Masada uzun süre kalmaktan yoruldu ve misafirlerin ne hakkında konuştuklarını anlamadı. Öğleden sonra uzundu ve o, avluda ve mahallede huzursuzca dolaşıyordu. Gözetmen Jerome Conners, ilk kez onunla arkadaş olmaya çalıştı, ancak çocuk gözetmenden hoşlanmadı ve ondan uzaklaştı. Pike kapısına doğru yürüdü ve oturdu, Dekanlara doğru baktı. Dan'in onu görmeye gelmesini veya daha iyisi, Dan'i ve Harry'i ve Margaret'i görmeye gidebilmesini diledi. Ancak Dan gelmedi ve Chad, Binbaşı'dan onu bırakmasını isteyemezdi -bu konuda çok utangaçtı- ve Chad, yatma vakti geldiğinde mutlu oldu. İki gün daha geçti ve bahar gerçekten geldi. Havanın yumuşaklığında, bulutların ve gökyüzünün yumuşaklığında ve güneş ışığının sıcaklığındaydı. Çimenler daha yeşildi ve ağaçlar neşeyle titriyordu. Tavuklar
tırnaklarını tırmalıyor ve horozlar daha gür bir şekilde ötüyordu. Böcek hayatı daha yoğundu. Ahırda bir aygır kişnedi ve tarlalardan sığırların böğürmeleri geldi. İşe giden tarla işçileri hizmetçileri evde ve
odalarında rahatsız ettiler. Bu, Binbaşı'daki gençliğinin hayal dolu anılarını canlandırdı ve Bayan Lucy'nin solgun gözlerine hüzünlü bir ışık getirdi. Bir daha
baharı görebilecek miydi? General Dean'e tatlı anılar getirdi ve
Woodlawn'da, o ve Bayan Dean çocukların mutlu çığlıklar ve kahkahalarla okula gitmelerini izledikten sonra, onları el ele eve geri götürdü. Ve Chad'in yüreği, çiyli çimenlerin arasında ve birçok kuşun şarkıları arasında turna kapısına doğru yürürken parladı. O da
okula gidiyordu - cesurca yeni bir takım elbise giymişti - ve şimdi hiç kimse ona hayranlıkla bakmıyordu, çünkü Binbaşı onu bir önceki gün şehre götürmüş ve Dan ile Harry'nin giydiği gibi erkek çocuk kıyafetleri almıştı. Chad ilk başta endişelendi - Binbaşı'dan bu kadar çok şey kabul etmek istemiyordu.

"Sana geri ödeyeceğim," dedi Chad. "Gittiğimde seni efendi olarak bırakacağım, eğer ödemezsem," ve Binbaşı gülerek bunun sorun olmadığını söyledi ve Chad'in de sorun olmadığını düşünmesini sağladı. Ve böylece bahar o sabah Chad'in göğsünde umut şeklini aldı ve biraz sonra Margaret şeklini aldı, çünkü kısa süre sonra yolda önündeki Dean çocuklarını gördü ve onlara yetişmek için koştu.

Herkes ona şaşkınlıkla baktı - fırfırlı geniş beyaz yakasını, fırfırlı arkaya doğru kıvrılmış manşetlerini ve kırmızı üstlü çizmelerini gördü;
ama bir şey söyleyemeyecek kadar naziktiler. Yine de Chad Margaret'in hepsini içine aldığını hissetti ve gururlu ve kendine güveniyordu. Ve, gözleri
yakadan ve kalın sarı saçlardan yükselen yakışıklı yüze kaldırıldığında, onları bilinçsiz bir sadakat bakışıyla yakaladı, bu da küçük kızın kızarmasına ve acele etmesine ve okula varana kadar bir daha ona bakmamasına neden oldu, sonra gözlerini çevirdi, diğer tüm oğlanlar ve kızlar gibi, yeni "alimi" taramak için. Chad'in dağlardaki çalışması
şimdi iyi gidiyordu. Gri, üzgün gözlü, ince yüzlü bir adam olan öğretmen, çocuğun kapasitesine şaşırmıştı, çünkü Dan kadar iyi okuyabiliyordu ve zihinsel aritmetikte Harry bile onunla boy ölçüşemezdi; ve heceleme dersinde tek bir derste en alttan en üste geçtiğinde, öğretmen çocuğa açıkça bir övgü sözcüğü söyleyecekmiş gibi görünüyordu ve Margaret ona gururlu gözlerinde yeni bir ışıkla bakıyordu. Chad için mutlu bir gündü, ama okuldan sonra birlikte eve giderken Margaret ona
bir daha bakmadığında geçti; yoksa Dan ve Harry ona gidip midillilerine ve babalarının yeni aldığı koyunlara bakmasını istediklerinde Chad Dekanların evine giderdi; çünkü Chad küçük kızdan şaşkın, hayrete düşmüş ve utanmıştı. Garipti - Melissa için hiç böyle hissetmemişti. Ama utangaçlığı onu günden güne ondan uzak tuttu, ta ki bir sabah onu tek başına okula giderken görene kadar ve ona seslenmeden sessizce ve hızla geçerken kalbi güm güm attı; ama koştuğunu anlamasın diye koşmayı bıraktı ve ilk kez onunla utanıyordu. Harry ve Dan'in kızamık tehdidi altında olduğunu söyledi ve daha fazla bir şey
söylemeyeceklerdi. Tarlalardan okul binasına doğru giderken, Chad
dağlarda Melissa ile yaptığı gibi ilerledi ve geriye baktığında Margaret'in durduğunu gördü. Onun yukarı çıkmasını bekledi ve Margaret bir an ona hoşnutsuzmuş gibi baktı.
Şaşkın Chad bir an bakışlarını kaçırdı ve tek kelime etmeden döndü - hala ileri doğru yürüyordu. Hemen geriye baktı ve Margaret durmuştu ve surat asıyordu.

"Sen nazik değilsin, küçük çocuk. Annem İYİ bir küçük çocuğun her zaman küçük bir KIZ'ın önce gitmesine izin verdiğini söyler." Ama Chad hala önde yürüyordu. Hemen geriye baktı ve kız tekrar durmuştu - kızgın mıydı yoksa ağlamaya mı hazırdı, anlayamadı - bu yüzden onu bekledi ve yavaşça yaklaştığında ciddi bir şekilde patikadan çekildi ve Margaret bir
kraliçe gibi devam etti.

Şehirde, birkaç gün sonra, küçük bir adamın bir hanımın yanından geçerken şapkasını çıkardığını gördü ve bu Chad'i düşündürdü. Bir keresinde okul müdürüne, bir şövalyenin tüylerini
çıkardığını okuduğunda ne kastedildiğini sorduğunu ve okul müdürünün ona, o günlerde erkeklerin, tıpkı şimdi Bluegrass'ta yaptıkları gibi, hanımların yanında şapkalarını çıkardıklarını söylediğini hatırladı; ancak Chad unutmuştu. O zaman her şeyi anlamıştı ve ertesi sabah Margaret'le konuşurken şapkasını
ciddi bir şekilde çıkararak onu şaşırttı; ve küçük hanım çok memnun oldu,
çünkü kendi kardeşleri bunu yapmıyordu, en azından ona yapmıyordu, annesinin onlara bunu yapmaları gerektiğini söylediğini duymuştu. Chad, bunların hepsinin centilmenlik olduğunu düşündü ve Harry ile Dan iyileşince eski fikirlerini yeniden canlandırdı, ancak Harry ona güldü ve Dan da güldü, ta ki Chad, Beelzebub'ı hatırlayıp, General'in ahıra bağladığı iki koçla bir turnuva düzenlemeyi önerene kadar. Mızrak yapacaklardı ve her biri bir koça binecekti. Harry onları dışarı çıkaracaktı ve "gerçek bir saldırı olacaktı - gerçekten de." Ancak Margaret, Dan, Chad'in önerisi üzerine, General'den "Ivanhoe"daki turnuva sahnesini okumasını isteyene kadar planı küçümseyerek karşıladı, bu da küçük hanımı çok heyecanlandırdı; ve Chad, onun "Aşk ve Güzellik Kraliçesi" olması gerektiğini söylediğinde, sevimli bir şekilde kızardı ve bunun çok eğlenceli olacağını düşündü. Dişbudak ağacından mızraklar ve teneke kovalardan miğferler yapacaklardı ve belki de Margaret onlar için kırmızı kuşaklar yapardı. Gerçekten de öyle yapacaktı ve turnuva gelecek cumartesi günü gerçekleşecekti. Fakat cumartesi günü koyunlardan biri Binbaşı Buford'a götürüldü ve diğeri Binbaşı'nın arka otlağına bırakıldı ve büyük gün ertelenmek zorunda kaldı.

Harry ve Dan, "Ivanhoe"dan okuma gecesiydi, Chad'in banjoyu nasıl çaldığını öğrendiler. Akşam yemeğinden önceki gece yaşlı Mammy'nin kulübesinin önünden geçerken, üç çocuk yaşlı Tom'un çalmasını dinlemek için durmuştu ve birkaç melodiden sonra Chad artık dayanamadı.

"Ben biraz banjo çalmayı seviyorum," dedi utangaç bir şekilde ve bunun üzerine kaba aleti alıp yaşlı zencinin gözlerini hayretle açtı, Dan ise çimenlerde keyifle yuvarlanırken, duyan her zenci çocuğa doğru koştu. Akşam yemeğinden sonra Dan banjoyu eve getirdi ve Chad'i verandada çaldı, hepsi çok mutlu oldu. Ve orada da hizmetçiler toplandı ve hatta yaşlı Mammy bile
sinsice ayağını sallarken görüldü--öyle ki Margaret ellerini çırptı ve
yaşlı kadını büyük bir şaşkınlığa sürükledi. Ondan sonra Chad'in Dekanlar'da gece geçirmediği veya Harry ile Dan'in Binbaşı Buford'da kalmadığı
hiçbir Cumartesi geçmedi. Ve üç çocuğun zencilerle rakun avına veya Binbaşı ve General'le tilki avına gitmediği
hiçbir Cumartesi geçmedi. Chad, bir korna sesinin duyulmasıyla uyandığı ve Binbaşı'nın
yataktan atladığını duyduğu o ilk yıldızlı geceyi asla unutmadı. O da atladı ve Binbaşı ahıra ulaştığında, karanlık, küçük bir figür hemen arkasındaydı.

"Ben de gidebilir miyim?" diye sordu Chad hevesle. "Sanırım dayanabilirsin?"

"Evet, efendim."

"Tamam. Açık kahverengi atımı al. Şu yaşlı kısrağın çok yavaş."

Binbaşının kocaman açık kahverengi atı! Chad gururdan başı dönüyordu.

Karanlık ormana dörtnala çıktıklarında, General,
Harry, Dan ve yarım düzine komşu sessizce atlarının üzerinde oturmuş, tazıların müziğini dinliyorlardı.

General güldü.

"Geleceğini düşünmüştüm," dedi ve Binbaşı da güldü ve kulağını eğdi. "Yaşlı Kaya önde," dedi, çünkü oradaki herkes gibi o da yaşlı tazının dilini biliyordu.

"Bir saattir önde," dedi General sessiz bir memnuniyetle, "ve sanırım orada kalacak."

Tam o sırada karanlık bir cisim yanlarından geçti ve Binbaşı alçak bir çığlıkla en sevdiği tazıya
saldırdı.

"Şimdi değil sanırım," dedi ve General tekrar güldü.

Dan ve Harry atlarını Chad'e doğru bastırdılar ve hepsi alçak sesle konuştular.

"Eğlenceli değil mi?" diye fısıldadı Dan. Chad saf bir sevinçle titreyerek cevap verdi.

"Dereye doğru gidiyor," dedi Binbaşı sertçe ve atının mahmuzlarına dokundu. Ormanda nasıl koştuklarını, çalıları
çıtırdattıklarını ve ağaçların etrafından nasıl hızla geçtiklerini ve çimlerin üzerinden nasıl
gümbür gümbür geçtiklerini ve
yolun karşısına geçip ilerlediklerini! Binbaşı birkaç dakika boyunca Chad'in yanında kaldı, onu endişeyle izledi, ama çocuk büyük koyda bir jokey gibi kaldı ve Dan ile Harry'yi midillileriyle çok geride bıraktı.
Bütün gece yıldızlarla dolu gökyüzünün altında at sürdüler ve on mil ötede zavallı Reynard'ı yakaladılar. Chad, Binbaşı ve General'le birlikte avdaydı ve General, Chad'e kendi eliyle fırçayı verdi.

"Biniciliği nereden öğrendin, evlat?"

"Hiç öğrenmedim," dedi Chad, basitçe, bunun üzerine Binbaşı arkadaşlarına göz kırptı ve Chad'in omzuna vurdu.

"Sanırım çocuklarımın daha iyi atlara binmesine izin vermeliyim," dedi General; "Biniciliği bilmeyen bir çocuğun onları bu şekilde yenmesine izin veremem."

Binbaşı ve Chad ahırın avlusuna girdiğinde gün ağarıyordu. Çocuğun yüzü solgundu, kolları ve bacakları ağrıyordu ve o kadar uykuluydu ki
gözlerini açık tutmakta zorlanıyordu.

"Nasıl buldun, Chad?"

"Hayatımda buna benzer bir şey görmedim," dedi Chad.

"Sana ateş etmeyi öğreteceğim."

"Evet, efendim," dedi Chad.

Eve yaklaştıklarında, ormandan bir sincap havladı.

"Duydun mu, Chad?" dedi Binbaşı. "Onu yakalayacağız."

Ertesi sabah, Chad erken kalktı ve eski tüfeğini alıp ormana doğru
çıktı ve Binbaşı kahvaltıdan önce verandaya çıktığında
çocuk elinde altı sincapla yürüyüş yolundan geliyordu. Binbaşının gözleri açıldı ve Chad onları verandaya bıraktığında sincaplara baktı. Her biri kafasından vurulmuştu.

"Vay canına! Kaç kere ateş ettin, Chad?"

"Yedi."

"Ne--sadece bir kere mi ıskaladım?"

"Bir keresinde bir sincaba düğüm attım," dedi Chad.

Binbaşı yüksek sesle kükredi.

"Sana ateş etmeyi öğreteceğimi söylemiş miydim, Chad?"

"Evet, efendim."

Binbaşı kıkırdadı ve o gün gördüğü herkese o sincapları ve o düğümü anlattı. Binbaşı her geçen gün çocuğa daha çok düşkün ve gururlu hale geldi ve çocuğun kendi kanından olduğuna her zamankinden daha çok ikna oldu.

"O çocuğun suda ördek gibi davranmasını sevmediğim hiçbir şey yok." Ve çocuğun şapkasını Margaret'e doğru çıkardığını ve küçük kıza karşı tavrını gözlemlediğinde, kendi kendine eğer Chad doğuştan bir beyefendi değilse, olması gerektiğini söyledi ve Binbaşı
olması gerektiğine inanıyordu.

Her yerde, okulda, Dekanlar'da, zencilerle birlikte - gözetmen Conners hariç herkesle birlikte - gözde olmuştu ama Napolyon'a gelince, Çad'a da Waterloo geldi - uzun süredir ertelenen turnuvayla birlikte Çad'a Waterloo geldi.

Ve bu, Mayıs ayındaki kesin bir mucizeden sonra gerçekleşti. Binbaşı, Çad'ı, dansın ormanlık alanda talaş üzerinde yapıldığı festivale götürmüştü; küçük bir çukurun dibinde, etrafında bir amfi tiyatro gibi koltuklar uzanıyordu. Onlar için keman çalmaya hazır olan, gri gözleri dans eden ve yakışıklı yüzünde yay gibi bir gülümseme olan John
Morgan'dan başkası değildi; ve dansçılar arasında yer alan Richard Hunt
ve--Margaret. Dengeli bir şekilde eğildi, neşeli bir melodi duyuldu ve Richard
Hunt, gülümseyerek ve kızararak
ona en zarif nezaketi gösteren küçük partnerine alçak bir şekilde eğildi. Sonra mucize gerçekleşti. Öfke, Chad'in ruhunu hemen sarstı--bir terrier'in
bir fareyi sarsması gibi sarstı--ve yüzündeki ve gözlerindeki ifade binlerce yıl geriye gitti. Ve Richard Hunt, yukarı baktığında garip manzarayı gördü, anladı ve hatta gülümsemedi. Aksine, danstan sonra hemen çocukla konuşmaya gitti ve onun cevabını
şiddetli, beyaz, dik dik bakan bir sessizlik ve neredeyse vurmaya hazır sıkılı bir yumrukla aldı. Sonra Chad'in başına garip bir şey daha geldi. Omuzunda çok sert ve çok nazik bir el hissetti, kendi gözleri de onun üzerindeki delici koyu gözlerin ve nazik gülümsemenin önünde düştü,
ve bir an sonra Richard Hunt ile birlikte utangaç bir şekilde Margaret'e doğru ilerliyordu.

Dan, ona iki koçun bir kez daha babasının ahırına bağlandığını söylediğinde ertesi haftanın perşembesiydi. Cumartesi günü, o zaman, turnuvayı yapacaklardı. Mammy'nin yardımını almak için Margaret, planı ona anlatmak zorundaydı ve Mammy, bu tür onursuz bir
işlemde yer alan küçük kıza
karşı çıktı, ancak buyurgan Margaret onu sessiz kalmaya ve iki şövalyenin her biri için kuşak ve çadır yapmaya
yardım etmeye zorladı. Chad "Cumberland Şövalyesi" ve Dan ise "Bluegrass Şövalyesi" olacaktı. Snowball, Dan'in uşağı olacaktı ve siyah Rufus, Harry'nin hizmetkarı, Chad'in uşağı olacaktı. Harry Kral'dı
John, diğer züppeler uşak ve vasal olacaktı ve öfkeli
Amca Tom, Dan'in ona söylediğine göre, "İbrahim'in sakalı adına", "Bir İnançsızın Köpeği" olmak zorunda kalacaktı. Margaret, Chad ona her ikisi de olması gerektiğini söyleyene kadar, Rebecca'yı mı yoksa "Aşk ve Güzellik Kraliçesi"ni mi oynayacağına karar verememişti, bu yüzden ikisi de olmaya karar verdi. Böylece her şey yapıldı - külden yapılmış mızraklar, teneke kovalardan dövülmüş miğferler, mızraklar için düğümlenmiş renkler ve koyun derisinden yapılmış kalkanlar. Harry ve Margaret, arkalarında öfkeli Mammy ile birlikte, basma bir gölgelik altında kraliyet edası içinde oturuyorlardı. Ahırın her iki ucunda birer pamuk çadırı vardı ve birinin önünde Kartopu, diğerinin önünde ise siyah Rufus duruyordu, her biri efendisinin mızrağı ve kalkanıyla. Harry'nin yanında Sam duruyordu, trompetçi, bir tilki boynuzuyla hücumu duyuruyordu ve dört siyahi vasal, atları dışarı çıkarmak için ahır kapısında duruyordu.

Stillerin yanında komşuların çocukları vardı ve ahırın etrafında,
yerdeki her zenci toplanmıştı, çitin arkasında ve çitin arasından bakanlar
Binbaşı ve General'di, biri kıkırdarken, diğeri hoşgörüyle gülümsüyordu.

Ahır kapıları açıldı, dört vasal kayboldu ve
her çift bir koçu yönetiyordu, biri kırmızı patiskayla, diğeri mavi pamukla kaplıydı ve her biri boynunda bir bandana mendille. Her şövalye çadırından dışarı çıktı, atlıları sürüklenirken -ba-a-ing ve toslayarak- oraya doğru ve mızrağını ve kalkanını kavrayıp miğferini daha sıkı takarak, ciddi bir şekilde bindi -her bir uşak ve vasal ciddiydi, çünkü Kral hiçbir uşağın yakışıksız bir neşe
göstermemesi emrini vermişti. Çitin arkasında, Binbaşı ellerini yanlarına koymuştu ve General ciddileşiyordu. O koçların birbirlerine kasırgalar gibi
gidecekleri aklına gelmişti ve öyle demişti.

"Elbette yapacaklar," diye kıkırdadı Binbaşı. "Bunu bilmiyorlar mı sanıyorsun? Bunu bunun için yapıyorlar. Ruhumu korusun!"

Kral tam o sırada elini salladı ve siyah trompetçisi hücumu
du.

"Leggo!" dedi Chad.

"Leggo!" dedi Dan.

Ve Kartopu ve Rufus bıraktılar ve her koç birkaç adım koştu ve durdu
başı yere yakın bir şekilde, her şövalye mızrağını savurdu ve mahmuzlu topuklarıyla kazdı. Bir atlı me-a! dedi.
Diğeri duydu, başını kaldırdı, düşmanını gördü ve me-a-e-ederek cevap verdi.
Sonra aniden korkutucu bir sessizlik getiren bir hücumla birbirlerine doğru koştular, hemen ardından heyecanlı çığlıklar geldi,
bu çığlıklarda Mammy en yüksek sesle ve en öfkeli şekilde haykırıyordu. Neredeyse yerinden fırlamış olan Dan,
atlısının yününü yakalamak için mızrağını düşürmüştü ve Chad, rakibi silahsız olduğu için
kendisininkini cesurca indirmişti.
Ama şimdi o kavgada şövalyelerin değil koçların öfkesi vardı ve
iki şövalyeyi birbirine
çarpıp ikisini de şiddetle yere fırlatan bir şokla bir araya geldiler. General Dean ve Binbaşı endişeyle çalılıktan kaçtılar. Birkaç zenci adam,
cinler gibi hücum eden ve toslayan koçlara doğru koştu. Harry,
en krallara yakışmayacak bir şekilde gölgelikten düştü. Margaret ağladı ve Mammy ellerini ovuşturdu. Chad başı dönerek ayağa kalktı ama Dan hareketsiz yatıyordu. Chad'in dirseği şakağına
çarpmış ve bayıltmıştı.

Dan eve geri taşındığında hizmetçiler bir kargaşaya
girdi. Harry bembeyazdı ve neredeyse ağlayacaktı.

"Ben yaptım, baba, ben yaptım," dedi, merdivenlerin dibinde.

"Hayır," dedi Chad, kararlı bir şekilde, "Ben kendim yaptım."

Margaret duydu ve koridordan koşarak aşağı indi ve gözyaşlarını iki eliyle sildi.

"Evet, sen yaptın--SEN YAPTIN," diye bağırdı. "Senden nefret ediyorum."

"Neden, Margaret," dedi General Dan.

Chad irkildi ve acıdı, tek kelime etmeden döndü ve geri kalanlar tarafından fark edilmeden tarlaların arasından yavaşça ilerledi.

BÖLÜM 12.

KRALLIĞA GERİ DÖN

Mammy'nin dilini çözen turnuvaydı sonunda. Bayan Dean'e Chad'i ihbar ederken vahşiydi - o kadar vahşi ve o kadar açık bir dille ki metresi onu sertçe engelledi, ama Margaret duymadan önce değil, küçük kız, dehşet içinde bir yüzle, odadan sessizce bahçeye
kayboldu, Harry ise kapıda, endişeli ve sessiz bir şekilde duruyordu.

"Bir daha böyle konuştuğunu duymama izin verme, Mammy," dedi Bayan Dean, o kadar sert bir şekilde ki yaşlı kadın odadan büyük bir öfkeyle
çıktı Ve yine de kocasına Mammy'nin suçlamasını anlattı;

"Binbaşı Buford'a oldukça şaşırdım."

"Belki de bilmiyordur," dedi General. "Belki de doğru değildir."

"Kimse çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Çocuklarımın bir serseriyle görüşmesine izin veremem."

"İyi bir çocuk gibi görünüyor."

"Olağanüstü bir dil kullanıyor. Çocuklarıma yaramazlık öğretmesine izin veremem. Margaret'in ondan gerçekten hoşlandığına inanıyorum. Harry ve Dan'in de hoşlandığını biliyorum." General düşünceli görünüyordu.

"Binbaşı Buford'la onun hakkında konuşacağım," dedi ve öyle de yaptı - o beyefendinin kafası karışmış olmasına rağmen - Chad'i kararlı bir şekilde savundu - ve iki arkadaş biraz hararetle ayrıldılar.

Bundan sonra, dünya Chad için değişti, çünkü Kötülüğün kanatları varken İyiliğin ağır ağır ilerlediği hikayesinden daha eski ve daha doğru bir hikaye var mıdır?
Chad, zencilerde, alaycı gözetmende değişimi hissetti ve
anlayamadı. Söylenti Bayan Lucy'nin kulağına ulaştı ve o ve Binbaşı, Chad'in iyi kalpli arkadaşını oldukça şaşırtan
hareketli bir tartışmaya girdiler. Okula ulaştı ve uzun zamandır Margaret'in aşağılık kölelerinden biri olan ve Chad'den nefret eden Georgie Forbes adında siyah saçlı bir genç, bir gün öğle teneffüsünde bir düzine okul çocuğunun önünde korkunç bir saldırıda bulundu. Dağlarda bir hakaret değildi ama Chad, sersemlemiş olmasına rağmen bunun bir hakaret olduğunu biliyordu ve sert yumruğu hemen dışarı fırladı, düşmanının çenesine
indi ve onu yere serdi. Diğerleri de o sırada haykırdı ve çocuk bir iblis gibi sağa sola savaştı. Dan somurtkan bir şekilde yanında durdu, hiçbir şey yapmadı ve Harry, eşitsiz savaşı durdururken, soğuk bir şekilde Chad'den uzaklaştı, aynı anda onlara doğru koşan Margaret'i çağırdı ve Chad'in üç arkadaşı hemen orada ondan uzaklaştı, çocuk ise her şeyi unutarak, onları aptalca bir hayret ve acıyla izliyordu. Okul zili çaldı,
ama Chad kıpırdamadan durdu--kalbi neredeyse kırılacaktı. Birkaç
dakika içinde son öğrenci de okul odası kapısından kaybolmuştu,
ve Chad büyük bir karaağacın altında duruyordu--yalnız. Ama sadece bir an, çünkü
hızla döndü, gözlerinden yaşlar gelmeye başladı,
hızla ormanın içinden yürüdü, ötesindeki solucan çitine tırmandı ve hıçkırarak
kalın mavi otların içine düştü.

Bir saat sonra tarlaların arasından onu barındıran eski tuğla eve doğru hızla yürüyordu.
O gece akşam yemeğinde çok sessizdi ve Bayan Lucy yatağa girdikten ve o ve Binbaşı
ateşin önünde oturduktan sonra o kadar sessizdi ki Binbaşı ona
endişeyle baktı.

"Ne oldu Chad? Hasta mısın?"

"Hiçbir şey--hayır, efendim."

Ancak Binbaşı huzursuzdu ve yatağa gitmek için kalktığında yanına gitti
ve elini çocuğun başına koydu.

"Chad," dedi, "insanların senin hakkında kötü şeyler söylediğini duyarsan,
onlara aldırmamalısın."

"Hayır, efendim."

"Sen iyi bir çocuksun ve seninle burada yaşamanı istiyorum. İyi geceler,
Chad," diye ekledi şefkatle. Chad neredeyse yıkılacaktı ama
kendini toparladı.

"Elveda, Binbaşı," dedi kırık bir şekilde. "Sana minnettarım."

"Elveda mı?" diye tekrarladı Binbaşı. "Neden?"

"İyi geceler, yani," diye kekeledi Chad.

Binbaşı kendi kapısının içinde durmuş, çocuğun ikinci kata doğru
yavaş adımlarını dinliyordu. "O çocuğu sevmeye başlıyorum," dedi,
şaşkınca--"Ve onun hakkında konuşan insanların benimle hesaplaşması
gerekmiyorsa lanet olsun"--ve Binbaşı başını iki yana salladı.
Birkaç kez çocuğun üstündeki odada hareket ettiğini duyduğunu düşündü ve çocuğun neden yatağa gitmediğini merak ederken
uyuyakaldı.

Chad hareket ediyordu. Önce, bir mum ışığında, Binbaşıya
kısa bir mektup çıkarmak için çabaladı--gözyaşlarıyla yaktı. Sonra
giysilerini çıkardı ve eski dağ kıyafetini dolaptan çıkardı--mokasenleri ve her şeyiyle--ve giydi. Çıkardığı güzel kıyafetleri çok dikkatli bir şekilde katladı--tıpkı Bayan Lucy'nin ona öğrettiği gibi--ve yatağa koydu. Sonra eski tüfeğini bir eline, eski rakun derisinden şapkasını diğer eline aldı, mumu üfledi,
mokasenli ayaklarıyla sessizce merdivenlerden aşağı kaydı,
sürgüsüz kapıdan dışarı çıktı ve yıldızlarla dolu geceye girdi.
Çitten bir kez döndü ve karanlık ağaçların arasındaki karanlık, sessiz eve baktı. Sonra
aşağı atladı ve tarlaların arasından yürümeye başladı -yüzü
dağlara dönüktü.

Bir talihsizlik sonucu General Dean, ertesi sabah Binbaşı
Buford'u Çad hakkında görmeye gitti. Binbaşı sabırla dinledi -ya da dinlemeye
etkisizce çalıştı- ve General bitirdiğinde, eski dostunu
şaşırtan ve hayrete düşüren bir şiddetle patladı.

"Kahrolsun o zenciler!" diye bağırdı, General'i kınamasına dahil eden bir tonla, "o çocuk tanıdığım en iyi çocuk. Sanırım o benim kanımdan, şu resme biraz benziyor" -eski portreyi işaret ederek- "ve eğer o benim inandığım kişiyse, ---- efendim, bu çiftliği ve sahip olduğum her şeyi alır. Bunu anlıyor musunuz?"

"Sanırım size ne olduğunu söylemiştir."

"Öyle söylemiştir--ama bildiğine inanmıyorum ve her neyse, yaşadığı sürece bu çatı altında bir yuvası olacak."

General aniden ayağa kalktı--sertçe.

"Bir daha asla kapımı karartmamalı."

"Pekala." Binbaşı, açıkça "Bu durumda, benimkini çok uzun süre karartıyorsun," diyen bir hareket yaptı ve General ayağa kalktı, yavaşça
revakın basamaklarından aşağı indi ve döndü:

"Gerçekten, dün yolda aldığın küçük bir veletin seninle benim aramda durmasına izin vereceğini mi söylüyorsun?"

Binbaşı yumuşadı.

"Buraya bak," dedi, ceket cebinden bir kağıt parçası çıkarıp.
General, Chad'in karalamasını okurken, Binbaşı onun yüzünü izledi.

"Gitti, ----. Bir ipucu onun için yeterliydi. Eğer o bir beyefendinin
oğlu değilse, o zaman ben de değilim, sen de."

"Cal," dedi General elini uzatarak, "bunu tekrar konuşalım. "

Arılar verandaya tırmanan hanımellerinin etrafında vızıldıyordu.
Üstümüzden bir karga uçtu. Ağlayan bir çocuğun sesi evin köşesinden geldi ve General'in ayak sesleri çakıllı yolda kayboldu, ancak Binbaşı onları duymadı. Mekanik bir şekilde General'in siyah atına binip
kapıya doğru dörtnala gitmesini izledi. Gözetmen ahırdan ona seslendi, ancak Binbaşı gözlerini elindeki karalamaya indirdi ve Bayan Lucy dışarı çıktığında bunu sessizce ona verdi.

"Sanırım insanların benim hakkımda neler söylediğini biliyorsun. Sana kendim söyledim.
Ama bunun bir zararı olduğunu bilmiyordum ve zaten benim suçum değil, sanırım ve insanların beni nasıl suçlayabildiğini anlamıyorum. Ama beni istemeyen
kimseyi istemiyorum. Ve ben gidiyorum çünkü seni rahatsız etmek istemiyorum. Ben hiçbir zaman sorundan başka bir şey getirmem ve dağlara geri dönüyorum. Bayan Lucy'ye veda et. Bana çok iyi davrandı ama benden hoşlanmadığını biliyorum. Senin için atı bıraktım. Eğer eyerde bir işe yaramıyorsan, Harry'e vurmanı isterdim çünkü okulda dövüşürken bana sataşırdı ama artık benimle konuşmazdı. Seni terk ettiğim için çok üzgünüm. Bana karşı çok iyi olduğun için sana minnettarım ve eğer yapabilirsem seni bir gün tekrar göreceğim. Hoşça kalın."

"O lanet olası yaşlı kısrağı giysilerini, pansiyonunu ve eğitimini ödemesi için bıraktım," diye mırıldandı Binbaşı. "Tanrılar adına" - aniden ayağa kalktı ve uzaklaştı - "Özür dilerim, Lucy."

Bayan Lucy'nin solgun yanaklarından birer damla yaş süzülüyordu.

Sabahın şafağında Chad, Lexington'dan on mil uzaklıktaki bir samanlıktaki yatağından fırladı. O gün akşam karanlığında, Bluegrass'ın kenarındaydı ve o gece bir çiftlik evinde kaldı, cesurca içeri girdi,
çünkü artık yolcunun bir Bluegrass çiftlik evinde, dağlardaki bir kütük evde olduğu kadar hoş karşılandığını öğrenmişti. Yeşil, kabarık yamaçlar giderek yükseldi, ta ki ertesi gün öğlen saatlerinde birine tırmanırken, berrak havadan Cumberland'ın mavi eteklerini görene kadar - ve durup uzun uzun baktı, saf bir coşkuyla derin derin nefes aldı.
Ovada yaşayan kişi, dağda doğanların tepelere duyduğu şiddetli ev açlığını asla bilmez.

Ayrıca, o mavi zirvelerin ötesinde onu bekleyen Turner'lar, okul müdürü ve Jack vardı ve onlara doğru hevesle yürürken açlığı ve yorgunluğu unuttu. O gece bir
dağ kulübesinde kaldı ve karanlık odanın, kalabalık çocukların, özensiz elbisenin ve kaba yiyeceklerin zıtlığı garip bir şekilde nahoş olsa da, garip yeni şokla birlikte tüm bunların tepeler ve ev anlamına geldiği heyecanı geldi. Dördüncü günün yaklaşık üçte, Kentucky Nehri'nde yürürken, üst ucundan iki siyah kayanın dereden dışarı fırlatıldığı uzun, düzgün bir su şeridine geldi ve daha keskin bir heyecanla
eve yaklaştığını fark etti. Sal nehirden aşağı doğru ilerlerken o kayaları gördüğünü hatırladı ve yaşlı Squire bunların öküzlerden esinlenerek
adlandırıldığını söylemişti - "Billy ve Buck." Kayaların karşısında bir dağcıyla karşılaştı.

"Joel Turner Amca'ya ne kadar?"

"Sanırım altı mil kadarlık bir yükseliş."

Çocuk yorgunluktan baygındı ve o altı mil bir düzine gibi görünüyordu.

Dağcılar arasında mesafe fikri belirsizdir ve iki saatlik yorucu bir yolculuk izledi, ancak tanıdığı hiçbir şey yoktu.
Bir keresinde nehrin bir kıvrımı tanıdık geldi, ancak yaklaştığında, yol nehirden dik bir şekilde döndü ve yüksek bir uçurumun üzerinden geçti ve çocuk inleyerek
ayağa kalktı. Dinlenmek için durmadan önce zirveye ulaşmayı planladı, ancak aşırı acı içinde zirveden on iki adım aşağı indi ve dilini bir köpeğinki gibi dudaklarının arasına koydu.

Tepesi sıcaktı ama altındaki hızla kararan gölgelerden bir soğukluk yükseliyordu. Güneşin kenarı nehrin karşısındaki bir dağın yeşil ucuna değecekti ve çocuk bir dakika içinde ayağa kalktı, kendini sürükleyerek büyük bir kayanın etrafından dolanıp tekrar
düştüğü noktaya
sürükledi, kalbi güm güm atarken ve beyni sallanırken. İşte oradaydı - aşağıdaki güzel vadide yaşlı Joel'in kulübesi - yaşlı Joel'in kulübesi - ev! Bacadan duman
yükseliyordu ve o kadar uzakta Chad kızarmış pastırmanın kokusunu
alabiliyordu. Eski ahır oradaydı ve çocuklardan birinin hayvanları beslediğini ve diğerinin odun kestiğini seçebiliyordu - o okul müdürü müydü? Yaşlı Joel'in çitin önünde komşusuyla konuşan kocaman bedeni vardı. Öfkeliymiş gibi el kol hareketleri yapıyordu ve yaşlı anne komşu uzaklaşırken çocuğun Dillon cinsi olduğunu bildiği sürüklenen bir yürüyüşle kapıya geldi. Jack neredeydi? Jack! Chad ayağa fırladı ve koşarak tepeden aşağı indi. Bahçe çitine tırmandı, hevesiyle üst korkuluğu kırdı ve eve yaklaşırken tiz bir çığlık attı. Kapıdan alev gibi kırmızı bir figür çıktı, cevap veren bir haykırışla ve Turner'lar onu takip etti:

"Neden, oğlum," diye kükredi yaşlı Joel. "Anne, vur Chad!"

Dolph bir kucak dolusu yem düşürdü. Baltalı adam onu ​​bir kütüğe
sıkışmış halde bıraktı ve her adam bağırdı:

"Chad!"

Dağcılar duygusuz bir ırktır, ancak Anne Turner çocuğu
kollarına aldı ve geri kalanlar etrafına toplandı, sırtına vurarak
hepsi aynı anda sorular sordu. Dolph, Rube ve Tom. Evet ve
okul müdürü de oradaydı--herkesin yüzü çocuğa karşı neredeyse sevgiyle
doluydu. Ama Jack neredeydi?

"Jack nerede--nerede?" dedi Chad.

Yaşlı Joel yüzünü değiştirdi - öfkeli görünüyordu; geri kalanlar ciddiydi. Sadece yaşlı
anne konuştu:

"Jack iyi."

"Oh," dedi Chad, ama endişeli görünüyordu.

İçerideki Melissa duydu. ONU istememişti ve isimsiz bir korkunun aniden
boğulmasıyla kapıdan fırladı ve onu aramak için köşeyi dönen okul müdürü tarafından
yakalandı.

"Bırak gideyim," dedi sertçe, onun tutuşunu kırdı ve hızla uzaklaştı, ama
kapıda Chad'i görünce durdu, ona utangaç bir gülümsemeyle bakıyordu.

"Merhaba, Melissa!"

Kız ona hafifçe baktı ve cevap vermedi ve bir utanç
ve şaşkınlık dalgası oğlanı sardı, düşünceleri siyah şapkalı ve siyah bir midillinin üzerindeki küçük bir kıza geri döndü ve kızararak
ve çaresizce durdu. Kapıda bir merhaba sesi duyuldu. Yaşlı Squire Middleton ve çevre sürücüsüydü ve yaşlı Joel onlara doğru
karanlık bir yüzle gitti.

"Neden, merhaba, Chad," dedi Squire. "Yine mi geldin?"

Joel'e döndü.

"Bak hey, Joel. Komşularına
salaklık edip koyun öldüren bir köpeğe
ev sahipliği yapmanın bir faydası yok." Chad irkildi ve bir
yüzden diğerine baktı - yavaş ama emin adımlarla gerçeği ortaya çıkardı.

"Geçen bahardan önce köpeği hiç döllemedin. Onun bir koyun öldürücü
olmadığını bilmiyorsun."

"Yalan - yalan," diye bağırdı Chad hararetle, ama okul müdürü onu durdurdu.

"Sus, Chad," dedi ve çocuğu içeri aldı ve ona Jack'in başının dertte olduğunu söyledi. Bir Dillon koyunu bir yamaçta ölü bulunmuştu. Daws
Dillon, Jack'in meradan atladığını görmüştü ve Jack, ağzı kanlı bir şekilde eve dönmüştü. Bu ezici kanıtlara rağmen, yaşlı
Joel köpeğin suçlu olduğuna inanmayı kesin bir şekilde reddetti ve yaşlı adam
Dillon'a oradan gitmesini emretti. Bir komşu geldi, sonra bir başkası ve bir başkası, ta ki yaşlı Joel öfkeden çılgına dönene kadar.

"O köpek ölü bir koyunu yiyebilirdi ama asla canlı bir koyunu öldürmezdi ve eğer onu öldürürsen, ----, önce beni öldürmelisin."

Şimdi, bir çiftçi için koyun öldüren bir köpeğe ev sahipliği yapmaktan daha komşuluk dışı veya Hıristiyanlık dışı bir hareket yoktur. Bu yüzden yaşlı Squire ve gezici
Joel'e bencil, inatçı yolunun büyük hatasını göstermek için geldiler ve şimdiye kadar yaşlı Joel bunu göstermeyi reddetti. Tüm oğulları onu ve küçük Melissa'yı kararlılıkla destekliyorlardı; sadece yaşlı anne ve okul müdürü sessiz kalıyor ve anlaşmazlıkta hiçbir rol almıyordu. "Jack'i yakaladılar mı?"

"Hayır, Chad," dedi okul müdürü. "Güvende - ahırda bağlı."
Chad yola koyuldu ve Melissa'dan başka kimse onu takip etmedi. Chad yaklaşırken ahırdan neredeyse insana özgü neşeli bir havlama sesi geldi, çünkü köpek efendisinin ayak seslerini tanıyor olmalıydı ve Chad kapıyı açtığında, Jack ipinin ucunu uzatıp onu karşılamak için sıçradı ve sırtına doğru
çekildi. Tekrar tekrar sıçradı, sanki kendinden geçmiş gibi havladı, Chad ise kapıda durup ona kederle
baktı.

"Aşağı in, Jack!" dedi sertçe ve Jack itaatkar bir şekilde yere düştü, dürüst gözlerle efendisine doğru baktı ve bir çocuk gibi sızlandı.

"Jack," dedi Chad, "o koyunu sen mi öldürdün?" Tüm bunlar küçük efendisi için garip bir davranıştı ve Jack şaşkın ve sersemlemiş görünüyordu, ama
gözleri asla titremedi veya kırpılmadı. Chad o dürüst gözlere uzun süre dayanamadı.

"Hayır," dedi sertçe--"hayır, küçük köpek, hayır--hayır!" Ve Chad dizlerinin üzerine
çöktü ve Jack'i kollarına alıp göğsüne bastırdı.

13. BÖLÜM.

HAYAT BOYU YARGILANIYOR

Chad'e o gece tüm hikaye yavaş yavaş anlatıldı. Turner'lar ara sıra ona Bluegrass'taki kalışıyla ilgili sorular soruyorlardı, ama çocuk
mümkün olduğunca kısa bir cevap verip Jack'e geri dönüyordu. Yatmadan önce Chad, Jack'i eve getireceğini söyledi:

"Birisi onu pizen'leyebilir," diye açıkladı ve geri döndüğünde,
ateşin etrafındaki çemberi ürküttü:

"Whar'ın Whizzer'ı mı?" diye sordu sertçe. "Whirzer'ı kim gördü?"

Sonra, koyunun dağın eteğindeki bir vadide, arkadaki bir merada ölü bulunmasından önceki günden beri, Dillon köpeğini hiç kimsenin görmediği ortaya çıktı. O öğleden sonra geç saatlerde Melissa, yaşlı Betsy'yi, brindle cinsini, sağım zamanı eve götürürken, Whizzer'ı tam da o merada bulmuştu. O zamandan beri, Turner'lardan hiç kimse Dillon köpeğini görmemişti. Ancak bu, Whizzer'ın evde olmadığını kanıtlamıyordu. Yine de, Chad, "Whizzer'ın şimdi nerede olduğunu bilmek istiyorum!" dedi ve yaşlı Joel'in emri üzerine, Jack'i bir karyola direğine bağlamıştı. Bu durum, köpeği çok şaşırtmıştı. Çocuk, Jack için bir savunma bulmaya çalışarak ve Whizzer'ın koyunun ölümüyle ilgili olup olmadığını merak ederek bir saat boyunca yatağını dövdü. Ertesi gün olanların, tepelerin sıradan insanları dışında herhangi bir yerde olması pek mümkün değildir. Kısaca, yaşlı
Squire ve devriye arabası, yaşlı Joel'i, bir gece önce, Jack'in suçlu olduğu kanıtlanırsa, öldürülmesini sağlayacağını söyleyecek noktaya getirmişti. Fakat yaşlı avcı yemin ederek haykırdı:

"Onu suçlu olduğunu kanıtlamalısın." Ve bunun üzerine Squire, Jack'e bir adama verebileceği her şansı vereceğini söyledi - ONU
YARGILAYACAKTI; her iki taraf da tanık getirebilirdi; yaşlı Joel isterse bir avukat tutabilirdi ve Jack'in davası jüriye giderdi. Eğer masum
bulunursa, Jack serbest kalacaktı: eğer suçluysa - o zaman köpek şerife teslim edilecek ve gün batımında vurulacaktı. Joel kabul etti.

Ertesi sabah Turner kulübesinin kapısından çıkan tuhaf bir alaydı. Yaşlı Joel, "ole Sal" adlı tüfeğini eyer yayının üzerinden geçirerek, binerek yolu açtı. Arkasından, Anne Turner ve Melissa yaya olarak, Chad sol omzunda tüfeğiyle ve Jack'i sağ eliyle bir iple yönlendirerek geldi. Arkalarında, tüfeğiyle Tall Tom ve Dolph ve Rube, her biri sağ kalçasından sallanan büyük, eski moda bir at tabancasıyla, kambur duruyordu. En son okul müdürü yürüdü. Kulübe ıssızdı - misafirperver kapı, dışarıdaki tahta bir çiviye takılmış geyik derisi bir mandalla kapalıydı. Jack için, darağacına giden bir suçlu gibi, otoyolda böyle yönlendirilmek garip bir aşağılanmaydı. Dünyada onu Chad'in yanından, çocuğun kendi emri dışında, hareket ettirebilecek hiçbir güç yoktu - ama yaşlı Joel köpeği bağlı tutacağına yemin etmişti ve yaşlı avcı her zaman sözünü tuttu. Jack'in adil bir şekilde yargılanması gerektiğine de yemin etmişti. Bu nedenle, silahlar ve okul müdürü elleri arkasında ve gözleri yerde yürüyordu: beladan korkuyordu.

Nehrin yarım mil yukarısında ve yolun bir tarafında, yaklaşık otuz fit karelik bir alan bir orman gülü parçasına kesilmiş ve
ön tarafında kaba bir platform olan
ev yapımı, hasır tabanlı bir sandalyenin oturduğu
plakalardan oluşan
kaba banklarla doldurulmuştu. Yoldan açılan kısım hariç, alan canlı yeşil bir daireyle çevriliydi.
Güneşin bankları titrek sarı ışık diskleriyle beneklendirdiği ve yukarıda, büyük kavaklar ve meşeler güçlü başlarını
kavislendirmişti. Bu, gezicinin yaz gezisi sırasında vaaz verdiği açık hava "toplantı eviydi" ve orada duruşma yapılacaktı.

Zaten kalabalık yolda boş boş oturuyor, yontuyor, dedikodu yapıyordu ki
Turner alayı göründü ve nehrin yukarısında ve aşağısında on mil boyunca
insanlar duruşma için geliyordu.

"Günaydın beyler," dedi yaşlı Joel ciddi bir şekilde.

"Günaydın," diye cevapladı birkaç kişi, aralarında Joel'in tüfeğine ve yoldan gelen tüfeklere göz atan Squire da vardı.

"Sincap avı mı?" diye sordu ve yaşlı avcı cevap vermeyince, sert bir şekilde ekledi:

"Neden korkuyorsun, Joel Turner, benden adalet
almayacaksın?"

"Nereden geldiğini bilmiyorum," dedi Joel sert bir şekilde--"ama
alacağım."

Yaşlı adamın sadece sempati için yalvarmadığı,
sahip olduğu az şeyi de yabancılaştırdığı açıktı: ve sahip olduğu şey de çok azdı,
çünkü köpekleri seven biri dışında kim onun türüne tam sempati gösterebilir? Ve,
sonra, Jack'in suçlu olduğuna inanıldı. Turner'lar toplanırken her Dillon'un nasıl bilinçsizce küçüldüğünü görmek ilginçti - dev ikizlerden biri olan Jerry hariç.
Her zaman yerinde durdu - ne insandan, ne köpekten, ne de şeytandan.

On dakika sonra, Squire platformdaki yerini aldı,
devre sürücüsü ise onun yanına çömeldi. Kalabalık, erkekler, kadınlar ve
çocuklar, kaba sıralara oturdu. Bir tarafta Dillon'lar, yaşlı Tad ve küçük Tad, Daws, Nance ve kabilenin diğer üyeleri oturuyor ve duruyordu. Squire'ın tam önünde, Melissa ve Chad'in etrafında Turner'lar toplandı - ve Jack merkezdeydi - Jack en başta çömelmişti, Squire'a ciddi bir vakarla bakıyordu ve ara sıra yaşlı avcı veya küçük efendisi dışında kimseye bakmıyordu.

Sağda tüfeğiyle şerif duruyordu ve kenarda okul müdürü asılıydı. Yaşlı Squire hemen bir jüri seçti - yaşlı Joel'e her adamın adını söylerken itiraz etme fırsatı verdi. Yaşlı Joel hiçbirine itiraz etmedi, çünkü çağırdığı her adamın ona Dillon'lardan daha dostça davrandığını biliyordu: ve yaşlı Tad Dillon itirazda bulunmadı, çünkü davasının açık olduğunu biliyordu. Sonra duruşma başladı ve orada bulunan herhangi bir ruh, o duruşmanın nasıl olduğunu bilseydi titrerdi
komşuyu komşuya düşürmek, duruşmanın kendisi uzun süre unutulduktan sonra yarım yüzyıl boyunca ölüm ve kan dökülmesi anlamına geliyordu.

İlk tanık, yaşlı Tad--uzun, zayıf, kambur, kurnaz--koyunların tepe yamacından çılgınca koştuğunu görmüştü "'gün ağarırken,' dedi,
ve sorunun ne olduğunu görmek için Daws'ı göndermişti. Daws bağırarak karşılık vermişti:

"O lanet Turner köpeği koyunlarımızdan birini öldürdü. İşte geliyor.
Öldür onu!" Ve yaşlı Tad tüfeğini almak için içeri koşmuş ve Jack yola atlayıp eve doğru koşarken ona ateş etmişti. Tam o sırada Jack'in arkasından sert, kalın, küçük bir ses yükseldi:

"Vurulmamış olman Tanrı'nın sana bir lütfuydu."

Squire çocuğa dik dik baktı ve yaşlı Joel nazikçe şöyle dedi:

"Şşş, Chad."

Yaşlı Dillon daha sonra Turner'lara gidip köpeği öldürmelerini istemişti, ancak yaşlı Joel reddetmişti.

"Whizzer neredeydi?" Chad sertçe sordu.

"Bu soruyu silip atamazsın," dedi Squire. "Bu
er-er-alakasız."

Sonra Daws geldi. Tepedeki çite ulaştığında
koyunların yerde hareketsiz yattığını görebiliyordu. Tırmanırken,
Turner köpeği çitin üzerinden atladı ve Daws ağzında kan gördü. "Ona ne kadar yakındın?" diye sordu Squire.

"Yaklaşık yirmi fit," dedi Daws.

"Hımm!" dedi yaşlı Joel.

"Whizzer neredeydi?" Yaşlı Squire yine Chad'e dik dik baktı.

"Bu soruyu bir daha sorma, evlat. Sana vurmanın alakasız olduğunu söylememiş miydim?"

"Ne alakasız?" diye sordu çocuk, açıkça.

Squire tereddüt etti. "Neden--neden, vurmanın davayla hiçbir alakası yok."

"Vurmak değil mi?" diye bağırdı Chad.

"Joel," dedi Squire, sinirli bir şekilde, "o çocuğu hareketsiz tutmazsan, mahkemeye saygısızlıktan para cezası keserim."

Joel güldü, ama ağır elini çocuğun omzuna koydu. Küçük
Tad Dillon, Nance ve Dillon'ların annesi Jack'in yolda
koştuğunu görmüşlerdi. Hiç şüphe yoktu ki bu Turner köpeğiydi. Ve
zavallı Jack'e karşı bu açık davayla, Dillonlar dinlendi. Ve Turnerlar, Jack'in karakterini ortaya koymaktan ve bir merhamet
dilemekten başka ne yapabilirlerdi ki -yaşlı Joel'in bildiği gibi işe yaramaz bir yalvarış- ilk suç için? Jack, yaşlı Joel'in tanıdığı en iyi köpekti ve yaşlı adam, köpeğin zekası ve nezaketiyle ilgili harika hikayeler anlattı ve bir gece Jack'in bacağını kıran başıboş bir kuzuyu nasıl koruduğunu -şafak vaktine kadar- ve Jack'in yardım havlamasıyla köpeğe ve koyunlara nasıl götürüldüğünü anlattı. Turner oğlanları bu hikayeyi doğruladılar, ancak bu hikaye
inanılmazlıkla karşılandı.

Tek başına çaresiz bir kuzuyu bütün gece boyunca koruyan bir köpek, başka birinin hayatını nasıl alabilirdi?

Köpek hakkında söyleyecek sadece nazik sözleri olan veya bunu yapmış olmasına şaşıran tek bir tanık yoktu - hatta onu Chad'e veren sığır tüccarına bile. Çünkü o zamanlar tüccar - Chad'in tanıklık ettiği gibi, söylentiye itiraz edilmeden - Jack'in tanıdığı en iyi köpek olduğunu söyledi. Turner'ların veya herhangi birinin yapabileceği veya söyleyebileceği tek şey buydu ve yaşlı Squire davayı jüriye devretmek üzereydi ki Chad ayağa kalktı:

"Squire," dedi ve sesi titredi, "Jack benim köpeğim. Onunla yaklaşık üç yıl gece gündüz yaşadım ve birkaç soru sormak istiyorum."

Daws'a döndü:

"O koyunun etrafında kan varsa seni öldürmek istiyorum."

"Çok büyük bir kan gölü vardı," dedi Daws öfkeyle. Chad
Squire'a baktı.

"Eh, koyun öldüren bir köpek büyük bir kan gölü bırakmaz,
Squire, öldürdüğüyle! O EMİYOR!" Birkaç adam başını salladı.

"Squire! Bu dağlardan ilk geçtiğimde,
tohumladığım ilk insanlar şu Dillon'lardı - ve Whizzer. Whizzer'ı Jack'e saldırdılar
ve Jack onu tekmeledi. Sonra Tad thar bana saldırdı ve ben de onu tekmeledim." (Turner oğlanları onaylarcasına başlarını sallıyorlardı.) "O zamandan beri Jack'ten nefret ettiler ve benden nefret ettiler ve Turner'lardan da kısmen benden nefret ediyorlar. Şimdi az önce baltaladığım bir şeyin alakasız olduğunu söyledin ama sana söylüyorum, Squire, koyun öldüren bir adam tanıyorum ve Jack'in OLMADIĞINI biliyorum, Dillon'ların adamının doğası gereği öyle olduğunu biliyorum ve sana söylüyorum, Dillon'ların adamı o koyunu öldürseydi ve bunu Jack'e yükleyebilseydi bunu yaparlardı. Bunu yaparlardı - Squire ve sana söylüyorum, sen - ya da o şerifin köpeğimi vurmasına izin verme - ta ki Dillon'lar benim baltaladığım şeyi cevaplayana kadar -" çocuğun tutkulu haykırışı yeşil duvarlara ve açıklıktan dışarı ve river--

"WHAR'S WHIZZER?"

Çocuk kalabalığı ve yaşlı Squire'ı ürküttü, o da hızla Dillons'a döndü.

"Peki, Whizzer nerede?"

Kimse cevap vermedi.

"O, cinayetin olduğu geceden önceki akşamdan beri görülmedi, Squire!" Chad'in ifadesi doğruydu. Hiçbir ses itiraz etmedi.

"Ve Daws'ın Jack çiti atladığında kafasına öldürme belirtileri
ektiğini, eve döndüğünde neden aynı belirtilerin görünmediğini bilmek istiyorum."

Zavallı Chad! Burada yaşlı Tad Dillon elini kaldırdı.

"Turner'ları baltalayın, Squire," dedi ve kenar mahalledeki okul müdürü sanki kalabalığı terk etmek istiyormuş gibi küçülürken, yaşlı adamın hızlı bakışları hareketi yakaladı ve ekledi:

"Okul öğretmenini baltalayın!"

Tüm gözler, Squire'ın bakışlarıyla birlikte, yüzü garip bir şekilde ciddi olan efendiye çevrildi. "Eve döndüğünde köpekte herhangi bir işaret gördün mü?" Zayıf adam tereddüt etti, çocuğa hızlı bir bakış attı, çocuk da neredeyse cevap verirken solgunlaştı.

"Neden," dedi okul müdürü ve tekrar tereddüt etti, ancak yaşlı Joel umutsuz bir
seziyle onu cesaretlendirdi:

"Devam et!"

"Neydi onlar?"

"Jack'in ağzında kan ve bir kulağının arkasında küçük bir yün parçası vardı."

Bu tanıklığa karşı hiçbir umut yoktu. Melissa annesinden
koptu ve yola doğru koştu - ağlayarak. Chad hıçkırarak
sırasına çöktü ve kollarını köpeğin etrafına doladı: sonra ayağa kalktı ve Jack tasmasına
atlayıp onu takip ederken açıklıktan çıktı. Okul müdürü onu durdurmak için elini uzattı, ancak çocuk başını kaldırmadan elini bir kenara
vurdu ve devam etti. Jack'in mahkum edilmesini görmek için daha fazla kalamazdı. Kararın ne olacağını biliyordu ve yirmi dakika içinde jüri, yerlerinden kalkmadan kararı verdi.

"Suçlu!"

Şerif öne çıktı. Jack'in ve Jack'in onu tanıdığını biliyordu ve tasmayı aldığında kuyruğunu salladı ve ona sızlandı.

"Şey, ----, bu sevmediğim bir iş ve bu adamı, ona ne yaptığımı anlamadan vuracağım. Ona o koyunu göstereceğim. O koyun nerede, Daws?"

Daws, yoldan aşağı, çitin üzerinden, çayırdan ve katledilen koyunların yattığı tepeye doğru ilerledi. Chad ve Melissa, kendileri görülmeden önce onların geldiğini gördüler. Bir dakika boyunca çocuk onları izledi. Jack'i, Dillons'ların koyunu öldürdüğünü söylediği yerde öldüreceklerdi ve çocuk ayağa fırlayıp
tepeye doğru biraz koştu ve çalılıkların arasında kayboldu, böylece Jack'in ölüm vuruşunu duymayacaktı, Melissa ise olduğu yerde oturup kalabalığı izliyordu. Daws tepenin eteğindeydi ve onun kendisine doğru bir işaret yaptığını gördü, sonra Şerif Jack ile geldi - çitin üzerinden, yanından, Şerif nazikçe, "Merhaba, Melissa. Jack'i öldürmek zorunda olduğum için üzgünüm," dedi ve elli metre ötede yatan ölü koyuna doğru ilerledi. Şerif başını ve kuyruğunu eğip kötü kötü bakacağını
bekliyorsa çok yanılmıştı. Jack ne geri çekildi ne de leşi kokladı. Bunun yerine ön ayağını üzerine koydu ve diğerini
havaya doğru eğip utanmadan Şerifin gözlerinin içine baktı--şöyle demek istercesine:

"Evet, bu kötü ve utanç verici bir şey, ama benim bununla ne işim var?
BENİ neden buraya getiriyorsun?"

Şerif çok şaşkın bir şekilde geri döndü ve başını iki yana salladı.
Melissa'nın yanından geçerken, mutsuz küçük kızın Jack'e son bir kez okşamasına izin vermek için durdu ve Jack aniden Chad'in izlerinin kokusunu aldı.
Köpek tek bir güçlü sıçrayışla dikkatsiz Şerifin elinden çiğ deri ipi kaptı ve bir anda, burnu yere değmiş bir şekilde
ormana doğru hızla ilerledi. Şerif şaşkın bir çığlık ve korkutucu bir küfürle tüfeğini omzuna attı, ama küçük kız
sıçradı ve namluyu iki eliyle yakaladı, şiddetle yukarı aşağı salladı ve Jack'i çığlık üstüne çığlık atarak destekledi. Bir dakika sonra
Jack çalılıklarda kaybolmuştu, Melissa rüzgar gibi
tepeden aşağı eve doğru koşuyordu, çayırdaki tüm kalabalık ise
çılgınca bağıran ve küfür eden Dillon'ların önderliğinde Şerif'e doğru koşuyordu. Onların üstünde, yıkılmış Şerif bekliyordu.
Dillon'lar öfkeyle etrafında toplandılar, el kol hareketleri yaptılar ve tehdit ettiler, oysa o hikayesini anlatıyordu. Ama hiçbir şey yapılamıyordu--hiçbir şey. Chad'in ormanda olduğunu bilmiyorlardı, yoksa onu aramaya giderlerdi--onu bulduklarında Jack'i de bulacaklarını biliyorlardı--ama şimdi Jack'i aramak samanlıkta iğne aramak gibi olurdu. O zaman yapılacak hiçbir şey yoktu, Jack'in eve gelmesini beklemekten başka, ki o da kesinlikle bunu yapacaktı -- Chad'e ulaşmak için -- ve tam da yaşlı Joel köpeğin Şerife teslim edileceğine dair söz verirken küçük Tad Dillon heyecanlı bir çığlık attı. "Şuraya bak!"

Ve orada, ormanın kenarında Chad ayakta duruyordu ve ayaklarının dibinde, Jack, dili dışarıda, sanki Chad'e veya ona hiçbir şey olmamış veya asla olamayacakmış gibi
görünerek, dizlerinin üzerinde oturuyordu.

"Yukarı gel, hyeh," diye bağırdı Chad.

"Aşağı gel, hyeh," diye bağırdı Şerif öfkeyle. Böylece Chad, Jack'in peşinden
koşarak aşağı indi. Chad, çiğ deri ipi kesmişti, ancak
Şerif, Jack'i ensesinden yakaladı.

"Sanırım bir daha benden kaçamayacaksın."

"Sanırım onu ​​vurmayacaksın," dedi Chad. "Bırak o adamı."

"Aptal olma, Jim," dedi yaşlı Joel. "Köpek çocuğu
bırakmayacak." Şerif bıraktı.

"Hadi yukarı çık," dedi Chad. "Sana göstereceğim bir şey var."

Çocuk öyle bir kesinlikle döndü ki, Squire,
Şerif, Turner'lar, Dillon'lar ve seyirciler tek kelime etmeden onu takip ettiler. Derin bir
yaraya yaklaştıklarında çocuk, şiddetli bir mücadelenin kanıtlarının olduğu
zemini işaret etti - toprak havaya fırlamıştı ve birkaç küçük taş
üzerinde soluk kan lekeleriyle etrafa dağılmıştı.

"Bekle, hyeh!" dedi çocuk ve yarıktan aşağı kaydı ve
tekrar arkasından bir şey sürükleyerek belirdi. Uzun boylu Tom ona yardım etmek için aşağı koştu ve
ikisi şaşkın kalabalığın önüne siyah beyaz bir köpeğin cesedini fırlattı. "Şimdi Whizzer'ın nerede olduğunu biliyorsun sanırım," diye soludu Chad, Dillon'lara
kinle.

"Ee, ne olmuş yani?" diye çıkıştı Daws

"Ah, hiçbir şey," dedi çocuk ince bir alaycılıkla. "Sadece WHIZZER o koyunu öldürdü ve Jack Whizzer'ı öldürdü." Her Dillon boğazından alaycı bir homurtu duyuldu.

"Ah, sanırım öyle," dedi Chad rahatça. "Bak dhar!" Ölü köpeğin kafasını kaldırdı ve dişlerinin arasındaki yün tellerini işaret etti.
Başını çevirdi, boğazındaki ve çenelerine yakın olan, Whizzer'ın hayatını boğan ölümcül tutuşu gösterdi --Jack'in kendi tutuşu.

"Eğer istersen, Jack'in daha önce de aynı tutuşu vardı --onu Whizzer'dan çektiğimde."

"Aman Tanrım, öyle," dedi Uzun Tom ve Dolph ile Rube bir düzine sesin arasında onu yankıladılar, çünkü sadece yaşlı Joel değil, komşularının çoğu Jack'in dövüşme yöntemini biliyordu ve bu onu Kingdom Come'ın başından sonuna kadar bir galip yapmıştı.

Çocuğun haklı olduğuna dair çok az şüphe vardı - Jack'in koyunları öldürmek için Whizzer'a geldiği ve onu ikisinin kavga ettiği
çukurun kenarında yakaladığı, aşağı yuvarlanıp aralarındaki eski kan davasını karanlıkta çözdüğü. Ve orada, tepede, Jack'i suçlu bulan jüri onu
masum ilan etti ve Turner'lar neşeyle tepeden aşağı inerken, Jack'in üzerine
ölümle batması gereken güneş, önlerinde
evde--dolaşan Jack'in üzerine
battı. Ve Chad'i bekleyen bir başka mucize daha vardı. Turner çitine garip bir eyeri olan garip bir at bağlanmıştı; yanında bir çocuğun eyeri olan yaşlı bir kısrak vardı ve Chad kapıdan içeri girdiğinde tanıdık bir ses onu neşeyle adıyla çağırdı. Verandada Binbaşı Buford oturuyordu.

BÖLÜM 14.

DAĞLARDAKİ BÜYÜK BÜYÜK

Ağustos ayının titrek sıcağı yerini sonbaharın altın rengi huzuruna bırakıyordu.
Gündüz dağ ormanlarının nefesi,
gece vadilerin nefesi kadar serindi. Dağlarda,
erkek ve kız çocukları okuldan ayrılıp tarlalarda çalışmaya gidiyorlardı ve
Cumberland eteklerinden Ohio'ya kadar, erkek ve kız çocukları mutlu tatillerini
okula gitmek için terk ediyorlardı. Engebeli, kayalık bir yol boyunca ve şimdi derin göletlere dönüşmüş, aralarında şırıl şırıl akan sığlıklar olan parlak bir
nehirde -çünkü topraklarda kuraklık vardı- uzun bacaklı, sert tüylü bir tayın arkasında beceriksizce sendeleyen yaşlı, kahverengi bir kısrağın üzerinde uzun boylu, zayıf bir adam biniyordu. Yol nehirden dağa doğru döndüğünde, adam tuhaf bir şey yaptı, çünkü orada, o ıssız çölde durdu, attan indi, dizginleri sarkan bir dala bağladı ve kısrağı ve tayı geride bırakarak dağa doğru yürüdü, yürüdü, yürüdü, zirvede kayboldu. Yarım saat sonra, güçlü kuvvetli bir genç, elinde şapkası, bir omzunda uzun bir tüfek ve peşinden koşan bir köpekle aynı yolda ağır ağır yürüyordu. Arada sırada çocuk geriye bakıp köpeği azarlıyordu ve köpek utançtan ağzını indiriyordu, ta ki çocuk başını okşamak için eğilene kadar, sonra da önünde zıplayarak bir başka şefkatli azarlama gelene kadar. Yaşlı kısrak, onların geldiğini duyduğunda başını çevirdi ve kişnedi. Çocuk bir an bile tereddüt etmeden onu çözdü, bindi ve dağa doğru sürdü. Adam ve çocuk iki gündür "binip bağlamışlardı", bu iki adam ve bir at için bu seyahat şekli tepelerde hala biliniyordu ve dağın üzerinden geceyi geçirmek için birlikte geleceklerdi. Diğer taraftaki mahmuzun dibinde, çocuk ve köpek, yosun kaplı bir bowling
üstünde boylu boyunca uzanmış uzun boylu adamla karşılaştılar. Köpek geride kaldı, ancak adamın hızlı bakışları onu yakaladı:

"Bu köpek nereden geldi, Chad?" Jack karnını yere koydu ve yavaşça öne doğru süründü - pişman ama kararlı.

"Sanırım serbest kaldı. Yaklaşık bir saat önce arkamdan geldi, sanki yanan bir ev gibi. Bırak gitsin." Caleb Hazel kaşlarını çattı.

"Sana söylemiştim, Chad, onu saklayacak yerimiz olmayacağını."

"Pekala, onu oradan kolayca eve gönderebiliriz, tıpkı oradan
hyeh'den - bırak gitsin."

"Tamam!" Chad, köpekten daha iyi anlayamıyordu; Jack
ayağa fırladı ve okul müdürünün etrafından zıpladı, ellerini yalamaya çalıştı,
ama okul müdürü dalmıştı ve ona hiç ilgi göstermedi.
Orada, dağ yolu bir vagon yoluna dönüştü ve okul müdürü
bir parmağıyla işaret etti.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun, Chad?"

"Hayır, efendim." Chad şimdi okul müdürüne "efendim" dedi.

"Şey, bu"--okul müdürü sözlerinin etkisini göstermek için durakladı--"bu eski Vahşi Doğa Yolu."

Ah, eski, eski Vahşi Doğa Yolu'nu bilmiyor muydu! Çocuk, sanki yakınlarda bir orman gülü yuvasında pusuda bekleyen bir vahşi varmış gibi, bilinçsizce tüfeğini kavradı. Ve, yan yana, artık geç olduğu için, ağır ağır ilerlerken, okul müdürü ona daha önce de sık sık yaptığı gibi, o yolun ve o yolu kat eden öncülerin hikayesini anlattı: avcılar, maceracılar, göçmenler, kanlarıyla yolu lekeleyen iyi hanımlar ve iyi beyefendiler; ve o yolun nasıl denizden denize büyük bir medeniyetin kudretli yoluna doğru genişlediğini. Çocuk dinlerken her şeyi görebiliyordu, keşke o heyecan verici günlerde yaşamış olsaydı, mokasenli ayaklarıyla yolu döven yürekli öncülerden ne kadar farklı bir yapıya sahip olduğunu asla hayal etmemişti; kendi günlerinin ne kadar daha az tehlikeyle dolu olacağını; kendi hayatının ve amacının ne kadar az farklı olduğunu; sonuçta kendi huzursuz ayaklarının onu taşıdığı yolun ne kadar az farklı olduğunu. Chad, Jack'in yargılanmasından sonraki o geceden beri epey değişmişti, o gece, iyi kalpli yaşlı Binbaşı onu Bluegrass'a geri götürmek için Joel'in kulübesine gelmişti. Daha uzun boyluydu, omuzları daha genişti, göğsü daha derindi; ağzı ve gözleri çok fazla düşünceli olmaktan dolayı erken ciddileşmişti ve biraz meydan okur gibiydi, sanki çocuk dünyadan düşmanlık bekliyordu ve buna hazırdı, ama içlerinde hiçbir burukluk yoktu ve çocukta eski cesur, güneşli neşe ve insanları ona çeken basit öz güven atmosferi parlıyordu.

Binbaşı ve yaşlı Joel, Jack'in yargılanmasından sonra o gece geç saatlerde konuşmuşlardı.
Binbaşı, mümkünse Chad'in kim olduğunu öğrenmek ve kim olursa olsun onu eve geri götürmek için aşağı inmişti. Yaşlı avcı uzun uzun ateşe baktı.

"Çünkü biliyorum ki Chad için vurmak daha iyi olurdu, ama Tanrım, onu bırakmaktan ne kadar da nefret ederiz. Yine de onu bırakmam gerekeceğini düşünüyorum, ama daha iyi dayanabilirim, eğer onu Jack'ten ayrılmaya ikna edebilirsen." Binbaşı gülümsedi. Yaşlı Joel, Nathan Cherry'nin nerede yaşadığını biliyor muydu? Yaşlı avcı biliyordu. Nathan, "dağların ötesinde Stone Creek'te yaşayan lanet olası yaşlı bir cimriydi ve diğer insanların çiftliklerini çalıyordu ve Chad hakkında bir şey biliyorsa yaşlı avcı bunu onun boğazından sıkardı; ve eğer yaşlı Nathan, Chad'in şimdi nerede olduğunu öğrendikten sonra onu rahatsız etmeye çalışırsa, cimrinin vücudundaki tüm kemikleri kırardı." Böylece Binbaşı ve yaşlı Joel ertesi gün Nathan'ı görmeye gittiler ve Nathan, değişken gözleriyle onlara Chad'in hikayesini yüksek, çatlak bir sesle anlattı ve Chad'in taklidini hatırlayarak Binbaşı'yı güldürdü. Nathan, Chad'in bir terk edilmiş çocuk olduğunu söyledi: Annesi ölmüştü ve babası Meksika Savaşı'na gitmiş ve bir daha geri dönmemişti: Annesini kendisi almıştı ve Chad, nehrin yukarısında yaşadığında kendi evinde doğmuştu ve çocuk yürümeye yetecek kadar büyüdüğünde kaçmaya başlamıştı. Ve her cümleyle
Nathan, içeride oturan sessiz, esmer yüzlü bir kızdan onay isterdi: "Öyle değil miydi, Betsy?" veya "Öyle değil miydi, kızım?" Ve kız
somurtkan bir şekilde başını sallardı ama hiçbir şey söylemezdi. Umutsuz bir görev gibi görünüyordu, ta ki
geri dönüş yolunda, Binbaşı, Cumberland'da yaşayan bir veya iki
Buford olduğunu öğrenene kadar ve tıpkı yaşlı Joel gibi, Nathan'ın evsiz bir çocuğa karşı ikiyüzlü hayırseverliği karşısında başını iki yana sallayıp
bunun altındaki sebebin ne olduğunu merak edene kadar--ama yaşlı avcıyla geri döndü ve
Chad'i de kendisiyle birlikte eve gitmeye ikna etmeye çalıştı. Çocuk reddedişinde kaya gibi kararlıydı.

"Size minnettarım, Binbaşı, ama sanırım
dağlarda kalmam daha iyi." Chad'in söyleyeceği tek şey buydu ve sonunda Binbaşı pes etti
ve dağın üzerinden ve Cumberland'dan aşağı tek başına, hala arayışında olarak geri döndü. Nehrin aşağısındaki bir demirci dükkanında, "Meksika Savaşı'nda öldürülen ve babası nehrin aşağısında yaklaşık on beş mil ötede yaşayan Chad Buford adında bir adamdan söz edildiğini duymuş." Binbaşı, Buford'un öldüğünü buldu, ancak yaşlı bir kadın ona adının Chad olduğunu, "1812 Savaşı'na henüz bir çocukken girdiğini ve adı da Chad olan babasının Cumberland Geçidi civarında Kızılderililer tarafından öldürüldüğünü" söyledi. Bu sırada Binbaşı kokuyu bir tazı kadar iyi anlamıştı ve uçuruma doğru ufalanan dik gri duvarın dibindeki bir kulübede, Kızılderililer tarafından öldürülmüş tuhaf görünümlü yaşlı bir adamı hatırlayabilen, hafızası bulanık olmayan seksenlik bir adam bulma şansına erişti - "şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf saçlara sahip yaşlı bir adam," diye ekledi patrik. Adı Albay Buford'du ve yaşlı adam onun nerede gömüldüğünü biliyordu, çünkü o zamanlar kendisi de onu gömmeye yardım edebilecek kadar yaşlıydı. Çok heyecanlanan Binbaşı, yaşlı adamın işaret ettiği küçük tepeyi kazmaları için dağcılar tuttu, ancak orada bir mezar belirtisi yoktu ve sonunda peruk ve peruk takmış yaşlı bir beyefendinin iskeletini ortaya çıkardılar! Artık çocuğun, armasındaki leke ne olursa olsun, kendi etinden ve kanından olduğuna dair çok az şüphe vardı ve Binbaşı hemen geri dönmek istiyordu ama yol uzundu ve o hastaydı ve eve dönmek için can atıyordu. Bu yüzden Bluegrass için Wilderness Yolu'nu aldı ve yaşlı Joel'e gerçekleri yazdı ve ne zaman gelirse Chad'i ona göndermesini istedi. Ama çocuk gitmek istemedi. Aklında kesin bir sebep yoktu. Sadece inatçı bir içgüdüydü - gurur, inatçı bağımsızlık içgüdüsü - ruhunda bir eşek arısı sokması gibi iltihaplanan utanç. Melissa bile onu teşvik etti. Chad'in Bluegrass bölgesinden bahsetmesini dinlemekten asla bıkmazdı ve Binbaşı'nın geri dönmesini istediğini anladığında, o gece onu bahçeye kadar takip etti ve onu çitin üzerinde yontarken buldu. Kırmızı bir yıldız dağların ardında batıyordu. "Neden artık geri dönmüyorsun, Chad?" dedi.

"Çünkü ne babam ne de annem var." Sonra Melissa onu ürküttü.

"Ben giderdim--ve ne babam ne de annem var." Chad yontmayı bıraktı.

"Ne dedin, Lissy?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Melissa korkmuştu--çocuk çok ciddi görünüyordu. "Kalbinin ve vücudunun üzerine yemin ederim ki ASLA HİÇBİR VÜCUDA SÖYLEMEYECEKSİN." Chad
çiğnedi.

"Annem asla kimseye söylememem gerektiğini söyledi--ama BABAM veya annem YOK. Onu okul öğretmenine söylerken duydum." Ve küçük kız korkunç itaatsizlik suçuna başını salladı.

"SÖYLEMEDİN Mİ?"

"SÖYLEMEDİM!"

Melissa da bir yetimdi ve Chad ona yeni bir şefkat ve acıma dalgasıyla baktı.

"Şimdi, neden baban ve annen olmadığı için geri dönmüyorsun?"

Chad tereddüt etti. Melissa'yı mutsuz etmenin bir anlamı yoktu.

"Ah, ben dağlarda kalmayı tercih ederim," dedi,
dikkatsizce--o küçük beyefendi gibi aniden yalan söyleyerek--yalan söyleyerek
-bildiği gibi ve Melissa'nın bir gün öğreneceği gibi. Sonra Chad
küçük kıza uzun süre baktı ve öyle tuhaf bir şekilde ki
Melissa utangaç bir şekilde yüzünü kırmızı yıldıza çevirdi.

"Ben burada kalacağım. Memnun değil misin, Lissy?"

Küçük kız gözlerini tekrar utangaç bir şekilde geri çevirdi. "Evet, Chad," dedi.

Dağlarda kalacak ve çok çalışacaktı; ve büyüdüğünde
Melissa ile evlenecek ve kimsenin onu veya onu tanımadığı bir yere gideceklerdi: ya da tam orada, dağlarda kalacaklardı,
kimsenin onu olduğu şey için veya Melissa'yı olduğu şey için suçlamadığı; ve Caleb Hazel gibi hukuk okuyacak ve Meclise gidecekti--ama Melissa! Ve
dağlarda Melissa düşüncesiyle birlikte her zaman
Mavi Otlar'daki zarif Margaret ve ikisi arasında uzanan uçurum -aslında Margaret ile kendisi arasında- gelirdi; ve ertesi gün Anne Turner
Melisa'yı meyve bahçesinden çağırdığında, Chad uzun süre
bir elma ağacının altında sırtüstü yattı, düşündü; ve sonra Jack'i ıslıkladı
ve nehrin üstündeki mahmuza tırmandı, orada gölgeli suya ve pembe, yeşil ve kızıl bulut yığınlarına bakabilirdi, güneş tek bir soluk beyaz yıldızın altında batıyordu.
Melisa, karanlık çöktüğünde ayaklarının dibinde bir nöbetçi ateşi olacak olan ateş böceğiydi -Margaret, gece gündüz gözlerinin çevrildiği yıldız--ve dünya böyle işlerdi. Uzun süre o yıldızı izleyerek yattı. Uzun zamandır hayalini kurduğu ve
sonsuza dek sırtını döndüğü dünyanın neredeyse üzerinde asılıydı. Sonsuza dek mi? Belki de, ama o gece ruhunda geçmeyecek bir sıkıntıyla eve döndü ve ateşin başında otururken aynı rüyadan uyandığında
Melissa'nın iri gözlerinin ona dikildiğini ve gözlerinde kendisininkinden daha fazla olan belirsiz bir sıkıntının olduğunu gördü.

Yine de çocuk eski hayatına sağlam bir şekilde geri döndü, tarlalarda çalıştı, ev ve ahırla meşgul oldu, okula gitti, geceleri okul müdürüyle okuyup ders çalıştı ve Jack ve tüfeğiyle ormanda dolaştı. Ve baharın tekrar gelmesini istiyordu, o zaman
Turner oğlanlarıyla birlikte nehirden başkente doğru bir kütük salı daha götürmek için gidecekti. Bahar geldi ve bir sabah arka meraya giden Chad, yaşlı kısrağının etrafında beceriksizce sendeleyen uzun bacaklı, biçimsiz bir yaratık buldu - bir tay! Bunu da Binbaşıya borçluydu ve
tayın babasının Bluegrass'ta ünlü bir aygır olduğunu bilseydi gururdan patlardı. O bahar yine nehre
gitti. Binbaşıya geldiğini söylemedi ve isimsiz bir utangaçlıkla eski dostunu ve akrabasını görmeye gidemedi, ancak Lexington'da, kendisi ve okul müdürü Cheapside'da dururken, Binbaşı arabasıyla bir köşeyi döndü ve bir yıl önce otoyolda olduğu gibi, sürücü yaşlı Tom seslendi:

"Bak, Mars Cal!" Ve orada Chad duruyordu.

"Aman Tanrım! Chad--aman Tanrım! Ne kadar da büyümüşsün!" Çünkü Chad büyümüştü ve yüzü tuhaf bir şekilde yaşlı ve düşünceliydi. Binbaşı onu eve götürmek konusunda ısrar etti ve okul müdürü de isteksizce gitti. Bayan Lucy oradaydı, her zamankinden daha beyaz ve daha kırılgan görünüyordu ve Chad'i, onun kendisini haksız yere anmasının acısını
azaltan tatlı bir nezaketle karşıladı. Ve onu anlamadaki başarısızlığın ne olduğunu Chad, okul müdürünün, dağlardaki herkesin ona çok saygı duyduğu, onun huzurunda, mahcup bir şekilde hayrete düştüğünü gördüğünde daha iyi anladı. Masada Thankyma'am bekliyordu.
Odanın ve ahırın etrafında, zenciler ve hizmetçiler, çocuğu, ona dokunan nazik ve samimi bir şekilde hatırlıyor gibiydiler ve hatta gözetmen Jerome Conners bile onu gördüğüne memnun görünüyordu. Binbaşı, hemen mezar okul müdürünün yanına çekildi ve o gece onunla uzun bir konuşma yaptı. Caleb Hazel, çocuğu Binbaşı ile yaşamaya ikna etmeye çalışmanın bir faydası olmadığını söyledi - henüz değil. Ve Binbaşı, çocuğun ne kadar iyi ellerde olduğunu öğrendiğinde daha da memnun oldu ve yüreğinin derinliklerinde, çocuğu, sağlam bağımsızlığı ve dünyaya doğumunun utancıyla yüzleşmekten çekinmesine neden olan gururu için daha çok sevdi; Chad'in belki de kendisinden daha çok onu düşündüğünü bilerek. Başkalarına sorun çıkarma konusundaki bu isteksizliği bu kadar genç bir çocukta dikkat çekici görünüyordu. Binbaşı, Dekanlardan bir kez bile çocuğa bahsetmedi ve Chad onlar hakkında hiçbir soru sormadı - hatta arabalarının Binbaşı'nın kapısından geçtiğini gördüğünde bile. Ayrılmak üzereyken Binbaşı şöyle dedi:

"Pekala, Chad, senin o kısrak bir yaşına geldiğinde, ikisini de senden satın alacağım, eğer onları satarsan ve sanırım gelip okula gidebilirsin."

Chad başını iki yana salladı. O tayı mı satalım? Jack'i satmayı da düşünebilirdi. Ama cazibesi hemen oracıkta kök saldı ve dağlarda bir yıl daha geçirdikten sonra giderek güçlendi. Çünkü o yıl, Chad doğumunun gerçeğiyle yüzleşmeye başladı ve kalbinde buna rağmen dünyada yolunu bulmaya yönelik gururlu bir kararlılık oluştu. Melissa'nın onun içinde devam eden mücadeleyi nasıl öğrendiği ve Chad'in bunu nasıl öğrendiği merak uyandırıcıydı - aralarında hiçbir kelime geçmemiş olmasına rağmen: Daha da merak uyandırıcısı, bir gün Chad'in hayatının trajedisinin onunkiyle karşılaştırıldığında ne kadar küçük olduğunu fark etmesi ve hızlı görüşe sahip küçük kızın o gerçeğe çoktan ulaştığını ve tatlı bir özveriyle kendini uzlaştırdığını öğrenmesi. O bir çocuktu - dışarı çıkıp dünyayı fethedebilirdi, oysa onun hayatı önünde, nehrin karşısındaki uçurum kadar dik ve dik kaya duvarları arasında uzanıyormuş gibi katı ve dümdüzdü. Hiç tahmin etmediği bir şey vardı: Küçük kızın amacında onu cesurca desteklemesinin ve kasvetli bir sonbaharın ilk nefesi tepelerden geçerken ve Chad ile okul müdürü Turner evinden ayrılıp Bluegrass'a, bu sefer kalmak için, gülümseyerek durmasının bedeli. Nehrin başından el salladıktan sonra kapıda durdu - gülümsemesi kaybolmuş ve yüzü aniden karanlık bir tutulmaya dönmüştü. Bilge yaşlı anne içeri girdi. Kız bir keresinde bahçeden geçerek sanki onların peşinden koşacakmış gibi kapıyı iki eliyle sıkıca kavradı. Birdenbire sessizleşti. İçeri girip işine gitti ve sessizce ve tek kelime etmeden çalıştı. Zihni ve kalbi ağrırken bütün gün böyle yaptı. Gün batımından önce ineklerin peşinden gittiğinde Beelzebub'un bağlandığı ahırda durdu. Gözlerini, kendisinin ve Chad'in tavuk yumurtası avladığı ve saklambaç oynadığı samanlığa kaldırdı. Çalıştıkları ve çok sayıda mutlu saat geçirdikleri meyve bahçesinden geçti ve
Dillon koyunlarının öldürüldüğü ve Şerif'in Jack'i vurmasını engellediği arka meraya geçti. Ve her şeyi acıklı bir acı ve kuru gözlerle gördü ve not etti. Ama o gece hiçbir işaret vermedi ve yatağa girene kadar başı örtülü bir şekilde pes etmedi.
Sonra yatak, bastırılmış hıçkırıklarıyla sarsıldı. Kadınların üzücü yolu budur. Erkeklerin yolundan sonra, Chad gururla eski Vahşi Yol'da yürüdü, bu yol, kişinin tek yapması gereken
ve yıldızlara ulaşmaya cesaret etmek olan büyük, parlak, güzel bir dünyaya gidiyordu. O yolu yürüyen adamlar, o büyük dünyayı
ötesine taşımışlardı ve hayatları Chad'in kendisi de şimdiye kadar yaşamıştı.
Sadece, onların yaşadığı yerde doğmuştu - bir kütük kulübede. Onların
silahları - balta ve tüfek - onundu. Onlarla aynı
doğanla mücadele etmişti. Onlar kadar o da ormanda "yarım yüzlü bir kampta" yaşamın nasıl olduğunu biliyordu. Onların kaba sporları ve eğlenceleri,
kütük yuvarlamaları, ev yetiştirmeleri, yorgan partileri, mısır soyma, güç gösterileri onundu. Aynı vaşak gözlerine, soğukkanlı cesaretine, ayaklarının çevikliğine, kendilerine
eğitilen kaynak hazırlığına
sahipti. Kalbi de onun kadar güçlüydü ve hayatı da onun kadar basit ve saftı. O, onların yolunu tutuyordu ve en batıda, Bluegrass dünyasının ötesinde, eğer isterse,
kaldıkları yerden aynı hayata devam edebilirdi. Gün batımında, Chad ve okul müdürü, Cumberland eteklerinin zirvesinde durup,
engebeli araziye baktılar, şüphesiz,
önlerindeki arazi, geçtikleri vahşi doğa kadar vahşi bir yer olduğunda ilk avcıların hissettiğinden biraz daha az heyecanla.
Altlarında bir çiftlik evi, yarı yarıya küçülerek küçük bir çukura dönüştü ve oraya doğru ilerlediler.

O gece çiftlik evinde öğrendikleri gibi, tepelere gömüldükleri iki yıl boyunca dış dünya hızla hareket etmişti.
Ulusal fırtına çoktan tehdit ediyordu, hava elektrikle
yüklenmişti ve alarmlarla
ve orada burada şimşekler çakmıştı. Yeraltı demir yolu siyah yüklerle meşguldü ve fanatik John Brown, tüylü kafasını cesurca kaldırıyordu. Yaşlı Brutus Dean, eyaletin aristokrat kalbi olan Lexington'da kölelik karşıtı bir gazete bile yayınlıyordu. Bluegrass'ta, önündeki masaya bir hançer saplayarak kölelik karşıtı konuşmalar yapıyordu - siyah yelesini sallıyor ve bir aslan gibi meydan okuyordu. Haber, Chad'i açıklanamaz bir şekilde heyecanlandırdı, herhangi bir tehlikenin gölgesi de öyle, ancak okul müdürünü kasvete sürükledi. Daha fazlası vardı. Douglas adında karanlık, küçük bir adam ve Lincoln adında kaslı bir dev Batı'yı heyecanlandırıyordu. Phillips ve Garrison, Massachusetts'te gürlüyordu ve Güney'deki ateşli diller, bir ulusu tehlikeye atacak alaycı meydan okumaları ve tehditleri geri yansıtıyordu. Görünmez bir hava hattı aniden Kuzey ve Güney arasına
atıldı, bir gün düşüp yeryüzünde bir
ölüm çizgisi oluşturmaya mahkûmdu ve her iki tarafında, kendilerini iki düşman halk olarak düşünen iki kardeş ordusu, bir hücuma hazırlanmak için yarı bilinçli bir amaçla birbirlerinden
uzaklaşıyorlardı. Birlik'teki hiçbir eyalette, yaklaşan savaşın kardeş katili karakteri Kentucky'deki kadar belirgin olmamıştı, hiçbir eyalette ulusal drama bu kadar sonuna kadar oynanmamıştı.

O gece, Brutus Dean bile yakınlarda bir yerde konuşacaktı ve Chad ile
Caleb Hazel onu dinlemeye gittiler. Ateşli kölelik karşıtı önce önüne bir
İncil koydu.

"Bu, dine inananlar içindir," dedi; sonra Anayasa'nın bir kopyası: "Bu, yasalara ve konuşma özgürlüğüne inananlar içindir. Ve bu," diye gürledi, bir hançeri masaya saplayıp titremeye bırakarak, "geri kalanı için!" Sonra devam etti ve hiç kimse sözünü kesmeye cesaret edemedi.

Ve ancak ertesi gün fırtınayı haber veren rüzgar esintisi geldi. Lexington Chad'in hemen dışında ve okul müdürü kısrağı ve tayı bir çiftlik evinde bıraktı ve Jack ile birlikte yürüyerek kasabaya gittiler. Cumartesi öğleden sonraydı, kasaba insanlarla doluydu ve heyecanlı bir kalabalık Main Caddesi boyunca Cheapside'a doğru ilerliyordu. Adam ve çocuk hevesle onları takip etti. Cheapside kalabalıktı - en yoğun olarak Brutus Dean'in adının yazılı olduğu bir gazete tabelasının olduğu bir
çerçeve
bina etrafındaydı. Bir adam bir baltayla bir hırdavatçıdan fırladı, ardından ellerinde ağır çekiçlerle birkaç kişi daha geldi. Bir balta darbesiyle
kapı açıldı ve kalabalık kurtlar gibi içeri daldı. Parçalanmış
pencereler, pencereler ve her şey sokağa uçtu, ardından
yazı tipi, sandalye ayakları, masa üstleri ve sonra, parça parça, hırpalanmış
dişliler, tekerlekler ve bir baskı makinesinin formları geldi. Kalabalık pek ses çıkarmadı. On beş dakika içinde ev, kocaman pencereleri olan bir kabuk haline geldi,
çöp yığınlarıyla çevriliydi ve işi yapan adamlar sessizce
kayboldu. Chad ilk kez okul müdürüne baktı: ikisi de tek kelime etmemişti. Okul müdürünün
yüzü öfkeden bembeyazdı, elleri kenetlenmişti ve gözleri o kadar
şiddetli ve yakıcıydı ki çocuk korkmuştu.

15. BÖLÜM.

MAVİ OTLARDAKİ ÜNİVERSİTEYE

Okul müdürünün önceden haber verdiği gibi, okulda Jack için yer yoktu. Binbaşı Buford birkaç kez köpeği evine götürdü, ancak Jack
kalmak istemedi. Ertesi sabah köpek, Chad ve okul müdürünün uyuduğu
yatakhanenin kapısında belirdi ve çocuk son çare olarak Jack'i eve göndermek zorunda kaldı. Böylece, bir Pazar sabahı Chad, Jack'i birkaç mil boyunca kasabadan çıkardı ve yüksek bir tepenin tepesinde
dağları işaret ederek sert bir şekilde eve gitmesini söyledi. Ve Jack, çocuğun ciddi olduğunu anlayarak, boynunda bir
pankartla üzgün bir şekilde uzaklaştı:

Bu köpeğin sahibi benim. Adı Jack. Kingdom Come'a ​​doğru gidiyor.
Lütfen onu besleyin. Joel Turner Amca onu çalan herkesi vuracak.
CHAD.

Sadık çoban köpeğinin Turner'lara onun için yaptıkları her şeyin karşılığını vereceğini düşünmek Chad için azımsanmayacak bir teselli oldu. Ama Jack onu dağlara bağlayan en yakın bağdı ve tepenin sırtının ardında gözden kaybolan Chad tekrar tepeye doğru süründü ve Jack gözden kaybolana kadar onu izledi ve bağ koptu. Sonra Chad yavaşça ve kederle odasına geri döndü. Okul müdürünün kendisi ve Chad için seçtiği yatakhanedeki en küçük odaydı ve içinde bir dolap, bir masa, bir lamba, iki sandalye ve bir yatak vardı - başka hiçbir şey yoktu. Küçük odada iki pencere vardı - biri neredeyse bir akasya ağacının dallarıyla süpürülmüştü ve kahverengi-gri eğimli kampüse ve kasabanın çatılarına ve kilise kulelerine bakıyordu - diğeri doğuya, güneşin çok ötelerdeki görünmeyen dağlardan günlük bir mesajla doğduğu ve Chad'in Jack'i eve doğru koşturduğu dağlara doğru uzanıyordu. Caleb Hazel onu "kayıt yaptırmaya" götürdüğünde Chad için gurur verici bir gündü - onu doğaüstü vakarlarıyla çocuğu hayrete düşüren profesörlerden birinden diğerine götürdü, ancak matematik dışında her şeyde dönemin ikinci oturumuna kadar hazırlık bölümüne gitmesi gerektiği söylendiğinde - öğrenciler tarafından "mutfak" olarak adlandırılan yere - üzücü bir darbe oldu. Yine de buna cesurca katlandı ve okul müdürü onu gölgeli sokaklardan, resmi kitapçının olduğu kalabalık ana caddeye götürdü ve Chad, saf bir coşkuyla, ilk yeni kitaplarını bir kolunun altına aldı ve arada bir başını eğip taze yaprakların ve baskının lezzetli kokusunu alarak geri yürüdü. Hazineleriyle birlikte turnikedeki büyük karaağacın altında dururken, gün batımında kampüse bakarken iki çocuk çakıl yol boyunca aşağı indi. İkisinin de Dan ve Harry Dean olduğunu hemen anladı. İkisi de ona merakla baktı, o düşünürken, ama ikisinin de onu tanımadığını ve kimsenin konuşmadığını gördü. Tam o sırada, arkasından gelen
tekerlek sesleri geldi ve bir araba onları içeri almak için
turnikede durdu. Chad döndüğünde, koyu saçlı ve gözlü ince bir kız gördü ve onun çocuklara canlı bir şekilde seslendiğini duydu.
Sesini duyunca neredeyse nefesini tuttu, ama
sabit bir şekilde yoluna devam etti ve kızın kahkahası kulaklarında çınladı,
ilk duyduğunda, odasına ulaştığında çınlıyordu,
o gece yatağa girdiğinde çınlıyordu ve uykusuz yatarken,
penceresinden sessiz yıldızlara bakıyordu.

Gerçekten de, bir süre kimse onu tanımadı ve Chad memnun oldu. Bir keresinde
Margaret ile birlikte at süren Richard Hunt ile karşılaştı ve çocuğun çok iyi hatırladığı
delici koyu gözler tekrar dönüp ona baktı. Chad
renklendi ve cesurca kendi gözleriyle onları karşıladı, ama hiçbir tanıma yoktu. Ve John Morgan'ı gördü - Yüzbaşı John Morgan - kasabanın en iyi kanından yeni oluşturduğu "Lexington Tüfekçileri"nin başında, sanki yaklaşan savaş için uzun bir hazırlık içindeymiş gibi - onu ve Richard Hunt'ı teğmen olarak kampüste talim yaparken gördü ve bu görüntü Margaret dışında hiçbir şeyin
yapmadığı kadar onu heyecanlandırdı. Birçok kez oyun alanında ve sokaklarda Dean kardeşlerle karşılaştı, ama bir gün geometri dersinde tahtaya çağrılana kadar tanındığına dair hiçbir işaret yoktu, "mutfağa" gönderilmediği tek dersti. Sonra Chad, profesör adını söylediğinde Harry'nin hızla döndüğünü gördü. Bir an için kafası karışmış olsa da, profesörün çocuğa dikkatle
bakarak sessizce söylediği, tuhaf konuşmasıyla mükemmel bir netlikle gösterisini yaptı:

"Çok iyi, efendim!" Ve Harry, parmaklarının ders kitabında mükemmel bir okuma anlamına gelen rakamları takip ettiğini görebiliyordu.

"Nasılsın, Chad?" dedi daha sonra koridorda.

"Merhaba!" dedi Chad, uzatılan eli sıkarak.

"Seni tanımıyordum--çok uzamışsın. Beni tanımadın mı?"

"Evet."

"O zaman neden benimle konuşmadın?"

"Çünkü BENİ tanımıyordun."

Harry güldü. "Bu adil değil. Tekrar görüşmek üzere."

"Tamam," dedi Chad.

Tam o öğleden sonra Chad, Dan'le bir futbol maçında karşılaştı - eski moda bir oyun, her iki tarafta yirmi veya otuz bağıran çocuk vardı ve
topa ayağı dışında kimse dokunmuyordu - ona öyle şiddetli bir şekilde çarptı ki
birbirlerinin kollarına sarılmış bir şekilde yere düştüler.

"Leggo!" dedi Dan.

"Sanırım leggo!" dedi Chad.

Dan topun peşinden giderken Chad'e bakmak için döndü ve oyundan sonra yanına gitti.

"Neden, sen bir zamanlar Major Buford'da olan çocuk değil misin?"

"Evet." Dan elini uzattı ve gülmeye başladı. Chad de öyle yaptı ve
her ikisi de diğerinin turnuvayı düşündüğünü biliyordu.

"Üniversitede mi?"

"Matematik," dedi Chad. "Gerisini mutfakta geçiriyorum."

"Oh!" dedi Dan. "Nerede yaşıyorsun?" Chad yatakhaneyi işaret etti ve
Dan yine Chad'in kızarmasına neden olan bir şekilde "Oh!" dedi, ama hemen ekledi:

"Yarın bizim tarafımızda oynasan iyi olur."

Chad kıyafetlerine baktı - futbol kıyafetlere oldukça zarar veriyor gibiydi - "Bilmiyorum," dedi - "belki."

Çocukların hiçbirinin Chad'e karşı bir şey hissetmediği açıktı, ama ikisi de dağ çocuğundan kendisini görmeye gelmesini istememişti - Chad'in sosyal ahlakına göre neredeyse affedilemez bir ihmal. Bu yüzden Chad gururla tekrar kabuğuna çekildi ve üç çocuk sık sık buluşsa da aralarında bir yakınlık oluşmadı. Onları sık sık Margaret'le birlikte,
sokakta, bir arabada veya gülen bir grup erkek ve kızla yürürken görüyordu; eski evlerin revaklarında veya bahçelerde; ve bir gece, Chad, Mill ve Market Sokaklarının köşesindeki belirli bir eski evin ardına kadar açık kapısından bir partinin devam ettiğini gördü; ve Margaret,
tamamen beyazlar içinde, dans ediyordu ve karşısındaki ağaçların gölgesinde duruyordu
içinde yeni sancılar sızlayarak ve
ıssız yalnızlık içinde odasına geri döndü, ancak kendi gününün henüz gelmeyeceğine dair kararlılığını
yeniden kazanmıştı.

Çocuk istikrarlı bir şekilde çalıştı, "mutfakta" sınıf başkanına doğru yavaş ama emin adımlarla ilerledi ve okul müdürü ona
yorulmadan yardım etti. Ve çocuğu bir kardeş gibi seven ve ona öğütlerle rehberlik etmeye ve derslerinde ona yardım etmeye her zaman hazır olan
sert Püritenin yanında olmak büyük bir yardımdı -zihinsel ve ruhsal olarak-. Zamanla Binbaşı
başkana Chad'i sormak için gitti ve o yüce ileri gelen kişi, Binbaşının kampüste yürürken bastonuyla çimenlerin üzerinde büyük bir memnuniyetle
hızla ilerlemesini sağlayacak şekilde çocuktan bahsetti. O,
şimdiki çocuktan her zaman evlatlık oğlu olarak bahsediyordu ve mümkün oldukça, Chad'i Pazar günü onunla geçirmek için eve götürmek için içeri giriyordu;
ama akıllı bir adam olduğu ve Chad'in bağımsızlığını sevdiği için, çocuğun kendi
istediğini yapmasına izin verdi. Tayını satın almıştı ve Chad onu geri satın alana kadar onu elinde tutacaktı, yaşlı kısrağı damızlık kısrak olarak tutacaktı ve karı Chad ile paylaşacaktı; çocuk da bunların hepsini kabul etti. Oğlanın doğumuyla ilgili soru aralarında göz ardı edildi ve Binbaşı, kış boyunca şehirde yaşayan Dekanlar hakkında Chad'e nadiren konuştu, Dan, Harry veya Margaret hakkında da ona soru sormadı. Ama Chad küçük kızın kiliseye gittiği yeri bulmuştu ve her Pazar, Caleb Hazel'ın itirazlarına rağmen, garip bir hisle Episkopal kilisesine gizlice girerdi - tepelerin küçük bir Kalvinisti olarak - o kiliseye girmesinin kendisi için pek de doğru olmadığı; ve küçük kızın ailesiyle içeri girmesini izler ve bu "kürkçülerin" garip
yoluyla dua etmek için önce diz çökerdi. Ve orada, loş, zengin ışık ve orgun uğultusu ile ruhu yükselmiş bir şekilde, onu izleyerek otururdu; kız kalktığında o da kalkar, pencerelerden gelen ışığın onun parlak saçlarına ve tatlı ruhlu yüzüne yansımasını izler, saygılı küçük başının Efendi'nin adına eğilmesini izlerdi, ama başını dik tutardı, çünkü böyle bir Papalık ona göre değildi. Ancak her zaman, ayin bitmeden önce gizlice dışarı çıkar ve onun kiliseden çıkmasını bile beklemezdi. Bunun için fazla
gururluydu ve her neyse, insanların birbirlerini selamladıklarını, sohbet ettiklerini ve
konuşacak kimse olmadığında birlikte evlerine gittiklerini görmek onu yalnızlaştırıyordu. Sadece bir Pazar günüydü ki
ilk kez yüz yüze geldiler. Chad kiliseden ayrıldıktan sonra
sokağa inmişti, fikrini değiştirmişti ve
odasına geri dönüyordu. O geçerken insanlar kiliseden akın ediyordu,
ama Chad karşıya bile bakmadı. Arkasından bir takırtı yükseldi ve
döndüğünde dar olan sokaktan dörtnala gelen bir at ve kayanın
gördüğünü gördü. Zenci sürücü, korkmuş olmasına rağmen,
atını kilisenin önündeki araç sırasından
çekecek kadar sağduyuluydu, böylece hayvan kaldırım taşına
tökezledi,
bir ağaca çarptı ve sokağın diğer tarafında bekleyen başka bir araç sırasının altındaki olukta çırpınarak düştü. Chad şimşek gibi
atlayıp atın kafasına tam olarak indi ve
şiddetle bir o yana bir bu yana savruldu, ama hayvan hareketsiz kalana kadar
tuttu.

"Atı çöz," diye bağırdı sertçe.

"Eh, bu bir çocuk için oldukça hızlı bir işti," dedi sokağın karşısından tanıdık gelen bir ses ve Chad, General
Dean ve Margaret'in onu izlediğini görmek için karşıya baktı. Çocuk, gözleri Margaret'inkiyle buluştuğunda öfkeyle kızardı ve onun hafifçe irkildiğini gördüğünü sandı, ama gözlerini indirdi ve aceleyle uzaklaştı.

Sadece birkaç gün sonra, kasabadan kampüse doğru giderken bir köşeyi döndü ve Margaret tek başınaydı ve önünde yavaşça hareket ediyordu. Adımlarını duyan Margaret, kim olduğunu görmek için başını çevirdi, ama Chad gözlerini yerden ayırmadı ve başını kaldırmadan yanından geçti. Ve böylece, hemen arkasında olmasına rağmen, sokağın karşısına ve turnikeye doğru ilerledi. Geçerken,
arkasından bir ses yükseldi:

"Pek nazik değilsin, küçük çocuk." Hızla döndü -Margaret köşeyi dönmemişti: o da kampüsten geçiyordu ve
orada duruyordu, ciddi ve çekingen, ama gözleri dans ediyordu.

"Annem, İYİ bir küçük çocuğun her zaman ÖNCE küçük bir KIZIN geçmesine izin verdiğini söyler."

"Geçeceğini bilmiyordum."

"Geçiyordu!" Margaret sanki "Aman Tanrım" der gibi küçük bir surat yaptı.

"Buradan geçeceğini bilmediğimi söyledim."

Margaret başını iki yana salladı. "Hayır," dedi; "hayır, bilmiyordun."

"Eh, demek istediğim buydu." Chad İngilizcesiyle
zorlanıyordu. Şapkasını başından çekip çıkarmış,
stilden dışarı adım atmış ve ona çevirmek için bekliyordu. Margaret geçti
ve yolların ayrıldığı yerde bekledi.

"Üniversiteye mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Ben gidiyordum--ama şimdi gitmiyorum--eğer seninle biraz yürümeme izin verirsen."
Kafası karışmıştı--Chad'in nadiren gösterdiği bir saygı duruşu.
Konuşma tarzı çok komikti, kesinlikle, ama babasının "zavallı küçük çocuğun hayatta hiçbir şansı olmadığını" söylediğini duymasaydı;
ve Harry'nin bir gün sınıfının en iyisi olacağını?

"Sen--Chad değil misin?"

"Evet--sen Margaret--Bayan Margaret değil misin?"

"Evet, ben Margaret'im." Tereddütlü ünvandan ve çocuğun duraksayan saygısından memnundu.

"Ve sana küçük kız dedim." Margaret'in kahkahası neşeli bir
hatırlamayla çınladı. "Ve sen benim balıklarımı almazdın."

"Onlara dokunmaya dayanamıyorum."

"Biliyorum," dedi Chad, Melissa'yı hatırlayarak.

Chad'i tanıyan ama Margaret'i tanımayan bir çocuğun yanından geçtiler. Çocuk şapkasını çıkardı ama Chad şapkasını kaldırmadı; sonra bir oğlan ve bir kız ve sadece iki kız konuştuğunda, diğer oğlan şapkasını kaldırdı ama Margaret'le konuşmadı. Yine de Chad'in şapkasına dokunulmamıştı ve Margaret başını kaldırdığında Chad'in yüzü yine şaşkınlıktan kıpkırmızıydı. Ama çocuğun öğrenmesi uzun sürmedi ve bundan sonra yürüyüş sırasında şapkası her seferinde çıktı. Herkes ikisine biraz şaşkınlıkla baktı ve Chad küçük kızın çenesinin giderek daha da yukarı kalktığını fark etti. Sezgileri ona sorunun ne olduğunu söyledi ve kampüsün karşısındaki 
stillere ulaştıklarında ve Chad Margaret'in arkadaşlarından oluşan bir kalabalığın
sokağın aşağısından geldiğini gördüğünde, geri dönmek ister gibi durdu, ancak küçük kız ona buyurgan bir şekilde gelmesini söyledi. Bu, kibirli Margaret için garip bir refakatçiydi -kaba, sade giyimli, taşralı görünümlü çocuk- ancak
Margaret arkadaşlarıyla neşeyle konuştu ve Chad'e bakarak
ve sanki dünyadaki en yakın arkadaşıymış gibi
konuşmaya devam etti.

Şehrin kenarında bir meradan geçip
başka bir sokaktan geri dönmeyi önerdi ve ormandan geçene kadar Chad kendine gelemedi.

"Bana 'küçük çocuk' dediğinde hiç de umursamadığımı biliyorsun."

"Gerçekten!"

"İlk başta değil," diye kekeledi Chad.

Margaret alaycı bir kibirle büyüdü ve Chad ciddileşti. Çok yavaş ve istikrarlı bir şekilde konuştu. "Sanırım dışarıda olan her şeyi senden daha iyi hatırlıyorum. Hiçbir şeyi unutmadım--hiçbir şeyi."

Çocuğun ciddi ve yarı somurtkan tonu Margaret'in aniden belirsiz bir
telaşla nefesini tutmasına neden oldu.

Bilinçsizce adımlarını hızlandırdı, ama zaten doğuştan
olarak sahip olduğu bir sanatın ustasıydı ve hafifçe şöyle dedi:

"Şimdi, bu ÇOK daha iyi." Tam o sırada Chad'in ceketinden bir parça mukavva düştü ve küçük kızın konudan sapması için ipucu alarak onu aldı ve Margaret'in okuması için uzattı.
Bu, Jack'i eve gönderirken boynuna bağladığı
pankartın ilk kopyasıydı ve Margaret'i güldürüp sorular sormaya
başlattı. Daha ne olduğunu anlamadan Chad ona Jack'i ve dağları anlatıyordu; nasıl kaçtığını; Turner'lar ve Melissa ve
bir salla nehirden aşağı inme hakkında--yaptığı ve yapmayı planladığı her şey. Ve arada sırada Chad'e bakan Margaret sonunda gözlerini onunkilere sabitledi--ve kapıya vardıklarında öylece durdular,
kargalar üzerlerinden gaklayarak uçarken ve hava soğurken.

"Ve Jack eve gitti mi?"

Chad güldü.

"Hayır, gitmedi. Geri geldi ve ben iki gün saklanmak zorunda kaldım. Sonra,
beni bulamadığı için gitti, benim de dağlara geri döndüğümü düşünerek. Beni aramaya gitti."

"Peki, eğer tekrar gelirse babamdan Jack'i üniversitede tutmana izin vermelerini isteyeceğim," dedi Margaret.

Chad başını iki yana salladı.

"O zaman onu senin için kendim saklarım." Çocuk minnettar görünüyordu, ama
başını tekrar iki yana salladı.

"Kalmayacak."

Margaret sokakta ilerlerken tabelayı tekrar istedi. "Yanlış yazmışsın," dedi ve "çelik"i işaret etti. Chad kızardı. "Yazarken heceleyemem," dedi. "Hatta
konuşamam bile--doğru."

"Ama öğreneceksin," dedi.

"Bana yardım edecek misin?"

"Evet."

"Yanlış bir şey söylediğimde bana söyle?"

"Evet."

"Seni nerede göreceğim?"

Margaret başını düşünceli bir şekilde salladı: sonra ilk önce Chad'le konuşmasının nedeni ortaya çıktı.

"Papa ve ben seni pazar günü gördük ve babam senin hem çok güçlü hem de cesur olduğunu ve atlar hakkında bir şeyler bildiğini söyledi. Harry bize
babam seni tarif ettiğinde kim olduğunu söyledi ve sonra hatırladım. Babam Harry'ye seni bize getirmesini söyledi. Ve sen de gelmelisin," dedi kararlı bir şekilde.

Kampüsteki turnikeye tekrar ulaşmışlardı.

"Başka turnuvalara katıldın mı?" Margaret sordu.

"Hayır," dedi Chad, endişeyle.

"Sana söylediğim son şeyi hatırlıyor musun?"

"Bunu her şeyden daha iyi hatırlıyorum," dedi Chad.

"Eh, senden nefret etmedim. Bunu söylediğim için üzgünüm," dedi nazikçe. Chad
çok ciddi görünüyordu.

"Önemli değil," dedi. "Seni pazar günü de gördüm."

"Beni tanıyor muydun?"

"Sanırım tanıyordum. Ve bu ilk sefer değildi." Margaret'in gözleri şaşkınlıkla açıldı.

"Her pazar kiliseye sadece seni görmek için giderdim." Adamın tonu yine ona belirsiz bir endişe verdi, ama sordu:

"Neden benimle konuşmadın?"

Şimdi kampüsün karşısındaki turnikeye yaklaşıyorlardı ve Chad cevap vermedi.

"Neden benimle konuşmadın?"

Chad aniden durdu ve Margaret ona hızla baktı ve yüzünün kıpkırmızı olduğunu gördü. Küçük kız irkildi ve kendi yüzü alev alev yandı.
Unuttuğu bir şey vardı ve şimdi bile ne olduğunu hatırlayamıyordu - sadece bilmemesi gereken korkunç bir şeydi - Dan turnuvadan sonra baygın bir şekilde içeri taşınırken yaşlı Mammy'nin sözleri. Korkmuş ve çaresiz bir şekilde turnikeye doğru çekildi,
ama Chad beklemedi. Şapkasını elinde tutarak aniden,
ses çıkarmadan döndü ve uzaklaştı.

16. BÖLÜM.

YİNE BAR UĞURSUZ

Ve yine de Chad Margaret'i bir daha gördüğünde, ona utangaç ama
samimi bir şekilde konuştu ve yanına gelmeyince, bir gün onu sokakta durdurdu ve gelip onları görme sözünü hatırlattı. Ve Chad gerçeği hemen anladı - babasına hiç sormamıştı, ama bilmemesi gerektiği söylenenleri bilmek istememişti ve babasının Chad'i evine davet etmeyeceğini, eğer gelmemesi için iyi bir sebep varsa, doğru bir şekilde kabul etmişti. Ama Chad, Binbaşı'nın ısrar etmesine rağmen Margaret'in şehirde verdiği Noel partisine bile gitmedi. Noel'i Binbaşı'yla geçirdi ve Binbaşı'nın çocuğun kadril dansındaki zarafetinden ve çevikliğinden çok memnun olduğu bir kır partisine gitti ve çocuk, dağlarda öğrendiği güvercin kanatlarını kesme ve sürükleme gibi doğaçlamalarıyla hiç de azımsanmayacak bir eğlenceye sebep oldu. Bu yüzden Binbaşı ona borç verdi ve Noel'den sonra sosyal amaçlar için bir takım elbise aldırdı ve Madam Blake'in dans okuluna gitmesini ve davet edildiği bir sonraki partiye gideceğine söz vermesini söyledi. Ve Chad bunu yaptı - köşedeki büyük gri eve, geniş kapılarından Margaret ve arkadaşlarını aylar önce kelebekler gibi uçuşurken
izlediği özlem dolu gözleriyle.

Çocuğu sarhoş etti - ışıklar, müzik, çiçekler, beyazlar içindeki küçük kızlar - ve Margaret. İlk kez arkadaşlarıyla tanıştı, Richard'ın kız kardeşi Nellie
Hunt; John Morgan'ın kuzeni Elizabeth Morgan; ve genç olmasına rağmen şiirler yazan Bayan Jennie Overstreet - ama Chad'in
sadece Margaret'i gördüğü. Onunla bir kadril
dans ederken, siyah saçlı, uzun boylu, solgun bir gencin ona dik dik baktığını fark etti ve Margaret'in şampiyonu ve yeni evinde ilk başını derde sokan eski düşmanı Georgie Forbes'u tanıdı. Chad
korkusuz bir neşeyle güldü ve Margaret başını salladı. Şimdi Chad'in iyi adını karalayan ve lekeleyen Georgie'ydi ve Chad, beyefendilerin yollarını hızla öğrenerek, zorluğun "beyefendinin uygun gördüğü şekilde" çözülmesi için hemen gösterişli bir meydan okuma gönderdi. Georgie, kendisine eşit olmayan biriyle dövüşmeyi aşağılayıcı bir şekilde reddetti ve Chad, kalabalığın önünde çenesini yumrukladı, onu tek bir yumrukla yere serdi ve burnunu aşağılayıcı bir şekilde büktü. Bundan sonra açık yorumlar sona erdi. Chad, kendini tanıtıyordu. Futbol sahasındaki en hızlı koşucuydu; matematikte en hızlı beyne sahipti; Perikles Derneği'ne seçildi ve Napolyon'u St. Helena'ya sürgün eden adamları ateşli bir şekilde kınayarak diğer üyeleri şaşırttı; o kadar ateşliydi ki, rakipleri bile bu suçun nasıl gerçekleştiğini merak etmeye başladılar. Bir anda dövüşürdü ve
her zaman kazanırdı; ve çocuk, daha zayıf bir ruhu ezecek bir bloğa karşı yukarı doğru mücadele ederken şiddetli bir keyif almaya başladı. O ruh sadece Margaret'e hayranlık duyuyordu.
Onu, başka bir yaşta asla
öğrenemeyeceği saf bir saygıyla sevmeye başladı. Her cumartesi gecesi, alacakaranlık çöktüğünde, evinin
merdivenlerinden çıkıyordu. Her pazar sabahı onu kiliseden
eve götürmeyi bekliyordu. Her öğleden sonra onu arıyordu, sokaklarda onu görmeyi umuyordu ve ancak Dan ve Harry öfkelendiğinde ve Margaret, ailenin huzurunda Chad'i tutkulu bir şekilde savunduktan sonra, General ve Bayan Dean meseleyi ele aldılar. Elbette bu çocukça bir şeydi; kız çocuğu hevesi.
Çocuğa karşı nazik olmaları doğruydu -- Binbaşı Buford'un iyiliği için,
eğer kendisi için değilse; ancak ikisi arasında dostça bir yakınlıktan daha fazlasına dair bir iddiada bile bulunamazlardı ve böylece Margaret'e gerçek söylendi. Chad onu bir daha gördüğünde, dürüst gözleri ona gerçeği bildiğini hüzünle söyledi ve Chad o zaman pes etti. Bundan sonra spordan ve her türlü benzerinden uzaklaştı, sınıfta ve tartışma salonunda hariç. Somurtkan bir şekilde kitaplarına sarıldı. Sabahın beşinden akşamın ona kadar, okul müdürüyle bir saatlik yürüyüş ve yemeklerinin onu uzak tuttuğu üç yarım saat dışında, sürekli olarak odasında veya okumadaydı. Öyle solgun ve zayıfladı ki Binbaşı ve Caleb Hazel çok endişelendiler, ancak ikisinin de itirazı işe yaramadı. Dönem bitmeden üniversiteye her derste girdi ve kendi başına ayakta duruyordu. Sonunda gücünü biliyordu - ne YAPABİLECEĞİNİ biliyordu ve yüzü kararlıydı, geleceği için, yılmaz. Tatil geldiğinde, hemen Binbaşı'nın çiftliğine gitti, ama boş durmamak için. Bir iki hafta içinde, Binbaşı'nın değerli bir yardımcısı olarak dizginlerin bir kısmını kendi eline alıyordu. İyi bir at tanıyordu, bir düvenin ağırlığını şaşırtıcı bir doğrulukla tahmin edebiliyordu ve koyunlar konusunda eski bir ustaydı. İçgüdüsel olarak bir işte ustaydı - hangi dağcı değil ki? - ve Binbaşı'yı yaptığı kurnazca anlaşmalarla şaşırttı. Otorite ona doğal geliyordu ve Binbaşı, Chad'in müdahalesine somurtkan bir şekilde kızan, ama dudaklarını açmaya cesaret edemeyen gözetmenin kendisinden daha fazla işi "ellerinden" çıkarabileceğine yemin etti. Bir kez bile Dekanlar'a gitmedi ve ne Harry ne de Dan ona yaklaştı. Binbaşı ve General arasında da pek fazla ilişki yoktu; çünkü Binbaşı, koşullar altında General'i suçlayamazken, onu tutarsız bir şekilde affedemiyordu ve komşular arasındaki nazik soğukluk sınırı asla aşılmamıştı. Temmuz ayının sonunda Chad, Turner'ları, Jack'i ve Melissa'yı görmek için dağlara gitti. En kaba giysilerini giydi, hiçbir hava atmadı ve Melissa'nınki hariç herkesin gözüne aynı eski Chad'di. Fakat kadınsı incelik
sosyal veya coğrafi sınırlar tanımaz ve Melissa ne olduğunu Chad kadar iyi bilse de, bildiğini ona asla belli etmedi.
Görünüşe göre, nehrin aşağısından gelen, evin etrafında köpek gibi dolaşan, esmer bir genç olan Dave Hilton'a açıkça cesaret veriyordu ve aptal Chad, Margaret'i hafif bir kalple hayal etmeye başladı. Bluegrass'a geri dönmesinden önceki üçüncü gün, Black Mountain'ın üzerinden yaşlı Nathan Cherry'den bir mesajla bir çocuk geldi. Yaşlı Nathan kiliseye katılmış, hastalanmıştı ve öleceğinden korkarak Chad'i görmek istiyordu. Chad boşuna olmayan tuhaf önsezilerle gitti ve sadece yaşlı Joel'e anlattığı, Melissa'ya asla söylemeyeceğine dair söz verdiği garip bir hikayeyle geri döndü. Sonra Bluegrass'a doğru yola çıktı, Pine Mountain'ı geçip Cumberland Geçidi'nden aşağı indi. Melissa ve Turner'lara hayatının her
yılı geri döneceğini söyledi, ancak Chad dağlarda bildiği hayata
son bir veda ettiğini biliyordu. Melissa'nın ve yaşlı Joel'in isteği üzerine, Jack'i geride bıraktı, ancak köpeği de yanında götürmek istiyordu. Onların nezaketine karşılık olarak yapabileceği çok az şey vardı ve Melissa'nın Jack'e olan sevgisinin kendisininkinden bile daha büyük olduğunu görebiliyordu: ve onun yaşaması gereken hayat, onun hayatından
kıyaslanamaz derecede daha yalnızdı! Bu sefer Melissa, o gittiğinde bahçe kapısına koşmadı. Yavaşça verandadaki basamaklara
çöktü ve orada taş gibi hareketsiz oturdu. Yaşlı Joel, ahıra giderken yanından geçti. Yaşlı anne birkaç kez arkasından kapıya yürüdü ve her seferinde konuşmaya başladı, durdu
ve geri döndü, ancak kız onları ne gördü ne de duydu. Jack, sızlanarak
yavaşça geçti. Onun önüne oturdu, görmeyen gözlerine baktı ve ancak ona doğru sürünerek yaklaşıp başını kucağına koyduğunda, kollarını ona doladı ve başını eğdi; ama
gözyaşları gelmedi.

17. BÖLÜM.

CHADWICK BUFORD, BEYEFENDİ

Ve böylece, o yılın yaz ortasında, Bluegrass'a geri döndü, Chadwick
Buford beyefendisi. On sekiz yaşında, bir erkeğin kendine hakimiyeti ve bir çift düz, berrak gözleriyle, her zamanki gibi gururla ama meydan okumadan ve gizli bir utanç duygusu olmadan dünyaya bakan bir genç. Chad'in geri getirip Binbaşı'ya, verandada hanımeli asmalarının altında anlattığı ilginç bir hikayeydi ama Binbaşı'yı pek şaşırtmamış gibiydi: Yaşlı Nathan'ın onu ölüm döşeğine çağırması ve Chad'e onun bir
buluntu olmadığını söylemesi; çiftliklerinden birinin çocuğa ait olduğunu; araziyi kendine saklamak için Chad'in yasal karısı olan annesi hakkında Binbaşıya yalan söylediğini; yaşlı Nathan'ın çiftliği geri vermeyi veya bedelini hayvancılıkla ödemeyi teklif ettiğini ve yaşlı Joel'in tavsiyesi üzerine çiftliği alıp parayı nasıl çevirdiğini. Annesinin mezarını bulduktan sonra ilk yaptığı şeyin, onun kalıntılarını barındıran kaba arı sakızı tabutunu alıp nehirden aşağı taşımak ve onu yatma hakkı olduğu yere, büyükbabası ve onun - tepede peruk ve perukayla uyuyan yaşlı beyefendi - yanına gömmek olduğunu; böylece iyi adının ve anısının bir daha asla yaşayan hiçbir dilden hakaret görmeyeceğini söyledi. İşte o zaman Binbaşı, Chad'i omuzlarından sertçe tuttu ve gözlerinde yaşlarla çocuktan bir daha saçmalık duymayacağına yemin etti; Çad'ın etinden et, kemiğinden kemik olduğunu; onu evlat edineceğini ve ait olduğu
yerde yaşatacağını ve lanet olası gururunu kıracağını söyledi. Ve o zaman Çad ona
şimdi ona lekesiz bir isim getirebildiği için ne kadar memnuniyetle geleceğini söyledi. Ve ikisi birlikte eski aile mezarlığına doğru yürüdüler, Binbaşı dağlardaki ikisinin bir gün getirileceğini ve yaklaşık seksen yıl önce ayrılan iki kardeşin yan yana Kıyamet Günü'nü bekleyebileceklerini söyledi. Eve geri döndüklerinde Binbaşı büfeye gitti.

"Bir içki al, Chad?"

Chad güldü: "Büyümemi engeller mi sence?"

"Buraya kalk da görelim," dedi Binbaşı.

İkisi sırt sırta, uzun bir aynanın önünde durdular ve Chad'in
tüylü saçları Binbaşı'nın ince gri buklelerinden en az bir santim yukarıdaydı.
Binbaşı döndü ve ona baştan ayağa şefkatli bir gururla baktı.

"Çoraplarınla ​​altı fit, tam inç, o saç olmadan. Sanırım seni engellemez --şimdi değil."

"Tamam," diye güldü Chad, "o zaman o içkiyi alacağım." Ve birlikte içtiler.

Böylece, beyefendi Chadwick Buford, üç çeyrek asırlık bir aradan sonra kendi haline geri döndü: ve o kendi, o gün ve o topraklarda, neydi!

Bu, yeni ve daha zengin bir topraktan, tam çiçek açmış bir şekilde çıkan Virginia gülüydü - daha koyu kırmızı ve daha güçlü bir gövdeye sahip bir gül: ve eski Üniversite'nin asil cephesini yükselttiği büyük köy, o gülün tam kalbiydi. Devletin bugüne kadar gördüğü en gururlu aileler, en görkemli evler, en geniş kültür, en zarif misafirperverlik, en nazik nezaketler, en iyi şövalyelik oradaydı. Siyasi putlar orada yaşıyordu; orada, alçak gökyüzünün altında, Clay'e ait anıt
askeri sütun yükseliyordu. Kasabanın etrafında hala hatıraları asılı duran, hayalet şekillerle dolduran ve bugün burada ve orada bir bireye veya aileye ince bir ayrım
veren beaux ve belles orada yaşamıştı. Kalvinizm'in kavrayışı en gevşekti. Dans, hazır büfe, iskambil masası, at ve köpek sevgisi ve horoza karşı çok az tutku vardı. Dünyanın bildiği kadar erkekçe
erdemler, erkekçe kötülükler vardı. Ve orada, aşk
şehvetten cennetten cehennem kadar uzaktı.

Çad bu hayatın eşiğinde duruyordu. Kentucky, Birliği savunacak adamı doğurmuştu - onu parçalamaya çalışacak adamı doğurmuştu. Kader Çad'a birinin erken hayatını vermişti ve diğeriyle de kan bağı vardı; ve ilginç bir şekilde, kendi
kısa hayatında, ulusun toplumsal gelişimini, bir kütük kulübede doğuşundan bir Yunan revakının sütunlarının ardındaki hızlı olgunluğuna kadar çoktan örneklemişti. Arkasından güneşli İngiltere'ye koşan sayısız beyefendi nesline karşı, tepelerde üç kişinin kısa uykusu ne kadar önemsiz olabilirdi! Bir beyefendiyi yaratmak üç nesil alabilir, ama kan varsa, kalp doğruysa ve beyin ve el disiplin altına erken girerse bir nesil yeterlidir.

Binbaşı, Chad'in hikayesini ilk önce General Dean'e anlattı. İki eski arkadaş sessizce el sıkıştı ve aralarındaki bulut sis gibi geçti.

"Cumartesi günü onu yemeğe getir, Cal--sen ve Bayan Lucy, olur mu? Şehirden birkaç kişi geliyor." General Dean ile arayı düzeltmek için yarı yolda kalmak diye bir şey yoktu.

"Ben yaparım," dedi Binbaşı, "memnuniyetle."

O cumartesi günü, Bayan Lucy, Binbaşı ve Chad, eski arabada, şoför olarak yaşlı Tom ve arkalarında pikniğin olduğu bir şekilde General Dean'e doğru yola çıktıklarında, yaklaşan sonbaharın serinliği çoktan havadaydı. Binbaşı
çiçekli yeleği, fırfırlı gömleği,
son derece cilalı, yüksek topuklu çizmelerinin altına bağlanmış beyaz pantolonu,
yüksek şapkası ve redingotunun sadece en alt düğmesi ilikli,
o harika yeleğin bir anlığına görünmesi için, tıpkı onun da
üst kısmından açılmış olması gibi fırfırlarının dünyaya bakabilmesi için.
Çad'ın giysisi de bir Süleyman'ın giysisiydi--onun için. İtiraz etmişti, ama
boşuna; ve o da askılı beyaz pantolon, yüksek topuklu çizmeler,
ve şarap rengi bir yelek ve sarkık şapka giymişti ve uzun vücudu, dengeli başı, güçlü
omuzları ve gür saçlarıyla cesur ama çok bilinçli bir figür yaratmıştı. Bayan Lucy'nin yapması nadir bir şeydi, ama yaşlı beyefendi Binbaşı'ya karşı koyamadı ve o da onlarla birlikte görkemli bir şekilde at sürdü, Binbaşı'nın esprilerine hoşgörüyle gülümsedi ve şimdi de Chad'e nazikçe. Muhteşem ormanlık alanların üzerinde uykulu bir huzur vardı,
o zamanlar yakacak odun dışında tahrip edilmemişti; kavrulmuş otlaklar, ikinci baharda
yeniden yeşillenmeye başlamıştı; parıldayan dere, durgun kenevir ve sarı mısır denizleri ve Chad, Bayan Lucy'nin solgun yüzünü hüzünlü bir gölgenin geçtiğini ve daha koyu bir gölgenin Binbaşı'nın şakacı dudaklarından endişeyle geçtiğini gördü.

Bahçe kapısından içeri girdiklerinde misafirler geliyordu ve misafirler arkalarından geliyordu. General ve Bayan Dean onları verandada karşılıyorlardı ve Harry ile Dan hanımların arabalarından inmelerine yardım ediyorlardı, bu sırada sütunlardan birine yaslanmış, bembeyaz, Margaret'in zarif figürü vardı. Ailenin herhangi bir üyesinde ona karşı basit, nazik bir şefkatten başka bir duygu olabileceğini Chad ne görebiliyor ne de hissedebiliyordu. Bir anda içindeki
her utanç izi yok oldu ve kendisine bu kadar basit ve etkili bir şekilde yapılan hızlı adalete hayret etmekten başka bir şey yapamadı. Margaret'te bile bilinçten eser yoktu. Geçmiş, nezaket ve nezaketten başka her şeyden
temizlendi. Hunt'lar vardı - Nellie,
ve Lexington Tüfekçileri'nin Teğmeni Richard Hunt, bir kahvehanenin hazır zekası ve bir şövalyenin zarafetiyle, korkusuz görünümlü bir cüretkar. Harry'nin ciddi gözlerinin her zaman dolaştığı Elizabeth Morgan ve romantik olan ve artık Observer için şiirler yazan ve Chad'e görünüşüne olan hayranlığını ve kim olduğuna olan şaşkınlığını gizlemeye çalışmadan bakan Bayan Jennie Overstreet vardı. Ve orada
komşular vardı - Talbottlar, Quisenberryler, Clayler, Prestonlar, Morganlar - kesinlikle en az kırk kişiydiler ve hepsi akşam yemeği içindi. Bu, o güzel hanımlar, hakimler, askerler, avukatlar, devlet adamlarından oluşan kalabalığın içinde Chad için küçük bir sınav değildi - ama buna iyi dayandı. Özbilinci onu
rahatsız etse de,
taşıma onurunu ilan etmişti; çekingenliği, mütevazılığını vurguluyordu ve
ayakta durup hareketsiz kalma konusunda sağduyusu vardı. Kısa süre sonra masaya oturdular - ve ne
bir
masa ve ne bir akşam yemeğiydi! Yemek odası evin en büyük ve en güneşli odasıydı; duvarları avcılık baskıları, av hayvanı resimleri ve geyik başlarıyla kaplıydı. Masa, masanın uzunluğu boyunca uzanıyordu.
Karlı masa örtüsü neredeyse yere kadar uzanıyordu. Baş tarafta Bayan Dean oturuyordu,
önünde büyük bir dana başı çorbası kasesi vardı. General'in önünde, eski Madeira şarabına batırılmış ve kırmızı frenk üzümü jölesi parçalarıyla çevrili, takip edecek geyik eti eyeri vardı. Binbaşı'nın önünde, hem av hem de insan etinde
oyma becerisini gösterebileceği ızgara yaban ördekleri dinleniyordu. Geyik etinin yerini büyük bir hindi aldı ve en son gelen, Tüfekçilerin Teğmeni Richard Hunt'ın önünde ise bir Kentucky jambonu vardı. O jambon! Yumuşak, dinlendirilmiş, şampanyada
haşlanmış, kahverengi fırınlanmış, koyu baharatlanmış, içi gül pembesi ve bir Papa'nın orucunu bozacak bir
tat ve kokuya sahip; ve dışında, teğmenin ustaca
oyma
bıçağının içinden geçerken göze lezzetli bir
yağ olduğunu belli etmeyecek kadar sert, kahverengi kenarlı beyaz bir tabaka. Daha önce neşeli şakalar, kahkahalar, şakalaşmalar ve yiğitçe iltifatlar olmuştu, ama şimdi sıra Richard Hunt'taydı ve gül taneleri bıçağının altına o kadar ince dilimler halinde düşerken hikaye üstüne hikaye anlattı ki kenarları kıvrıldı.
Oymacı ve hikaye anlatıcısı işini bitirene kadar yarım saat geçti. Ondan sonra masa örtüsü kaldırıldı ve tatlı alttaki diğerinin üzerine yayıldı; sonra o da kaldırıldı ve fındıklar ve şaraplar üçüncü bir üçüncünün üzerine konuldu - bu sefer kırmızı
damask.

Sonra kadehler geldi: Binbaşı Buford'dan zarif ev sahibine; General Dean'den Bayan Lucy'ye; yiğit Richard Hunt'tan utanan
Margaret'e ve sonra hanımlar gitti ve konuşma siyasetti - Lincoln'ün seçimi, kölelik, ayrılık.

"Lincoln seçilirse, Tanrı'nınkinden başka hiçbir güç savaşı önleyemez," dedi Richard
Hunt ciddi bir şekilde.

Dan'in gözleri parladı. "Beni götürür müsün?"

Teğmen kadehini kaldırdı. "Memnuniyetle, oğlum. "

"Kentucky'nin inançları Birlik'le; akrabalığı ve sempatisi
Güney'le," dedi derin sesli bir avukat. "Tarafsız kalmalı."

"Çitin üzerinde durarak," dedi Binbaşı alaycı bir şekilde.

"Hayır; mümkünse savaşı önlemek veya trajedi sona erdiğinde barış elçisi gibi davranmak."

"Kentuckyalıların kavgadan uzak durduğunu görebiliyorum," diye güldü General ve etrafına baktı. Orada bulunan beş kişiden üçü Meksika savaşındaydı. General Cerro Gordo'da yaralanmıştı ve Binbaşı ölüsünü kurşun tabutlarla eve getirmişti.

"Boston'un fanatikleri, Güney Carolina'nın ateşli kafaları - onlar
ortalığı karıştırıyor."

"Ve New England kölelikle başladı," dedi avukat yine.

"Ve doğal olarak, ulusal bir felaket olan o vicdanla, bundan vazgeçen ilk kişi oldu," dedi Richard Hunt, "Boston'daki açık pazarlarda kölelerin piyasa fiyatı pound başına altı peniye düştüğünde." İnanmaz bir mırıltı duyuldu.

"Ah, evet," dedi Hunt rahatça, "Size Boston gazetelerinde satılık köle ilanları gösterebilirim "Pound başına altı peni."

Belki de orada bulunan hiç kimsenin aklına "köle" kelimesinin o bölgede
sadece böyle bir şekilde duyulduğu gelmemiştir. Güneylilerde, zenciler "bizim hizmetkarlarımız" veya "bizim halkımız"dı -asla köle değillerdi. O masadaki iki çocuk -Chad ve Harry- beyazlaşıyordu ve Chad'in dudakları
önce açıldı.

"Bence köleliğin bu soruyla pek ilgisi yok," dedi, "Bay Lincoln'le bile." Çocuğun utangaç ifadesini
takip eden sessiz şaşkınlık, Harry masanın üzerinden eğilip hararetle şöyle dediğinde bir şaşkınlık soluğuyla sona erdi:

"Köleliğin bu soruyla HER ŞEYİ var."

Binbaşı şaşkın görünüyordu; General kaşlarını çattı ve keskin bakışlı avukat tekrar konuştu:

"Mücadele Anayasa'da yazılıydı. Kurucular bundan kaçındı.
Mantık bir yöne olduğu kadar bir başka yöne de götürür ve hiçbir adam mantıksal olarak bir başkasını gittiği yoldan dolayı
suçlayamaz."

"Artık siyaset yok beyler," dedi General hemen. "Hanımlara katılacağız. Harry," diye ekledi biraz sert bir şekilde, "önder ol!"

Üç çocuk ayağa kalkarken, Chad kadehini kaldırdı. Yüzü solgundu ve
dudakları titriyordu.

"Bir kadeh kaldırabilir miyim, General Dean?"

"Elbette," dedi General, nazikçe.

"Şu anda bir kütük kulübede olabileceğim ve bildiğim kadarıyla orada ölebileceğim tek bir adama içmek istiyorum - dostum ve Tanrıya şükür!

akrabalarım - Binbaşı Buford."

Düzensizdi ve pek de zevkli değildi, ama çocuk hanımlar gidene kadar beklemişti ve Binbaşı'nın bundan sonra taşımayı planladığı bayrakta sahte renkler olmaması gerektiğini böylesine aleni bir şekilde kabul etmek istemesi onu üzdü.

Şaşkın konuklar, nedenini bilmeseler de, şaşkın Binbaşı'ya körü körüne içki içtiler, ama çocuklar ortadan kaybolurken avukat sordu:

"O çocuk kim, Binbaşı?"

Dışarıda, hanımlar arasında aynı soru sorulmuştu ve aynı hikaye anlatılmıştı. Üç kız onu belirsiz bir şekilde hatırlıyorlardı, dediler ve Chad yeniden belirdiğinde, en azından şairin gözlerinde, başının üzerinde romantizmin halesi belirdi.

Chad verandaya çıktığında onu bekliyordu ve buklelerini salladı ve gözlerini neredeyse onu korkutacak şekilde parlattı. Yaşlı
Dadı ona bir reverans yaptı, çünkü emirlerini almıştı ve arkasında, artık uzun boylu, yakışıklı kömür karası bir genç olan Snowball, bir
hoş geldin sırıtışıyla karşıladı. Üç kız, kollarını gizemli bir şekilde birbirlerinin beline dolamış bir şekilde ağaçların altında yürüyorlardı ve şair kadın, Richard Hunt'ın da peşinden geldiği üç çocukla birlikte onlara doğru yürüyordu. Chad
nasıl olduğunu anlayamadı ama bir an sonra Dan, Nellie Hunt'la bir yöne doğru yürüyordu; Harry, Elizabeth Morgan'la diğer yöne doğru; Teğmen Margaret'i yalnız bırakmıştı ve Bayan Overstreet onu götürüyordu, bu arada tarlanın ve gökyüzünün güzelliğinden bahsediyordu. Kapıya doğru giderken, köknar ağacının altındaki çifte doğru bir bakış atmaktan kendini alamadı. Teğmenin güzel bıyığının altında eğlenen bir gülümseme oynuyordu, gözleri yaramazlıkla dans ediyordu ve Margaret hoşnutsuzluktan başka bir şeyle kızarıyordu.

"Oho!" dedi, Chad ve arkadaşı geçerken. "Rüzgar o köşede mi oturuyor? Tanrım, bakışlar öldürebilseydi, burada ayaklarınızın dibinde mutlu bir ölüm
yapardım, Hanım Margaret. Genç adama BAKIN! Beni neredeyse
öldürdüğü ikinci sefer."

Chad, Bayan Jennie'nin mutlu gevezeliğini zar zor duyabiliyordu, titreyen bukleleri zar zor görebiliyordu, gözleri neredeyse çılgınca yuvarlanıyordu. Gözleri
başının arkasındaydı ve geriye doğru dinleyen kulakları sadece
Margaret'in kahkahasını duyuyordu.

"Ah, sonbaharı gerçekten seviyorum" - o basamakların dibindeydi, diye düşündü Chad, Margaret'in midillisinin arkasına atlayıp köknar ağaçlarının altından hızla uzaklaştığını ilk gördüğü yerdi - "ve geliyor. Zaten bir tane kırmızı yaprak var" - Chad o bahar günü oturduğu kaya çitini görebiliyordu - "herhangi bir mevsimde bir sonrakinin işaretini görebilmeniz ilginç ve hüzünlü." Ve Dan'i balık tutarken bulduğu dere vardı ve yol Margaret'in sümüklü bir balık teklifini geri çevirdiği sığlığa gidiyordu - ıyy! "Sonbaharı gerçekten seviyorum. Kendimi Emerson'a o kadar büyük düşünceleri olduğunu söyleyen genç kadın gibi hissettiriyor ki - neden uyanın Bay Buford, uyanın!" Chad irkilerek kendine geldi.

"Çok nazik olmadığınızı biliyor musunuz, Bay Buford?" Bay Buford! Kulağa komik geliyordu.

"Ama meselenin ne olduğunu biliyorum," diye devam etti. "Baktığını gördüm"--başını geriye doğru salladı. "Bir sır saklayabilir misin?" Chad başını salladı; henüz
dudaklarını açmamıştı.

"Thae orada bir eş olacak. Sadece birkaç yaş büyük.
Fransızlar bir kadının bir erkeğin yaşının yarısı artı yedi yıl olması gerektiğini söyler. Bu onu sadece birkaç yıl daha genç yapar ve bekleyebilir." Chad kızın yaramaz işkencesi altında kıpkırmızı olmuştu, ama evden gelen bir çığlık onu kurtardı. Dan onları geri çağırıyordu.

"Bay Hunt Tüfekleri eğitmek için erken dönmek zorunda. Başka bir sır saklayabilir misin?" Chad yine ciddi bir şekilde başını salladı. "Eh, beni geri
sürecek. Ona ne kadar tehlikeli bir rakibi olduğunu söyleyeceğim." Chad aptaldı;
Onun gibi bir dille savuşturabilmesi için daha öğreneceği çok şey vardı.

"Çok yakışıklı," dedi Bayan Jennie kızlara katıldığında,
"ama ah, ne kadar da aptal."

Margaret hızla ve şüphelenmeden döndü. "Aptal! Neden, o sınıfının
bir numaralı adamı."

"Ah," dedi Bayan Jennie, çekingen bir gülümsemeyle, "belki de onu
dışarı çekemezdim," ve Margaret ustaca atılan yemi bu kadar kolay yakalamış olmanın
kızardı.

Bir an sonra Teğmen dizginleri topluyor, Bayan Jennie yanındaydı. Margaret'e eğildi ve Bayan Jennie Chad'e başını salladı.

"Şehre geldiğinde beni görmeye gel, Bay Buford," diye seslendi, sanki
eski bir arkadaşına ve Chad hala suskundu, şapkasını ciddiyetle kaldırsa da.

Chad hiçbir zaman Margaret ile yalnız kalmadı ve hiç de üzgün değildi - onun tavırları onu çok şaşırtıyordu. Üç oğlan ve üç kız birlikte Bayan Dean'in çimenli yolları, çiçek tarhları ve gül çalılarıyla çevrili sebze tarlalarıyla dolu bahçesinde yürüdüler. Alt kenarda, etrafında koyunların olduğu ahırı görebiliyorlardı ve Dan ve Chad turnuvada hücum ederken Harry ve Margaret'in gösterişli bir şekilde oturduğu
sehpalar oradaydı. Harry, Dan veya Margaret'ten herhangi bir işaret olmasa bu olay asla gerçekleşmeyebilirdi ve Chad geçmişinin veya bugününün bir rüya olup olmadığını merak etmeye başladı. Chad bu nezaketin ne kadar güzel olduğunu fark edemedi. Margaret'in ona, kendisi biraz daha dışlanmışken gösterdiği iyiliği, şimdi bir eşit olarak, kendisi için kazanması gerektiğini de bilmiyordu. Bayan Jennie ona "Bay Buford" demişti. Margaret'in vedalaşmaya geldiğinde ona ne diyeceğini merak ediyordu. Ona hiçbir şey demedi. Sadece gülümsedi.

"Yakında tekrar bizi görmeye gelmelisin," dedi nazikçe ve
tüm Dekanlar da aynısını söyledi.

Binbaşı eve giderken sessizdi ve Bayan Lucy uyukluyordu. Akşam boyunca Binbaşı sessizdi.

"Eğer bir kavga çıkarsa," dedi, yatağa girerken, "Sanırım
bir el
tutmak için çok yaşlı değilim."

"Ve çok genç de değilim," dedi Chad.

BÖLÜM 18.

'76'NIN RUHU VE '61'İN GÖLGESİ

Bir gece, ertesi Nisan ayında, Lexington'da büyük bir
dans vardı. Ertesi gün Sumter'ın haberi geldi. Chad danstan
kurtulmak için yalvardı, ancak Binbaşı bunu duymak istemedi. Bu bir kostüm balosuydu ve Binbaşı'nın kendi istediği bir amacı vardı ve Chad ona yardım edeceğine söz vermişti. Bu hayal,
Chad'in duvardaki sert, yaşlı asker olarak alaylara katılmasıydı, Binbaşı çocuğun "benzeri ve benzeri" olduğuna yemin ediyordu. Binbaşı
kendisi Chad'in peruk, peruke, dipçik, pantolon, çizme,
mahmuz, üç köşeli şapka, kılıç ve diğer her şeyi giymesine yardım etti. Sonra çocuğu aşağıya, Bayan Lucy'nin onları beklediği salona götürdü ve onu portrenin bir tarafına dikti. Yaşlı adamı memnun etmek için Chad gülerek
resimde görülen askerin tavrına vurdu ve Binbaşı bağırdı:

"Sana ne demiştim, Lucy!" Sonra ilerledi ve alçak bir reverans yaptı.

"General Buford," dedi, "General Washington'ın selamları ve General Buford
İngilizlerin sol kanadının
yerleştiği o tepeye bayrağı dikecek mi?"

"Sus, Cal," dedi Bayan Lucy gülerek.

"General Buford'un General Washington'a selamları. General Buford
o bayrağı HERHANGİ bir düşmanın kendisine karşı tuttuğu HERHANGİ bir tepeye dikecek."

Çocuğun yüzü, kelimeler tuhaf bir dürtüyle dudaklarına sıçradığında soldu, ancak şüphesiz Binbaşı, onun tavrında veya söylediklerinde gizli bir anlam görmedi ve sonra kapıda bir araba tekerleği gürültüsü duyuldu. Kış hızla geçmişti. Chad üniversitedeki işini ancak oldukça iyi yapmıştı, çünkü Margaret rahatsız edici bir etkendi. Kız onun için anlaşılmaz bir gizemdi, çünkü aralarındaki geçmiş yalnızca silinmekle kalmamıştı - tamamen kaybolmuş gibiydi. Sadece bir kez eski günler hakkında dudaklarını açmaya cesaret etmişti ve kızın kızarmış sessizliği benzer bir hatayı sonsuza dek imkansız hale getiriyordu. Dekanlara istediği gibi gelip gidiyordu. Her zaman nazik, kibar, misafirperverlerdi - ne daha fazla, ne daha az, değişmez bir şekilde. Noel tatillerinde o ve Margaret arasında aptalca bir tartışma olmuştu ve o zaman Chad küçük dünyasına küçük bir kaçamak yapmıştı - aptalca ama zararlı bir kaçamak, özellikle de zamanını, zihnini ve işinden kalan enerjisini aldığı için. Sadece çalışmalarını ihmal etmekle kalmadı, aynı zamanda kasabanın çılgın genç erkekleriyle tanıştı, kağıt oynamayı öğrendi, bazen kendisine iyi gelmeyen şaraplar içti, birkaç düellonun eşiğindeydi ve her gece şafağa karşı arabasıyla eve doğru koştu. Bayan Lucy endişeli görünse de, hoşgörülü yaşlı Binbaşı itiraz etmedi. Aslında oldukça memnundu. Chad yabani yulaflarını ekiyordu - kanında vardı ve ruh hali geçecekti. Doğal olarak, Margaret ile arasındaki
kırığın kısmen iyileştiği gün geçti; ve Chad'in aylardır yüzleşmeye cesaret edemediği Caleb Hazel'ın kalbi, çocuk pişman ve tövbekâr bir şekilde geri döndüğünde sevindi - eski Chad bir kez daha.

Dansa geç kalmışlardı. Eski Hunt evindeki her pencere ışıkla parlıyordu. Büyük bahçede Çin fenerleri sallanıyordu.
İlkbahar çiçeklerinin kokusu temiz gece havasını etkiliyordu. Müzik ve çevik ayakların mırıltısı ve neşeli kahkahalar, beyaz figürlerin hızla geçtiği genişçe açık kapılardan dışarı taşıyordu. Neredeyse hiç kimse Chad'i alay kıyafetleri içinde tanımıyordu ve Binbaşı, bir çocuğun neşesiyle onu etrafta gezdirdi, orada burada onu ciddi bir şekilde General Buford olarak tanıttı.
Gerçekten de, çocuk muhteşem boyu ve duruşuyla asil bir figür oluşturuyordu ve sanki onlara doğuştan aitmiş gibi kılıç ve mahmuzlar takıyordu. Margaret, Richard Hunt'la dans ederken, onun gözlerinin odanın içinde onu aradığını gördü ve ona neredeyse onu sersemletecek kadar parlak bir
gülümsemeyle baktı. O, af dilemek için yanına gittiğinde kibirli ve mesafeliydi: çok sert davranmıştı ve Margaret da pişmandı.

"Neden, o kim?" diye sordu Richard Hunt. "Ah, evet," diye ekledi, cevabını Margaret'in yüzünden alarak. "Tanrım, ama o iyi--76'nın ruhuna uygun. Onu Tüfekçiler'de bulundurmalıyım."

"Onu teğmen yapacak mısın?" diye sordu Margaret.

"Evet, yapacağım," dedi Bay Hunt kararlı bir şekilde. "Eğer hoşuna giderse, kendimi onun lehine
teslim edeceğim."

"Ah, hayır, hayır--senin yerini kimse dolduramaz."

"Korkarım ki yapabilir--ve işte bunu yapmaya geliyor. Bir ara geri çekilmem gerekecek ve sanırım şimdi başlasam iyi olacak." Ve yiğit beyefendi Chad'e eğildi.

"Affedersiniz, Bayan Margaret? Annem beni arıyor."

"Keskin kulaklarınız olmalı," dedi Margaret; "anneniz yukarıda."

"Evet; ama o beni istiyor. Herkes beni istiyor ama--" tekrar eğildi ve
sakin bir gülümsemeyle gitti.

Margaret, Chad'in hevesli gözlerine çekingen bir şekilde baktı.

"Ve '76'nın ruhu nasıl?"

"'76'nın ruhu değişmedi."

"Ah, evet, öyle; onu neredeyse hiç tanımadım."

"Ama o değişmedi; asla değişmeyecek."

Margaret gözlerini indirdi ve Chad etrafına baktı.

"Keşke buradan çıkabilsek."

"Çıkabiliriz," dedi Margaret çekingen bir şekilde.

"Çıkacağız!" dedi Chad ve dışarıda rüzgarda sallanan fenerlerin olduğu bir kapıya doğru yöneldi. Margaret incecik bir giysiyi alıp
güzel yuvarlak boynuna doladı--Güney'de buna "büyüleyici" derler.

Chad ona baktı.

"Keşke kendini görebilseydin; keşke sana nasıl göründüğünü söyleyebilseydim."

"Ben gördüm," dedi Margaret, "her aynanın önünden geçtiğimde. Ve diğer
insanlar da bana söyledi. Bay Hunt söyledi. Çok fazla sorun yaşamamış gibi görünüyordu."

"Keşke onun dili olsaydı."

"Eğer başka hiçbir şey olmasaydı, beni elde edemezdin"--Chad başladı, küçük cadı bir saniye duraksayıp gevezelik ederken--"arkadaşlarımı ve bu neşeli dansı bırakıp dondurucu bir bahçeye çıkıp modern nimetlerini takdir etmeyen yaşlı bir
Sömürgeciyle konuşmak. Sanırım isteyeceğin bir sonraki şey--"

"Sen, Margaret; sen--SEN!"

Sonunda gelmişti ve Margaret onu bölen boğuk sesi zar zor tanıyordu. Oturmak için sırtını ona dönmüştü. Bir an durakladı, ayağa kalktı. Gözleri kapandı; hafif bir titreme geçti,
ve elleri yüzünün içine gömüldü. Chad sessizce, titreyerek durdu.
Etraflarında sesler mırıldanıyordu, ama evdeki müzik gibi,
tuhaf bir şekilde uzakta görünüyorlardı. Rüzgârın kıpırtısı, alnındaki
ani nemi buz gibi soğuk yaptı. Margaret'in elleri yavaşça yüzünden ayrıldı,
bir mucizeyle değişmişti. Her türlü cilve izi kaybolmuştu.
Kendi kalbini bilen ve bunu söyleyecek tatlı
dürüstlüğe sahip bir kadının yüzüydü, şimdi Chad'e doğru yükselmişti.

"Senin olduğun gibi olmana çok sevindim, Chad; ama başka türlü olsaydın--benim için hiçbir fark yaratmazdı. Buna inanıyorsun, değil mi, Chad? Seninle evlenmeme izin vermeyebilirlerdi, ama yine de umursamalıydım. Şimdi vermeyebilirler, ama bu da
hiçbir fark
yaratmayacak." Bir an için gözlerini ondan çevirdi, sanki
çok geriye bakıyormuş gibi. "O günden beri," dedi yavaşça,
"senin 'Küçük kıza, ona küçük kız dememin hiçbir şey ifade etmediğini söyle' dediğini duyduğumdan beri"--onun garip konuşmasını taklit etmeye çalışırken boğazında alçak, lezzetli bir gırtlak sesi duyuldu ve sonra gözleri
aniden yaşlarla doldu, ama onları sildi, parlak bir şekilde gülümsedi. "O zamandan beri, Chad--" durdu--küçük yazlık evin kapısının önüne bir gölge düştü.

"İşte buradayım, Bay Hunt," dedi hafifçe; "bu sizin dansınız mı?" Ayağa kalktı ve gitti. "Teşekkür ederim, Bay Buford," diye seslendi tatlı bir şekilde.

Bir an Chad olduğu yerde durdu, oldukça sersemlemişti - kriz o kadar çabuk, o kadar beklenmedik bir şekilde gelmişti ki. Kan yüzüne hücum etmişti ve onu
mutlu bir mutlulukla doldurmuştu. Korkunç bir şüphe onu o kadar çabuk ürpertti. Doğru mu duymuştu? - Onu yanlış mı anlamıştı? Yılların rüyası gerçekten gerçekleşmiş miydi? Ne söylemişti? Yarı karanlıkta tökezleyerek merak etti. Bu onun bitmeyen cilvesinin bir başka aşaması mıydı? Richard
Hunt'ın gölgesi geldiğinde tonu ne kadar da çabuk değişmişti. O anda, bir cin ikisini de kalabalık balo salonunun ortasına
bırakmış olsaydı ne bir saçını değiştirebilirdi ne de değiştirirdi. Hızla dansçılara doğru döndü. Görmeli, bilmeliydi - şimdi!

Dans bir kadrildi ve figür "Büyük sağ ve sol"du.

Margaret, Chad kapıya ulaştığında ve ona parlak bir
tebessümle reverans yaptığında, Richard Hunt'la karşı karşıya gelmişti. Çocuğun şüpheleri yine onu şiddetle sardı; ve sonra Margaret başını çevirdi, sanki orada
durması gerektiğini biliyormuş gibi. Yüzü aniden öyle ciddileşti
ve gözleri onunkilerle buluştuğunda öyle hızlı bir şefkatle yumuşadı ki,
bir suçluluk utancı dalgası onu sardı. Ve ona doğru döndüğünde
ve yanından geçtiğinde, neşeli ve alaycı bir şekilde ona doğru eğildi:

"Bana öyle bakmamalısın," diye fısıldadı ve Hunt, hemen yanında, gördü, tahmin etti ve gülümsedi. Chad hızla tekrar uzaklaştı.

O mutlu şafak - eve gidiyor! Binbaşı uyukladı ve uykuya daldı.
İlk gelen ışık, uyanan tarlaların üzerinden geçen ilk serin nefes, çiğ ağırlıklarıyla ilk bahar yaprakları,
çocuğun kalbindeki sevgiden daha taze ve saf değildi.
Sağ elini sol elinin içine aldı, sanki ona verdiği son küçük tokanın anısını orada hapsediyormuş gibi. Binbaşıya baktı ve o saatte dünyadaki herhangi birinin nasıl
uyuyabildiğini merak etti. Geçtiğimiz birkaç ayın boşa harcanmış günlerini; yaşadığı aptalca, ahmakça hayatı düşündü ve Tanrı'ya, onların anılarında
utançtan eser olmadığı için şükretti. Şimdi onun için nasıl da çalışacaktı! Zaten ne kadar gururlu olduğunu pek tahmin etmeden, bir gün onunla
ne kadar gurur duyacağına yemin etti. Nerede olduğunu ve
ne yaptığını merak etti. Uyuyor olamazdı ve yüksek sesle ağlamış olmalıydı, bilebilir miydi -- yatağının başında dizlerinin üzerinde, dualarında ilk kez adını fısıldadığını duyabilir miydi; biraz sonra, açık penceresinden, tarlalara bakarken, sanki gözleri sabah alacakaranlığında ona ulaşacakmış gibi görebilir miydi.

O mutlu şafak -- ikisi için de, o mutlu şafak!

İyi ki o saatte, ikisi de kendi küçük dünyasının sınırlarının ötesini göremiyordu. Uzak bir Güney şehrinde, o gece, başka bir balo
oluyordu. Aşağıda hava karanlık bir belanın
önsezisiyle yüklüydü, ancak müzik birçok kalbe acı çeken bir tanrı gibi inlerken, hiçbir düşünce yoktu - sadece yanakta daha derin bir kızarıklık, gözde daha parlak bir ışıltı, dilde daha keskin bir zekâ; dansta ise daha neşeli bir salınım. Ve tam o şafak vakti, terlikli, başları açık ve gece elbiseleri içindeki hanımlar, eski Charleston sokaklarında ve Fort Sumter'ın sabah sisinde gri ve sessiz yattığı Batarya'ya kadar beyaz güveler gibi uçuşuyorlardı - Tanrı korkusuyla barış ve Tanrı vergisi bolluk içinde mutlu bir ülkede dört yıllık cehennemin ateşlerini yakan bir merminin tıslayan çığlığını ve Kentucky'li Anderson'un, ilk kez yabancı bir el tarafından vurulan bayrağı kahramanca savunurken geri fırlattığı bir diğerinin tıslayan çığlığını şaka ve kahkahayla bekliyorlardı.

19. BÖLÜM.

MAVİ YA DA GRİ

Uzak Kuzey'de, uzak Güney'de olduğu gibi, insanların sadece gelgitle sürüklenmesi gerekiyordu. Kentuckyliler arasında, oğullarını şekillendiren güçler -Davis ve Lincoln- eyalette savaş halindeydi, tıpkı ulusta savaş halinde oldukları gibi. Kan bağları, sempati ve kurumlarla Kentucky Güney'e sıkıca bağlıydı. Yine de, on yıl önce, Kentuckyliler kölelerin kademeli olarak serbest bırakılmasını talep etmişti. O kadar eskiden, Kentucky'nin Birlik'ten vazgeçen son ülke olacağına dair, Washington anıtına yerleştirilmesi gereken bir Kentucky mermer bloğuna bir söz
kazmışlardı. On yıl boyunca, savaşın gölgesinin kendilerine doğru
yayıldığını hissetmişlerdi. O kasvetli yılın karanlık saatlerinde, nihai kararın
şafağından önce, Kentucky'li erkekler, kadınlar ve çocuklar
savaştan başka pek az şeyden
bahsettiler ve savaşın iskeleti Ohio'dan Cumberland'ın zirvesine kadar her evin dolabında yerini aldı. O kararın
şafağında, Kentucky dünyaya bağımsız düşünceliliğin, vatanseverliğin, her iki tarafın da söz verdiği
ve tarihte eşi benzeri olmayan fedakarlığın kaydını
yaydı. Gençliğinin
çiçeklerini -kırk bin güçlü kişiyi- Konfederasyon'a gönderdi; hazinesinin kapağını Lincoln'e doğru kaldırdı ve onun her çağrısına yanıt olarak ona neredeyse hiçbir ödül ve taslak olmadan bir asker gönderdi. Ve büyük trajedinin son perdesi kapandığında, erkekliğinin yarısı geride kalmıştı - hastalıktan çaresiz, yaralı veya savaş meydanında ölmüştü.

Böylece, nazik bir Nisan günü, büyük haber geldiğinde, tek bir darbeyle Devleti ikiye bölen bir kılıç gibi geldi, bir adamı diğerine bağlayan en güçlü bağları, ister kan, ister iş, ister siyaset isterse din olsun, sanki yün ipliklerinden başka bir şey değilmiş gibi
kesip attı. Birlik'te hiçbir yerde Ulusal drama tek bir Devletin sınırları içinde bu kadar acı bir sona kadar oynanmamıştı. Ulus parçalandıkça, devlet de parçalandı; Devlet olarak, ilçe de parçalandı; ilçe olarak, mahalle; mahalle olarak, aile; ve
aile gibi, kardeş ve kardeş, baba ve oğul. Ulusta
akrabalık sadece ırksaldı. Kardeş, kardeşinin yüzünü bilmiyordu.
Aralarında mesafe, düşmanlık, önyargı, kolayca alev alev nefrete dönüşen için için
tüten bir nefret vardı. Kentucky'de kardeşler
aynı yatakta doğmuş, aynı beşikte uyumuş, aynı çatı altında oynamış, aynı okul sınıfında yan yana oturmuş ve şimdi erkekliğin eşiğinde, kol kola, karşılıklı çıkarlar, karşılıklı sevgi, klanın hissini özellikle yoğun hale getiren aileye karşı karşılıklı gururla duruyorlardı.
Kölelik karşıtı fanatizm veya dürüst birlikçilik için, uzak Kuzey'e gitmeye gerek yoktu; tıpkı buyurgan, ateşli, müdahale etmeme veya saf
Devlet egemenliği için, uzak Güney'e gitmeye gerek olmadığı gibi. Hepsi oradaydılar
Devlet'te, ilçede, ailede--aynı çatı altında. Sınır boyunca tek başına hisler tekdüzeliğe yaklaşıyordu - Kentucky tepelerinin sınırı. Orada sendikacılık, Güney dağları boyunca kıtanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar önyargıdan uzaktı. O Güneyli Yankees vadi aristokratı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, köleleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve birine diğerinden daha az önem veriyorlardı. '76'dan beri sadece bir bayrak biliyorlardı ve sadece bir bayrak ve içgüdüsel olarak o bayrağa doğru toplanıyorlardı. Ancak Devletin sınırdan sınıra dehşetle süpürülmesi için burada bile bölünme vardı: çünkü Kentucky dağlarında, burada ve orada, Joel Turner gibi köle sahibi bir patriark vardı ve o ve oğulları, atları, sığırları veya koyunları için savaştıkları gibi onlar için savaştılar.

Kentucky'nin korumaya çalıştığı tarafsız duruşta, böyle bir durumun önceden tahmin edilen dehşetinin hiç de az bir payı yoktu. Savaşın ne olduğunu biliyordu - çünkü her şömine başı, sayısız savaş meydanında düşmüş akrabalarının -hatta St. Clair'in yenilgisine ve Raisin katliamına kadar- sahip olduğu anılarla doluydu; ve savaştan tehlikeler ve ölüm hasadı için korkmasa da, komşular, arkadaşlar ve kardeşler arasındaki bir
çatışmaya dehşetle bakıyordu. Bu yüzden Lincoln'e asker göndermeyi reddetti; Davis'e de göndermeyi reddetti. İkisi de işgale karşı dokunulmazlık sözü verdi ve bu sözü yerine getirmek için, iç koruma ve barış için Eyalet Muhafızları'nı zaten topladığı gibi, Ev Muhafızları'nı da topladı. Ve orada -bir Devlet olarak- duruyordu: ama trajedi Kentucky evinde devam etti - Kentucky'deki bir evde - Dean'lerin evinde - tuhaf bir yoğunluk ve acıma duygusuyla.

Harry uzun boylu, solgun, çalışkan ve düşünceli bir şekilde büyümüştü. Her zaman Amcası Brutus'un -Beyaz Saray'ın eski Aslanı- evcil hayvanı olmuştu. Sarayı ziyaret ederken, köleliğin kaldırılmasının bakış açısına göre zehiri veya kutsamayı
içmişti. İlk işarette bir daha asla gitmesine izin verilmedi. Ama zehir derinlere işlemişti. Ne zaman fırsat bulsa yaşlı Brutus'un konuşmasını dinlemeye giderdi. Korkusuz kölelik karşıtının ateşli dilini şişlemeye çalışan adamlarla göğüs göğüse mücadelelerinin hikayelerini hevesle dinlerdi. Derin derin düşündü, ihtiyarın dudaklarından çıkan her kelimeyi, davası ve konuşma özgürlüğü uğruna katlandığı haksızlıkları.

Kendisinden üstün bir başka kahramanı daha vardı: vaftiz edildiği büyük halk adamı, Henry Clay Dean. Clay'in hayatının yaklaşan savaşı önlemeye nasıl adandığını ve son günlerinin, kendisi gittiğinde savaşın geleceği inancıyla nasıl karanlık bir şekilde gölgelendiğini biliyordu. Zaman zaman Senato'da yankılanan o berrak sesi duyabiliyordu, kendi halkına karşı en önemli görevinin ulusa karşı görevi olduğunu, görevini eyaletine tabi kılmasını söyleyen cesur meydan okumayı. En azından Kentucky'de, eyaletin Henry Clay'e olan tutkulu bağlılığına ulusun ne borçlu olduğunu kim söyleyebilir? Çocuğun kanında bir santim bile sürüklenmek yoktu ve kimse onu
yürütmeye çalışmadı. Kendi evinde annesi ve Margaret için kemiren bir acının hayaletiydi, babası için tarifsiz bir acı ve hayal kırıklığıydı ve Dan için aşılmaz bir sfenks. Çünkü Dan'de sarsılmaz bir şüphe yoktu. Genç, sorgusuz sualsiz, düşüncesiz, cömert, pervasız, ateşli, tutkulu Güney'in enkarnasyon ruhuydu. Peki ya Chad? Haber öğlen saatlerinde Binbaşı Buford'un çiftliğine ulaştı ve Chad ormana
gitti ve alacakaranlıkta bitkin ve bitkin bir halde içeri girdi. Şimdi sefil bir şekilde dilini
tuttu ve beynine işkence etti. Bilerek, Harry Dean'e asla dudaklarını
açmadı. Binbaşıya içinde devam eden mücadeleyi duyurmaya çalıştı, ancak demir iradeli yaşlı adam sabırsız bir el hareketiyle tüm
tartışmaları savuşturdu. Margaret ile bir kez
konuştu ve soru hemen canlı bir kömür gibi düştü. Böylece,
Chad arkadaşlarından uzaklaştı. Kasabanın sosyal hayatı, her zamankinden daha neşeliydi, artık onu tanımıyordu. Üniversite çalışmalarına devam etti, ancak kitaplarının başında olmadığında tarlalarda yürüyordu ve ay ışığında birçok gece yarısı onu beyaz bir otoyolda yürürken veya bir ormanın sınırındaki bir çitin tepesinde hareketsiz otururken, çenesini iki eliyle tutarak, tek başına serin bir sessizlikte mücadele ederken buluyordu. Kendisi bile dansa giydiği eski Continental üniformasının kastedilmeyen önemini pek bilmiyordu. Eski tüfeği bile, eğer bilseydi, Daniel Morgan ile Virginia'dan Washington'ın Cambridge'deki yardımına götürülmüştü. Savaşla ilgili en eski anıları, King's Mountain'ın heyecan verici hikayelerinde kök salmıştı. Yaşlı adamların New Orleans'ta kırmızı ceketlilere ölümcül tüfekler doğrulttuklarını duymuştu ve onlar da Old Hickory'ye olan sevgilerini
benimsemişlerdi. Okul müdürü, daha çocukken, Scott ile Meksika'daydı. Ormancının ruhu tepelerde yakalanmıştı ve o anda canlı ve değişmemişti. Çocuk neredeyse Devrim günlerinde doğmuştu ve bu yüzden, tüm dağcılar gibi Çad'ın da Devlet sevgisi azdı ve sadece vatan sevgisi vardı - ilk, son ve her zaman, sadece Amerikalıydı. Bu bir sebep değildi - içgüdüydü. Okul müdürünün ona sevmeyi ve bir gün taklit etmeyi öğrettiği kahramanlar, aynı bayrak altında savaşmışlardı ve onlar gibi dağcılar da başka bir bayrak olabileceğini asla hayal etmemişlerdi. Ve böylece çocuk, dış dünyadaki geçici sapkınlıklardan etkilenmemiş, bölgesel önyargılardan veya kölenin çekiciliğinden kesinlikle etkilenmemiş, o eski ruhun bilinçsiz bir reenkarnasyonuydu. Dağcı vadi aristokratına karşı hiçbir nefret beslemiyordu, çünkü onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
hiçbir erkeği ne olduğu, ne sahip olduğu veya yaşadığı hayat konusunda kıskanmıyordu. Dolayısıyla, köleliğe gelince, bu soru, tek başına, ruhunu hiç rahatsız etmiyordu. Ona göre köleler odun kesen ve su çeken kişilerdi. Tanrı onları böyle yaratmıştı ve İncil bunun doğru olduğunu söylüyordu. Okul müdürünün Çad'a ders verdiğini. "Tom Amca'nın Kulübesi"ni okumuştu ve hikaye onu gülümsetmişti. Bunun trajedilerini hiç bilmiyordu ve inanmıyordu. Köleler zarif, iyi beslenmiş, iyi evlerde yaşıyor, seviliyor ve güveniliyordu,
haklı olarak aşağı ve mutluydu; ve hiçbir aristokrat aralarında bu dağ çocuğundan daha asil, daha doğru bir otorite havasıyla hareket etmemişti. Bu dağ çocuğu onları yarım düzine yıldan biraz fazla bir süredir tanıyordu. Kuzey'in aksine, çocuğun mücadelesinde ona yardımcı olacak hiçbir önyargısı, düşmanlığı, kıskançlığı, şikayeti yoktu. Harry'nin aksine, onu derinlere
sürükleyecek bir köle sempatisi, onu
dürtecek inatçı, asi bir gururu yoktu. Okul müdürü ona Kentucky Prensi'nin bir konuşmasını
gümbür gümbür söylediği günlerde, onu o zaman bile sarsan şey her zaman ateşli ifadelerdeki ulusal heyecandı. Böylece, çocuk
bilinçsizce saf Amerikancılığın somutlaşmış haliydi ve bu nedenle o ve
arasında doğduğu insanlar, her iki taraftaki milyonlarca kişi arasında, tamamen yalnızdı.

O zaman neyle savaşıyordu--ah, ne? Eğer karakterinin temel taşı sadakat değilse, hiçbir şeydi. Dağlarda Turnerlar onu
Vahşi Doğa'dan
almıştı. Bluegrass'ta yaşlı Binbaşı onu
tepelerden almıştı. Hayatını basit, nazik dağcılara borçluydu ve hayatından daha fazla değer verdiği şeyi, onu yol kenarından alıp neredeyse hiç şüphesiz kalbine ve evine götüren basit beyefendiye borçluydu. Turner'ların köleleri için, Dillon veya Şeytan'ın onlardan bir inek, bir domuz veya bir koyun almayı teklif ettiği gibi savaşacaklarını biliyordu. Bunun için Chad onları suçlayamazdı. Ve Binbaşı, inandığı gibi, özgürlüğü, eyaleti, ülkesi, mülkü, şöminesi için savaşacaktı. Bu yüzden ikisinin de gözünde Chad, donmuş bedenini ocak taşlarında ısıtan ve onu hayata döndüren nazik elleri ısıran yılan olmalıydı. Melissa ne derdi? Zihinsel olarak, bilmesi gerektiğinde gözlerinin ateşinden ve dilinin alaycılığından çekindi. Ve Margaret--onun düşüncesi her zaman sessiz bir iniltiye sebep oluyordu. Ona, şüphelerini bildirmişti ve onun beyaz sessizliği o anda ve orada dudaklarını kapatıyordu. Şüphelerinin olması, Chad'in onları ayırmaya zorlayacağını gördüğü, aralarındaki soğukluğun
giriş kamalarıydı çünkü gerçeğin yakında geleceğini ve bu gerçeğin acı bedelinin ne olacağını biliyordu. Onu asla Harry'yi gördüğü gibi göremezdi. Harry sevilen ve hata yapan bir kardeşti. Köleliğe karşı nefret, Harry'nin günahının suçu onun başına yüklenen babasının kendi kardeşi tarafından kurnazca kalbine ekilmişti. Çocuk, kendi babasının alaycılığı onun gururlu bağımsızlığını inatçı bir direnişe dönüştürene ve istediğini ve doğru olduğunu düşündüğünü yapma kararlılığını yoğunlaştırana kadar alay konusu olmuştu. Ama Chad--onu asla anlamayacaktı. Bir zamanlar halkını vahşilere terk eden ve Devletini ve kendisini yabancı bir ülkeden yardım almaya zorlayan Hükümete olan sevgisini asla anlayamazdı. Onun gözünde de, tüm dünyada ona en şefkatli olan kalpleri parçalayacaktı: ve hepsi bu kadardı. Ona ne gibi bir kader
vereceğini düşünmeye cesaret edemiyordu. Elini
Güney'e karşı kaldırırsa, en çok sevdiği, en çok borçlu olduğu herkesin kalbine
vurmalıydı. Birliğe karşı kaldırırsa, kendisinde en iyi olan her şeyin kalbine. İçinde, ulusu doğuran saf ruh
yaşam için savaşıyordu. Ah, Tanrım! Ne yapmalıydı--ne yapmalıydı?

BÖLÜM 20. SAVAŞA DOĞRU

Çad, o yaz boyunca mücadelesini verdi, her gün bir o yana bir bu yana savruldu
- tarafsızlığın hayaleti kaybolana ve
yerini savaşın kasvetli hayaletine bırakana kadar gizlice savaştı-- Kentucky her iki eliyle
birer kılıç çekip ikisini de kendi güçlü kalbine saplamaya hazır olana kadar.
Sumter düştüğünde, başını kararlı bir şekilde hem Kuzey'e hem de Güney'e salladı. Crittenden, Birlik aşıkları ve ölü Clay adına,
Devlet'e kardeş katili suçuna katılmaması için yalvardı.
Otuz bir ilçenin
annelerinden, eşlerinden, kız kardeşlerinden ve kızlarından acıklı bir şekilde aynı çağrı geldi.
Kuzey'den ve Güney'den gelen haykırışlara cevap, dokunulmaz sayılacak tarafsızlıktı; ancak silahlı
tarafsızlık, dedi Kentucky. Devletin ayrılmak için ahlaki bir hakkı yoktu;
Ulus, zorlamak için anayasal bir hak yok: hem Kuzey hem de Güney görevlerini bırakıp savaştıysa - ikisi de savaşlarını onun topraklarından uzak tutsun. Hemen Eyalet Muhafızları kampa girdi ve Yurt Muhafızları yedekte tutuldu, ancak Commonwealth'te, Eyalet Muhafızlarının sempatiyle, Konfederasyon'dan ve Yurt Muhafızlarının Birlik davasından yana olduğunu bilmeyen bir aptal yoktu. Bu Mayıs ayındaydı. Haziran ayında, Federaller Ohio'nun karşısında askere alınıyordu; Konfederasyonlar, Tennessee'de başlayan Dixie sınırının hemen ötesinde. Bir ay içinde Stonewall Jackson, Bull Run'dan sonra atının üzerinde oturdu, bozguna uğramış Yankees'i izliyordu, yeni adamlar için dua ediyordu, devam edip Kongre Binası'nı alabilecekti ve Federal'in altmış günlük isyan rüyasından, Kuzey bir nefesle uyandı. Bir veya iki hafta sonra, Camp Dick Robinson, Devletin tarafsızlığının ilk ihlali olan Bluegrass'ın kenarına çömeldi ve iki eliyle Yankee askerlerini çağırdı. Kısa süre sonra Devlet Muhafızlarının silahsızlandırılması emri geldi ve o gün Devlet Muhafızları Dixie'ye hazırlandı. O gün kriz Dekanlar'da başladı ve o gün Chad Buford kararını verdi. Binbaşı ve Bayan Lucy o gece yatağa girdiğinde evden gizlice çıktı ve bahçeden geçip küçük dereyi yarı bilinçsizce Dekanlar'a doğru takip etti, ta ki Margaret'in penceresindeki ışığı görene kadar ve orada solucan çitine tırmanıp başını çatallı kazıklardan birine yaslayarak oturdu, şapkası kucağındaydı. Muhtemelen onu bir daha göremeyecekti. Ertesi sabah ona haber gönderip bunu isteyeceğini söyleyecekti ve bu sözün sonucunun ne olacağından korkuyordu. Birkaç kez özlem dolu gözleri onun gölgesinin perdenin üzerinden geçtiğini gördü ve
ışığı söndüğünde, gözlerini kapattı ve hareketsiz oturdu -ne kadar
olduğu pek belli değildi; ama aşağı atladığında, gece yarısı soğuğundan ve değişmeyen duruşundan
sertleşmişti. Sonra odasına geri döndü ve Margaret'e bir mektup yazdı, yırttı ve yatağa gitti. O gece onun için pek uyku yoktu ve sabahın parıltısı penceresinde parladığında, isteksizce kalktı, sıcak kafasını bir
kâse suya daldırdı ve ahıra doğru gizlice yürüdü. Ahır kapısını açarken küçük kısrağı bir
hoş geldin kişnedi. Boynuna vurdu.

"Elveda, küçük kız," dedi. Onu ismiyle çağırmaya başladı ve
durdu. Margaret güzel yaratığa "Dixie" adını vermişti.
Hizmetçiler kıpırdanıyordu.

"Günaydın, Mars Chad," dedi her biri ve her biriyle el sıkıştı,
sadece o sabah gideceğini söyledi. Sadece yaşlı Tom ona bir soru sordu.

"Aman Tanrım, Mars Chad," dedi yaşlı adam, "yaşlı Mars Buford sensiz yapamaz. Yakında dönecek misin?"

"Bilmiyorum, Tom Amca," dedi Chad, üzgün bir şekilde.

"Nereye gideceksin, Mars Chad?"

"Orduya."

"Aman Tanrım?" Yaşlı adam gülümsedi. "Yankees'le mi savaşacaksın?"

"Yankees'le BİRLİKTE savaşacağım."

Yaşlı şoför sanki doğru duyamıyormuş gibi görünüyordu.

"Bu yaşlı zenciyi kandırıyorsun, Mars Chad, değil mi?"

Chad başını salladı ve yaşlı adam biraz doğruldu.

"Bunu duyduğuma üzgünüm efendim," dedi onurlu bir şekilde ve
işine döndü. Bayan Lucy o sabah kendini iyi hissetmiyordu ve kahvaltıya
inmedi. Çocuk o kadar solgun ve bitkindi ki Binbaşı ona
endişeyle baktı.

"Neyin var Chad? Sen--?"

"Dün gece pek iyi uyuyamadım Binbaşı."

Binbaşı kıkırdadı. "Sanırım bu günlerde yeterince uyumuyorsun. Senin yerinde olsam ben de uyumazdım."

Chad cevap vermedi. Kahvaltıdan sonra Binbaşı ile verandada, temiz, güneşli havada oturdu. Binbaşı piposunu içiyor, arada sırada bir hizmetçinin gözünün önünden geçerken bir emir vermek için
sapını ağzından çıkarıyor.

"Ne haber Chad?"

"Bay Crittenden geri döndü."

"Yaşlı Lincoln ne dedi?"

"Kamp Dick Robinson, Kentuckyalılar tarafından Kentuckyalılar için kurulmuştu ve
devletin kaldırılmasının isteği olduğuna inanmıyordu."

"Eh, ----! sözünden sonra. Davis ne dedi?"

"Kentucky işgal için Kuzey kapısını açtıysa, savunma için Güney kapısını kapatmamalı."

"Ve kesinlikle haklı," diye homurdandı Binbaşı memnuniyetle.

"Vali Magoffin, Ohio ve Indiana'dan bir barış Kongresi için çabaya katılmalarını istedi," diye ekledi Chad.

"Eh?"

"Her iki vali de reddetti."

"Sana söylüyorum, evlat, saat geldi."

Saat gelmişti.

"Bu sabah gidiyorum, Binbaşı."

Binbaşı başını bile çevirmedi.

"Bunun geleceğini düşünmüştüm," dedi sessizce. Chad'in yüzü daha da soldu ve kalbini bu vahiy için güçlendirdi.

"Teğmen Hunt'la konuştum bile," diye devam etti Binbaşı. "Yüzbaşı olmayı bekliyor ve belki seni teğmen yapabileceğini söylüyor. O Brutus denen çocuğu hizmetçi olarak alabilirsin." Yumruğunu verandanın korkuluğuna indirdi. "Tanrım, ama şu an olduğumdan on yaş daha genç olmak için hayatımın geri kalanını verirdim."

"Binbaşı, BİRLİK ORDUSUNA GİDİYORUM."

Binbaşının piposu neredeyse dudaklarının arasından düşecekti.
İki eliyle sandalyesinin kollarını tutarak, çocuk ona arkadan yumruğuyla vurmuş gibi
ağır ağır ve sersemlemiş bir şekilde döndü ve tek kelime etmeden Chad'in işkence görmüş yüzüne sertçe baktı. Keskin yaşlı göz gerçeği görmek için fazla zaman harcamadı ve sonra,
sessizce, yaşlı adam geri döndü. Elleri sandalyede titriyordu ve
yavaşça ceplerine soktu, burnundan sertçe
nefes aldı. Çocuk bir salgın bekliyordu ama olmadı. Üstlerinde bir arı vızıldıyordu. Sarı bir kelebek zikzaklar çizerek geçti. Kara kuşlar köknarlarda
cıvıldıyordu. Bir tavus kuşunun çığlığı bahçede tiz bir şekilde yankılandı ve bir çiftçinin şarkısı tarlalarda haykırdı:

Sorun, Tanrım!
Kenan diyarında sadece sorun var.

Çocuk eski dostuna ölümcül bir acı verdiğini biliyordu.

"Yapma, Binbaşı," diye yalvardı. "Buna karşı nasıl savaştığımı bilmiyorsun. Senin tarafında olmaya çalıştım. Öyle olduğumu düşünüyordum. Tüfekçilere katıldım.
Önce Güney'le SAVAŞAMADIĞIMI, sonra da Kuzey İÇİN SAVAŞMAM gerektiğini öğrendim. Senin yaptıklarını
düşündüğümde neredeyse
ölüyorum."

Binbaşı elini buyurgan bir şekilde salladı. İyiliklerinin anlatılmasını dinleyecek, hatta kendisi bunlardan bahsedecek adam değildi. Doğruldu ve
sandalyesinden kalktı. Tavırları resmi, ağırbaşlı, soğuk bir şekilde
nazik olmuştu.

"Anlayamıyorum ama siz kendi aklınızı bilecek kadar yaşlısınız, efendim. Beni buna hazırlamalıydınız. Bana bir dakika izin verin." Chad ayağa kalktı ve Binbaşı kapıya doğru yürüdü, adımları pek de istikrarlı değildi ve omuzları biraz küçülmüştü - sırtı, bir şekilde,
birdenbire yaşlı görünüyordu.

"Brutus!" diye sertçe seslendi, bahçede gül çalılarını eğiten siyah bir çocuğa.
"Bay Chad'in atını eyerle." Sonra, Chad'e tekrar bakmadan ofisine döndü ve Chad, olduğu yerde, kalbi
kırılarak, açık pencereden kağıtların hışırtısını ve bir kalemin hışırtısını duyabiliyordu.

Birkaç dakika içinde Binbaşının ayağa kalktığını duydu ve onu karşılamak için döndü. Yaşlı adam bir elinde bir tomar banknot, diğer elinde bir kağıt tutuyordu. "İşte son alışverişimizden kalan bakiye," dedi sessizce. "Kısrak senindir--Dixie," diye ekledi sertçe. "Yaşlı kısrak tay oldu. Onu tutacağım ve zamanı geldiğinde sana borcunu göndereceğim. Oldukça eşitiz," diye devam etti düzgün bir iş tonuyla. "Gerçekten de, bu yer için yaptığın şey, bana şimdiye kadar yaptığın her türlü masrafı fazlasıyla aşıyor. Eğer bir şey varsa, hala sana borçluyum."

"Alamam!" dedi Chad, hıçkırığı bastırarak.

"Alacaksın," diye lafa girdi Binbaşı, sertçe, "tabi--" Binbaşı dudaklarından çıkan acı konuşmayı bastırdı ve Chad anladı. Yaşlı adam ona karşı hiçbir yükümlülük hissetmek istemiyordu.

"Size Brutus'u teklif ederdim, niyetim buydu, ama onu
almayacağınızı biliyorum," diye tekrar ekledi, sertçe, "ve Brutus sizden
kaçar."

"Hayır, Binbaşı," dedi Chad, üzgün bir şekilde, "Brutus'u almam," ve
verandanın bir basamağından geriye doğru indi.

"Size anlatmaya çalıştım, Binbaşı, ama dinlemediniz. Şaşırmıyorum,
çünkü kendim anlayamadığım şeyi size açıklayamadım. Ben--"
çocuk boğuldu ve gözleri yaşlarla doldu. Elini uzatmaya
korkuyordu.

"Elveda, Binbaşı," dedi kırık bir sesle.

"Elveda, efendim," diye cevapladı Binbaşı, sert bir reveransla, ama yaşlı adamın
dudağı titredi ve aniden içeri döndü.

Chad geriye bakmaya güvenmiyordu, ancak meradan turna kapısına doğru giderken kulakları, asla unutamayacağı şekilde, karatavukların gevezeliğini, ahırın etrafındaki sesleri, tavus kuşunun haykırışını, ve çiftçinin feryatlarını duydu:

Sorun, Tanrım!
Sorundan başka bir şey değil--

Kapıda küçük kısrak başını kasabaya doğru çevirdi ve
ünlü olduğu rahat, salınan dörtnala koşmaya başladı.
Mısır tarlasından Jerome Conners, gözetmen, bir süre atı ve biniciyi izledi ve sonra dudakları, korkunç, seyrek gülümsemelerinden biriyle, çıkıntılı dişlerinin üzerine kaldırıldı. Chad Buford sonunda
yolundan çekilmişti. Deans'in kapısında, Snowball, Margaret'in midillisine binmek üzereydi
ve Chad durdu.

"Bay Dan nerede, Snowball?--ve Bay Harry?"

"Mars Dan eve doğru gidiyor ve onunla birlikte gidiyor."

"Bay Harry de gidiyor mu?" Snowball tereddüt etti. Aile meseleleri hakkında dedikodu yapmayı sevmezdi ama onu sorgulayan
bir aile dostuydu.

"Evet efendim! Ama annem Mars Harry'nin eve döndüğünü söyledi. O pis beyaz çöple
dövüşmeye gidiyor."

"Bayan Margaret evde mi?"

"Evet efendim."

Chad, Margaret'e yazdığı notu mühürsüz bir şekilde getirmişti. Şimdi onu görmek istemiyordu ama hemen
her şeyiyle ilgilenmesi gerekiyordu. Notu çıkardı
ve bir kez daha baktı--kararsız.

"Birlik ordusuna katılmak için gidiyorum, Margaret. Sana veda etmeye gelebilir miyim? Gelmezsen, Tanrı seni her zaman korusun. CHAD."

"Bunu Bayan Margaret'e götür, Snowball ve bana en kısa
zamanda bir cevap getir."

"Evet efendim."

Siyah çocuk uzun süre gitmedi. Chad onun merdivenleri çıktığını gördü ve birkaç dakika sonra tekrar belirdi ve dörtnala geri döndü.

"Ole Mistis cevap olmadığını söylüyor."

"Teşekkür ederim, Snowball." Chad ona bir madeni para attı ve başı eğik, elleri kabzanın üzerinde birleştirilmiş ve dizginler gevşekçe sallanarak Lexington'a doğru koştu. Lexington'a bir mil kala bir kavşağa döndü ve yüzünü dağlara doğru çevirdi.

Bir saat sonra, General, Harry ve Dan büyük revakta duruyordu.
İçeride, anne ve Margaret birbirlerinin kollarında ağlıyorlardı. İki zenci çocuk ahırdan eyerlenmiş bir atı götürüyordu, Snowball ise evin köşesinde hıçkırıyordu. Son anda Dan onu geride bırakmaya karar vermişti. Harry'nin bir hizmetçisi olamazsa,
Dan'in de olmazdı. Dan utanmadan ağlıyordu. Harry'nin yüzü
babasınınki kadar beyaz ve sertti. Atlar yaklaşırken
General elindeki kılıcı Dan'e uzattı.

"Bu sana ait olmalı, Harry."

"Bunu vermek sana ait, baba," dedi Harry nazikçe.

"Asla benim çatıma ve annene karşı çekilmeyecek."

Çocuk sessizdi. "Çok Kuzeye mi gidiyorsun?" diye sordu General, daha nazik bir şekilde. "Kentucky topraklarında
savaşmayacak mısın?"

"Bana bir askerin ilk görevinin itaat etmek olduğunu öğrettin. Emredildiğim
yere gitmeliyim."

"Tanrı ikinizin asla karşılaşmamasını nasip etsin."

"Baba!" Her iki oğlandan da dehşet dolu bir çığlık duyuldu.

Atlar çitlerde bekliyordu. General, Dan'i kollarına aldı
ve çocuk uzaklaştı ve ağlayarak merdivenlerden aşağı koştu.

"Baba," dedi Harry, titreyen dudaklarıyla, "Umarım bana karşı
çok sert olmazsın. Belki de bir gün gelir de benden bu kadar
utanmazsın. Umarım sen ve annem beni affedersiniz. Yapmam gerekenden başka türlü davranamam. Benimle
el sıkışır mısın, baba?"

"Evet, oğlum. Tanrı ikinizin de yardımcısı olsun."

Ve sonra, çocukların yan yana kapıya doğru at sırtında gitmelerini izlerken,
ekledi:

"Bunun için kendi elimle kendi kardeşimi öldürebilirim."

Onların kapıda bir an durduklarını gördü; ellerini kenetlediklerini ve
ters yönlere döndüklerini gördü - biri yüzünü Tennessee'ye çevirirken, diğeri Ohio'ya doğru gidiyordu. Dan son bir hüzünlü veda için şapkasını salladı. Harry başını çevirmeden
tepeyi aştı. General, ellerini arkasında kavuşturmuş, aralarındaki gri tarlalara bakarak kaskatı duruyordu. Rüzgârların arasından, hıçkırıkların alçak sesi duyuldu.

21. BÖLÜM.

MELISSA

Alacakaranlıktan kısa bir süre sonra, o gece, iki veya üç vagon Lexington'dan sessizce
çıktı, küçük bir muhafızın altında, silahlar dolu ve süngüler takılmıştı. Eski Silahhane'ye geri döndük - "Tüfekçilerin" evi - bir düzine genç, şirketin sloganı olan "Yasalarımız, Kaptanımızın emirleridir" sloganını
silip süpürürken, yüzlerinde geniş bir sırıtmayla, şiddetle talim yapıyordu. Bu emirleri en harfi harfine yerine getiriyorlardı. Teğmen Hunt emirlerini hiç bu kadar gür bir sesle vermemişti - bloklar öteden duyulabiliyordu. Genç askerler manevraları hiç bu kadar gür bir şekilde bastırmamıştı - bir alaydan daha fazla gürültü yapıyorlardı. Hiçbir adam silah taşımıyordu, ancak "Silah taşı" ve "Silah sun" emirleri pencereleri takırdatıyordu. Bu, John Morgan'ın ilk hilesiydi. O sahte tatbikat devam ederken ve dışarıdaki Birlikçiler, o Tüfekçilerin ertesi gün nasıl kandırılacağını düşünerek gülüyorken, şirketin silahları o vagonlarla Dixie'ye doğru hareket ediyordu - alaycı kuşların musallat olduğu Bowling Green'e doğru, Albert Sydney Johnston'ın ordusunun yetersiz beslenmiş, çıplak, silahsız bedeninin yattığı, yarı tüylü bir kanadın Cumberland tepelerine uzandığı ve diğerinin yıpranmış kenarının Ohio'ya değdiği yere. Ertesi sabah, Yurt Muhafızları o silahları ele geçirmek için neşeyle Cephaneliğe geldiler ve geçici olarak geride bırakılan kurnaz gençler (onlar da o gece Dixie'ye kaçtılar) onlara acımasızca alay ettiler; böylece, o anda ve orada, küçük bir barut ve gülle nezaket alışverişi izledi; ve böylece, ilk gün, Daniel Dean birini kokladı ve diğerinin zararsızca ve neşeyle ıslık çaldığını duydu. Hemen daha fazla muhafız çağrıldı; ana caddeleri süpürmek için toplar yerleştirildi,
ve o saatten itibaren eski şehir, savaşın dört yıllık hükümdarlığı boyunca Kuzey veya Güney kılıcının yönetimi altındaydı.

Bu arada, Chad Buford Dixie'ye garip bir yolculuk yaptırıyordu. Ne zaman
attan inse, o başını Bluegrass'a doğru çeviriyordu, sanki
evlerine doğru yola çıkma zamanları gelmiş gibi.
Gidiş yolunun sonuna vardıklarında, ayaklarını çamurlu yol boyunca nazikçe kaldırdı,
ve bir kedi gibi su birikintilerinin üzerinden atladı. İlk eteklere tırmanırken,
güzel başını sağa ve sola çevirdi ve sivri kulaklarıyla
arada sırada her iki taraftaki garip karanlık ormanlara ve
düşen şelalelere homurdandı. Geniş burun deliklerinin kırmızısı, ilk dağın tepesine ulaştığında belirdi ve o yüksek
bakış noktasından, şaşkın gözlerini eve doğru sallanan geniş engebeli yola çevirdi ve Chad onu ötedeki vahşi doğaya doğru başlattığında belirgin bir tedirginlikle kişnedi. Kesinlikle o yol bir hanımın yürüyebileceği bir yol değildi, ancak Dixie yaklaşan savaşta bunu daha iyi öğrenecekti. Turner'ların on mil uzağında, Chad tanıdığı ilk adamla karşılaştı - Kingdom Come'dan Sturgill. Bir vagon sürüyordu.

"Merhaba, Therefore!" dedi Chad, dizginleri çekerek.

"Whoa!" dedi Therefore, içeri çekerek ve Chad'in atına ve Chad'e
şapkadan mahmuza kadar baktı.

"Beni tanımıyor musun, Therefore?"

"Tanrım, eğer Chad değilsem-ölebilirim! Nasılsın, Chad? Yaşlı Joel'e
gidiyor musun?"

"Evet. Kingdom Come'da işler nasıl?"

Therefore yere tükürdü ve bir elini başının üzerine kaldırdı:

"Tanrım--ölebilirim, eğer Kingdom Come'da cehennemi ödemeyeceksem. Kingdom Come'dan uzak dursan iyi olur," ve sonra aniden bir endişe ifadesiyle durdu, etrafına çalılıklara baktı ve sesini bir fısıltıya düşürdü:

"Ama tek bir kelime bile söylemiyorum--şimdi--tek bir kelime bile!"

Chad yüksek sesle güldü. "Neyin var, Therefore?"

Therefore bir parmağını burnunun bir tarafına koydu--hala alçak bir sesle konuşuyordu:

"Ne dedim, Chad? Tek bir kelime bile söyleyeyim mi?" Dizginlerini topladı. "Jake ve Jerry Dillon'ı mı istiyorsun?" Chad başını salladı. "Jerry'nin Jake'in aklı başında olmadığı için her zaman Jake'in üzerinden koştuğunu biliyorsun. Jake bebekken örtülüydü. Jerry yaklaşık iki ay önce Jake'in kafasına bir çit korkuluğuyla vurmuştu ve Jake kendine geldiğinde herkes kadar aklı başındaydı ve şimdi Jerry'den nefret ediyor, Jerry ondan yarı yarıya korkuyor. Ve o iki kardeşin nasıl
hareket ettiğini söylüyorlar" Therefore yine aniden durdu ve takımına seslendi "Ama ben
şimdi tek bir kelime bile söylemeyeceğim, dikkat edin--tek bir kelime bile!"

Chad eğlenerek ve Therefore'un çıldırdığını düşünerek atını sürdü, ama daha
iyi öğrenmesi gerekiyordu. O tepelerde kırk yıllık bir terör dönemi başlıyordu.

Tepeye ulaştığında etrafta kimse yoktu, oradan aşağıdaki Turner evini görebiliyordu - evin etrafında, meyve bahçesinde veya tarlalarda. Turner kapısında kimse ona seslenmedi, ancak Chad kapının önünden bir kadın figürünün geçtiğinden emindi. Anne Turner'ın başını dikkatlice kapıdan dışarı çıkarıp ona bakması tam bir dakika sürdü.

"Neden, Teyze Betsey," diye seslendi Chad, "beni tanımıyor musun?"

Sesini duyduğunda Melissa kapıdan dışarı fırladı ve ona doğru koştu, Anne Turner da nazik yaşlı yüzünde geniş bir gülümsemeyle onu takip etti. Chad gözyaşlarının neredeyse geldiğini hissetti - bunlar gerçekten de arkadaştı. Melissa ne kadar da büyümüştü ve karışık saçları, parlayan gözleri ve zarifçe şekillendirilmiş yüzüyle ne kadar da güzeldi. Ona atını
yüklemesinde yardım etmek için onunla birlikte ahıra gitti, ona
baktığında kızardı ve çok az konuştu, yaşlı anne ise çitten onu belirsiz gözlerle takip etti. Chad hemen ikisine de sorular sormaya başladı - Amca Joel, oğlanlar ve okul müdürü neredeydi? Ve hemen, Chad ikisinde de bir çekingenlik hissetti - hatta kendisinde bile tuhaf bir çekingenlik. Şöminenin her iki tarafında, kapının her iki tarafında ve pencerenin her iki tarafında, kütüklere
sabitlenmiş dar bloklar gördü. Biri yataydı ve altındaki delikten Chad gün ışığını gördü - bunlar ambar pencereleriydi. Kapıda, yakındaki dik bir tahta parçası için tutucu olarak kullanılan bloklar vardı ve bu tahta açıkça kapıyı
kapaklamak için kullanılıyordu. Kulübe bir kaleydi. Hikaye yavaş yavaş ortaya çıktı. Mahalle kan dökülmesi ve terörle çalkalanıyordu.
Tom ve Dolph savaşa gitmişlerdi - İsyancılara. Yaşlı Joel birkaç hafta önce bir gece kapıya çağrılmıştı ve
uyarılmadan vurulmuştu. Bütün gece kavga etmişlerdi. Melissa ambarlardan birinde
bir tüfek tutmuştu. Rube şimdi ormandaydı,
Jack ise yaralı babasını koruyor ve onunla ilgileniyordu. Bir Ev Muhafızı
oluşturulmuştu ve Daws Dillon kaptandı. Zenci sahibi olan her adamı
dağlardan kovuyorlardı, çünkü zenci sahibi olan neredeyse her adam İsyancı tarafını tutmuştu veya tutmaya zorlanmıştı. Dillonlar, Tom'la birlikte kaçan Jerry hariç, hepsi Yankee'ydi; ve dev kardeşler, İsyankar Jerry ve Yankee Jake -ikisi de zaten biliniyordu- birbirlerini gördükleri yerde öldürmeye yemin etmişlerdi. Çalılıklarda patika açma çoktan başlamıştı. Chad okul müdürünü sorduğunda, yaşlı kadının yüzü
sertleşti ve Melissa'nın dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Yankee!" Kız bu kelimeyi öylesine kindar bir acılıkla tükürdü ki
Chad'in yüzü yavaşça kızardı, kızın keskin gözleri ise onu bir bıçak gibi deldi ve soluk yüzü ve inip kalkan göğsüyle aniden sandalyesinden kalkıp ona doğru baktı -şaşkın, şaşkın, ani bir nefretle yanıyordu. "Ve sen de bir başkasın!" Kızın sesi tıslama gibiydi.

"Neden, 'Lissy!" diye bağırdı yaşlı anne, irkilerek, dehşete düşerek.

"Ona bak!" dedi kız. Yaşlı kadın baktı; yüzü sertleşti
ve korktu ve güçsüzce ayağa kalktı, sanki ona karşı korunmak istercesine kıza doğru ilerledi. Chad'in kalbi aniden
suya dönmüş gibiydi. Söylemesi gereken anın gelmesini çok korkuyordu. Zor olacağını biliyordu ama bunu beklemiyordu.

"Sen gitsen iyi olur!" diye titrek bir sesle söyledi yaşlı kadın, "Joel ve Rube içeri girmeden önce."

"Şşş!" dedi kız sertçe, elleri pençe gibi sıkılmış, tüm vücudu
saldırmaya hazır veya saldırı bekleyen bir kaplan gibi kaskatı kesilmişti.

"Belki de nerede olduklarını öğrenmek için gelmiştir--ona söyleme!"

"Lissy!" dedi Chad, kırık bir şekilde.

"O zaman ne için geldin?"

"Size veda etmek için, hepinizi görmeye geldim, Lissy."

Kız alaycı bir şekilde güldü ve Chad çaresiz olduğunu biliyordu. Açıklayamıyordu ve onlar da anlayamıyordu - kimse anlamamıştı.

"Teyze Betsey," dedi, "Jack'i ve beni yanına aldın ve bana kendi çocuğunmuşum gibi baktın. Senin, Amca Joel'in veya çocuklardan herhangi birinin hayatını vereceğimi biliyorsun" - sesi biraz daha sertleşti - "ve sen de biliyorsun, Lissy-"

"İşleri korkakça hale getiriyorsun," diye sözünü kesti kız, tiz bir sesle, "ve şimdi bizi öldürmek için elinden geleni yapacaksın. Sanırım şu kapıyı görebiliyorsun. Neden Dillon'lara gitmiyorsun?" diye soludu. "Onlar senin arkadaşların. Ve Amca Joel'in veya Rube'un seni hiçbir yere
getirmesine izin verme!"

"Joel Amca'yı veya Rube'u görmekten korkmuyorum, Lissy."

"Gitmelisin, Chad," diye titrek bir sesle söyledi yaşlı kadın. "Sana
zarar verebilirler!"

"Jack'i görmediğim için üzgünüm. Şu anda sahip olduğum tek arkadaş o."

"Jack sana hırlar," dedi kız acı bir şekilde. "Bir
Yankee'den nefret eder." Tekrar parmağıyla işaret etti. "Sanırım o
kapıyı görebiliyorsun."

Onu takip ettiler, Melissa verandaya çıktı ve yaşlı kadın
kapı girişinde durdu. Chad, yürüyüş yolunun bir tarafında Melissa için Bluegrass'tan getirdiği bir gül çalısı gördü. Ölüyordu. Ona doğru bir adım attı, ayağı kızın etrafında çalıştığı yumuşak toprağa
battı ve kalan tek yeşil
yaprağı kopardı.

"Al, Lissy! Bana karşı bu kadar sert davrandığın için pişman olacaksın. Bunu
asla atlatamazdım, eğer atlatacağını düşünmeseydim. Bunu sakla, olur mu ve
dost olalım, düşman değil."

Adam uzattı ve kız öfkeyle gül yaprağını adamın elinden ayaklarına vurdu.

Chad hızla uzaklaştı. İki yüz metre aşağıda, tepenin yükseldiği yerde, yol kumla kaplıydı ve Dixie'nin ayakları
bir kedininki kadar sessizdi. Sağdaki bir vadinin birkaç metre ötesinde, çalılardan yola bir taş yuvarlandı. Chad içgüdüsel olarak dizginleri çekti ve Dixie hareketsiz kaldı. Bir an sonra, uzun bir sincap
tüfeğini tutan çömelmiş bir figür çalılıklardan dışarı çıktı ve vadi boyunca sessizce yürümeye başladı. Chad'in tabancası parladı.

"Dur!"

Şekil daha fazla çömeldi ve dehşete kapılmış bir yüz ifadesi takındı - Daws
Dillon'ın.

"Ah, sen misin, öyle mi--Şu silahı bırak ve aşağı in."

Dillon'lı çocuk ayağa kalktı, silahını yerde bıraktı ve titreyerek aşağı indi.

"Çalılıklarda gizlice dolaşarak ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey!" Dillon konuşabilmesi için iki kez çaba sarf etmek zorunda kaldı. "Hiçbir şey, ben avlanıyorum!"

"Avlanıyorum!" diye tekrarladı Chad. Tabancasını indirdi ve zavallı
şekle sessizce baktı.

"Ne avladığını biliyorum, çıngıraklı yılan! Anladığım kadarıyla
Ev Muhafızları'nın kaptanısın. Sanırım kimsenin bu savaşa girmesi gerekmediğini bilmiyorsun. Bir adamın evinde huzur içinde kalma hakkı olduğunu ve kimsenin onu rahatsız etme hakkı olmadığını. Eğer bilmiyorsan, sana şimdi söylüyorum. Amca Joel'i vurmakla bir ilgin olduğuna inanıyorum."

Dillon başını salladı ve elleriyle beceriksizce oynadı.

"Bunu bilseydim, şu an olduğun yerde seni öldürürdüm. Ama sana
söyleyecek bir sözüm var, cehennem çocuğu. Bunu düşünmekten nefret ediyorum ama sen ve ben aynı taraftayız -- yani, eğer bir tarafın varsa. Ama buna rağmen, eğer
Teyze Betsey'e, Melissa'ya, Amca Joel'e,
veya Rube'a, hepsi huzur içinde evdeyken herhangi bir zarar geldiğini duyarsam, seni ve Tad'ı sorumlu tutacağım, siz olun veya olmayın, ve sizi öldüreceğim" --bir elini kaldırıp Yüce Tanrı'yı ​​yeminine tanık yaptı--"Bunu yaptığınız için ikinizi de cehenneme kadar takip etmek zorunda kalsam bile sizi öldüreceğim. Şimdi, sen
onların
başını belaya sok! Dön!"

Dillon tereddüt etti.

"Dön!" diye bağırdı Chad vahşice, tabancasını kaldırarak. "O silaha geri dön,
ve eğer başını çevirirsen seni Rube'u veya Amca Joel'i vurmak için
gizlice dolaşırken vururum--arkadan, korkak herif. Şu silahı al! Şimdi, bırak onu! Önündeki kayın ağacını vurabiliyor musun
bak. Sadece benim olduğumu hayal et."

Tüfek çatladı ve Chad güldü.

"Eh, pek iyi atıcı değilsin. Üşümüş ve ateşin olduğunu düşünüyorum. Şimdi, geri dön. Bana barutluğunu ver. Yolun sağ tarafındaki
tepenin üstünde bulacaksın. Şimdi, koş--eve!"

Sonra Dillon baktı.

"Çifte-çabuk!" diye bağırdı Chad. "Eğer bir askersen--bir askersen bunun ne anlama geldiğini bilmen gerekir!" diye tekrarladı küçümseyerek.

Dillon koşarak kayboldu.

Chad o gece boyunca at sırtında dolaştı. Şafakta dağ eteklerine ulaştı ve öğlene doğru Camp Dick Robinson'a dönen yola yanaştı. Uzun süre orada oturup düşündü ve sonra Lexington'a doğru ilerledi. Eğer yapabilirse, Kentucky topraklarında savaşmaktan kaçınacaktı. Ertesi sabah, eski Maysville yolu boyunca Ohio'ya doğru kolay bir "koşu-yürüyüş" yapıyordu. Binbaşı Buford'un üç mil yakınında, çiti atladı ve tarlaların arasından geçerek etrafından dolanıp eski arkadaşıyla veya Dekanlardan herhangi biriyle acı verici bir şans eseri karşılaşma riskinden kaçındı. Ne kadar da huzurlu ve bereketli bir ülkeydi - ormanlar, çayırlar, otlaklar! Şişman sığırlar kalın otlardan burunlarını kaldırdı ve ona yumuşak bir şekilde baktı. Koyunlar sanki onları tuzlamaya gelmiş gibi meleyerek ona doğru koştular. Bir tavşan dikenli bir çalıdan atladı ve beyaz bayrağını bir kenevir tarlasına doğru fırlattı. Sincaplar büyük meşelerde havladı ve bir sürü genç bıldırcın çit köşesinden kanat çırparak yukarı çıktı ve cesurca yelken açtı. 'Possum işaretleri boldu ve derenin
kenarında bir rakunun tek pençesiyle bir kayanın altında kerevit aradığını gördü. Dixie ara sıra başını sabırsızlıkla sola çevirirdi, çünkü evinin nerede olduğunu biliyordu. Dean'lerin evi tepenin hemen arkasındaydı, onu ve belki de Margaret'i görmek için
tepeye kadar gitmesi gerekiyordu. Gerek yoktu. Oturup tepeye bakarken,
Margaret kendisi yavaşça üzerinden geçti ve aşağı, rüya gören ormanın
eğimli güneş ışığından geçerek ona doğru ilerledi. Chad hareketsiz oturdu. Üzerindeki yol kıvrılıyordu ve Chad, tam önündeki küçük çalılığa dönene kadar onu göremiyordu. Midillisi ondan
daha ürkmüştü. Sadece yüzündeki ufak bir renk sıçraması bile onun şaşkınlığını gösteriyordu.

"Notumu aldın mı?"

"Aldım. Annemin mesajını aldın mı?"

"Aldım." Chad durakladı. "Bu yüzden etrafınızda dolaştırıyorum."

Kız hiçbir şey söylemedi.

"Ama bu kadar yaklaştığım için mutluyum. Seni bir kez daha görmek istedim. Keşke
anlatabilseydim. Ama kimse anlamıyor. Ben bile kendimi
anlamıyorum. Ama lütfen söylediklerimin doğru olduğuna inanmaya çalış. Dağlardan yeni döndüm ve dinle, Margaret--" Sesini sabitlemek için bir an durdu. "Aşağıdaki Turner'lar beni perişan bir dışlanmışken aldılar. Beni giydirdiler, beslediler, eğittiler. Binbaşı beni daha küçükken aldı; ve beni besledi, giydirdi, eğitti. Turner'lar beni hor gördüler--Melissa Dillon'larla birlikte çobanlık yapmamı söyledi. Binbaşı beni kapısından neredeyse çevirdi. Baban bana karşı
kızgındı, Harry'nin Birlik davasına dönmesine yardım ettiğimi düşünüyordu. Ama sana
söyleyeyim! Turner'lar beni bir hain olarak görüp öldüyse; Lissy dudaklarında benim için bir küfürle
öldüyse; Binbaşı inandığı gibi dudaklarını bir daha asla benim adımla kirletmeden öldüyse; Harry
buraya ölü olarak geri getirildiyse ve baban kanının ellerimde olduğuna inanarak öldüyse; ve eğer seni ve sevgini kaybedersem ve sen ölürsen,
aynı şeye inanarak--yine de gitmeliyim. Ah, Margaret, anlayamıyorum--akıl yürütmeyi bıraktım. Sadece gitmem gerektiğini biliyorum!"

Dağlardaki kız öfkesini ve alaycılığını bir fırtına gibi
serbest bırakmıştı, ama nazik kadın daha da sakinleşti. Her renk
izi onu terk etti, ama gözleri bir an bile adamın yüzünden ayrılmadı. Sesi sakin, düzgün ve tutkusuzdu.

"O zaman neden gitmiyorsun?"

Bir gözetmenin kırbacının yüzüne çarpması ruhunu bu kadar kanatamazdı. O zaman bile kendini kaybetmedi.

"Ben senin yolundayım," dedi sessizce. Ve Dixie'yi yoldan geri çekerek,
başını eğmeden veya gözlerini indirmeden, şapkasını
elinde tutarak Margaret'in geçmesini bekledi.

Chad bütün gün at sürdü ve ertesi sabah Dixie Ohio'nun Union kıyısına
tırmandı ve Dördüncü Ohio Süvari Alayı'nın asker toplama kampına doğru koştu. Chad'in gördüğü ilk adam Harry Dean'di--ciddi, kasvetli,
sessiz, ama gülümsüyordu ve elini hevesle uzattı. Chad'in gözleri
Harry'nin kollarındaki çavuş çizgilerine kaydı ve Harry yine
gülümsedi.

"Bir hafta içinde sen de onları alacaksın. Bu adamlar buraya bir sürü
yemek torbası gibi geliyorlar. İşte kaptanım," diye ekledi, daha alçak bir sesle.

Kendini beğenmiş bir subay yavaşça geldi. Chad'i görünce atını çekti.

"Orduya katılmak ister misin?"

"Evet," dedi Chad.

"Tamam. Çok güzel bir atın var."

Chad hiçbir şey söylemedi.

"Adı ne?"

"Adı Dixie."

Kaptan baktı. Arkadaki bazı askerler boğuk bir şekilde güldüler,
kaptan öfkeyle onlara döndüğünde yüzleri hemen ayıldı.

"İsmini değiştir!"

"Adını değiştirmeyeceğim," dedi Chad sessizce.

"Ne!" diye bağırdı subay. "Nasıl cesaret edersin--" Chad'in gözleri uğursuz görünüyordu.

"Bana emir verme--henüz değil. Haklı değilsin; ve
elinde olduğunda da, onu vermeyerek nefesini boşa harcama. Bu
at Kentucky'den geliyor ve ben de öyle; Adı Dixie olarak kalacak, ta ki
üstüne bindiğim sürece ve birimiz ölünceye kadar, ya da,"--nehrin karşısına doğru gülümsedi ve başını salladı--"orada
biri
ismine senin kadar itiraz etmeyecek biri onu yakalayacak."

Şaşkın kaptanın dudakları açıldı, ama arkadan gelen sakin bir ses onu
kesti:

"Önemli değil, Kaptan." Chad döndü ve kısa boylu, tıknaz yapılı,
saçı kahverengi sakallı, gözleri parıldayan ama yüzü ciddi bir adam gördü. "Birlik için savaşmak isteyen ve
atına Dixie demekte ısrar eden bir çocuk iyi olmalı. Benimle gel, oğlum."

Chad onu takip ederken, adamın Albay Grant diye selamlandığını duydu, ama
hiç aldırmadı. O zamanlar çok az kişi
Ulysses Grant ismine aldırırdı.

BÖLÜM 22.

MORGAN'IN ADAMLARI

Şafak vakti çizmeler ve eyerler!

Sınırın ötesinde, Dixie'de, iki gri vidette, yan yana, yapraklı bir ormandan hızla
yürüdü ve keskin gözlerle sağa ve sola baktı; biri dik, çocuksu, bronz tenli; diğeri kambur, sakallı,
iri--çocuk, Daniel Dean; adam, Asi Jerry Dillon, dev ikizlerden biri.

Onların elli metre gerisinde tek bir nöbetçi belirir; ondan sonra üç vidette daha gelir, aynı mesafede. Son binişin elli yarda gerisinde "ilerleme" - yirmi beş seçilmiş adamdan oluşan bir muhafız. "Morgan'ın Adamları" arasında hiçbir komisyon, o saatlik risk ve onur muhafızında bir yerden daha hevesle aranmazdı. Arkasında, yüz yarda aralıklarla üç tane daha vidette daha koşuyor ve sonuncusunun hemen arkasında, Kentucky'nin gençliğinin çiçeği Morgan'ın Adamları, dörtlü sütunlar halinde - Albay Hunt'ın alayı önde, renkleri kırmızı mercan düğmelerle süslenmiş parlak bir Zouave ceketi içindeki Sessiz Renfrew taşıyor. Arkada, sevgiyle "Bull Pups" olarak adlandırılan iki Papağan tüfeği gürlüyor. Bir sonraki ormanın kenarından bir kavşak uzanıyordu. Bir yandan Dan dörtnala gidiyor, diğer yandan Rebel Jerry, her biri iki yüz yarda. Arkalarında bir vidette'ten diğerine ve muhafızlara doğru bir çığlık duyuluyor. İki atlı "ilerleme"den mahmuzlarını indirir ve son iki videttenin yerini alırken, öndeki videtteler orijinal formasyonlarını alır ve Dean ve Dillon tekrar en öndeki eski yerlerine dörtnala koşana kadar kol o kavşağı geçene kadar korurlar. Önde ve her iki yanda, millerce uzakta keşif grupları vardır. Morgan'ın yürüyüş şekli buydu.

Önde Yankees! Çok fazla değiller, kesinlikle - iki veya üçten fazla değiller; böylece videttes ve ileri hücumlar yıldırım gibi geri düşer, arkadaki kolu rahatsız etmez. Vahşi çığlıklar, nal sesleri, tabanca atışlarının çatırtısı, çılgın bir kaçış, neşeli bir kovalamaca, kaçan Yankees'ten birkaç binicisiz at toplanır ve olay biter.

On mil daha ve birçok düşman süngüsü önümüzde parıldıyor. Ciddi bir mücadele,
bu belki de--bu yüzden geri çekilme, bu sefer bir yedek olarak ilerlemeyi bırakır; yukarı
kolu tek sıraya dörtnala koşar ve atlarından iner, yan bölükler ise muharebe erleri olarak konuşlanarak tüm cepheyi kapsar, her dörtlüden bir adam ve onbaşılar arkada atları tutar.
"Bull Pups" havlar ve Asiler bağırır, hat--sıralar
iki yarda arayla--"her uçta öne doğru kıvrılan uzun ve esnek bir hat"--yarım koşuda öne doğru kayarken. Bu sefer Yankees hücum eder.

Bu kıvrımlı hattın her noktasından acımasız bir ateş dökülür ve
mavi giysili hücum eden adamlar geri çekilir--biri hariç. (Savaş kasvetli mizahla doludur.)
Tek başına bir Yankee gelir, şapkasız, kızıl saçlı, dizginlerini
güç ve kuvvetle çeker, atı kontrol edilemez ve düşmanlardan hiçbiri
çaresizce onların hattına
girerken ateş etmez. Devasa bir isyancı dizginini kavrar.

"Seni şimdi mi öldüreceğimi bilmiyorum," der yapmacık bir
vahşetle, "ya da dövüş bitene kadar mı bekleyeceğim."

"Tanrı aşkına, beni hiç öldürme!" diye bağırır Yankee. "Ben 
sersem bir karakterim ve ölmeye hazır değilim."

Sağ kanattan ve arkadan atışlar ve hat bir ip gibi
sıçrıyor. Ama Yankees'in ana gövdesi solda.

"Sol yüz! Çift-çabuk!" çınlayan emirdir ve sihirle, hat sağlam bir falanks halinde yoğunlaşır ve öne doğru süpürülür.

Morgan'ın dövüşme şekli buydu.

Ve böylece, yürüyüş ve savaşla, düşman topraklarına doğru zafer dolu yolculuğuna çıktı, kılıçlar olmadan, toplar olmadan, hatta bazen "Bull Pups"lar olmadan - piyade, süvari, toplarla sadece namludan doldurulan tüfekler, tabancalar ve av tüfekleriyle savaşarak; Ev Muhafızlarını hindi gibi dağıtarak; demiryollarını ve köprüleri yok ederek; kasabaları ele geçirip
Hükümet depolarını yakarak ve genellikle kendi kuvvetlerinin üç katı güçle kuşatılarak.

Morgan'ın bir baskında yaptığı buydu, yaptığı buydu, şimdi tekrar yapmaya başladığı şeydi.

Karanlık tehdit ediyor ve birlik, yaklaşık bir yıl önce Morgan'ın Adamlarının ilk kez Johnston'ın ordusuna katıldığı, büyük, zayıf, aç bir şahin gibi Güney sınırını koruduğu
tam da o noktada geceyi geçirmek için duruyor.

Daniel Dean artık savaştan yıpranmış bir gaziydi. Yirmi dört saatten yirmi saat at binebilirdi; eyerinde veya nöbet görevi dışında herhangi bir yerde uyuyabilirdi ve kampta veya yürüyüşte elinin altında olmayan hiçbir meslek numarası yoktu.

Önce ateş! Kimsenin kibriti yoktu, yapraklar ıslaktı ve dallar
ıslaktı, ama bir sihirle, küçük bir kıvılcım gölgeli bir figürün altında parladı,
dalları ısırdı, dalları kırdı ve bir kütüğü alevlere sardı.

Sonra su! Bir kovada teneke bir bardak şıngırdadı ve başka bir gölgeli figür
karanlığa doğru gizlice uzaklaştı, söğüt değneği olan bir su cadısının becerisi kadar yanılmaz bir içgüdüyle. Yankees kamplar için açık alanları seçti, ama senin isyankarın ormana yöneldi. Her adam ve arkadaşı bir ev için bir ağaç seçti, mataralar astı ve ayağına battaniyeler serdi. Akşam yemeği--Aman Tanrım, ne şans--taze sığır eti! Bir adam kömürde kızartıyor,
sos yapmak için yağ parçalarını üzerine tutturuyor; bir diğeri çatallı bir çubukta kızartıyor, çünkü Morgan bir baskında pişirme gereçleri taşımıyordu.

Burada, bir adam muşambada ekmek yaptı (ve Morgan'ın her adamı Federallere verildikten kısa bir süre sonra bir tane almıştı); bir diğeri mısır ununu oyulmuş bir balkabağının yarısına hamur haline getirdi; biri ekmeği düz bir kayanın üzerinde, diğeri bir tahtanın üzerinde pişirdi, üçüncüsü ise hamurunu koçbaşının etrafına
büktü; eğer bahar zamanıysa, dördüncüsü küllerde
kızartmak için mısır kabuğuna
yerleştiriyor olabilirdi. Dan Dean'in yapabileceği her şey.

Kükreyen ateş, yalnız nöbetçilerin durduğu ormanın karanlığını yoğunlaştırıyor. Borular artık söndü. Bir kahin, savaşın genel kampanyasını olacağı ve olması gerektiği gibi özetliyor. Uzun uzadıya konuşan, masum bir övüngen o günkü kişisel hünerini anlatıyor. Küçük bir grup yeni askere destek veriyor. Bir şakacı sakallı bir yoldaşın yüzünün bir tarafını tıraş ediyor, jiletini cebine koyuyor ve diğer tarafını tıraş etmeyi reddediyor. Gözü bandajlı ve saçları rüzgarda savrulan bir saman yığını gibi olan bir şair "Ölüyorum, Mısır--ölüyorum" diye mırıldanıyor ve sonra orman koridorlarından saf, berrak bir tenor sesi yükseliyor ve aniden sessizlik oluyor. Her adam o sesi tanıyor ve bu sesin sahibi olan çocuğu seviyor--küçük Tom Morgan, Dan'in silah arkadaşı, General'in on yedi yaşındaki kardeşi--ve orada bir ağaca yaslanmış, ateşin ışığında, yakışıklı, yiğit bir figür--dudaklarından bir melek gibi bir şarkı dökülüyor. Sakallı bir asker ona meraklı bir dikkatle bakıyor ve şarkı sona erdiğinde, aniden sıkıntılı bir yüzle yere yatıyor. Çocuğun gözlerindeki "ölüm bakışını" görmüştü - sarsılmaz inancının olduğu o kehanet dolu ölüm bakışı. Gece derinleşiyor, figürler battaniyelere sarılıyor, sessizlik geliyor ve Dan uyanık ve anıların derinliklerinde yatıyor ve savaşın o ilk çaresiz günlerine hoşgörülü bir gülümsemeyle bakıyor.

Artık savaştan yıpranmış bir gaziydi, ama büyük bir ordunun kampındaki o ilk geceyi, şu anda yattığı ormanda - Morgan'ın Adamlarının çok sevdiği Green River bölgesine çöken alacakaranlığı; bodur bir meşe ağacının tepesinden ölü yaza ve ölmekte olan güne veda şarkısı söyleyen alaycı kuşu; Morgan'ın çadırının önündeki bir kraker kutusunun üzerinde oturmuş, düşünceli bir şekilde bıyığının bir ucunu çiğnediğini; Teğmen Hunt'ın atından sallandığını ve sertçe gülümsediğini ne kadar canlı bir şekilde hatırlıyordu.

"Bu orduyu görmek bir atı bile güldürürdü - en azından bir Yankee süvari atını."

Hunt o ilk öğleden sonra kişisel bir soruşturma turu için kampın üzerindeydi. O zamanlar Johnston'ın ordusunda bin tane Springfield ve Enfield tüfeği yoktu. Askerlerin yarısı av tüfeği ve sincap tüfeğiyle, diğer yarısının büyük kısmı ise çakmaklı tüfeklerle silahlanmıştı. Ancak neredeyse her adam, sert bir kavgaya gireceğini düşünerek, kemerine bir bowie bıçağı ve bir revolver takmıştı.

"Arkansas ve Teksaslıların bir Malay'ın kanını donduracak bıçakları var."

"Odun kesmek ve et kesmek için işe yarıyorlar," diye güldü Morgan.

Birlikler sadece kötü silahlanmış değildi. Hunt, turu sırasında eski halı parçalarından battaniye yapan, bir tarafı pamuklu bir bezle kaplı adamlar görmüştü; öküz derisinden çizmeler giyen veya paçavraları ayakkabı olarak
karmaşık şekilde saran adamlar; zona hakkında rapor yazan görevli çavuşlar; turnike yerine bükülmüş bir mendil kullanan cerrahlar.
Tamamen ilaç eksikliği vardı ve kamp hastalıkları çoktan
ortaya çıkmaya başlamıştı - kızamık, tifo, zatürre, bağırsak rahatsızlıkları - her biri savaş zamanında ölümcül görünüyordu.

"General Johnston, Richmond'dan otuz bin silahlık bir stand istedi," diye düşünmüştü Morgan ve Hunt meraklı gözlerle başını kaldırdı.

"Bay Davis sadece bin tane ayırabilir."

"Bu şanslı," dedi Hunt sert bir şekilde.

Ve sonra o ordunun askeri örgütlenmesi, Güneylinin karakteristik özelliği! Albaydan daha fazlası olmak isteyen ve
tuğgeneral olamayan bir subayın bir "lejyonu" olurdu - bir alay ve tugay arasında melez bir birim. Bazen, yoklama listesi iki binden fazla kişiden oluşan bir alay olurdu, albayı o kadar popülerdi. Bölükler
kendilerini genellikle harfle belirtmeyi reddederlerdi, ancak kendilerine verdikleri
heyecan verici unvanlarla. Morgan ve Hunt "Sarı Ceketler", "Ölü Atışlar", "Depremler", "Chickasha Umutsuzları" ve "Cehennem Kükreyenleri"ne nasıl da gülmüştü! Alaylar komutanlarının isimlerini taşırdı - Güneylilerin bireyselliğe, bir adam, bir bölük, bir alay veya bir tugay olarak olan tutkusunun tek bir örneği. Ve askeri seçilmişler arasında, kelimenin anlaşıldığı gibi, çok az veya hiç disiplin yoktu ve Richard Hunt'ın her zaman iddia ettiği gibi, dünyanın gördüğü hiçbir ordu olmadığı için, buna çok az ihtiyaç vardı. Güneyli askerler, onun iddiasına göre, en başından itibaren, sağduyu ve güçlü bir görev duygusu nedeniyle itaatkar, gayretli ve tahammül edilebilir derecede sabırlıydı. Onlar doğuştan savaşçıydı; bir taklit ruhu onları tatbikatı öğrenmeye yöneltti; gurur ve vatanseverlik onları sonuna kadar sadık ve sabırlı tuttu, ancak ceza veya bunun korkusuyla makinelere dönüştürülemezlerdi. Başarı şanslarını, karşıt sayılarda değil, komutanlarının karakterinde ve itibarında görüyorlardı; komutanları da, kural olarak, "rutin ve cezayla oluşturulmuş düşüncesiz bir otomasyonun, beyni ve iyi kanıyla, biraz savaş pratiği ve bilgisiyle gergin genç bir askerin önünde, bir ağacın bir şimşeğe karşı koyamayacağı kadar" duramayacağına inanıyorlardı. Böylece Güneyli askerler için disiplin "askerlerin görevlerini öğrenmelerini sağlayan gurur, utançtan ziyade, kendilerine saygıdan ve kendilerine komuta etmeye layık gördükleri adama duydukları saygıdan kaynaklanan itaat" anlamına gelmeye başladı.

Şafakta yine çizmeler ve eyerler! Öğle vakti, kol Kentucky hattını geçerek Green River'a ulaştı ve Morgan, Johnston'a katılmak için aşağı inerken bile, onu ünlü yapacak operasyonlara başlamıştı.
Morgan'ın süvarileri için, piyadenin yapabileceği hiçbir nöbet görevi yoktu! O, bunun bir ordunun önünde veya yanlarında ve düşmana olabildiğince yakın olmasını istiyordu. Dan için Green River bölgesinde hemen heyecan verici zamanlar olmuştu - karanlıkta yola çıkmak, Federal maaşlı veya sempatili vatandaşları kovalamak, bütün gece nöbetçilerin ve karakolların etrafında ve arasında dolaşmak; dikkatsizleri tuzağa düşürmek; şafak vakti geri çekilme hattında bir pozisyon alıp, tutuklular ve bilgilerle
yavaşça kampa geri dönüyorlardı. Anılar nasıl da kalabalıktı! Dan, yolun tam bu dönüşünde, düşmanla ilk karşılaşmalarını yaşadıklarını hatırladı. Yolun her iki tarafına saklanıp atlarını arkaya göndermekten başka bir savaş planı
olmamıştı.

"Sanırım onlara saldırmalıyız," dedi Chad'in eski düşmanı Georgie Forbes. Dan, dudağının titrediğini gördü ve bir an sonra Georgie, bir şeyler
mırıldanarak ortadan kayboldu.

Yankees gelmişti ve onları fark edince durdu. Morgan, yola çıktı ve kolun başındaki subayı vurdu. Adamları ateşe karşılık vermeden geri çekildi, mevzilendi ve
açıldı. Dan arkasında durduğu ağacı tanıdı ve
yine Richard Hunt'ın yakındaki bir diğerinin arkasından kıkırdadığını neredeyse duyabiliyordu.

"Eğer bu ağaçların arkasında değil de tepelerinde olsaydık," dedi Richard Hunt, mermiler yüksekten ıslık çalarken, "kötü durumda olurduk." Konfederasyonlular arasında hiçbir manevra yapılmamış, hiçbir emir verilmemişti. Her adam kendi mücadelesini verdi. On dakika içinde bir atlı arkadan nefes nefese koşarak geldi ve Yankees'in yanlardan geldiğini duyurdu. Her adam hemen, kendi tarzında ve kendi zamanında geri çekildi. Bir adam yaralandı ve birkaçı
giysilerinden vuruldu.

"Bu bir kamp toplantısı veya seçim kavgası gibiydi," diye güldü Morgan, kampta olduklarında.

"Ya da Avusturya ve İtalyan karakolları arasındaki bir mesele," dedi Hunt.

Arkalarından bir kıkırdama yükseldi. Topal bir albay topallayarak geçiyordu.

"Kuryenizi aldım," dedi.

"Kurye göndermedim," dedi Morgan.

"Onları suçlamak isteyen Forbes'du," dedi Dan.

Albay yine kıkırdadı.

"Sen kaçtığında Yankees de kaçtı," dedi ve topallayarak, kıkırdayarak uzaklaştı.

Ama ay ışığındaki gecelerde, köprüleri yakıp, bazen "bir araya gelmek" için on beş veya yirmi mil kaçan
Ev Muhafızlarını kovalamak çok eğlenceliydi.
Burası, Dan ve Richard Hunt'ın dokuz mahkumla birlikte tek başlarına ele geçirdikleri ve önlerinde dalgalanan, Hunt'ın bildirdiğine göre, Konfederasyon sempatizanlarını ve başıboş askerleri korkunç bir şekilde korkutan, ele geçirilmiş bir Amerika Birleşik Devletleri bayrağıyla birlikte yürüdükleri küçük bir kasabaydı. Dan
hatırasına kıkırdadı, çünkü tutuklular farklı karışıklıklarla birlikte yerleştirilmişti ve o gece, bir gizem sonucu, birkaç şişe köpüklü Catawba el altındaydı. Tutuklulara, bunun komiserleri tarafından düzenli olarak verildiği söylendi ve bunun üzerine gözyaşlarıyla, Konfederasyon saflarına kabul edilmek için yalvardılar.

Bu tür bir hizmet, Morgan'ın sonraki çalışmaları için değerli bir eğitimdi.
Ne kadar önemsiz olsa da, kısa sürede ona otuz yaşında, mahkum edilmiş topçu atı getirdi -Dan şimdi o eski şarjörlerin anısına gülümsedi--bunlar, bir binek doğurana kadar bakılmak üzere Morgan'a teslim edildi ve zamanla ona bir albaylık ve üç bölük kazandırdı, mükemmel şekilde binilmiş ve donatılmış, "Morgan'ın Filosu" olarak her yerden ve yakından tanındılar. Sonra gerçek hizmet başladı.

Ocak ayında, Johnston'ın aç şahininin sağ kanadı Cumberland Dağları'nda kırılmıştı. Şubat ayının başlarında, Johnston, gagasını her zaman düşmana doğrultarak,
Buell'in ev sahiplerinin önünde Kentucky'den geri çekmişti. Ayın ortasına doğru, Grant, Fort Donelson'ı ele geçirerek Batı sınır eyaletlerini Birliğe katmıştı. Nisan ayında, Shiloh'un güneşi, Batı'daki ilk Konfederasyon saldırgan seferinin başarısızlığıyla
doğdu ve battı; ve o savaşta Dan ilk gerçek savaşını gördü ve
Yüzbaşı Hunt yaralandı. Mayıs ayında, Buell, Konfederasyon hatlarını güneye ve doğuya doğru Chattanooga'ya doğru itmişti.
Mississippi vadisinde tutunabilmek için, Konfederasyonlular
Kentucky için bir hamle daha yapmalıydı ve bu büyük Güney ihtiyacı, John
Morgan'ın adını kısa sürede her isyancının ve Güney'in ortasındaki Yankee'nin
dudaklarına soktu. Haziran ayında, Kentucky'deki her ilçeye provost-mareşaller atandı; Savaş köpekleri, eyalet genelindeki "secesh
sempatizanlarına" karşı yerel halkı döndürmeye başladı ve gözetmen Jerome Conners, Birlik davasına sinsice hizmet etmeye başladı.

Çünkü Morgan, Bluegrass'a ilk unutulmaz küçük ziyaretini Haziran ayında yaptı ve Daniel Dean, kardeşi Harry'e baskının kısa
hikayesini yazdı.

Mektupta, "Dixie'den dokuz yüz adamla ayrıldık," yazıyordu, "ve yirmi dört gün sonra bin iki yüz kişiyle geri döndük. Bin milden fazla yol kat ettik, on yedi kasabayı ele geçirdik, buralardaki tüm Hükümet malzemelerini ve silahlarını yok ettik, bin beş yüz Ev Muhafızını dağıttık ve bin iki yüz düzenli askeri şartlı tahliye ettik. Orijinal dokuz yüz kişiden yaklaşık doksan kişi öldü, yaralandı ve kayboldu. Nasıl yani? Yirmi bin adamı hükümet karakollarını korumakla veya bizi kovalamakla meşgul ettik ve sık sık geri dönüyoruz. Ah Harry, Grant'le birlikte olmana SEVİNİYORUM."

Ama Harry Grant'le birlikte değildi--şimdi değil. Morgan, Kirby Smith'e Konfederasyon'un Kentucky'yi kazanmak için yapacağı son büyük çabada yardım etmek için Dixie'den yukarı yürürken, sarı nehirden Dördüncü Ohio Süvarileri Lexington'daki kampa gitmek üzere yürüdü; ve
onlarla birlikte artık gazi olan Chadwick Buford ve Harry Dean de yürüdüler--onlar da eve gidiyorlardı. Her iki çocuk da ikinci teğmenin boş omuz askılarını takıyordu, ikisi de henüz çubuklarla doldurmayı planlıyordu, ancak
Chad'in terfisi Harry'nin tahmin ettiği kadar hızlı gelmemişti; hoşnutsuzluğunu çektiği Yüzbaşı bunu engellemişti. Ancak, zamanında gelmişti ve tek bir sıçrayışla Shiloh'dan sonra Harry'nin yanına inmişti. Başlangıçta, genç Dean
Orduya gitmek istemişti Potomac, Chad gibi, ama sakallı kızıl-kahverengi sakallı ve sürekli siyah puro içen o sessiz albayın tek bir sessiz sözü ikisini de oldukları yerde tuttu.

"Yine de," dedi Grant, gözleri güzel Dixie'yi burnunun ucundan kuyruğunun ucuna kadar tararken ve hafifçe parlayarak Chad'e geri dönerken,
"Seni sadece o atı ele geçirmek için piyadeye vermek gibi harika bir fikrim var."

Yani, her iki genci de Cumberland Geçidi'nde Zollicoffer'ı tutmaya gönderen, onları Camp Dick Robinson'da Wolford'un süvarileriyle güçlerini birleştirmeye durduran ve Chad'i eski bir
dostla yüz yüze getiren tuhaf bir kader cilvesi değildi. Wolford'un süvarileri
dağlardan ve tepelerden toplandı ve o öğleden sonra bazı keşifçiler geldiğinde,
Chad, büyük bir sevinçle, zayıf bir kuzukulağının üzerinde, eski okul öğretmeni Caleb Hazel'dan başkasını görmedi.
Caleb Hazel, hem Harry hem de Chad ile el sıkıştıktan sonra, yaklaşık elli metre gerisinde muhteşem bir at üzerinde onu takip eden büyük, garip bir figürü sessizce işaret etti.
Adamın salaş bir
şapkası, keten pantolonu, ev yapımı pantolon askısı, iki tabancalı bir kemeri ve çıplak topuklarında iki büyük Teksas mahmuzu vardı. Harry bir kahkaha
attı ve adam sırıttığında Chad'in şaşkın yüzü açıldı; bu dev ikizlerden biri olan
Yankee Jake Dillon'dı. Chad ona merakla baktı; kardeşi Rebel Jerry'nin kafasına indirdiği o darbe bir mucize yaratmıştı. Dudaklar artık birbirinden ayrı değildi,
ama sıkıca sabitlenmişti ve göz neredeyse keskindi; yüz hala oldukça
aptaldı, ama aptal değildi--ve hala nazikti. Chad,
Konfederasyon hatlarının bir yerinde, İsyankar Jerry'nin Jake'i aradığını biliyordu,
tıpkı Yankee Jake'in şüphesiz şimdi Jerry'yi aradığı gibi ve
eğer ikisi de bulunamazsa Jerry için iyi olabileceğini düşünmeye başladı. Daws
Dillon, Caleb Hazel ve Jake'ten öğrendiğine göre,
şimdiden adını Virginia ve Tennessee sınırında bir terör sloganı haline getirmişti ve ara sıra, bir kurt gibi, Bluegrass'ın kıyısında dolaşıyordu. Yaşlı Joel Turner yarasından ölmüştü, Rube savaşa gitmişti ve Rahibe Turner ile Melissa evde yalnız kalmışlardı.

"Daws önce bir tarafa sonra diğer tarafa oturdu," dedi Jake ve sonra Chad'in anlayabileceği şekilde gülümsedi; "ve sen oradayken
Daws Turner'larla uğraşmak için pek istekli görünmüyordu, ama
iki kadın arada sırada Virginny'ye uğramak zorundaydı.
Melissy," diye ekledi, "Dave Hilton'la evlenecekti, öyle diyorlardı;
ve Chad'e göre çoktan evlenmişlerdi, çünkü Chad--"

Chad'in gözlerinden bir ışık çaktı ve Chad, Harry'nin şaşkın yüzünü görünce başını çevirdi. Melissa'nın evleneceği için mutluydu--evet, mutluydu; ve onun mutlu olması için nasıl da dua ediyordu!

Zollicoffer'la dövüşürken, sadece birkaç gün sonra, Chad ve Harry ateşle vaftiz edildiler ve duydukları garip savaş emirleri, dövüşün en yoğun olduğu anda bile onları gülümsetti. "Oraya toplanın!" "Dağılın, hemen!" "Bir savaş hattı oluşturun!" "Gözlerinin
parıltısını görene kadar bekleyin!"

"Onları görüyorum!" diye bağırdı bir er ve "güm" diye silahı patladı. Savaş böyle başladı. Chad, Harry'nin gözlerinin solgun yüzünden yıldızlar gibi parladığını gördü, acılı ve yarı hasta görünüyordu ve Chad anladı - çocuklar kendi insanlarıyla savaşıyordu ve bunun için hiçbir çare yoktu. Arkadan bir ses kükredi ve kırmızı şapkalı bir adam ilerideki dumanlı sisin içinde belirdi:

"Hadi, hadi! Ayağa kalkın ve gidin, çocuklar!"

Hücum emri buydu ve mavi hat ilerledi. Chad, birkaç saat sonra gördüğü o ilk savaş alanını asla unutmadı, ölüler ve yaralılarla doluydu, ölüler yere düşerken yatıyorlardı, akla gelebilecek her pozisyonda, yüz hatları belirgin, uzuvları kaskatıydı; göğsünde yarı içilmiş bir puro olan bir adam; sakalsız birçok kişinin yüzü; bazıları asık, bazıları uyuyormuş ve rüya görüyormuş gibi; ve yaralılar - bazıları acıklı bir şekilde konuşuyor, bazıları sayıklıyor, bazıları nazik, sabırlı, dertten
kurtulmak için endişeli, diğerleri asık suratlı, somurtkan, duygusuz, bağımsız; bunu hiç unutmadı, hatta Shiloh'dan sonraki o korkunç geceyi bile, Caleb Hazel'ı aradığı ve neredeyse ölüme
kadar yaralı yattığı o geceyi bile.

Daha sonra, Dördüncü Ohio, Johnston'ı takip etti, Buell'in önünde yol verirken,
ve birçok kez her yerde bulunan Morgan'ın
Adamlarıyla çarpıştılar ve dövüştüler. Harry ve Dan birkaç kez birbirlerine mesaj göndererek
her ikisinin de hala yaralanmadığını ve ikisinin de bir gün
yüz yüze gelme korkusu içinde olduğunu söylediler. Bir keresinde, Harry, bir isyancıyı kovalarken ve ona ateş ederken, onun eyerinde sendelediğini gördü ve Chad, yanına geldiğinde, çocuğu yerde, isyancının düşürdüğü bir mataranın başında ağlarken buldu. Üzerinde D. D. baş harfleri vardı, kayış Harry'nin ateşlediği kurşunla kesilmişti ve Harry, bir hafta süren acı dolu işkenceden sonra, mataranın, Dan'in olmasına rağmen, o gün başka bir adam tarafından taşındığını öğrenemedi.

Bu keşif ve çatışmalarda, dört kişi -Harry ve Chad,
Caleb Hazel ve Chad'e olan köpek gibi bağlılığı
kısa sürede alay şakasına dönüşen Yankee Jake Dillon- sadece kendi adamları arasında değil, düşmanları arasında da Federal hizmetteki en kurnaz ve en cesur keşifçiler olarak tanındılar. Morgan'ın her adamı
Chad Buford adını öğrendi; ancak Chad, General Grant'in gözü önünde bir hücuma öncülük ederek omuz askılarını Shiloh'a kadar almadı. Shiloh'dan sonra, Dördüncü Ohio nehrin karşısındaki eski karargahına geri döndü ve Chad ile Harry oraya varır varmaz Kentucky, Ohio Departmanı'nın kontrolüne girdi; ve böylece Lexington'daki yeni karargahlarına doğru yola çıkmaları da kaderin garip bir cilvesi değildi.

Dean ile Buford çiftlikleri arasında uzanan otoyol boyunca Dördüncü Ohio, kavrulmuş tarlaların üzerine gri, boğucu bir sis gibi yükselen ve yerleşen kalın bir toz bulutu içinde ilerledi. Harry ve Chad yan yana at sürdüler ve solda Dean evinin beyaz sütunları görünür hale geldiğinde ve sağda Chad'in eski evinin kırmızı tuğlaları tozlu yaprakların arasından göründüğünde ikisi de konuşmadı; ikisi de Dean verandasında hareketsiz duran ve kendilerine bakan iki kadının figürünü gördüklerinde bile. Harry'nin omuzları düştü ve Chad hızla başını çevirirken o taş gibi öne baktı. Buford evinin ön kapısı ve panjurları kapalıydı ve etrafta çok az yaşam belirtisi vardı. Sadece kapıda, şapkasını sütuna doğru sallayan ve Chad'i geçerken tanıyan ve Chad'in düşündüğüne göre onunla gizli bir alayla konuşan gözetmen Jerome Conners'ın kambur figürü vardı. Daha ileride, Buford çiftliğinin en uzak sınırında, artık terk edilmiş bir Federal kale vardı ve bir zamanlar mükemmel bir güzellikle etrafında duran güzel ormanlık, yolun karşısındaki Dean ormanı gibi, üzücü bir şekilde harap olmuş ve neredeyse yok olmuştu. Bazı insanların, güçlü bir ulusun ayaklarını salladığı ölüm dansı için Yankee kavalcısına para ödediği açıktı. Yollarına devam ettiler, eski koleji geçip Broadway'den aşağı indiler, İkinci Cadde'de tekerleklerini çevirdiler - Harry alayla birlikte kasabanın diğer ucunda kamp kurmaya devam etti; Chad albayıyla birlikte General Ward'un karargahında, kolej kampüsünün bir köşesindeki sütunlu tuğla bir evde ve Margaret Dean ile ilk dans ettiği Hunt evinin hemen karşısında rapor veriyordu. O gece ikisi Ashland ormanlarının kenarında uzanmış, yıldızlara, etraflarındaki olgunlaşmış mavi otlara -sarı, ay ışığıyla aydınlanmış bir deniz- ve arkalarındaki karanlık ve hareketsiz ormana bakıyorlardı. İkisi de sigara içiyor ve sessizdi, ancak her biri diğerinin düşüncelerini bildiğini biliyordu; çünkü ikisi de o gün aynı görevi yapıyordu ve son on ayın acıklı hikayesini ikisi de öğrenmişti. İkisi de savaşa gittiğinde, sevdikleri için sıkıntılar kısa süre sonra başlamıştı. General Anderson, eyaletteki her barışçıl vatandaşa tutuklanmama sözü vermişti, ancak hemen
kaypaklar, av peşinde koşanlar, kanunsuzlar, kendini korumak, şeytanlığı gizlemek ve kişisel haksızlıkların intikamını almak için Ev Muhafızları'nda toplandılar. Hemen kötülük başladı. Ohio boyunca, Güney sempatizanı olan adamlar hapse atıldı. Konfederasyonlara katılan vatandaşlar vatana ihanetten suçlu bulundu ve Breckinridge hain olarak Senato'dan ihraç edildi. Morgan'ın Haziran 1961'deki büyük baskını, ülkede dehşete yol açtı ve hemen her bölge ve ilçe, küçük bir yerel provostun insafına kaldı. Güney sempatizanı olan hiçbir adam göreve gelemedi. Oturum halindeki mahkemeler süngüyle dağıtıldı. Sivil otorite devrildi. Mülkün tahribi, masum adamlara tazminat değerlendirmeleri, tutuklamalar,
hapis cezaları ve cinayet günlük olaylar haline geldi. Bakanlar hapse atıldı ve son zamanlarda sadakatsiz kadınlar için bile hapishaneler hazırlandı.
Romatizması ve Bayan Lucy'nin ciddi hastalığı nedeniyle evde kalmaya zorlanan Binbaşı Buford bir kez hapse gönderilmişti ve şimdi tekrar tutukluydu. Yaşlı General Dean kaçmıştı ve Lee ile savaşmak için Virginia'ya gitmişti; Margaret ve Bayan Dean ise birkaç hizmetçiyle birlikte çiftlikte yalnızdılar.

Ancak ikisi de henüz gelmemiş olan en kötü şeyden bahsetmedi ve
"Taps" gece yayınında yumuşak ve sevimli geliyordu.

BÖLÜM 23.

CHAD ESKİ BİR DOSTUNU YAKALAR

Bu arada Morgan geliyordu--gri giysili iki vidette--Daniel
Dean ve Rebel Jerry Dillon önderliğinde--Lexington'da Kirby Smith ile buluşmak için geliyordu
o general Bluegrass'ı Konfederasyon saflarına götürdükten sonra.
Artık tepelerden kısa yollar kullanıyorlardı ve Rebel Jerry rehberdi, çünkü Morgan'a bu amaçla katılmıştı. Jerry uzun zamandır
sınırda kötü bir şöhrete sahipti. Kişisel intikam için keşif gezilerinde asla taviz vermezdi ve kaç adam öldürdüğünü kendisinin bile bilmediği söylenirdi. Morgan'ın her adamı onu duymuştu ve onu görmek için can atıyordu; ve onu gördüler, ancak bir soruya cevap vermek dışında dudaklarını açtığını hiç duymadılar. Dan'e göre hemen garip bir
hayal kurmuş gibi görünüyordu, ama mezar kadar sessizdi, Daws Dillon'ın türünden çalı kesiciler öncü birliğe saldırdığında ara sıra ettiği bir yemin hariç - bazen tam tepedeki bir kayadan, çünkü kovalamaca
işe yaramazdı. O kayanın tepesine ulaşmak için yüz metrelik dolambaçlı bir tırmanış gerekiyordu, bu yüzden vidette'ler ve muhafızlar için geri dönmekten başka yapacak bir şey yoktu, ki bunu da boşuna yaptılar. Ancak üçüncü gün, Dan'in her zamankinden biraz daha fazla cesaretle saldırdığı bir çatışmadan sonra, iri Dillon bir protesto yemini kopardı. Bir saat sonra tekrar konuştu:

"Diğer tarafta bir kardeşim var."

Dan irkildi. "Benim de var," dedi. "Kardeşin neyle?"

"Wolford'un süvarileri."

"Bu ilginç. Benimki de öyleydi--bir süreliğine. Şimdi Grant'le birlikte." Çocuk
aniden başını çevirdi.

"Eğer şimdi Wolford'la birlikte olsaydı, onunla karşılaşabilirdim," dedi, yarı kendi kendine, ama Jerry onu duydu ve vahşice gülümsedi. "Eh, işte sizinle birlikte gideceğim şey bu arkadaşlar--benimkiyle buluşmak."

"Ne!" dedi Dan, şaşkın.

"Savaş başladığından beri birbirimizi arıyoruz. Sanırım o, beni öldürmemek için diğer tarafa geçti."

Dan dehşet içinde devden uzaklaştı; ama ertesi gün dağcı, Dan'in arkadaşı--yiğit küçük Tom Morgan--hayatını kaybettiği bir kavgada çocuğun hayatını kurtardı; ve o gece, Dan battaniyesinde uykusuz ve ağlarken, Jerry Dillon nöbetten
geldi ve yanına uzandı.

"Seni bekleyeceğim."

"Sana ihtiyacım yok," dedi Dan, sertçe ve Asi Jerry homurdandı,
yanına döndü ve uyudu. Ondan sonra gece gündüz çocuğun yanındaydı.

Kolon ilk Bluegrass otoyoluna girdiğinde tüm komutada bir heyecan dalgası yayıldı ve önden arkaya doğru bir tezahürat yükseldi. Lexington'dan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki küçük bir Bluegrass kasabası olan Midway'in yakınında bir duraklama çağrısı yapıldı ve en arkada sağır edici bir tezahürat yükseldi ve kömür karası bir at kolun uzunluğu boyunca dörtnala koşarken - binicisi, şapkası elinde, gururlu bir gülümsemeyle iltifat eden fırtınaya eğiliyordu - çünkü adamın ve adamlarının putperestliği karşılıklıydı - bir Kızılderilinin dik zarafeti, bir saray mensubunun havası ve yorulmak bilmez vücudunun altı fit ve daha uzun her satırında bir askerin duruşu. John Morgan'ı at sırtında gören hiçbir adam, o resmi sonsuza dek beynine kazımadı, tıpkı o kömür karası atı gören hiçbir adamın Black Bess'i asla unutmaması gibi. Arkasından personeli ve onların arkasından da Morgan'ın Adamları'nın telgraf operatörü olan, lakabı "Lightning" olan buruşuk ufak tefek bir adam geldi. Artık bir Lightning'e ihtiyaç vardı, bu yüzden Morgan onu Dan ve Jerry Dillon ile birlikte şehre gönderdi, Richard Hunt ile birlikte ağır ağır onları takip etti.

Üç asker istasyon operatörünü
platformda oturmuş, ağzında pipoyla ve çok eğlenirken buldu. Onlara tembelce
baktı.

"Lexington'ı ara," dedi Lightning sertçe.

"Cehenneme git!" dedi operatör ve sonra neredeyse sandalyesinden
düşecekti. Lightning, vahşi bir hareketle ona bir tabanca doğrultmuştu.

"Buraya--buraya!" diye soludu, "Ne demek istedin?"

"Lexington'ı ara," diye tekrarladı Lightning. Operatör oturdu.

"Lexington'da ne istiyorsun?" diye homurdandı.

"Saat kaç diye sor?" Operatör baktı, ancak cihaz tıkırdadı.

"Adın ne?" diye sordu Lightning.

"Woolums."

"Eh, Woolums, sen bir 'fişsin.' Anahtarı nasıl kullandığını görmek istedim.
Evet, Woolums, sen bir fişsin."

Sonra Lightning oturdu ve Woolums'un ağzı açıldı--Lightning
tarzını büyük bir kesinlikle kopyaladı. Cihaz tekrar tıkırdadı ve
Lightning gülümseyerek dinledi:

"Midway'e herhangi bir tehlike gelecek mi?" diye sordu Lexington'daki bir tren kondüktörü. Lightning sırıtarak cevap verdi:

"Hiçbiri. Hemen gel. Burada isyancı belirtisi yok." Lexington'dan yine bir tıkırtı.

"General Ward, Frankfort'lu General Finnell'e kuvvetlerini hareket ettirmesini emrediyor.
General Ward, Morgan'ın bin sekiz yüz adamla birlikte yürüdüğü Georgetown'a doğru hareket edecek."

Lightning nefesini tuttu--bu Morgan'ın kuvveti ve niyetiydi.
tam olarak. Cevapladı:

"Morgan iki binden fazla adamla Frankfurt'a doğru yola çıktı. Bu güvenilir." On dakika sonra Lightning kıkırdadı.

"Ward, Finnell'e alayını Frankfurt'a geri çağırmasını emretti."

Yarım saat sonra Lightning'in aklına başka bir fikir geldi.
Sanki Frankfort'tan
telgraf çekiyormuş gibi tıkladı:

"Püskürtmelerimiz az önce geldi. Büyük heyecan. Düşmanın gücü iki bin olmalı."

Sonra Lightning güldü. "Onları kandırdım," dedi Lightning.

Lexington'da kargaşa vardı. Sokaklar Morgan'ı yakalamaya giden süvarilerin ayak sesleriyle
gürültülendi. Gün doğdu ve hiçbir şey
yapılmadı - hiçbir şey bilinmiyordu. Öğleden sonra sona eriyordu ve Ward hala karargahta endişeleniyordu, sabırsız personeli meydanda oturmuş konuşuyor,
tahmin yürütüyor, kurnaz yağmacıların nerede olduğunu merak ediyordu. Yakınlardaki kampüs çitine yaslanmış Chadwick Buford ve Harry Dean vardı. İkisi için de hüzünlü bir gün olmuştu. Savaşın başında arkadaşları arasında hakim olan karşılıklı hoşgörü, yerini yoğun bir acılığa bırakmıştı. Sadık taraftarların pencerelerinden onlara hoş geldin diye dalgalanan bayraklarda onlar için heyecan yoktu, çünkü o bayrakların altında eski dostlar sokakta yanlarından geçerken hiçbir tanıma belirtisi yoktu, sadece somurtkan, kaçamak bir yüz veya açık bir küçümseme bakışı vardı. Elizabeth Morgan onlarla tanışmıştı ve Harry şapkasını kaldırdığında başını çevirmişti, ancak Chad onun yanından geçerken gözlerine yaşlar dolduğunu gördü. Kendisi için ne kadar üzücü olsa da, Chad Harry'nin kalbindeki sessiz işkencenin ne olduğunu biliyordu, çünkü Harry o gün kendi evini ziyaret etmeye bile kendini getirememişti. Ve şimdi Morgan geliyordu ve yakında bir ölüm kalım savaşına girebilirlerdi, Harry kendi kan kardeşiyle ve ikisi de çocukluk arkadaşlarıyla.

"Tanrı ikinizin asla tanışmamasını nasip etsin!"

General Dean'in o çığlığı Harry'nin beyninde durmadan yankılanıyordu ve bir elini çite indirdi, darbenin gücünden sızan
bir damla kanı fark etmedi bile.

"Ah, keşke buradan kaçabilsem!"

"Elime geçen ilk fırsatta kaçacağım," dedi Chad ve başını sertçe kaldırıp sokağa baktı. Bir fayton yavaşça onlara doğru geliyordu ve içinde bir zenci hizmetçi ve beyazlar giymiş bir kız vardı. Harry, sırtı sokağa dönük şekilde çitin üzerinden eğilmişti ve Chad, kan yüzüne hücum ederken sessizce baktı, çünkü zenci Kartopu'ydu ve kız da Margaret'ti. Onu gördüğünde kızın irkildiğini ve kızardığını gördü, elleri dizginleri hafifçe kasılarak kavrıyordu; ama kız geldi, dümdüz ileri bakıyordu. Chad'in eli bilinçsizce
şapkasına gitti ve Harry onu başı açık görünce şaşırarak ayağa kalktığında, fayton durdu ve yarı kesik bir çığlık duyuldu:

"Harry!"

Şapkası hâlâ elindeyken, Chad uzaklaştı ve kardeşi cevap
çığlığıyla ona doğru
sıçradı.

. . . . .

Bir saat sonra, alacakaranlıkta geri döndüğünde, Harry
portikoda oturuyordu ve aralarındaki uzun sessizlik sonunda bozuldu.

"O--böyle bir zamanda şehre gelmemeliler," dedi Chad, kabaca.

"Ona bunu söyledim," dedi Harry, "ama faydasızdı. İstediği gibi gelip gidecek."

Harry ayağa kalktı ve bir an büyük sütunlardan birine yaslandı ve sonra aniden döndü ve bir elini hafifçe diğerinin omzuna koydu.

"Üzgünüm ihtiyar," dedi nazikçe.

Önlerindeki çimenlerin üzerinde bir çift topuk aniden birbirine çarptı ve
bir görevli selam vermek için durdu.

"General Ward'un selamları ve Teğmen Buford ile Teğmen
Dean hemen ona rapor verecekler mi?"

İkisi hızla bakıştılar ve ikisinin de yüzleri aniden endişeyle ciddileşti.

İçeride, General endişeli görünüyordu ve tavırları oldukça sertti.

"General Dean'i tanıyor musun?" diye sordu, Harry'e bakarak.

"O benim babam."

General sandalyesinde döndü.

"Ne!" diye haykırdı. "Şey--şey--sanırım biriniz yeterli olacaktır.
Gidebilirsiniz."

Harry'nin arkasından kapı kapandığında Chad'e baktı.

"Bu gece General Dean'in evinde iki asi var," dedi,
sessizce. "Bana söylenenlerden biri, neden, o çocuğun kardeşi olmalı,"
ve General yine düşündü; sonra sert bir şekilde ekledi:

"Hemen oraya altı iyi adam götür ve onları yakala. Ve Daws Dillon ve onun katil çetesine dikkat et. Bana bu bölgede olduğu söylendi. Peşine bir bölük gönderdim. Ama ikisini General Dean'de yakala."

"Evet, efendim," dedi Chad, hızla dönerek, ama General çocuğun yüzünün solduğunu görmüştü.

"Burası çok garip, onlar onun en iyi arkadaşları olabilir," diye düşündü ve iyi kalpli bir adam olduğu için elini Chad'i geri çağırmak için bir
zile doğru uzattı ve tekrar çekti.

"Buna engel olamam; ama o çocuğun içinde iyi şeyler olmalı."

Harry onu dışarıda bekliyordu. Dan'in mümkünse eve gideceğini ve Chad'in görevinin ne olması gerektiğini biliyordu.

"Ona zarar verme, Chad."

"Bunu sormana gerek yok," diye cevapladı Chad, üzgün bir şekilde.

. . . . . Yani Chad'in eski düşmanı Daws Dillon yurtdışındaydı. General Ward, Dekanlar'daki çocukla birlikte iri yarı bir adam olduğunu söylemişti, ancak Chad bunun o saatte ahıra akşam yemeğini getiren ve orada uyuyacağını, atlara bakacağını ve Yankees'e göz kulak olacağını söyleyen eski bir tanıdık, Rebel Jerry Dillon olduğunu pek tahmin edemedi. Chad, Jerome Conners'ın parmağının bu işte olduğunu düşündü, çünkü bir an bile gözetmenin haberi General Ward'a getirdiğinden şüphe etmedi. O gözetmene karşı iyi bir sadakat oyunu oynuyordu ve Chad, bir taraftan veya diğer taraftan, onun gününün geleceğine karar verdi. Ve savaşın şansı buydu - böyle bir görev için, altı adamın başında, her dönüşte, her küçük tepede ve neredeyse her çit köşesinde onun için mutlu anılarla dolu bir yolda dörtnala gitmek; ona nezaket ve şefkati yağmur gibi yağdıran bir çatının altına düşman olarak zorla girmek, dünyada onun için en kutsal olan şey; sevdiği kadının kardeşi olan eski bir oyun arkadaşına ölüm getirmek veya iğrenç bir hapishanede daha kötü bir ölüm anlamına gelebilecek bir şeyi yakalamak. Hunts'taki danstan sonra eve dönerken, yaşlı Binbaşı yanında uyurken ve kalbi neredeyse yüksek umut ve mutlulukla patlarken, elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve anıyı silmek için. Artık sadece görevini düşünmeliydi ve bu görev açıktı. Tarlaların üzerinden sessizce yürüyerek geçtiler ve atlarını ormanda, bir askerin gözetiminde bırakarak bahçeye girdiler. Evin arkasına iki adam yerleştirilmişti, biri uzun verandanın her iki ucuna, her iki taraftaki pencerelere komuta etmek için yerleştirilmişti ve dirseğinde bir çavuşla Chad uzun basamakları sessizce tırmandı ve ön kapıyı çaldı. Bir anda kapı bir kadın tarafından açıldı ve ışık Chad'in yüzüne tam olarak düştü.

"Sen--sen--SEN!" dedi, dehşet ve aşağılamayla karışık titreyen bir ses ve Margaret adım adım geri çekildi. Onu duyan Bayan Dean koridora koştu. Kapısında Federal üniformayı gördüğünde yüzü soldu, ancak çenesi kibirli bir şekilde kalktı ve sesi sabit ve çok nazikti:

"Sizin için ne yapabiliriz?" diye sordu ve o da Chad'i tanıdı ve
cevap vermesini beklerken yüzü sertleşti.

"Bayan Dean," dedi yarı boğulur gibi, "karargaha iki Konfederasyon askerinin burada gecelediği haberi geldi ve
ben onları aramak için
emredildim. Adamlarım evi kuşattı,
ama bana onların burada olmadığına dair söz verirseniz,
hiçbir adam eşiğinizden geçemez -ben bile."

Bayan Dean tek kelime etmeden kenara çekildi.

"Üzgünüm," dedi Chad, Çavuşa onu takip etmesini işaret ederek.
Oturma odasının kapısının önünden geçerken, lambanın altında,
külleri çanağına dağılmış bir pipo gördü. Chad onu işaret etti.

"Bayan Dean, beni bağışlayın." Ama iki kadın ellerini sıkmış,
sessizce duruyorlardı. Dan mutfağa fırlamıştı ve yaklaşık on fit ötede bir tüfek namlusunun parıltısını gördüğünde pencereden atlamak üzereydi.
Dışarı fırlasa bir fare gibi çömelirdi ve Chad ön merdivenden yukarı, çatı katına doğru
çıkmaya başlarken o da sessizce arka merdivenlerden yukarı koştu. Orada Margaret, Harry ve şimdi bir düşman olarak peşinde olduğu çocukla oynayarak
birçok mutlu saat geçirmişti.
Kapı ilk sahanlıkta açıktı ve Dan'in ayaklarının altındaki merdivenlerin gıcırtısı
açıkça duyuldu, durdu.
Çavuş, elinde tabancayla
üstünün yanından geçmeye başladı.

"Geri çekil," dedi Chad sertçe ve tabancasını çekerken aşağıdan dehşet dolu bir
fısıltı yükseldi.

"Yapma, yapma!" Ve sonra Dan, ellerini kaldırarak görüş alanına girdi.

"Seni bağışlayacağım," dedi sessizce. "Tek kelime yok, anne. Beni yakaladılar. Ona evde başka kimsenin olmadığını söyleyebilirsin."

Bayan Dean'in gözleri yaşlarla doldu ve Margaret'ten bir hıçkırık koptu. "Başka kimse yok," dedi ve Chad eğildi. "Evde," diye ekledi gururla, bu hileyi küçümseyerek.

"Ahırı arayın," dedi Chad, "çabuk!" Çavuş merdivenlerden aşağı koştu.

"Sanırım biraz geç kaldınız, dostum," dedi Dan. "Aman Tanrım, eski dostum Chad ve bir teğmen! Seni tebrik ediyorum," diye ekledi, ancak el sıkışmayı teklif etmedi.

Chad ahırı çok geç düşünmüştü. Snowball, adamların bahçede gizlice dolaştığını
görmüş, Jerry Dillon'ı uyarmış ve Jerry atları ormana
kaydırmış ve neler olup bittiğini öğrenmek için gizlice geri dönmüştü.

"Seni burada bekleyeceğim," dedi Chad. "Acele etme."

"Teşekkür ederim," dedi Dan.

Bir an sonra dışarı çıktı ve Bayan Dean ile Margaret onu takip ettiler. Çavuşun bir
işaretiyle, bir asker Dan'in her iki yanına
yerleşti ve Chad döndüğünde şapkasını tekrar çıkardı. Yüzü çok
solgundu ve sesi neredeyse titriyordu:

"İnanacaksınız, Bayan Dean," dedi, "bunun YAPMAM GEREKEN bir şey olduğuna."

Bayan Dean başını hafifçe eğdi.

"Elbette, anne," dedi Dan. "Teğmen Chad'i suçlama. Morgan, Lexington'ı birkaç gün içinde ele geçirecek ve sonra tekrar özgür olacağım. Belki de
Teğmen Chad'i tutsak edeceğim -- belli olmaz!"

Chad hafifçe gülümsedi ve sonra kızararak tekrar konuştu -- Bayan Dean'i, bundan sonra evinin şüphe altında olacağı konusunda en nazik şekilde uyardı ve ona isyancı sempatizanlara karşı başlatılan sert tedbirlerden bahsetti.

"Bu tür sempatizanlar sadakat yemini etmeli ve bunu korumak için senet vermeli."

"Yapmazlarsa?"

"Tutuklama ve hapis."

"Ve yemin edip bozarlarsa?"

"Ceza ölümdür, Bayan Dean."

"Ve arkadaşlarına yardım ederlerse?"

"Onlara askeri yasaya göre davranılmalıdır."

"Başka bir şey?"

"Sadık vatandaşlar gerillalar tarafından yaralanırsa veya hasar görürse, yerel sadakatsiz vatandaşlar tazminat ödemelidir."

"Bir Konfederasyon sempatizanının Lexington sokaklarında vurulacağı doğru mu?"

"Böyle bir emir vardı, Bayan Dean."

"Ve eğer sadık bir vatandaş, eylemlerinden kimsenin sorumlu olmadığı bu sözde gerillalardan biri tarafından öldürülürse, savaş esirleri misilleme olarak vurulmalı mı?"

"Anne!" diye haykırdı Margaret.

"Hayır, Bayan Dean--savaş esiri değil--gerillalar."

"Peki kadınlara karşı ne zaman savaşa başlayacaksınız?"

"Umarım asla." Tereddüdü, Chad'in yüzleşemeyeceği soluk soluğa sorgulayan kişinin gözlerine bir küçümseme getirdi ve Margaret'e bakmaya bile cesaret edemeden arkasını döndü.

Bu tür misilleme tedbirleri Dan için şaşırtıcı bir haberdi. Dinlerken çok ciddileşti, ancak Chad'i takip ederken sohbet etti, güldü ve esir alan kişilerle şakalaştı. Morgan, Lexington'ı üç gün içinde ele geçirecekti.
Karnını Yankee yemeğiyle doldurma şansı yakaladığı için gerçekten mutluydu.
Altı ayda iki veya üç kereden fazla dolmamıştı.

Her zaman Jerry Dillon'ı bekliyordu, biliyordu ki, onu Yankee'lerin pençesinden kurtarma şansı
en ufaksa onu terk etmeyecekti. Uzun süre beklemesi gerekmedi. İki adam atları almaya gitmişti ve Dan, onu esir alan kişilerle birlikte avlu kapısından içeri adım attığında, yerden iki figür yükseldi. Biri, başı bir koçbaşı gibi eğilmiş bir şekilde geldi. Snowball'un başının bir tarafına çarptığını duydu ve adam şaşkın bir inlemeyle yere düştü. Diğer tarafındaki adamın sert bir darbeden düştüğünü ve Chad'in tabancasını çekmeye çalıştığını gördü. Kendi yumruğu fırladı ve Chad'in çenesinin ucuna isabet etti. Aynı anda bir el ateş edildi ve Çavuş yere düştü.

"Hadi oğlum!" dedi boğuk bir ses ve sonra Jerry Dillon'ın devasa figürünün ardından yoğun karanlığın içinden hızla uzaklaştı,
bu sırada zararsız bir atış yağmuru da arkalarından geldi. Ormanın
kenarında yere düştüler. Jerry Dillon yüksek sesle gülmemek için elini ağzına koydu.

"Atlar kaçmadı," dedi. "Aman Tanrım!"

"Onu sen mi öldürdün?"

"Sanırım hayır," diye fısıldadı Jerry. "Onu yanlış tarafından vurdum. "Her zaman bir adamın kalbinin hangi tarafta olduğunu unutuyorum."

"Kartopu'na ne oldu?"

"Sağ tarafındaki adama çarpar çarpmaz hemen kaçtı. Bir tane alacağını söyledi ama onu bir koyun gibi
ürküttüğünü gördüğümde ne yaptığını bilmiyordum. Dinle!"

Evde bir kargaşa vardı - hareket eden ışıklar, heyecanlı çığlıklar ve büyük bir telaş. Kara Rufus bir fenerle ilk gelen oldu ve
ellerini çitin yukarısına kaldırdığında, Chad Margaret'i ışıkta gördü, elleri kenetlenmiş ve gözleri yanıyordu.

"Onu öldürdün mü?" diye sordu, sessizce ama sertçe. "Daha önce bir kez neredeyse öldürmüştün. Bu sefer başardın mı?" Sonra Çavuş'u yerde kıvranırken gördü, sağ ön kolu göğsüne sarılıyordu ve elleri gevşedi ve yüzü değişti.

"Bunu Dan mı yaptı? Dan bunu yaptı mı?"

"Dan silahsızdı," dedi Chad sessizce.

"Anne," diye seslendi kız, sanki onu duymamış gibi, "yardım
edecek birini gönder. Onu eve getir," diye ekledi dönerek. Hiçbir
hareket
yapılmadığı için tekrar döndü.

"Onu eve getir," dedi buyurgan bir şekilde ve tereddüt eden askerler yaralı adamı almak için eğildiklerinde, Chad'in çenesinden aşağı akan kan izini gördü ve gözleri açık bir şekilde baktı. Ona doğru
bir adım attı ve sonra ışıktan geri çekildi.

"Oh!" dedi. "Sen de mi yaralısın? Oh!"

"Hayır!" dedi Chad sertçe. "Dan bunu yapmadı"--Çavuşu işaret ederek--"bunu yaptı--yumruğuyla. Dan bunu ikinci kez
yaptı. Sakin olun beyler," diye ekledi, alçak sesle otoriter bir şekilde.

Bayan Dean kapıyı açık tutuyordu.

"Hayır," dedi Chad, hemen. "Şu hasır koltuk iş görür. Verandada daha
serin olur." Sonra eğildi ve Çavuş'un
bluzunu ve gömleğini gevşeterek yarayı inceledi.

"Sadece omzundan geçiyor, Teğmen," dedi adam, hafifçe.
Ama omzunun altındaydı ve Chad döndü.

"Jake," dedi sertçe, "geri dön ve bir cerrah getir--ve bir subay
beni rahatlatacak. Sanırım sabah nakledilebilir, Bayan Dean.
İzninizle Cerrah gelene kadar burada bekleyeceğim. Lütfen
kendinizi daha fazla rahatsız etmeyin"--Margaret kapıda belirdi, annesiyle birlikte Konfederasyon askerleri için yaptıkları
sargılarla ve arkasında havlular ve bir kova suyla bir hizmetçi vardı--"Tecavüz ettiğim için üzgünüm."

"Mermi geçti mi?" diye sordu Bayan Dean, basitçe.

"Hayır, Bayan Dean," dedi Chad.

Margaret içeri döndü. Annesi başka bir şey söylemeden, yaralı adamın üstüne diz çöktü, gömleğini kesti, akan kanı durdurdu ve Chad ayakta dikilirken, yarayı tiftik ve sargılarla ustaca sardı.

"Üzgünüm," dedi tekrar, Chad ayağa kalktığında, "üzgünüm--"

"Önemli değil," dedi Bayan Dean, sessizce. "Bir şeye ihtiyacın olursa, bana haber
ver. İçeride bekliyor olacağım."

Döndü ve birkaç dakika sonra Chad, Margaret'in beyaz figürünün
hızla merdivenleri tırmandığını gördü--ama aşağıdaki sessiz
odadaki ışık hala yanıyordu.

. . . . .

Bu arada Dan ve Jerry Dillon, Morgan'a katılmak için tarlaların çok ötesindeydiler. On mil uzaklaştıklarında, önde giden Dan
döndü.

"Jerry, o Teğmen benim eski bir arkadaşımdı. General Morgan, onun Birlik Ordusu'ndaki en iyi izci olduğunu söylerdi. Ülkenizin
sizin tarafınızdan geliyor ve adı Chad Buford. Hiç duydunuz mu?"

"Onu daha çocukken tanıyorum ama daha önce hiç soyadını duyduğumu hatırlamıyorum. Onun bir tane olduğunu hiç bilmiyordum."

"Eh, adamlarından birine Jake dediğini duydum ve tıpkı sana benziyordu." Dev atını çekti.

"Geri dönüyorum."

"Hayır, dönmüyorsun," dedi Dan; "şimdi değil, çok geç. Bu yüzden sana daha önce söylemedim." Sonra öfkeyle ekledi: "Sen vahşisin ve
kendi kan kardeşine karşı böyle bir nefret beslediğin için utanmalısın."

Dan belki de Morgan'ın Adamları arasında adamla bu şekilde konuşmaya cesaret edecek tek kişiydi ve Jerry Dillon bunu sadece somurtkan bir sessizlikle karşıladı. Bir mil ötede bir mızrağa çarptılar ve hızla ilerlerken, önlerindeki gökyüzüne parlak bir ışık
parladı ve içeri girdiler.
Bir ormanın kenarındaki bir ev alevler içindeydi ve ışığından, bir grup adamın ormandan at sırtında tarlaya doğru koştuğunu ve bir başka grubun da onları takip ederek koştuğunu görebiliyorlardı - takipçiler ateş ediyor ve takip edilenler meydan okuyan haykırışlar gönderiyordu. Daws Dillon yine
işindeydi ve Yankees onun peşindeydi.

. . . . .

Gece yarısından çok sonra Chad esirinin kaybını bildirdi. Çok
üzülmüştü - çünkü başarısızlık onun için nadirdi - ve çenesi ve dişleri Dan'in ona vurduğu darbeden
ağrıyordu, ama yüreğinde çocuğun kaçmış olmasına seviniyordu. Çadırına gittiğinde, Harry uyanıktı ve onu bekliyordu.

"Ben kaçtım," dedi; "tekrar kaçtı. Dört kez
aynı mücadeleye girdik. Kader her zaman
bir yöne işaret ediyor gibi görünüyor--her zaman tek yöne. Neden, gece gündüz, ya o
ya da ben--" Harry'nin sesi titriyordu--durdu ve öne eğilerek
çadırının kapısından dışarı baktı. Bir grup figür, karşıdaki Albay'ın çadırının önünde durmuştu ve bir ses sertçe bağırdı:

"İki tutuklu, efendim. Onları Daws Dillon ile yakaladık. Onlar
gerilla, efendim."

"Bu bir yalan, Albay," dedi rahat bir ses, hem Chad'i hem de
Harry'yi ayağa kaldırdı ve ay ışığında ikisi de Daniel Dean'i gördü,
soluk ama soğuk ve yanında, Asi Jerry Dillon--ikisi de elleri arkalarından bağlıydı.

BÖLÜM 24.

DIXIE VE ŞAFAK ARASINDA BİR YARIŞ

Ama ertesi gün güneş, isyancı zaferlerle alev alev yanan bir gökyüzünden
battı. İsyancı umutlarıyla pembe bir günde doğdu ve Margaret faytonuyla kasabaya doğru giderken sabahın erken saatlerindeki havada sonbaharın kehanetvari serinliği vardı --yalnız. Çok neşeliydi ve başı gururla yukarı kalkmıştı. Dan'in övünmesi
gerçek olmuştu. Kirby Smith, Tennessee'den hızla kalkmış, bir gün önce Bluegrass'ın kıyısındaki Federal Ordu'ya
saldırmış ve onu
dört bir rüzgara savurmuştu. Daha o sabah, nefret ettiği Yankees'in bir alayının Ohio'ya doğru uçarken otoyolda hareket ettiğini görmüştü. Dördüncü Ohio Süvarileri'ydi ve Harry ile adı hiç dudaklarından çıkmayan biri de o tozlu süvariler arasındaydı; ama o
mutluydu ve çitten aşağı koştu ve çitten geçerken onlara Yıldızlar ve Çubuklar salladı - bu çok aptalcaydı ama onu
derin bir memnuniyete sürükledi. Şimdi isyancılar Lexington'ı ele geçirmişti. Morgan'ın
Adamları o gün geliyordu ve o, Dan'i ve
Albay Hunt'ı ve General Morgan'ı görmek ve korkusuzca mutlu ve muzaffer olmak için şehre gidiyordu.
Binbaşının kapısında, dışarı çıkan sevgili yaşlı adamın kendisinden başka kimi görecekti ve o atından inip yanına geldiğinde, öne eğilip onu öptü, çünkü hapisten çok zayıf ve solgun görünüyordu ve onu gördüğüne çok sevinmişti. Morgan'ın Adamları o gün gerçekten geliyorlardı, dedi Binbaşı ve ona çok
heyecan verici haberler verdi. Jackson, Pope'u ikinci Manassas savaşında yok etmişti. Harper's Ferry'de on bir bin esir alınmıştı
ve Lee, Washington'ın yan tarafından Maryland'e gitmişti. Binlerce asker
Konfederasyon'a geliyordu. Bragg'ın önünde elli beş bin adam ve Buell'in önünde zaptedilemez bir kale vardı. Buell'in ise birkaç adamı daha vardı. Binbaşı'nın söylediğine göre bir dakika bile sayılamazdı.

"Lee onları Virginia'dan kovdu," diye bağırdı yaşlı adam, "ve Buell
mahvoldu. Sana söylüyorum, küçük kız, mücadele neredeyse kazanıldı."

Jerome Conners kapıya doğru gitti ve Binbaşı'ya kızın dikkatini
çeken bir tonla seslendi. O adamdan nefret ediyordu ve savaş başladığından beri tavırlarında tuhaf bir değişiklik fark etmişti. Binbaşı'dan bir öfke
anlaması bekledi ama hiçbiri gelmedi ve gözetmenin eski efendisi üzerinde
ne gibi bir etkisi olabileceğini merak etmeye başladı. Şaşkın, meraklı ve rahatsız bir şekilde arabayı sürmeye devam etti; ama yanakları
allık içindeydi--Güney kazanacaktı, Yankees gitmişti ve o
Morgan'ın Adamlarının muzaffer gelişini görmek için
zamanında şehre varmalıydı.
Yankee karargahına ulaştığında içeri giriyorlardı,
gördüğü gibi, bayrakları değişmişti--Tanrıya şükür--Yıldızlar ve Çubukların sallanması ve çılgınca hoş geldin haykırışları arasında gururla içeri giriyorlardı.
Bluegrass Yankees şimdi neredeydi? Pencerelerinden
uçan Yıldızlar ve Çizgiler içeri çekilmişti ve çok sessiz duruyorlardı,
gerçekten--Oh! Bu bir sevinçti! Cesur Morgan'ın kendisi, annesini öpmek için Black Bess'ten sallanıyordu, annesi onu kapısında bekliyordu,
ve Albay Hunt vardı, neşeli, zarif, şakalar yapıyor, sağa sola el sıkışıyor ve sokakları dolduruyordu, Morgan'ın Adamları - ülkenin en gururlu kanı, her cesur asker annesinin, kız kardeşinin, sevgilisinin veya en uzak kuzeninin dudaklarından ve kollarından hoş geldin diyordu. Ama
Dan neredeydi? Yakalanmaktan kaçtığı geceden beri ondan hiçbir şey duymamıştı ve sağa sola bakıp atından atlayıp sallanmasını beklerken isminin çağrıldığını duydu ve
döndüğünde faytonunun direksiyonunda Richard Hunt'ı gördü. Elini etraflarında olup biten mutlu buluşmalara doğru salladı.

"Zorunlu kardeşlik, Bayan Margaret," dedi gözleri parlayarak, "Ben de buna aitim, biliyorsun."

Bu kurnaz Albay bir kereliğine hata yaptı. Belki de kız titreyen mutluluğu ve anın heyecanıyla Dan'i karşılamayı beklerken onu karşılayabilirdi, ama şimdi geri çekildi.

"Ah! Hayır, Albay - o zeminde değil."

Gözleri dans etti, elini uzatırken merakla kızardı ve
Albay'ın cesur kalbi hızlandı. Hemen merak etmeye başladı - ama Margaret'in yüzündeki anlık bir gölge onu durdurdu.

"Ama Dan nerede? Dan nerede?" diye tekrarladı sabırsızlıkla.

Richard Hunt şaşkın görünüyordu. Komutasına yeni katılmıştı ve Dan'le ilgili bir şeyler ters gitmiş olmalıydı. Bu yüzden hemen yalan söyledi.

"Dan keşif gezisinde. Sanırım henüz geri dönmedi. Öğreneceğim."

Margaret, onun Morgan'ın neşeli bir komşu ve arkadaş grubunun ortasında annesiyle birlikte durduğu yere doğru at sırtında gitmesini izledi ve bir an sonra, iki subay yürüyerek ona doğru geldi.

"Endişelenmeyin, Bayan Margaret," dedi Morgan gülümseyerek. "Yankees
Dan'i yakaladı ve esir aldı--ama endişelenmeyin,
bir hafta içinde onu takas edeceğiz. Onun için üç tuğgeneral vereceğim."

Kızın gözleri doldu, ama cesurca gülümsedi.

"Geri dönüp anneme söylemeliyim," dedi kırık bir şekilde. "Umarım--"

"Endişelenmeyin, küçük kız," dedi Morgan tekrar. "Ohio Eyaletinin tamamını ele geçirmem gerekse bile onu alırım."

Margaret tekrar gülümsedi, ama kalbi ağırdı ve Richard Hunt
mutsuzdu. Şehirdeyken onun faytonunun etrafında dolandı. Onunla birlikte eve gitti, yolda onu neşelendirdi ve ona yaklaşan Konfederasyon zaferinden bahsetti. Bayan Dean'i Dan'in yakalanması konusunda teselli etti ve ellerini eyer yayına koyarak yavaşça kasabaya geri döndü - yine merak ediyordu. Belki de Margaret o dağ çocuğuna - o Yankee'ye - olan hislerini atlatmıştı ve orada Richard Hunt kendi düşüncelerini kontrol etti, çünkü o dağ çocuğunun, keşfettiği gibi, cesur ve şövalye ruhlu bir düşman olduğunu ve kendi yüce şövalyeliğinin böylelerine her zaman selam verdiğini fark etti. Kampa vardığında çok düşünceliydi. Yalnız kalmak için alışılmadık bir arzusu vardı ve o gece, uzun uzun yıldızlara baktı, bebekliğinden beri tanıdığı kızı düşündü - onu bir daha asla bir kadın olarak düşünmeyeceğini bilerek. Bu yüzden Konfederasyonlular, Birliğin karanlık saatinde Bragg'in darbesini vurmasını beklediler. Darbeyi vurdu ama Güney'in kalbindeydi. Buell'in önünde yol vererek Konfederasyonu sersemletti. Perryville'deki kanlı savaşla umudu geri getirdi. Tekrar Harrodsburg'da Buell ile karşılaştı ve sonra savaşmadan geri çekilerek, kuvvetlerini bölerek ve Tennessee'ye çekilerek umutsuzluk yarattı. Ohio boyunca yüz bin kişilik bir savaş hattının hayali yıkılmıştı ve savaşı kazanmak için son ve en iyi şans sonsuza dek kaybolmuştu. Hayal kırıklığıyla öfkelenen Morgan, Lexington'dan ayrıldı. Kentucky bir kez daha Federal kontrolün altına girdi; ve Binbaşı Buford, sersemlemiş, dehşete düşmüş, sinirleri bozulmuş, umutsuz bir şekilde haberi Dean'lere getirdi.

"Sanırım beni tekrar yakalayacaklar ve Lucy yüzünden evden çıkamıyorum."

"Lütfen öyle yapın Binbaşı," dedi Bayan Dean. "Bayan Lucy'yi buraya gönder ve kaç. Biz onunla ilgileneceğiz." Binbaşı üzgün bir şekilde başını salladı ve uzaklaştı.

Ertesi gün Margaret, çitin üzerine oturdu ve Yankees'in Lexington'a geri döndüğünü gördü. Bir tarafında Yıldızlar ve Çubuklar, kaçarken onlara bayrağı salladığı günden beri
yüzdükleri çite sabitlenmişti. Öncü muhafızların tepeden gelip
yokuş aşağı koştuğunu ve ardından alayın yavaşça onları takip ettiğini gördü. Arkasında silahsız iki adam görebiliyordu. Birdenbire üç süvari
dörtnala
mahmuzlandı ve kapısına doğru döndü. Öndeki asker bir subaydı ve bir mendil çıkardı, bir kez salladı ve arkadaşlarına bir işaretle tek başına geldi. Biniciyi tanımadan önce bile atı tanıyordu ve yanakları kızardı,
dudakları sabitlendi ve burun delikleri genişlemeye başladı. Atlı
dizginleri çekti ve şapkasını çıkardı.

"Bir ateşkes bayrağı altında geliyorum," dedi ciddi bir şekilde, "bu garnizondan bayraklarını indirmesini ve gereksiz kan dökülmesini önlemesini istemek için," diye ekledi, daha da ciddi bir şekilde.

"Kadınlara karşı savaşınız başladı, öyle mi?"

"Emirlere uyuyorum, ne eksik ne fazla."

"Hoş olmayan görevler yapılacağında her zaman hazır olma şansınız veya sağduyunuz için sizi tebrik ediyorum."

Chad kızardı.

"Bayrağı indirmeyecek misiniz?"

"Hayır, saldırınızı yapın. Her zamanki zaferlerinizden birini elde edeceksiniz - ezici bir sayıyla - ve güvenli ve kansız olacak. Bu garnizonu savunan sadece iki zenci var. Onlar savaşmayacak, biz de savaşmayacağız."

"Bayrağı indirmeyecek misiniz?"

"Hayır!"

Chad şapkasını kaldırdı ve döndü. Albay kapıda onları izliyordu.

"Peki efendim," diye sordu kaşlarını çatarak.

"Bayrağı indirmek için yardıma ihtiyacım olacak, efendim," dedi Chad.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Bir kadın onu savunuyor."

"Ne!" diye bağırdı Albay.

"O benim kız kardeşim, Albay," dedi Harry Dean. Albay gülümsedi ve
sonra ciddileşti.

"Onu yetkilileri kışkırtmaması konusunda uyarmalısın. Hükümet şu anda isyancı sempatizanlarına karşı çok
katı önlemler öneriyor." Sonra tekrar
gülümsedi.

"Dörtlüler! Sol teker! Dur! Hazır--kılıçlar!"

Bir sıra kılıç güneşte parladı ve Margaret, anlamayarak
çitten bayrağı kaptı ve karşılık olarak geri salladı.
Albay yüksek sesle güldü. Kolordu ilerledi ve her kaptan, takip ederek, durumun mizahını yakaladı ve her bölük geçerken kılıçlarını salladı, Margaret ise hareketsiz duruyordu.

Arkada silahsız iki mahkum vardı. Şimdi üniformalarının gri olduğunu görebiliyordu ve mahkum olduklarını biliyordu, ancak onların kardeşi Dan ve Asi Jerry Dillon olduğunu pek hayal etmemişti, Chad Buford veya Harry Dean de tam o sırada Lexington'a geri getirilmelerinin amacını hayal etmemişti. Belki de onları gören bir adam biliyordu: çünkü Jerome Conners, karşıdaki ormandan, mahkumların yanından geçerken, sadece bir düşman için yaklaşan tehlikenin yüzüne vurabileceği kötü niyetli bir gülümsemeyle izliyordu; ve aynı gülümsemeyle Margaret'in bayrağı hala çitte dalgalanırken eve doğru yavaşça gidişini izliyordu. Konfederasyon umutlarının yükselen dalgası artık hızla geri çekiliyordu. Antietam'dan sonra, Doğu'daki ilk Konfederasyon saldırgan
hareketini deviren Potomac ordusu, Bragg'in Mumfordsville'i terk etmesinden sonra Batı ordusu gibi Güney'deki kalesine çekiliyordu ve isyancıların emekliye ayrılması Kentucky'deki provost-mareşallere tam yetki vermişti. Tutuklanan iki yüz Güney sempatizanı, Ohio'nun kuzeyine sürgüne gönderilmişti ve gerilla saldırıları için büyük miktarda para toplanmıştı - Daniel Dean ve İsyancı Jerry'nin yakalandığı gece Daws Dillon ve çetesinin mahallesinde işlediği vahşi bir cinayet için Binbaşı Buford'a yüklü miktarda para düşmüştü. Binbaşı, hayatında verdiği ilk ipotekle vergiyi ödedi ve hemen katır ve diğer Hükümet malzemeleriyle uğraşan Jerome Conners, çiftliği sonunda gözetmenin eline geçen eski efendisine karşı küstahça bir tavır takındı. Daha iki gece önce, bir gerilla grubu bir çiftlik evini yakmış, bir Birlikçiyi öldürmüş ve gelen Yankees'ten önce tepelere kaçmıştı ve Kentucky Komutanı, zaten gücü dahilinde olan kurbanlardan eski Mozaik yöntemiyle intikam yemini etmişti. O gece Chad ve Harry, General Ward'un huzuruna çağrıldı. Onu çenesini eline dayamış, pencereden ay ışığıyla aydınlanan kampüse bakarken buldular. Kıpırdamadan, Chad'e kirli bir kağıt parçası uzattı. "Onu oku," dedi. "İKİ ADAMIMI YAKALADIN VE ONLARI ASMAK İSTEDİĞİNİ DUYUYORUM.
İKİ ADAM ASIRSA, ELİMİ GEÇİREBİLDİĞİM HER ADAMINI ASACAĞIM.

"DAWS DILLON--Yüzbaşı."

Chad alçak sesle güldü ve Harry gülümsedi, ancak General ciddiliğini korudu.

"Elbette kardeşinin Morgan'ın komutasında olduğunu biliyorsun?"

"Biliyorum, efendim," dedi Harry şaşkınlıkla.

"Arkadaşının -Dillon denen adamın--Jerry Dillon'ın--bildiğini biliyor musun?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Daws Dillon'la savaşan bir manga tarafından yakalandılar. Bu
Jerry Dillon'ın adı aynı ve ikisini birlikte
General Dean'de buldun."

"Ama ikisi de General Morgan'ın komutasından yeni ayrılmıştı," dedi Harry, öfkeyle.

"Bu doğru olabilir, ama bu Daws Dillon Komutan'a benzer bir mesaj gönderdi ve az önce yine buraya geldi ve önceki gece iki tane
kasıtsız suç işledi. Komutan öfkelendi ve
sert bir misilleme emri verdi."

"Bu Daws Dillon'ın bir oyunu," dedi Chad, hararetle, "kötü şöhretli bir oyun. Kuzeni Jerry'den nefret ediyor, benden nefret ediyor ve Dean'lerden nefret ediyor, çünkü onlar benim arkadaşlarımdı." General Ward sıkıntılı görünüyordu.

"Komutan, her iki adamın da o gece Daws Dillon'a katılarak dövüştüğü konusunda kesin olarak bilgilendirildiğini söylüyor. Sadece yakalanan her gerillanın asılması emrini değil, aynı zamanda, bunlardan biri tarafından öldürülen bir Birlik vatandaşı olduğunda, bu tür yağmacılardan dördünün olay yerine götürülüp misilleme olarak vurulması emrini verdi. Geriye kalan tek yol bu, diyor."

Uzun bir sessizlik oldu. Her iki gencin de yüzleri, General'in kastettiği şeyin yönünü gördükçe bembeyaz oldu ve Harry
masaya doğru yürüdü.

"Yani demek istediğiniz General Ward--"

General sandalyesinde dönerek sessizce masanın üzerinde duran bir emri işaret etti ve Harry okumaya başladığında sesi titredi.
Daniel Dean ve Asi Jerry ertesi sabah gün doğumunda vurulacaktı.

. . . . .

General, Harry'ye çok nazik bir şekilde konuştu.

"Bunu bütün gün biliyordum, ama elimden gelen her şeyi yapana kadar size söylemek istemedim. Sana söylemenin gerekli olduğunu hiç düşünmedim, çünkü sorun olmayacağını düşündüm. Komutana telgraf çektim, ama" -tekrar pencereye döndü- "onlara askeri mahkemede yargılanma veya idamın ertelenmesini sağlayamadım.
Kardeşini görmeye gitsen iyi olur--şimdi biliyor--ve annenle kız kardeşine haber göndersen iyi olur."

Harry başını iki yana salladı. Yüzü o kadar gergin ve korkunçtu ki masaya
ağır ağır yaslanarak ayakta dururken Chad bilinçsizce yanına
çekildi.

"Komutan nerede?" diye sordu.

"Frankfort'ta," dedi General. Chad'in gözleri parladı.

"Bu gece onu görmeye gitmeme izin verir misin?"

"Elbette, ve sana ona bir mesaj vereceğim. Belki çocuğu
kurtarabilirsin ama Dillon denen adam için hiçbir şans yok." General
bir kalem aldı. Harry gitmek için dönerken sallanıyor gibiydi ve Chad bir kolunu onun
omzuna doladı ve onunla birlikte kapıya gitti.

"Konfederasyon saflarından bazı şaşırtıcı firarlar oldu," dedi General yazarken. "Sorun bu." mesajı omzunun üzerinden Chad'e uzatırken saatine baktı. "Güneşin doğmasına on saat var ve gidiş dönüş yaklaşık altmış mil.
Eğer infaz ertelemesiyle burada olmazsanız ikisi de vurulacak.
Sence
gelebilir misin? Elbette
mesajı kendin geri getirmene gerek yok.
Komutan'a telgraf çekmesini sağlayabilirsin--"
Bir kapının çarpması onu böldü--Chad gitmişti.

Harry sokağa ulaştığında Dixie'nin dizginini tutuyordu ve Chad
eye
atıldı.

"Evde onlara söyleme," dedi. "Zamanında geri döneceğim, yoksa
öleceğim."

İkisi el sıkıştı. Harry aptalca başını salladı ve Dixie'nin ayakları sessiz sokaktaki eşsiz dörtnala koşusunun ritmini yakaladı. Hassas küçük kısrak, binicisinin ruhunu hemen yakalamış gibiydi.

Kalçaları titredi. Başını salladı ve dizginlerini savurdu, ama önündeki yolculuğun uzun ve zor olduğunu ne kadar iyi bildiğini gösteren kolay bir dörtnala koşarken bir kilo bile çekmedi. Eski mezarlığı geçtiler, ay ışığında gümüşlenmiş Clay'in yükseldiği kuyuyu geçtiler, kazık ateşlerinin parladığı ve Başkent'e doğru birleştiği yeri geçtiler, ay Chad'in üniformasının mavisini gösterdi ve yüzü o gece önemsiz hiçbir işin onun olmadığının işaretini verdi. Sessiz tarlaların üzerinden ve uyuyan ormanların koridorlarına doğru o müzikal ritmi durmaksızın çaldı, yol kenarındaki uykulu kuşları uyandırdı, köprüleri gürletti, tepelerde ve aşağılarda sürekli vurdu ta ki kazık ateşleri Başkent'i koruyan tepelerde parıldayana kadar. Chad, tek bir meydan okumayla, büyük tepeden aşağı, Silahhane'nin yanından geçerek
kasabaya girdi - nefes nefese Dixie'yi Komutan'ın uyku yerini koruyan meraklı bir nöbetçinin önüne çekti.

"Komutan uyuyor."

"Uyandırın onu," dedi Chad sertçe. Nöbetçinin kapıyı çalmasına karşılık bir kurmay subay kapıda belirdi.

"Ne işiniz var?"

"General Ward'dan bir mesaj."

"Komutan rahatsız edilmemesi emrini verdi."

"Kalmalı," dedi Chad. "Bu bir ölüm kalım meselesi."

Üzerinde bir pencere aniden açıldı ve Komutan'ın kendi başı
dışarı doğru fırlatıldı.

"Şu gürültüyü kesin," diye gürledi. Chad görevine söyledi ve Komutan hemen öfkelendi.

"General Ward bu konuyu tekrar nasıl açabilir? Emirlerim verildi
ve değiştirilmeyecek." Pencereyi aşağı çekmeye başladığında,
Chad bağırdı:

"Ama, General--" ve aynı anda sokaktan bir ses duyuldu:

"General!" Gaz lambasının altında iki adam belirdi - biri çavuş, diğeri ise korkmuş bir zenciydi.

"İşte bir mesaj, General."

Kuşak aşağı indi, arkasında bir ışık belirdi ve kısa süre sonra
Komutan, pantolon ve terliklerle kapıdaydı. Notu
kaşlarını çatarak okudu.

"Bunu nereden buldun?"

"Şehrin kenarındaki evime bir sojer geldi, efendim, ve eğer bu notu sana
zorunlu olarak vermezsem yarın beni öldüreceğini söyledi."

Komutan Chad'e döndü. Bir şekilde tavrı aniden
değişti.

"Bu adamların Morgan'ın komutasına ait olduğunu biliyor musun?"

"Daniel Dean'in bildiğini ve Dillon adlı adamın yakalandığında onunla birlikte olduğunu biliyorum."

Hala vahşice kaşlarını çatan Komutan, içeriye masasına döndü ve bir an sonra kurmay subay bir telgraf çıkarıp Chad'e verdi.

"Bunu telgraf ofisine kendiniz götürebilirsiniz. Bu bir infaz ertelemesidir."

"Teşekkür ederim."

Chad rahat ve sevinç dolu derin bir nefes aldı ve Başkent'e ilk yolculuğunda treni kaçırdığı alçak binaya doğru yavaşça sürerken Dixie'nin boynunu okşadı. Telgraf operatörü Chad kapının önüne geldiğinde kapıya doğru koştu. Solgun ve heyecanlı görünüyordu.

"Bu telgrafı hemen gönder," dedi Chad.

Operatör telgrafa baktı.

"Bu gece o yöne değil," dedi gergin bir kahkaha atarak, "teller kesilmiş."

Chad neredeyse eyerinde sendeleyecekti - sonra kağıt şaşkın operatörün elinden hızla alındı ​​ve at ve binicisi tepeye doğru şakırdadı.

. . . . .

Karargâhta Komutan zencinin notunu bir personele uzatıyordu. Notta şunlar yazıyordu:

"O İKİ ADAMI ASTIN YARIN GÜNEŞ DOĞARKEN, GÜNEŞ BATIRKEN SENİ ASACAĞIM."

"John Morgan" olarak imzalanmıştı ve imza Morgan'ındı.

"Emri daha dün gece verdim. Morgan bunu nasıl bu kadar erken duyabilirdi ve bu notu bana nasıl ulaştırabilirdi? Geri dönebilir miydi?"

"İmkansız," dedi kurmay subay. "Şimdi geri dönmeye cesaret edemez."

Komutan şüpheyle başını salladı ve tam o sırada kapı çalındı ​​ve hala solgun ve heyecanlı olan operatör mesajını iletti:

"General, kablolar kesildi."

İki subay sessizce birbirlerine baktılar.

. . . . .

Geri yirmi yedi mil ve gün doğumuna üç saatten az bir süre kaldı.
Daniel Dean'in hayatı için hala bir yarış vardı. Cesur küçük kısrak, yaklaşık bir saat kala bu mesafeyi kat edebilirdi ve Chad, her sinirinde heyecanla, ancak sakin bir güvenle, yaklaşan şafağa karşı yarıştı.

"Kablolar kesildi."

Kim, nerede, ne zaman ve neden kesmişti? Önemli değil - Chad'in cebinde iki hayat kurtaracak
kağıdı vardı ve zamanında yetişecekti
Dixie onun asil kalbini kırsa bile, ama kelimeleri beyninden
çıkaramadı--Dixie'nin toynakları bile onları durmadan dövüyordu:

"Teller kesildi--teller kesildi!"

Chad, Başkent'teki Komutan'ın masasında duran mesajı bilseydi, gizem açık olurdu, çünkü çocuk Morgan'ı tanıyordu,
ve Morgan'ın dudakları boş bir tehdit için asla açılmazdı.
Bilmiş olsaydı, aynı şekilde
hızla at sürerdi, ama onun amacı farklı olurdu.

Bir saat daha ve Doğu'da hala ışık yoktu. Bir saat daha ve
bir kırmızı çizgi yukarı doğru fırlamıştı; sonra önünde bir
çimen ateşi parladı--Şehirden Başkent'e doğru giderken gördüğü herhangi bir karakoldan daha uzakta görünen bir ateş--ama dörtnala devam etti. Elli yarda sonra bir
bağırış duyuldu:

"Dur! Kim geliyor oraya?"

"Dostum," diye bağırdı, dizginleri çekerken. Ateşin kenarına yanaşırken başının yanından bir kurşun vızıldayarak geçti ve Chad öfkeyle bağırdı:

"Ateş etme, aptal! General Ward'a bir mesajım var!"

"Oh! Tamam! Hadi!" dedi nöbetçi, ancak tereddüdü ve ses tonu çocuğu şüpheyle tedirgin etti. Ateşin etrafındaki diğer nöbetçiler
kalkıp tüfeklerini kavradılar. Rüzgar tam o sırada alevleri
kızdırdı ve Chad sıçrayan ışıkta üniformalarının
gri olduğunu gördü.

Çocuk neredeyse nefes nefese kalmıştı. Şimdi hızlı düşünmeye ve hızlı
harekete geçmeye ihtiyaç vardı.

"Şu blunderbuss'u indir," diye şakayla bağırdı ve bir üzengiden tekme atarak, Dixie'ye mahmuzla dokundu ve sabırsız bir "Whoa," diyerek onu yukarı çekti, sanki ayağını değiştirmeye çalışıyormuş gibi.

"Hadi!" dedi nöbetçi, ama tüfeğini kolunun çukuruna
attı ve tekrar omzuna atmadan önce,
Dixie'nin ayaklarının altından ateş çıktı ve şaşkın isyancı at ve binicinin
çitten yukarı çıktığını gördü. Dixie diğer tarafa
inerken mermisi başının üzerinden geçti ve ateş başındaki nöbetçiler
mavi çimen tarlasında hızla ilerleyen karanlık şekillere karşı bir yaylım ateşi açtılar. Bir
an sonra Chad'in alaycı çığlığı ormanın ötesinden yankılandı
ve iğrenen nöbetçi geceyi küfürlerle böldü.

"Bu şeytandan iyidir. Ona hiç dokunmadık, yemin ederim,
o atın kanatları olduğuna inanıyorum. "

Morgan! O ismin beyninde belirmesi Chad için gizemi sihir gibi çözdü. Morgan ve onun gözüpek adamlarından başka hiç kimse, Tennessee'de yüzlerce mil uzakta olmaları gerekirken, düşmanların tam ortasında böyle yerden
çıkamazdı. Morgan o telleri kesmişti. Morgan, Lexington'ın etrafındaki her yolu korumuştu, şüphesiz,
ve o saatte Chad'in kampı şehrin diğer tarafında olan, şüphelenmeyen alayını sıkıştırıyordu ve eğer o uyarmazsa, Morgan uykuda bir yıldırım gibi üzerine düşecekti. Şimdi isyancı mevzilerini
etrafından dolaşmak için şehri çevrelemeliydi ve bu Dixie için birkaç mil daha demekti.

Durdu ve küçük kısrağın yanlarını hissetmek için aşağı uzandı. Dixie derin bir nefes aldı ve ağzını bir ağız dolusu bluegrass'ı parçalamak için ağzını indirdi.

"Ah, sen güzelsin!" dedi çocuk, "merak ediyorsun!" Ve ormanlık alandan ve tarladan geçerek yoluna devam etti, çukurun, kütüğün ve çitin üzerinden, geçtiği her yoldan
mermiler çınlıyordu.

Morgan yakındaydı. Kılık değiştirmiş bir şekilde, Bragg geri çekildiğinde,
kendi yolunda Kentucky'den ayrılma izni almıştı. Bu, tekerlek çevirmek ve
Dördüncü Ohio Süvari Alayı'nı şaşırtmak için Lexington'a geri dönmek anlamına geliyordu;
bir gece yolda kendini eski düşmanı Wolford olarak tanıtmak,
ve Yankee Albayı'nın ateşli bir hayranı tarafından Bluegrass'ın kenarından kısa bir yol boyunca yönlendirilmek--bu arada söz konusu hayran Morgan'a olabilecek en kötü nutuğu
verdi ve Morgan ona kim olduğunu söylediğinde ve alaycı bir şekilde bir dahaki sefere kime iltifat ettiğinden emin olmasını
önerdiğinde neredeyse atından düşüyordu.

Böylece, ceketinin altında değerli bir mesajla Chad ve
Dixie yol boyunca hafifçe gürlerken, Morgan'ın Adamları Lexington'ın etrafındaki nöbetçileri
yutuyor ve şafak vakti uyuyan kampa
saldırıya hazırlanıyorlardı.

Şafak neredeyse söküyordu ve Harry Dean, Dan ve Asi Jerry'nin gözetim altında yattığı eski Adliye Binası'nın önünde ileri geri yürüyordu - ileri geri yürüyor ve annesiyle kız kardeşinin çocuğa son vedasını söylemesini bekliyordu - çünkü Harry umudunu yitirmişti ve onları çağırmıştı. Tam o sırada Richard Hunt alayını düşmanın yattığı Ashland ormanlarının etrafından geçiriyordu; başka bir alay kampla kasaba arasında yerini alıyordu ve gri figürler, gün doğumunda ölümü bekleyen asi tutukluları izleyen provost muhafızının üzerinden sessizce kayıyordu. Şafak sökerken, hücum geldi ve Harry Dean, kendi kardeşinin kurtarılmasını engellemek için şaşkın muhafızı sertçe toparlarken yüreği burkuldu ve gri kütlenin üzerine doğru geldiğini gördüğünde ve başarısız olacağını anladığında hemen sevinçten deliye döndü. Birkaç el ateş sesi duyuldu; kampla kasaba arasında uzaktan gelen tüfek sesleri duyuldu; "Bull Pups"ın gök gürültüsü gelen ışığı selamladı ve Dan ile Rebel Jerry aniden - ölüm yerine - hayat, özgürlük, silahlar, her biri bir at ve Yankee kampına doğru çılgın bir koşuda ani bir mutluluk arayışına girdiler, bu sırada iki mil ötedeki çiyden ıslanmış bir çayırda Chad Buford, Dixie'yi dinlemesi için içeri çekti. Dövüş başlamıştı.

Eğer isyancılar kazanırsa, Dan Dean güvende olacaktı; eğer Yankees - o zaman hala ona ve kalbinin üzerindeki kağıda ihtiyaç duyulacaktı. Uyarmak için çok
geç kalmıştı, ama belki de savaşmak için değil - bu yüzden dörtnala devam etti.

Ama dörtnala giderken son geldi. Şaşkına dönen Dördüncü Ohio hemen silahlarını indirdi ve Richard Hunt ile adamları, kampın dışında atlarının üzerinde oturup geride kalanları toplarken, hareketsiz, gri tarlalardan dörtnala gelen tek bir izci gördüler. Atı siyah ve üniforması maviydi, ama düz bir şekilde geldi, görünüşe göre yol boyunca uzanan engebeli çitin arkasındaki isyancıları göremiyordu. Otuz metre kadar yaklaştığında, Richard Hunt yol kenarındaki bir kapıdan geçerek onu karşıladı ve selamladı.

"Sen benim tutsağımsın," dedi nazikçe.

Yankee hiç durmadı, dönerek döndü, dönerken neredeyse çite değdi. "Mahkum--cehennem!" dedi, açıkça ve bir kuş gibi uçup giderken
çatının arkasındaki adamlar, onun cesareti yüzünden felç olmuş bir şekilde, tek bir
ateş bile
atmadılar. Sadece Dan Dean, peşinden kapıdan içeri doğru ilerledi.

"Onu istiyorum," dedi vahşice.

"O kim?" diye sordu Morgan, at sırtında gelmişti.

"O bir Yankee," diye güldü Albay Hunt.

"Onu neden vurmadın?" Albay tekrar güldü.

"Bilmiyorum," dedi, adamlarına bakarak, onlar da gülümsüyordu.

"Green River Bölgesinde bize çok fazla sorun çıkaran adam o," dedi bir asker. "Chad Buford."

"İyi ki onu vurmadık," dedi Albay Hunt, Margaret'i düşünerek. Bir rakibini bu şekilde yok etmeyi sevmezdi.

"Dan onu yakalayacak," dedi bir memur. "Onu çok istiyor ve ben
şaşırmıyorum." Tam o sırada Chad, Dixie'yi bir çitin üzerinden kaldırdı.

"Çok değil," dedi Morgan. "Onu o attan vurmanı tercih ederim."

Dan şimdi yaklaşıyordu ve çitin ötesindeki tarlanın ortasında duran Chad başını çevirdi ve peşindeki tek isyancıyı gördü. Bilerek
yorgun Dixie'yi içeri çekti, etrafına baktı ve bekledi. Tabancasını çekti,
kaldırdı, isyancının Daniel Dean olduğunu gördü ve tekrar kendi tarafına bıraktı. Gerçekten de o savaşın talihi garipti. Dan'in atı çiti
reddetti ve çocuk öfkeyle tabancasını kaldırıp ateş etti.
Chad tekrar kendi tabancasını kaldırdı ve tekrar indirdi, tam Dan tekrar ateş etti. Bu sefer Chad eyerinde sendeledi, ama kendine geldi, döndü ve yavaşça dörtnala uzaklaştı, bu sırada Dan - tabancası yanında asılıydı - ona bakıyordu ve çitin arkasındaki şaşkın isyancılar Dan'e sertçe bakıyorlardı.

. . . . .

Her şey bitmişti. Dördüncü Ohio Süvarileri isyancıların elindeydi ve birkaç dakika sonra Dan, General Morgan ve Albay Hunt ile birlikte Yankee kampına doğru
at sürüyordu. Savaşta birçok hata olmuştu. Alaylar kargaşada birbirlerine ateş açmıştı ve "Bull Pups" isyancılar kampı ele geçirirken bile Yankee kampını
vurmaya devam etmişti. Yolda, parlak Zouave ceketi içindeki Sessiz Renfrew ile karşılaştılar.

"Albay," dedi öfkeyle -ve birçok kişi onun dudaklarını açtığını ilk kez duymuştu- "oradaki bir subay kasten iki kez ateş etti, kollarımı başımın üstünde tutmama rağmen." 

"Karanlıktı," dedi Albay Hunt yatıştırıcı bir şekilde. "Seni tanımıyordu." 

"Ah, Albay, beni tanımıyor olabilir -ama bu ceketi tanıyor olmalı." 

Bir grup tutuklunun dışında, yanağında bir kan izi olan uzun boylu, zayıf, genç bir teğmen vardı. Dan atını çekti ve ikisi sessizce göz göze geldiler. Dan kendini atından attı. 

"Yaralı mısın, Harry?" 

"Önemli değil -ama beni yakaladın, Dan." 

"Neden, Harry!" dedi Morgan. "Sen misin? Tahliye edildin, oğlum," diye ekledi nazikçe. "Eve git ve takas edilene kadar orada kal."

Böylece Harry, bir tutuklu olarak daha önce yapmadığı şeyi yaptı - hemen eve gitti. Ve Dan ve Albay Hunt da onunla birlikte eve gittiler, çünkü
yapabilirlerdi, çünkü Yankees yakında kuzeyden, doğudan, güneyden ve batıdan peşlerine düşecekti. Arkalarında Asi Jerry dörtnala gidiyordu. Kasabanın kenarında bir zencinin
kendilerine doğru otoyolda bir çift atı kırbaçladığını gördüler. Arkasında iki beyaz yüzlü kadın bir arabada oturuyordu ve
bir anda Dan annesi ve kız kardeşinin kollarındaydı ve iki kadın da
gözyaşları içinde Richard Hunt'a olan suskun minnettarlıklarını ifade ediyorlardı.

Üç Konfederasyonlu, Dekanların evinde uzun süre kalmadı. Jerry Dillon gözetlemedeydi ve Dekanlar akşam yemeğindeyken bile Rufus, Yankees'in
geldiğine dair tanıdık bir çığlıkla içeri koştu. Komşu bir ilçeden bir alaydı, ama Albay Hunt tüm heyecanın ortasında kahvesini bitirdi, çok yavaş.

"Yemek yiyip koştuğumuz için bizi affedin, değil mi Bayan Dean?" Bayan Dean hayatında ilk kez veda eden bir konuğu acele ettiriyordu.

"Ah, acele edin Albay--lütfen, lütfen." Dan güldü.

"Hoşça kalın, Harry," dedi. "Bu konuşmayı yapmadan önce sana bir iki hafta evde kalma fırsatı vereceğiz. "

"Lütfen gereğinden fazla uzatmayın," dedi Harry, ciddi bir şekilde.

"Tekrar geliyoruz, Bayan Dean," dedi Albay ve sonra Margaret'e daha alçak bir tonda: "Sık sık geliyorum," diye ekledi ve Margaret, Chadwick Buford'a pek de büyük bir sevinç vermeyecek şekilde kızardı.

Üçlü çok yavaş bir şekilde Pike kapısına doğru ilerlediler, orada durdular
ve ilerleyen, hala birkaç yüz metre ötede olan kolu incelediler ve sonra şapkalarını son kez sallayarak kasabaya doğru yavaş bir dörtnala koşmaya başladılar. Öncü birlik aniden peşine düştü ve
Dekanlar Dan'in eyerinde döndüğünü gördüler ve meydan okuyan haykırışını duydular. Margaret
aşağı koştu ve bayrağını çitteki yerine dikti - Harry onu izliyordu.

"Anne," dedi üzgün bir şekilde, "kendine ne tür bir bela
hazırladığını bilmiyorsun."

Kader, daha fazlasını biriktirdi, ama anne gülümsedi.

"Margaret ile yapabileceğim bir şey yok," dedi.

Şehirde Federal bayraklar sarılmış ve Yıldızlar ve Çubuklar rüzgara savrulmuştu. Morgan yürüyüşe hazırlanırken Dan ve Albay
Hunt dörtnala karargâha geldi.

"Geliyorlar," dedi Hunt sessizce.

"Evet," dedi Morgan, "her yönden."

"Ah, John," diye seslendi yaşlı bir adam, Birlikçi olmasına rağmen, her iki tarafla da barışı korumaya
inanıyordu, "seni beklemediğimizde--o zaman
gelme zamanın geldi. Uzun süre mi kalacaksın?"

"Uzun değil," dedi Morgan, sert bir şekilde. "Aslında, sanırım artık ilerliyoruz."

Ve yaptı - esirleriyle Dixie'ye geri döndü, demiryollarını parçaladı, köprüleri ve ayaklı köprüleri yaktı ve onu ve tüm komutasını yakalayabilecek kadar çok Yankee tarafından takip edildi. Dixie'ye girerken "Lightning" bir telgraf ofisini ele geçirdi ve Yankee kardeşlerine son bir hamle yaptı.

"Karargah, Kentucky Telgraf Dairesi, Amerika Konfederasyon Devletleri" - böylece Genel Emri No.'sunu eyaletteki çeşitli Birlik yetkililerine gönderdi.

"Bundan sonra," diye sırıtarak tıkladı, "bir operatör Morgan'ın sınırı geçtiği bildirildiğinde telgraf cihazlarını ve sorumlu olduğu tüm materyalleri imha edecektir. Son zamanlarda Bluegrass'ta sergilenen bu tür dikkatsizlik örnekleri ciddi şekilde ele alınacaktır.

"LIGHTNING'in emriyle,
"Genel Supt. C. S. Tel. Dairesi."

Tam o sırada, bir Yankee hastanesinde olan Chad Buford, eter rüyaları diyarından geri dönüyordu. Bir saat sonra, Dan'in omzundan kurşunu çıkaran cerrah, ona solgun kanla siyahlaşmış ve neredeyse okunamayan bir kağıt parçası uzattı.

"Bunu ceketinin içinde buldum," dedi. "Önemli mi?"

Chad gülümsedi.

"Hayır," dedi. "Şimdi değil."

25. BÖLÜM.

DAWS DILLON'DAN SONRA--GERİLLA

Chadwick Buford, bir kez daha ve son kez, Ohio'dan Bluegrass'ın kalbine kadar otoyolda koştu. Boş omuz askılarını iki çubukla doldurmuştu. Bir omzundan kurşun yarası geçmişti ve sağ yanağında güzel bir kılıç kesilmişti. Her zerresiyle askere benziyordu; gerçekte göründüğü gibiydi;
ve dahası, bir erkekti. Doğal olarak, yüzü sert ve kararlıydı, sadece otorite alışkanlığından olsa bile, ama savaş sırasında onun nezaketini
kızdırabilecek hiçbir tutku bilmemişti; düşmanlarına karşı, onların söndürülemez cesaretlerine olan hayranlıktan ve
böyle adamlara düşman olmak zorunda olduğu için duyduğu acınası pişmanlıktan başka bir duygu yoktu.

Şimdi, yine bahar geliyordu - '64 baharı ve savaşın başlamasına sadece bir yıl daha vardı.

Morgan'ın '62 sonbaharında Dördüncü Ohio'yu ele geçirmesi, Chad'e uzun zamandır beklediği şansı vermişti. Dixie'nin başını Wolford'a katılmak için dağ eteğine doğru çevirdi, çünkü Wolford'la birlikte sevdiği iş vardı - o lider, yöntemi ve cesaretiyle arkasındaki sahadaki diğer Federal süvarilerden daha çok Morgan'a benziyordu. Kentucky'de, Devleti bir kez daha askeri kontrol altına aldı ve bundan sonra, isyancı sempatizanlarının sorunları giderek arttı, çünkü Devlet bir daha asla isyancıların kontrolü altına girmedi. Her isyancının çatısına ağır bir el konuldu. Binbaşı Buford tekrar hapse gönderildi. General Dean Virginia'daydı, savaşıyordu ve Dean'in evinde intikam alabilecek bir erkek olmaması Margaret ve Bayan Dean'i acı çekmekten kurtardı, ancak kadınların zamanı bile gelecekti. 

'62'nin son gününde Murfreesboro'da savaşıldı ve Konfederasyon'un Batı'daki ikinci büyük çabası kaybedildi. Bragg tekrar geri çekildi. 
Yeni Yıl Günü'nde, '63'te Lincoln köleleri serbest bıraktı ve hiçbir isyancı Chadwick Buford'dan daha öfkeli değildi. Kentucky Birlikçileri genel olarak protesto ettiler: Konfederasyoncular Anayasa'yı ihlal etmişti, diyorlardı; Birlikçiler bu sözleşmeyi korumaya yardım ediyordu ve şimdi Federaller Anayasa'yı ihlal etmişti ve kendi yüksek arazileri ayaklarının altından
silinmişti. Düşmanları kadar sert bir şekilde, Federallerin süngülerle siyasi konvansiyonları bozmasına ve gerillaların suçları yüzünden masum vatandaşların mahvolmasına karşı protesto ettiler, gerillaların eylemlerinden kimse sorumlu değildi, ama hepsi boşunaydı. Terörizm daha da büyüdü.

Yaz geldiğinde ve Grant, Mississippi'yi açarak Vicksburg'da Konfederasyon'u ikiye bölerken ve Lee Gettysburg'la savaşırken,
Chad, Wolford ile birlikte Morgan'ın klanlarını son cesur girişimi için topladığında onu kovaladılar - Ohio'yu geçip düşmanı kendi ocağında vurmak ve böylece ona Güney'in sınırdan sınıra uzun zamandır bildiği şeyden biraz tattırmak. Federaller tarafından takip edilen Morgan, nehrin karşısına geçti, diğer kıyıda takip eden düşmanlarına el salladı ve yola koyuldu. Üç gün içinde, yüz bin adam
onun ve iki bin cüretkarın peşindeydi,
arkasındaki ağaçları kesiyorlardı (geri dönerse diye!), onu kuşatıyorlardı, önüne geçiyorlardı, ama o yakalanmadan ve bin mil boyunca terör estirerek yoluna devam ediyordu, arkasında ise altı yüz mil boyunca kırsal kesim insanları tozlu yolda sıralanmış, "Rally 'round the Flag, Boys" şarkısını söylüyor ve takipçilerine kızarmış tavuk ve böğürtlenli turta dağıtıyorlardı. Daha sonra tifo ateşiyle yakalanan adamlar,
hezeyanları arasında o şarkıyı söylüyorlardı ve
yaşadıkları sürece kızarmış tavuk yemediler. Morgan sıkışmış bir şekilde,
kaçabilirdi, ancak yoğun sis nedeniyle nehrin geçişini kaçırmıştı ve ayrıca o ay nehirde yirmi yıldır görülen ilk
yükselmenin komutasındakilerin yüzmesini imkansız hale getirmesi gibi bir başka sebep de vardı. Savaşabilirdi, ancak cephanesi bitmişti. Birçoğu kaçtı ve Morgan'ın kendisi de
kaçabilirdi. Chad, isyancı şefin güçlü bir atla nehirde yüzdüğünü, ardından da bir başka atla zenci bir hizmetçinin geldiğini gördü. Onun, komutanlığının kaçamayacağı ve geride kalan sevgili subaylarının servetini paylaşmak için Ohio kıyısına gidemeyeceği açıkken, derenin ortasında kasıtlı olarak döndüğünü gördü. Chad, onun zenciye bağırdığını duydu:

"Geri dön, boğulacaksın." Zenci yüzünü çevirdi ve Chad güldü. Bu Snowball'du, sırıtıyor ve başını sallıyordu:

"Hayır, Mars John, hayır efendim!" diye bağırdı. "Sana da uygun! Sen bir izin alabilirsin, ama o zenci hiçbir özgür eyalette yatamaz. 'Ayrıca, Mars Dan, o da kaçmayı başardı." Ve Dan kaçtı ve Chad, utanç içinde, Morgan ve Albay Hunt'ın bir tekneye bindirildiğini ve bir Eyalet hapishanesindeki hapishaneye gönderildiğini gördü! İki ay sonra, bir Federal memurdan Morgan'ın altı kişiyle birlikte hapishaneden kaçtığını ve kaçtığını öğrenmek Chad için büyük bir sürpriz oldu.

Memur, "Tam da o kasabadan geçiyordum," dedi, "ve bir mahkum gibi tıraş olmuş ve kırpılmış bir adam tekneye bindi ve benimle aynı koltuğa oturdu. Hapishanenin önünden geçerken, esneyerek döndü ve gayet doğal bir şekilde şöyle dedi:

"Morgan'ın tutulduğu yer burası, değil mi?" ve sonra bir matara çıkardı. Görünüşüne rağmen harika bir görgüye sahip olduğunu düşündüm ve eğer elini sallamasaydı, Bayard gibi eğilip onu bana vermeseydi, bana yardım et:

"'Morgan'ın her zaman şimdiki kadar güvende olması umuduna içelim.' İçten bir Amin ile kadehini kaldırdım ve adam asla gülümsemedi. Morgan'ın kendisiydi."

64'ün başlarında zenci askerlerin asker olarak kaydedilmesi emri çıkmıştı ve yine hiçbir isyancı Chadwick Buford'dan daha fazla öfkelenmemişti.
Komutanı Wolford, sert protestoları ve Hükümeti sert bir şekilde eleştirmesi nedeniyle onursuzca görevden alındı ​​ve Chad,
kendisi, çok fazla cesaretle kazandığı ve çok fazla gururla giydiği kayışları kendi elleriyle koparmak istedi. Ancak onu Birlik hizmetine yönlendiren içgüdü, kendi eyaletinde bu hizmete olan saygısı neredeyse kaybolduğunda bile dudaklarını mühürlü tuttu ve onu görevinin olduğunu düşündüğü eyalette tuttu. Ona ve onun gibi binlercesine ihtiyaç vardı. Çünkü Kentucky'de aktif savaş artık sona ermiş olsa da, kötülüklerin yavruları hala yoğunlaşıyordu. Eyaletteki her ilçe bir gerilla çetesi tarafından harap ediliyordu ve bu yağmacıların safları, özellikle dağlarda ve onları çevreleyen tepelerde, Konfederasyoncular tarafından şişirilmeye başlandı. Bankalar, trenler, kamu kasaları, mağazalar sağda solda soyuluyordu ve cinayet ve intikam günlük olaylardı. Daws Dillon hem dağlarda hem de Bluegrass'ta açık bir terördü. Şimdiye kadar çeteler Birlik ve Konfederasyon'dandı ama şimdi, giderek daha fazla sayıda isyancı adam onlara katılıyordu. Ve Chad Buford anlayabiliyordu. Çünkü, birçok asi asker--Richard Hunt'un söylemeye alışkın olduğu gibi, "şimdi davası için umutsuz",
"gururdan dolayı savaşan, bir zamanlar aldığı sempati, yardım ve teşvikten yoksun, kendi vatandaşlarından varlığını zorla koparmaya zorlanan; belki de bir karakol bölümünde, tayınsız, paçavralarla çırpınan bir süvari; eğer varsa, yağmurda ve soğukta ıslanan ayakkabılarla; gündüzleri eyerini ağrıyan sırtlı atından koruyan battaniyenin altında uyuyan; eğer varsa, atık kağıtla ücret alan; savaşla pervasızlığa dönüşen--birçok asi asker böylece bir gerillaya dönüştü--belki de kendini, firarının düşmana olmadığı düşüncesiyle avutuyordu."

Bu tür adamların yöntemleri ne kadar kötü olsa da, misilleme olarak kullanılan araçlardan pek de kötü değildi. İlk başta, Konfederasyon sempatizanları tutuklanıyor ve gerillalar tarafından yakalanıp tutuklanan tüm kişiler için rehin tutuluyordu. Daha sonra, bu çetelerden biri bir vatandaşı öldürdüğünde, bu korsan sınıfından seçildiği varsayılan dört mahkum hapishaneden alınıp, suçun işlendiği yerde vurularak öldürülüyordu. Artık bu haydutlardan birinin canlı olarak yakalanması nadirdi ve bu nedenle savaş esiri olan ve bu şekilde değerlendirilmeye hak kazanan sıradan askerler, Komutan tarafından mahkemeye bile çıkarılmadan hapishaneden alınıp öldürülüyordu. Öyle bir ölümdü ki, Dan Dean ve Asi Jerry kıl payı kurtulmuştu. Birlik adamları, bu saldırılara karşı protesto ettikleri için bile hapse atılıyordu, böylece gerilla ile provost-mareşal arasında, ister Federal ister Konfederasyon olsun, hiçbir vatandaş, sempati içinde, mal, can veya özgürlük açısından güvende hissetmiyordu. Daha iyi Birlikçiler yabancılaşmıştı, ama daha kötüsü de gelecekti. Şimdiye kadar, savaş boyunca kadınlara ve çocuklara sadece en iyi şövalyelik gösterilmişti. Kardeşleri, kocaları ve oğulları isyancı orduda olan veya savaş meydanında ölen kadınlar, çocuklarıyla birlikte zenci bir muhafızın gözetiminde Kanada'ya sürgüne gönderiliyor veya hapse gönderiliyordu. Eyalet yetkilileri, provost-mareşallere ve onların takipçilerine karşı açıkça cephe aldılar. Neredeyse açık bir çatışma yaşandı. Birlikçi olan Vali, Kentucky birliklerini geri çağırıp evlerini korumak için geri dönmekle tehdit etti. Hatta Yurt Muhafızları bile efendilerinden iğrenmeye başladı ve bir süreliğine gerilla ile provost-mareşal arasındaki Eyaletin parçalanacağı düşünülüyordu. Aylar boyunca
Konfederasyonlular bu korsanlarla olan tüm bağlantıları reddettiler ve
Federallerle birlikte onları avlamaya katıldılar, ancak Eyalet hükümeti onları ezmek için birlikler toplamaya çalıştığında, Komutan birliklerine yalnızca Eyalete direnmelerini emretmekle kalmadı, aynı zamanda o sırada hizmette olan tüm Eyalet birliklerinin terhis edilmesini emretti.

O zamanlar Dekanlar, gerillalara karşı cesurca hizmet ederek Birlik yetkilileri nezdinde büyük güç kazanan Yüzbaşı Chad Buford'un onları ne kadar beladan kurtardığını, onları Jerome Conners'ın, yani gözetmenin suçlamasıyla tutuklanmaktan ve hapse atılmaktan nasıl kurtardığını; şikayetçiye kişisel saygılarını sunmak için nasıl dışarı çıktığını ve o cesur beyefendinin onu uzaktan görüp atına binip dehşet içinde kaçtığını asla bilmiyorlardı.

Bundan hemen sonra bir izin alıp Grant'i görmeye gittiğini ve Grant'in onu hikayesini Bay Lincoln'e anlatması için gönderdiğini asla bilmiyorlardı. "Öyleyse Kentucky'ye geri dön," dedi Grant, sakin bir gülümsemeyle, "ve eğer General Ward senin için özel bir şey yapmak istemiyorsa, seni bana göndermesini istiyorum," ve Chad gurur ve umutla başı dönerek yanından ayrıldı.

"Bir şey yapacağım," dedi Bay Lincoln, "ve hemen yapacağım."

Ve şimdi, '64 baharında, Chad göğsünde Başkan'ın kendisinden Lexington'daki General Ward'a
gönderdiği mektupları taşıyordu.

Eski evinin ve Dekanların evlerinin ilk görüntüsünü alacağı bir sonraki tepeye doğru at sürerken, kalbi hızla atıyordu ve gözleri yolun her iki tarafını da tarıyordu. Her iki ev de: Dekanlarınki bile -panjurlu ve kapalıydı- ikisi de kiracısızdı. Hayat belirtisi gösteren tek bir zenci kulübesi bile görmedi.

Lexington'a doğru dörtnala yürümeye devam etti. Ohio'dan ayrıldığından beri tek bir isyan bayrağı görmemişti ve hiç şaşırmamıştı; son çok uzakta olamazdı ve Federallerin bir daha asla Eyaleti kaybetme ihtimali yoktu.

Kasabanın kenarında bir Federal subayı yakaladı. Harry
Dean'di, uzun süreli hapis ve hastalıktan solgun ve zayıftı. Harry
Sherman'la birlikteydi, tekrar yakalanmıştı ve hapishanede neredeyse ateşle ölüyordu. İyileşmek için eve geldiğinde kız kardeşi ve annesinin Kanada'ya sürgüne gönderildiğini gördü. Binbaşı Buford hala hapisteydi, Bayan
Lucy ölmüştü ve Jerome Conners evin ve çiftliğin efendisi gibi görünüyordu.
General Dean öldürülmüş, eve gönderilmiş ve bahçeye gömülmüştü. Harry'nin söylediğine göre, cenaze töreninden sadece iki gün sonra
Margaret ve annesi evlerini terk etmek zorunda kalmışlardı. Hatta Bayan Dean'in o gece Dan'i yakalayıp kaybettiği yaralı çavuşuna getirdiği bandajlar bile, onun ve Margaret'in Konfederasyonlara yardım ve yataklık ettiğinin kanıtı olarak ortaya atılmıştı. Dan, Morgan ve Albay Hunt'a katılmak için güneybatı Virginia'ya gitmişti, Morgan orada sadece birkaç ay önce yeni bir komuta almıştı. Harry hiçbir yorumda bulunmadı, ancak Chad'in yüreği dinledikçe öfkeyle doldu. Ve bu, Dean'lere hizmet etmek için gittiği sırada olmuştu. Ancak eyaletin kanlı Komutanı iktidardan alınacaktı - çok fazla iyilik yapılmıştı - Chad, yüzü morarmış bir şekilde generalinin karşısına çıktığında bunu öğrendi. General, "Kendimi tutamadım," dedi hemen. "Dean'lardan nefret ediyor gibi görünüyor." Ve tekrar yazıları yavaşça okudu. "İyi iş çıkardın. Artık daha az sorun olacak." Sonra durakladı. "General Grant'ten bir mektup aldım. Seni ekibinde istiyor." Tekrar durakladı ve Chad'in özdenetimini korumasına yardımcı olmak için son üç yılın disiplini gerekti. "Yani, senin için özel bir şey
yapmam
gerekmiyorsa. Ne yaptığını biliyor gibi görünüyor ve burada senin için daha fazla
yapabileceğin bir şey olabileceğinden şüpheleniyor. Haklı. Daws Dillon ve çetesini yok etmeni istiyorum. O ortadan çekilene kadar
barış olmayacak. Dağları herkesten daha iyi biliyorsun. Sen bu iş için
adamsın. Wolford'un alayından bir bölük alacaksın -o
yeniden göreve
başladı, biliyorsun- ve hemen gideceksin. Bunu bitirdiğinde General Grant'e gidebilirsin." General gülümsedi. "Binbaşıya bu kadar yakın olmak için oldukça gençsin--belki."

Binbaşı! Merdivenlerden aşağı portikoya indiğinde ve Harry Dean'in zayıf, üzgün yüzünü gördüğünde ve
Dekanların bahçesindeki yeni mezarı ve sürgündeki o iki yalnız kadını düşündüğünde bu düşüncenin verdiği sevinç onu terk etti. Küçük bir teselli kırıntısı vardı. Joel Turner'ı öldüren eski düşmanı Daws Dillon'dı; Binbaşı Buford'u neredeyse mahveden ve onu hapse gönderen Daws--Dekanların acılarında küçük bir rol oynamıştı ve Daws Dillon'ın hemen ardından o da yakında olacaktı.

"Sanırım seninle geleceğim," dedi Harry.

"Evet," dedi Chad şaşkınlıkla; "nereden bildin?"

"Bilmiyordum. Dillon'ın saklandığı yer Morgan'ın olduğu yerden ne kadar uzakta?"

"Dağların ötesinde." Chad aniden anladı. "Gitmek zorunda kalmayacaksın," dedi hemen.

"Emredilen yere gideceğim," dedi Harry Dean.

BÖLÜM 26.

SONUNDA KARDEŞ KARDEŞE

İlkbaharın ilk sıcak günüydü ve Melissa öğleden sonra erken saatlerde eski verandada otururken güneş ışığı ona çok rahatlatıcı geliyordu. Belki de
çocukluğundan kalma bir anıydı, belki de uzun zaman önce Chad ile birlikte nehir kıyısında geçirdikleri mutlu
günleri düşünüyordu ve belki de evde yemek zorunda oldukları az miktarda yiyecek ve o az miktarda yiyeceğin haftada bir, günde üç kez,
aynı şekilde,
hasta olan Anne Turner'ın biraz balık yemek istemesi düşüncesiydi;
belki de böyle bir günde, bir taşralı çocuğun parmaklarını bir sincap tüfeği veya baston
olta kamışı, ama yerinden fırladı, yaşlı Jack'i verandada uyuklamaya bıraktı ve yarım saat sonra, nehrin kıvrımının altındaki bir kayanın arkasına çömeldi, kıpır kıpır bir solucanı karanlık, durgun bir
havuza düşürdü. Orada, mutlu ve şanssız bir şekilde otururken, güneş o kadar ısındı ki
uykulu oldu ve uyukladı - ne kadar süreceğini bilmiyordu - ama
irkilerek ve yakınında birinin olduğu korkusuyla uyandı,
ama hiçbir ses duyamıyordu. Ama hareketsiz yatıyordu - kalbi hızla çarpıyordu - ve içgüdüsünün doğru olduğundan o kadar emindi ki yukarıdaki çalılıkta bir ses duyduğunda şaşırmadı bile - alçak bir sesti ama çok iyi tanıdığı bir ses:

"Sana söylüyorum, şimdi nehirden yukarı geliyor. Bu gece dağın üzerinden yaşlı Ham Blake'le kalacak ve gündüz vakti veya ertesi gün kıyıya doğru Hurricane Gap'ten geçecek. Çok sayıda adamı var ama onları Gap'e yerleştirip hemen kaçabiliriz."

Konuşan Tad Dillon'dı - kardeşi Daws Dillon cevapladı:

"O lanet olası Chad'den başka kimseyi öldürmek istemiyorum - Kaptan Chad
BUFORD, kendine öyle diyor."

"Eh, onu yakalayabiliriz. Bizi aradıklarını ve eğer yakalayabilirlerse bizi yakalayacaklarını duydum."

"Keşke öyle olduğunu bilseydim," dedi Daws yemin ederek. "Eğer öyle olduğunu bilseydim, hiçbiri canlı kaçamazdı. Ama
KAPTAN Chad Buford'u yakalarız, cehennem kıyısı! Çocuklara gece
Geçidi korumalarını söyle. Daha önce gelebilirlerdi." Ve sonra ayak seslerinin sesi duyulamayacak kadar azaldı ve Melissa ayağa kalkıp eve doğru
hızla geri döndü.

Oturduğu yerin üstündeki çalılıkların arkasından, Asi Jerry Dillon'ın
dev figürü yükseldi. Uçan kıza sert bir gülümsemeyle baktı ve sonra kocaman gövdesini düşmanlarının ve akrabalarının planını dinlediği
yosun yatağına bıraktı. Jerry son zamanlarda Virginia'dan birçok sefer yapmıştı ve
her seferinde kemerine taktığı katil bıçağında yeni bir çentikle geri dönmüştü. Şu anda hayatta olan sadece iki kişisel düşmanı vardı: Onu vurmaya çalışan Daws
Dillon ve kendi kardeşi Yankee
Jake. Bu, Daws için ikinci kez geliyordu ve ilk seyahatinden sonra Dan'i General Morgan'dan Kentucky'ye bir şirket götürüp Daws'ı ve çetesini yok etme izni istemeye ikna etmişti ve Morgan ona izin vermişti çünkü Federaller ve Konfederasyonlar şu anda bu gerillaları kovalıyordu - hatta bazen ortak amaçlarını ilerletmek için güçlerini birleştiriyorlardı. Jerry, Daws'ın peşinden ormanda gizlice ilerliyordu, onu ve gerekirse Tad Dillon'ı öldürmek için yeterince yaklaşmayı düşünüyordu, ancak planlarını duyduktan sonra onları serbest bırakmıştı, çünkü daha büyük bir şans olabilirdi. Chad Buford dağlarda Daws'ı arıyorsa, Yankee Jake de onunlaydı. Eğer Daws'ı şimdi öldürürse, Chad ve adamları onun ölümünü duyar ve büyük olasılıkla geri dönerlerdi - ve bu, parmağının tabancasının tetiğinde olduğunu
durduran düşünceydi. Başka bir düşünce onu
şaşırtıcı bir hızla ayağa kaldırdı ve atının çalılıklara bağlı olduğu nehirden aşağı doğru koşmaya gönderdi. Dan için dağın üzerinden gidecekti.
Dan ve adamlarını gündüz vakti Hurricane Gap'e götürebilirdi.
Chad Buford
Daws ve çetesiyle savaşabilirdi ve o ve Dan, kazanan adamlarla savaşırdı --Yankees veya gerillalar fark etmez.
Ve tırmanırken Asi Jerry'nin yüzünde kasvetli bir gülümseme kaldı.

Turner kulübesinin verandasında Melissa, ellerini sıkmış ve yaşlı Jack'in başını kucağına almış bir şekilde oturuyordu.
Anne Turner'ı endişelendirmenin bir anlamı yoktu --ona söylemekten bile korkuyordu--ama ne yapmalıydı? Şimdi
cesaretle dağı geçebilirdi, çünkü bir asi olduğu biliniyordu, ama
Dillon'lar da Chad'in bir zamanlar Turner'lara ne kadar yakın olduğunu bildiklerinden ondan şüphelenebilir ve onu durdurabilirlerdi. Hayır, eğer gidecekse,
akşamdan sonra gitmeliydi--ama Mother Turner'dan nasıl kaçabilirdi ve
Hurricane Gap'ten fark edilmeden nasıl yolunu bulabilirdi? Kayalıklar o kadar dik ve bir yerde birbirine o kadar yakındı ki, her iki taraftaki yoldan
kırk fitten daha fazla geçemezdi ve
işçilerin o kadar yakınından geçip duyulmaması mümkün değildi. Beyni planlamayla ağrıyordu
ve gece çökerken o kadar dalmıştı ki, birkaç kez yaşlı Mother Turner mızmızlanarak ona neyin rahatsızlık verdiğini ve neden
işine daha fazla dikkat etmediğini sordu ve kız sabırla cevapladı ve
planlamasına devam etti. Karanlık çökmeden önce ne yapacağını biliyordu ve yaşlı anne uyuduktan sonra yavaşça kalktı ve yaşlı Jack'i bile uyandırmadan kapıdan dışarı çıktı ve ahıra gitti, orada yaşlı Beelzebub'un taktığı koyun çanını aldı ve çanın şıngırdamasını önlemek için bir elinde tokmağı tutarak hızla Hurricane Gap'e doğru yola çıktı. Birkaç kez atlı adamlar yanından geçerken çalılıklara dalmak zorunda kaldı ve bir keresinde üç yaya adam tarafından yakalandı -- hepsi Daws Dillon'ın emriyle geçmesi gereken Gap'e doğru acele ediyorlardı. Yol nehirden döndüğünde, yavaşça kenarından yürüdü, böylece keşfedilirse tek bir sıçrayışta çalılıklara atlayabilirdi. Yağmur yağıyordu -- onu ürperten ve öksürmesine neden olan soğuk bir çiselemeydi, böylece kendini ifşa etmekten yarı yarıya korkuyordu. Boğaz'ın ağzında
yolun bir tarafında bir yangın gördü ve konuşmalar duyabiliyordu, ama
diğer tarafta geçmekte hiç zorluk çekmedi. Ama Boğaz'ın
daraldığı yerde--sorun oradaydı. Titreyerek dar geçide yaklaştığında gece yarısından bir saat önce olmalıydı. Yağmur
dinlenmişti ve bir kayanın etrafından dolaşırken, iki kara bulutun arasındaki
ay ışığında, ötesinde iki nöbetçi görebiliyordu. Kriz
şimdi kapıdaydı. Yolun bir tarafına kaydı,
kayalığa olabildiğince yükseğe tırmandı ve etrafından dolaşmaya başladı. Şimdi bir çiti geçmişti ve
hevesliliği yüzünden bir ayağı kaydı ve yarı düştü. Neredeyse
nefesini tuttu ve hareketsiz yattı.

"Orada, denizde bir şey duyuyorum," diye bağırdı ikinci çit. "Dur!"

Melissa koyun çanını şıngırdattı ve bir koyun veya inek
kendini ovuşturuyormuş gibi bir çalıyı ileri geri itti ve yanından geçtiği çit
yüksek sesle güldü.

"Yaşlı Sally Perkins'in ineğini mi vuracaksın, ha?" dedi alaycı bir şekilde.
"Evet, duydum," diye ekledi, yalan söylüyordu; çünkü bir önceki gece
ayakta olduğu için, direğinde uyuklamıştı. Bir an sonra, Melissa ilerledi,
önemli bir gürültü yaptı ve sürekli
çanını şıngırdattı. Artık
zirveye yakındı ve çalıların arasından baktığında,
görünürde kimse yoktu ve yola atlayıp dağdan aşağı kaçtı. Mahmuzun dibinde başka bir çınlayan çığlık önündeki karanlığı
vurdu:

"Dur! Kim var orada?"

"Ateş etme!" diye bağırdı, zayıf bir şekilde. "Sadece ben varım."

"İlerle, 'Ben,'" dedi nöbetçi, bir kadının sesini duyduğunda şaşırarak.
Ve sonra ateşinin ışığına elinde bir koyun çanı, güzel, solgun, sıkıntılı bir yüz, ıslak, yapışan bir elbise ve başının üzerindeki şaldan dışarı fırlayan sarı saç yığınlarıyla bir çoban kızı girdi. Çok şaşıran nöbetçi tüfeğinin dipçiğini yere
indirdi ve baktı.

"Kaptanınız Chad'i görmek istiyorum," dedi çekinerek.

"Tamam," dedi asker, nazikçe. "Hemen aşağıda ve
sanırım yukarıda. Şimdi başlamaya hazırlanıyoruz. Gel."

"Ah, hayır!" dedi Melissa, aceleyle. "Aşağıya inemem." Tam o sırada Chad'in onu görmemesi gerektiğini fark etmişti; ama nöbetçi onun
doğal olarak perişan ve yırtık elbisesiyle bir sürü askerle karşılaşmak istemediğini düşündü ve hemen şöyle dedi:

"Tamam. Bana mesajını ver, ben de ona götüreyim." Gülümsedi.
"Burada bekleyip nöbet tutabilirsin."

Melissa ona dağın üzerinden nasıl geldiğini ve orada neler olduğunu aceleyle anlattı ve nöbetçi alçak bir düdükle
başka bir şey söylemeden kampına doğru yürümeye başladı.

Chad bilginin doğruluğundan şüphe edemezdi - nöbetçinin isimleri ve gerçekleri vardı.

"Bir kız mı diyorsun?"

"Evet, efendim" - asker tereddüt etti - "hem de çok güzel bir kız. O
dağdan tek başına ve bu karanlığın içinden yürüyerek geldi.
Diğer taraftaki nöbetçilerin yanından geçti - bir koyunmuş gibi davrandı. Elinde bir
zil vardı." Chad gülümsedi - bu numarayı biliyordu.

"Nerede o?"

"O benim için nöbet tutuyor."

Çad'ın bir işareti üzerine nöbetçi döndü ve yolu gösterdi.
Melissa'yı bulamadılar. Çad'ın sesini duymuş ve dağa doğru kaçmıştı.
Şafak
olmadan önce, aynı
yoldan, diğer taraftaki dağdan iniyordu, koyun çanını şıngırdatarak ve nöbetçilerin yanından gizlice geçiyordu. Şimdi yine
yağmur yağıyordu ve soğuk algınlığı daha da kötüleşmişti. Öksürüğünün kendisini ele vermesini
önlemek için birkaç kez yüzünü şalına sarmak zorunda kalmıştı.
Turner kulübesinin altındaki sığlıktan geçerken, nehri geçen birçok atın
şıpırtısını duydu ve korkmuş ve meraklanmış bir şekilde koşmaya devam etti. Gün doğmadan önce, Anne Turner'ı uyandırmadan yatağına girmişti ve o gün kalkmadı, ama hasta bir şekilde
yattı.

O birçok atın şıpırtısı, Rebel Jerry'nin rehberliğinde Yüzbaşı Daniel Dean ve adamları tarafından yapılmıştı. Dağın yamacında atlarını bir vadiye sakladılar ve yürüyerek Gap'e doğru süründüler - böylece Daws çetesiyle birlikte Chad'i beklerken, isyancılar çalılıklarda onu beklediler. Dan bu ihtimal karşısında neşelendi:

"Bırakalım da kavga etsinler," dedi, "sonra içeri dalıp ikisini de mideye indirelim. Bu senin harika bir planındı, Jerry."

Asi Jerry gülümsedi: Kaptanına söylemediği bir şey vardı - o isyancıların kim olduğu. Bu gerçeği bilerek saklamıştı.
Dan'in Chad Buford'u bir keresinde öldürmekten özellikle kaçındığını görmüştü ve Dan'in kardeşi Harry'nin Yankees'ler arasında olduğunu düşünmesinden korkuyordu.
Asi Jerry bütün bunları anlayamadı ve kimsenin elini kolunu bağlayabilecek hiçbir şeyin bilinmesini istemiyordu. Şafak söktü ve hiçbir şey olmadı.
Tek bir el ateş edilmedi ve sadece gerillaların ateşinin dumanı Gap'in huzurlu ağzında belirdi. Dan gerillalara saldırmak istiyordu, ancak
Jerry onu arazinin nasıl olduğunu öğrenene kadar beklemeye ikna etti ve
çalılıklarda kayboldu. Öğle vakti geri döndü.

"Yankees, Daws'ın Gap'te olduğunu öğrendi," dedi, "ve gün doğmadan önce oraya gidip onu şaşırtacaklar. Vur
bizim için fark etmez, hangisi hangisini şaşırtıyor--öyle mi?"

Böylece isyancılar gün boyunca dağ yamacındaki çalılıklarda saklandılar ve Chad ertesi sabah, gün doğmadan Gap'ten geçip gerilla nöbetçilerini aldığında, Dan diğer taraftan aynı Gap'e girmişti ve adamlarıyla birlikte çalılıklarda, gerillaların ateşinin yakınında, Yankees'in saldırısını bekliyordu. Çok fazla beklemesi

gerekmedi. Tepemizde şafak vaktinin ilk beyaz çizgisinde, Yankees'ten ürkmüş gerillalara doğru
ormanda bir haykırış duyuldu.

"Teslim olun!" Ardından bir yaylım ateşi açıldı. Tekrar:

"Teslim olun!" ve gerillaların alçak küfürleriyle
ve sert bir Yankee sesiyle kısa, hızlı emirler
veren kısa bir sessizlik oldu. Gerillalar pes etmişti. Asi Jerry, Dan'in yanında huzursuzca hareket ediyordu ve
Dan onu uyardı.

"Bekle! Mahkumları silahsızlandırmaları için onlara zaman ver," diye fısıldadı.

"Şimdi," diye ekledi, biraz sonra--"sessizce sürün, çocuklar."

Yılanlar gibi ilerlediler, çalılığın kenarına doğru sürünerek ilerlediler, oradan
ateşin bir tarafında toplanmış asık suratlı gerillaları görebiliyorlardı--kolları üst üsteydi, mavi giysili uzun boylu bir figür oradan oraya hareket ediyordu ve Dan'e bir anda garip bir şekilde tanıdık gelen bir sesle emirler veriyordu.

"Şimdi çocuklar," dedi yarı yüksek sesle, "onlara bir yaylım ateşi açın ve hücum edin."

Bu söz üzerine gürültülü bir yaylım ateşi başladı ve sonra isyancılar çalılıklardan
atlayıp şaşkın Yankees'lere ve esirlerine saldırdılar. Önce tabanca tabancaya, sonra da bıçak darbeleri ve tüfek dipçikleriyle el ele, bir duman bulutu içinde yaklaştılar. İsyancıların ilk ateşinde Chad, esiri Daws Dillon'ın üst üste yığılmış silahlara doğru
sıçradığını ve kaybolduğunu gördü. Bir an sonra, hücum eden düşmanlarına tabancasını boşaltırken, bir kurşunun başının arkasından bir tutam saçını kestiğini hissetti ve dönüp baktığında, ateşin en uzak ucunda, kaçmadan önce tabancasını bir atış daha yapmak için doğrultan Daws'ı gördü. Şimşek gibi döndü ve parmağı tetiği çektiğinde, Daws güçsüzce yere yığıldı, düşerken sırıtan, kötü huylu yüzü mide bulandırıcıydı. Mavi giysili uzun boylu adam tabancasını Dan'e doğrulttu ve tabancası da boş olan Dan öne atılıp ona yaklaştığında, arkasında bir zafer çığlığı duydu ve Asi Jerry'nin devasa figürü yanından geçti. Aynı bakışta, Yankees'in arasında başka bir dev daha gördü -bir başka Jerry'ye benziyordu- Jerry'nin çığlığı yükseldiğinde yüzünün korkudan korkunçlaştığını ve sonra kendisine doğru gelen katil bıçağa doğru kınından çekiştirdiğinde vahşice gerildiğini gördü. Korkunç
Dillon ikizleri sonunda bir araya geldiler ve Dan ürperdi, ama daha fazlasını
görmedi, çünkü kollarında olduğu kıvrak Yankee ile meşguldü. Mücadele ederken, Dan bıçağını almaya çalıştı ve Yankee
ikinci tabancasını çekip diğerinin bileğini kavradı. Hiçbir ses çıkarmadılar ve birbirlerinin yüzünü göremediler, çünkü Dan çenesini rakibinin göğsüne gömmüştü ve onu geriye doğru eğmeye çalışıyordu. Yankee'nin sağ elini, tabancasına doğru geri giderken yakalamıştı, tıpkı Yankee'nin sağ elini önden yakalayıp bıçağını hissettiği gibi. Avantaj tamamen Dan'in olacaktı, ancak Yankee aniden bileğini gevşetti ve onu alttan sıkıca kavradı, böylece Dan onu döndüremedi; ama o bileği bükebilirdi ve büktü, iki eliyle ve tüm gücüyle. Bir keresinde Yankee acı dolu boğuk bir inleme sesi çıkardı ve Dan onun
dişlerini sıkarak onu geri tuttuğunu duydu. Duman artık kalkmıştı ve
düştüklerinde, ateşin ışığındaydı. Yankee onu
Harry'nin çocukken ona denediği bir diz numarasıyla fırlatmıştı,
ama düşerken Yankee'de bir şey koptu ve yüksek sesle inledi. Dan onu boğazından tutarak sık sık fırlattı--şimdi
bıçağına ulaşabilirdi.

"Teslim ol!" dedi boğuk bir sesle.

Cevabı kasılmalarla dolu bir mücadeleydi ve sonra Yankee hareketsiz kaldı.

"Teslim ol!" dedi Dan tekrar, bıçağını Yankee'nin göğsünün üzerine kaldırarak, "yoksa, kahretsin, ben--"

Yankee yüzünü zayıfça ateşe doğru çevirmişti ve Dan, bir korku
çığlığıyla bıçağını fırlatıp ayağa fırladı. Hemen
Yankee'nin kapalı gözleri açıldı ve hafifçe gülümsedi.

"Neden, Dan, sen misin?" diye sordu. "Geleceğini düşünmüştüm," diye ekledi,
sessizce, ve sonra Harry Dean baygınlığa düştü.

Böylece, en iyi haliyle, bu kardeş katili savaş o şafak vakti Kentucky dağlarının küçük bir çukurunda yürütülüyordu ve böylece, en kötü haliyle, yirmi metre ötede, dev ikizlerin - Asi Jerry ve Yankee
Jake - kardeş olduklarını bildikleri halde, birbirlerinin hayatlarını karşılıklı yanlış anlama ve karşılıklı nefretle aradıkları başka bir küçük çukurda yürütülüyordu.

Ateşin etrafında bir düzine ölü Federal ve gerilla vardı ve
aralarında yüzünde ölümün solgunluğu ve hayatın oraya
yazdığı nefretin hala bir gölge gibi yapıştığı Daws Dillon vardı.
Dan, kardeşi Harry'nin üzerine şefkatle eğilirken, iki asker çalılıklardan kocaman bir ceset getirdi ve o, Asi Jerry Dillon'ı görmek için döndü.
Üniforması üzerinde yarım düzine yırtık ve çenesinin altında korkutucu bir kesik vardı--ama hala nefes alıyordu. Chad Buford kaçmıştı ve
Yankee Jake de öyle.

BÖLÜM 27.

MORGAN'IN ADAMLARININ HASTANESİNDE

Mayıs ayında Grant sadece şunu söyledi: İleri! Rapidan'ı geçtiği gün, bunu Georgia'daki Sherman'a söyledi. Wilderness savaşından sonra bunu tekrar söyledi ve isyanın kuzey payandasını ve deniz duvarını -eski Virginia- ve Konfederasyon kemerinin temel taşı olan Atlanta'yı yıkmak için son vahşice başvurulan yol çoktan başlamıştı.
Bu kanlı günler boyunca Chad Grant'le birlikteydi ve Harry Dean ise Sherman'la birlikte denize doğru korkunç üç bölümlü yürüyüşündeydi. Çünkü İsyancılar, Yankees ve Daws Dillon'ın gerilla grubu arasındaki savaştan sonra, Kentucky'de, Dan, Bluegrass'a yapılan başka bir baskından
geri döndüğünde, kardeşinin gittiğini görmüştü. Harry şartlı tahliyeyi
kabul etmeyi reddetmiş ve kaçmıştı. Dan'e söylendiğine göre, o koşarken ona ateş eden tek bir adam bile olmamıştı. Bir asker tüfeğini kaldırdı, ancak Sessiz Renfrew namluyu yukarı doğru vurdu.

Eylül ayında Atlanta düştü ve aynı ayda Dan, büyük lideri John Morgan'ın Tennessee'de öldüğünü gördü. Aralık ayında Konfederasyon, Thomas'ın Nashville'deki darbeleri altında batıda devrildi. '65 baharında, Richmond'dan Rio Grande'ye kadar yüz otuz beş bin perişan, bitkin isyancı, Grant'in bir milyon adamıyla karşı karşıya geldi ve Nisan ayında Five Forks her yerde nihai sonun başlangıcı oldu.

Gece yarısı, Virginia'daki büyük Konfederasyon Generali'ne haber taşıyan Yüzbaşı Daniel Dean, genç Fitzhugh Lee'nin süvarileriyle terk edilmiş Richmond'dan ayrıldı. Köprüden askerler, trenler ve topçular arasında yol almışlardı. Şehir yanıyordu.
Işığıyla, insanlık akışı kasabadan dışarı akıyordu - Davis ve kabinesi, vatandaşlar, askerler, cephaneliklerdeki ve atölyelerdeki tamircilere kadar. Herkesin temel kaygısı aynıydı, birkaç gün için biraz yiyecek
; çünkü sabah olduğunda düşman gelecek ve
Konfederasyon parası sis gibi olacaktı. Uzaklarda, küçük Konfederasyon savaş gemileri filosu alev alev yanıyordu ve şarjörlerinin
gürültülü patlamaları berrak havayı bölüyordu. Malzemelerle dolu yük depoları yanıyordu. Yağmacılar yangını yayıyor ve hortlaklar gibi
kırmızı ışık ve siyah gölgelerin arasından kayıyorlardı. Şafak vakti geri çekilen son top gürleyerek geçti ve gün doğumunda Dan, dumanı tüten ve terk edilmiş şehrin tepelerinden geriye baktı ve Grant'in mavi hatları şehre doğru uzanıyordu.

Sadece bir kez büyük şefini gördü - ertesi sabah, gün doğmadan önce, soğuk sis ve karanlığın içinden geçerek komutan General'in karargahını bulduğunda - iki küçük çöp ateşi ve iki ambulans - Lee açık gökyüzünün altında bir battaniyenin üzerinde yatıyordu. Dan yaklaşırken ayağa kalktı ve ateş ışığı bronzlaşmış ve kederli yüzüne tam olarak düştü. O kadar üzgün ve asil görünüyordu ki çocuğun kalbi kırıldı ve Dan arkasını döndüğünde, kırık bir şekilde şöyle dedi:

"General, ben General Dean'in oğluyum ve sana teşekkür etmek istiyorum--" Daha fazla
söyleyemedi. Lee bir elini omzuna koydu.

"Babanın kadar iyi bir adam ol, oğlum," dedi ve Dan, Virginia'nın o asil ordusunun arkasından acınası bir şekilde geri döndü - yırtık pırtık, yıpranmış, aç askerlerin safları arasında, vagonların ve terk edilmiş silahların kırık enkazları arasında, iskelet atların ve iskelet adamların yanından geçti.

Bütün umutlar tükenmişti, ancak Fitz Lee süvarilerini Yankee hatlarından geçirdi ve kaçtı. O kaçışta Daniel Dean savaştaki tek yarasını aldı - omzundan bir kurşun. Teslimiyet geldiğinde, Fitz Lee de pes etti ve Grant'in cömert şartlarını almak için komutasını geri götürdü.

Ancak tüm adamları onunla gitmedi ve güneybatı Virginia'ya doğru giden süvariler arasında Dan da vardı - Richard Hunt'a geri dönüyordu - çünkü artık yiğit Morgan ölmüştü, Hunt eski komutanlığın generaliydi.

Arkada, Appomattox'ta, Chad Grant'le birlikteydi. Teslimiyeti gördü--Lee'nin ordusuna doğru baktığını gördü, pes ettikten sonra merdivenlerden indiğinde, ellerini üç kez birbirine vurduğunu ve düşmanlarının derin ve sessiz saygısı ile kendi adamlarının gözyaşlarıyla dolu tapınması arasında
Traveller'ı sürdürdüğünü gördü. Ve Chad hemen Ohio'ya geri dönmek için izin aldı ve eski alayıyla birlikte terhis oldu ve o da Virginia'dan geri dönmeye başladı.

Bu arada Dan dağlara yaklaşıyordu. Abingdon'a ulaştığında bitkin düşmüştü. Omzundaki yara iltihaplanıyordu ve ateşi yüksekti. Morgan'ın Adamları kampında sadece bir hastane kaldığını gördü--çünkü General Hunt güneye gitmişti--ve şu anda en çok ihtiyaç duyduğu şey bir hastaneydi. Ertesi gün, ateşle baygın bir şekilde yatarken, yanında yatan dev bir figür başını çevirip çocuğa baktı. İsyancı
Jerry Dillon'dı, bir kılıç darbesiyle çaresiz ve kardeşi Yankee Jake'in ona verdiği korkunç yaralarla korkunç bir şekilde yaralanmıştı. Ve böylece, Ohio'ya doğru yola çıkan Chadwick Buford, birkaç gün sonra ıssız isyancı kampına girdiğinde iki garip kaos arkadaşını gördü.

Her şey bitmişti. Kızıl Mars ufkun ötesine geçmişti ve Barışın beyaz Yıldızı harap olmuş Güney'de çoktan hafifçe parlıyordu. Morgan'ın süvarilerinin parçalanmış kalıntıları, Kayıp Davanın tabut taşıyıcıları, Jefferson Davis'i güvende tutmak için Güney'e gitmişti - çıplak ayakla ve paçavralar içinde - ve Chad, geride bıraktıkları küçük hastaneye adım attığında yüreği burkulmuştu - orman gülleriyle dolu bir alan.
Çadır yoktu - çok az ilaç vardı - çok az yiyecek. Çiseleyen yağmur, üstlerindeki dallardan, perişan hasta adamların grubuna
düştü. Neredeyse hepsi gençti ve en küçüğü,
başını bir ağacın köküne dayamış, sayıklayan bir çocuktu. Chad durup bakarken, çocuk gözlerini açtı ve ağzı acıyla seğirdi.

"Merhaba, lanet olası Yankee." Ağzı yine seğirdi ve Chad'in çok iyi bildiği o eski
cesaret ışığı yine bulanık gözlerinde parladı.

"Dedim ki," diye tekrarladı, belirgin bir şekilde, "Merhaba, lanet olası Yanki. LANET OLSUN Yanki, dedim." Chad iki adama işaret etti.

"Git bir sedye getir."

Adamlar başlarını sert bir gülümsemeyle salladılar - sedyeleri yoktu.

Çocuk hayalperestçe konuşuyordu.

"Söyle Yanki, sana cehennemi yaşatmadık mı - ah, peki, birçok yerde.
Ama beni yakaladın." İki asker onu kollarında kaldırıyorlardı. "Beni hapse mi atacaksın? Beni vurmak için mi dışarı çıkaracaksın, Yank?
Sen lanet olası bir Yank'sın." Arkalarından boğuk bir homurtu yükseldi ve dev
bir dirseği üzerinde doğruldu, başını bir yandan bir yana salladı.

"O çocuğu rahat bırak!" Dan ona güvenle başını salladı.

"Önemli değil, Jerry. Bu Yank benim bir arkadaşım."
Alnı kırıştı. "Her neyse, tanıdığım birine benziyor.
Bana yiyecek bir şeyler verecek ve beni iyileştirecek -- cehennem gibi," diye ekledi kendi kendine --tekrar baygınlığa geçerek. Chad çocuğu kendi çadırına
taşıttı, soydurdu, yıkattı, bandajladı ve
aşağıdan ona baktı. Kırık, yaşlı gencin, Daniel
Dean olarak tanıdığı kırmızı yanaklı, güçlü çocuk olduğuna inanmak zordu. Yıpranmış, aç, neredeyse çıplak ayak, yaralı, hastaydı ve
yine de savaşın başında Morgan'ın
cesaretli şeytanlarına saldırdığı zamanki kadar yılmamış, meydan okuyan biriydi. Sonra Chad
hastaneye geri döndü--bir battaniye ve biraz ilaç için.

"Onlar arkadaş," dedi Konfederasyon cerrahına, kocaman, zayıf bir figürü işaret ederek.

"Sanırım o iri adam o çocuğun hayatını bir düzine kez kurtardı. Evet,
onlar yemek arkadaşı."

Ve Chad, dev ikizlerden biri olan Jerry Dillon'a baktı--adı orta güneydeki dağlarda bir terördü. Sonra döndü ve cerrah onu takip etti.

Gittiklerinde bir tarafta dalların hışırtısı duyuldu ve
bu ses üzerine yaralı adam başını kaldırdı. Dallar ayrıldı ve Yankee Jake'in öküz benzeri yüzü içeri baktı. Bir dakika boyunca, iki kardeş birbirlerine baktılar.

"Sanırım beni yakaladın, Jake," dedi Jerry.

"Uzun zamandır seni arıyordum," dedi Jake, basitçe ve yavaşça öne doğru hareket ederken ve düşmanına bakarken garip bir şekilde gülümsedi - ağır başı bir yandan diğer yana sallanıyordu. Jerry kemeriyle uğraşıyordu.
Büyük bıçak parladı, ancak Jake'in eli de onun parıltısı kadar hızlıydı ve onu tutan bileğe sahipti. Büyük parmakları birbirine çarptı, bıçak yere düştü ve büyük ikizler tekrar birbirlerine baktılar. Yavaşça, Yankee Jake bıçağı aldı. Diğeri hiç kıpırdamadı ve vahşi gözlerinde merhamet için bir yalvarış yoktu. Bıçağın ucu yavaşça aşağı doğru hareket etti - isyancının kalbinin üzerinden aşağı ve tekrar kınına sokuldu. Sonra Jake bileğini bıraktı.

"Tekrar kullanma," dedi ve uzaklaştı. Büyük adam gözlerini kırpıştırarak yatıyordu. Bir anda Yankee Jake
bir matara dolusu suyla içeri girdiğinde dudaklarını açmadı. Chad geri döndüğünde, bir dev
diğerinin üzerine bir çift çorap çekiyordu. Diğeri hala sessizdi ve
yüzü diğer tarafa dönüktü. Jake yukarı baktığında, Chad'in
şaşkın bakışlarıyla bir sırıtışla karşılaştı.

Bir gün sonra, Dan kendine geldi. Üstünde bir çadır, altında ağır bir
battaniye vardı ve vücudunda garip bir şekilde
taze ve temiz hissettiren giysiler vardı. Çadırın kanatları arasında Chad'in yüzünü görmek için yukarı baktı.

"Bunu yapıyor musun?"

"Önemli değil," dedi Chad. "Bu savaş bitti." Ve Dan'in düşünmesini sağlamak için
gitti. Tekrar geldiğinde, Dan sessizce elini uzattı.

BÖLÜM 28.

KAYBEDİLEN DAVANIN TABURCULARI

General Hunt birkaç gün önce kampı topladığında yağmur sürekli bir kükremeyle yağıyordu. Dağların tepeleri gök gürültülü bulutlardan kararmıştı ve
çamurlu yol boyunca Morgan'ın Adamları gidiyordu - çoğu teslim haberi geldiğinde terk edilmiş vagonlardan alınmış katırların üzerindeydi - eyersiz ve kör dizginler veya ip yularlarla - geri kalanı sarı çamurda yürüyerek ilerliyordu - kelimenin tam anlamıyla - çünkü birkaçının ayakkabısı vardı; Davis'i korumak ve Lee artık olmadığına göre Johnston'a katılmak için yola çıkmışlardı. Mırıldanma yoktu, tereddüt yoktu ve Richard Hunt, onların artık Konfederasyon'un en gururlu günlerinde olduğundan daha fazla, gidip gitmeme konusunda isteğe bağlı olduklarında itaat etmeye daha istekli olduklarını fark ettiğinde
duygulandı. Tennessee'den tehdit edilen ve Richmond'dan koparılan Hunt, Lee'ye katılmak için doğuya doğru yürümeye karar vermişti ki, teslim olma haberi geldi. Güneş o anda aniden üzerlerindeki gökyüzünden ufukta kaybolsaydı, o Konfederasyonlular daha fazla
şaşırmaz veya daha derin bir umutsuzluğa kapılmazdı. Piyade kalabalığı silahlarını
attı ve geri kalanlarla birlikte tüm disiplin duygusunu kaybetti. Ancak süvarilerden en fazla on kişi güneye yürümeyi reddetti ve
sadece bir başka Kentucky tugayından doksan adamın onlara katılmasıyla bozulan bir sessizlik içinde sırılsıklam yağmurda ilerlediler. Onlar da Konfederasyon Hükümeti
hayatta kaldığı sürece kendileri için yapılacak iş olduğunu düşünüyorlardı. Böylece mücadeleye devam ettiler, eğer söz verilirse, çatışmaya, dövüşmeye ve onları kuşatan
düşmanların yanından geçip, Davis, kabinesi ve General Breckinridge ile birlikte Alabama'da Taylor ve Forrest'a katıldılar. Güney Karolina sınırının ötesinde, öfkeli yaşlı bir kadın, askerlerinin ahırından yem almasına izin verdiği için Hunt'ı azarladı.

"Siz hırsız Kentuckyalılardan oluşan bir çetesiniz," dedi hararetle; "Eve gitmekten korkuyorsunuz, bizimkiler ise düzgünce teslim oluyor."

"Hanımefendi!"--Sessiz Renfrew konuştu--bir zamanlar parlak olan ceketinin derinliklerinden konuştu--"siz Güney Karolinyalıların bu savaşı başlatmak hakkında söyleyecek çok şeyi vardı, ama biz Kentuckyalılar onu
kapatmak için sözleşme yaptık."

Sonra son Konfederasyon savaş konseyi geldi. Sırayla, her subay
adamlarından ve kendisinden bahsetti ve her biri aynı etkiyi yaptı; dava
kaybedildi ve savaşı uzatmanın bir anlamı yoktu.

"Güvenliğinizi sağlamak için canımızı vereceğiz, ancak adamlarımızı kaçınılmaz bir kadere karşı mücadele etmeye zorlayamayız ve belki de böylece
evlerine ve arkadaşlarına kavuşma umudunu tamamen yitirebiliriz."

Davis cana yakın, onurlu, sakin ve yılmazdı.

"Sadece benim güvenliğimle ilgili hiçbir plan duymayacağım. Birkaç cesur adam bu panik geçene kadar savaşı uzatabilir ve onlar
binlercesi için bir çekirdek olacaklar."

Cevap sessizlikti, zayıf, dövülmüş adam bir yüzden diğerine bakarken. Bir çabayla ayağa kalktı.

"Tüm umudun gittiğini görüyorum," dedi acı bir şekilde ve sakinliği
kalsa da duruşu daha az dikti, yüzü ölümcül derecede solgundu ve adımları o kadar güçsüzdü ki kapıya yaklaşırken General Breckinridge'e yaslandı -- belki de hayatının en acı anında.

Yani, uzun süredir ayrı olan eski Morgan'ın Adamları sonunda birleştiler. General Hunt, kırık bir sesle, Virginia'dan üç yüz mil yürüyerek onu takip eden adamların daha uzağa gitmelerini yasakladı, bunun yerine evlerine dağılmalarını söyledi; ve çocuklar gibi ağladılar.

Önünde büyük bir Federal süvari kuvveti vardı; geldiği yoldan geri çekilmesi imkansızdı ve eğer kaçarsa solunda deniz vardı;
ama yılmaz Hunt, bir üstünün emri olmadıkça veya Başkanının kaçmasını sağlamak için yapılabilecek her şeyin yapıldığı söylenmedikçe teslim olmayı reddetti. Bu emir Breckinridge'den geldi.

"Teslim olun," mesajdı. "Evlerinize dönün, bu genç adamlardan birinin benim için bir tehlikeyle daha karşılaşmasına izin vermeyeceğim."

O gece Richard Hunt, yıldızların altında ileri geri giderek kendi kendine savaştı. İnandığı, hâlâ inandığı ve belki de her zaman inanacağı şey için sadakatle mücadele etmişti. Anladığı şekliyle en geniş özgürlük ideali için, vatandaş, eyalet ve ulus için savaşmıştı. Temyiz kılıçtan geçirilmişti ve karar aleyhineydi. Kabul edecekti. Eve gidecekti, sadakat yemini edecekti, yasayı yeniden yürürlüğe koyacaktı ve bir Amerikan vatandaşı olarak görevini yapacaktı. Hiçbir aşağılanma duygusu yoktu, özür dilemesi gerekmiyordu ve asla dilemeyecekti - görevini yapmıştı. Hiçbir acı hissetmiyordu ve düşmanlarında hiçbir kusur bulmuyordu, cesurlardı ve görevlerini gördükleri gibi yapmışlardı; çünkü onlara kendisinin olduğuna karar verdiğinden farklı bir görevi görme hakkı vermişti. Ve hepsi bu kadardı.

Sessiz Renfrew için için yanan ateşin başında bekliyordu. General Hunt kararlılığını dile getirdiğinde ne başını kaldırdı ne de yorum yaptı.
Kendi yüzü daha da asık bir hal aldı ve elini göğsüne götürüp solmuş ceketinden bir zamanlar taşıdığı
yırtık renkleri çıkardı.

"Bunlar yaşadığım sürece asla indirilmeyecek," dedi, "daha sonra da engelleyemezsem." Ve asla indirilmediler. Pasifik Okyanusu'ndaki küçük bir adada, bu garip asker, mülkünü ve akrabalarını sonsuza dek terk ettikten sonra, kulübesinin üzerinde Yıldızlar ve Çubuklar'ın bu kanlı kalıntısıyla yerliler arasında hayatını geçirdi ve öldüğünde, mezarının üzerine bayrak asıldı ve bugün o mezarın üzerinde yırtık amblem hala güney havasında sallanıyor.

. . . . .

Bir hafta önce, iki İsyancı ve iki Yankee birlikte dağın üzerinden yola koyuldular - Chad ve Dan ve dev Dillon ikizleri - Chad ve Yankee Jake - yürüyerek. Lonesome'dan yukarı, Büyük Biçici'nin Chad'in ilk arkadaşlarını biçtiği Kara Dağ'ın tüylü yamacına doğru gittiler. Kulübenin kütükleri hala ayaktaydı, ancak çatı çökmüştü ve avlu çalılıklarla doluydu. Chad'in göğsüne donuk bir acı yerleşti,
bakarken ve mahmuza tırmanırken, büyük kavak ağacının altındaki mezarları gördüğünde boğuldu.

Üvey annesinin mezarının üzerine inşa ettiği küçük ağıl hala rahatsız edilmemişti. Hiçbir şey söylemedi ve mahmuzdan aşağı, nehrin üzerinden ve Çam Dağı'na doğru giderken, kemiren anılarını kendine sakladı. Sadece on yıl önceydi ve şimdi yaşlı, yaşlı bir adam gibi görünüyordu. Kaçtıktan sonra ilk gece uyuduğu yeri tanıdı ve gün doğumunda o korkunç, asla unutulmayan fırtınaya uyandı, ki bu fırtına şimdi hafızasında, birçok savaş alanında etrafında dönen insan tutkusunun fırtınalarının güçlü bir habercisi olarak yaşıyordu. Sincabı ve çıngıraklı yılanı öldürdüğü ağaç oradaydı. Şimdi bahar patlıyordu, ancak defne ve orman gülü tomurcukları
kırılmamıştı. Aşağıya, Kingdom Come'a ​​doğru gittiler. Yaşlı inekle
tanıştığı yer burasıydı ve Jack'in
Whizzer ile dövüştüğü ve Tad Dillon ile dövüştüğü ve Melissa'yı ilk gördüğü yer de burasıydı. Yıpranmış elbisesinin kızıl rengi tekrar gözlerinin önünde parladı. Nehrin kıvrımında dev ikizlerden ayrıldılar. Chad onu elinden tutup onunla erkek erkeğe konuştuğunda Sadık Jake'in yüzü aptalcaydı ve Asi Jerry, Dan ona onu asla unutmayacağını söylediğinde ve Jerry başkente bir daha salla giderse onu görmeye geleceğine dair söz verdiğinde yüzünü hızla çevirdi. Tepeden geriye baktığında Chad, onların ormana doğru bir patikada yavaşça hareket ettiğini gördü - birbirlerine bakmıyorlardı ve hiç konuşmuyorlardı.

Ötesinde eski Turner kulübesinin dumanı yükseliyordu. Verandada yaşlı Turner annesi oturuyordu, başlığı elindeydi, gözleri nehre bakıyordu.
Ayaklarının dibinde uyuklayan Jack'ti - yaşlı Jack. Chad'i hiç affetmemişti ve şimdi de affedemezdi, ancak Chad, Dan'in giydiği eski cevize baktığında gözlerinin yumuşadığını gördü.
Ama yarı kör ve yaşlı Jack, Chad'in sesini duyduğunda titreyerek ayağa fırladı ve bir çocuk gibi sızlandı. Chad, bir kolu yaşlı köpeğin boynunda, verandaya çöktü. Anne Turner tüm soruları kısa bir süre sonra yanıtladı.

Melissa "Settlemints"e gitmişti. Neden? Yaşlı kadın
cevap vermedi. Geri dönecekti ama hastaydı. Soğuk bir gecede, bir YANKEE'yi Daws
Dillon'un peşinde olduğu konusunda uyarmak için yola çıktığından beri hiç iyi olmamıştı. Chad irkildi. Belki de hayatını kurtaran Melissa'ydı. Tad Dillon, Daws'un yerine geçmişti ve savaş
hâlâ tepelerde devam ediyordu. Tom Turner hapishanede ölmüştü. Yaşlı
anne, Dolph ve Rube'un geri dönmesini bekliyordu--her saat, gece gündüz onları arıyordu. Okul müdürünün başına ne geldiğini bilmiyordu--ama Chad biliyordu ve ona söyledi. Okul müdürü Gettysburg'daki siperlere saldırırken ölmüştü. Yaşlı kadın tek kelime etmedi.

Dan artık ata binemeyecek kadar güçsüzdü. Bu yüzden Chad, Melissa'nın eski sevgilisi Dave Hilton'ı Dixie'yi Richmond'a götürmesi için ikna etti - Bluegrass'ın kıyısındaki küçük bir Kentucky kasabası - ve onu orada bıraktı ve eski Turner kanosunu satın aldı. Anne Turner, bunun ona ihtiyacı olmayacağını söyledi - bedavaya alabilirdi; ama Chad eline on dolarlık bir Federal banknot tutuşturduğunda, yıkıldı ve kollarını ona doladı ve ağladı.

Böylece Chad ve Dan nehir boyunca ilerlediler - gelgitle sürüklenerek - Chad kıçta, Dan boylu boyunca uzanmış, başı mavi bir ordu ceketinin üzerindeydi
ve yukarı doğru sallanan dallara, gökyüzüne ve üstlerindeki bulutlara bakıyordu - aşağı, Chad için anıların sisi arasından - başkente doğru.

Ve Harry Dean de evine doğru gidiyordu - uzak Güney'den - kendi halkının harap olmuş topraklarından yukarı, kendi elleriyle harap ettiği evlerin ve tarlaların yanından.

29. BÖLÜM.

MELISSA VE MARGARET

İlkbaharın ilk güneşi Dean hanesine bir kutsama gibi düşmüştü, çünkü Margaret ve annesi sürgünden
gelmişlerdi. Verandanın köşesinde Bayan Dean oturuyordu, her zaman orada oturup örgü örerdi.
Bahçedeki büyük salkım söğüdün altında kocasının mezarı vardı.
Yanında oturmadığı zamanlarda, verandada olurdu ve
gözleri işinden kaldırdığında hep oraya kayıyormuş gibi görünürdü.

Posta yeni gelmişti ve Margaret, Dan'den gelen bir mektubu okuyordu ve
okurken yanakları kızardı.

"Beni kendi çadırına aldı, anne, ve kendi giysilerini giydirdi
ve beni bir kardeş gibi emzirdi. Ve şimdi beni sana ve
Margaret'e götürecek, diyor, ve umarım bir hafta içinde başlayacak kadar
güçlü olacağım. Onun hayat boyu arkadaşı olacağım."

Kız okumayı bıraktığında ne anne ne de kız konuştu. Sadece
Margaret hemen ayağa kalktı ve çakıllı yürüyüş yolundan aşağı, çite doğru yürüdü.

Tepenin altında, dere parıldıyordu. Kardeşlerinin ve dağlardan gelen o tuhaf küçük yabancının, hayatına girdiği gün
balık tuttuğu havuzu görebiliyordu. Ona "küçük kız" dediğini duyduğu öfkeli
kalp atışlarını hatırladı ve şimdi gülümsüyordu, ama ses tonunu ve ona tuttuğu tüneği teklif ettiğindeki berrak gözlerindeki sabit bakışı hatırlayabiliyordu. Hatta o zaman bile, kardeşinin ona karşı "sert" hissetmesi nedeniyle eve çıkmayı kararlılıkla reddettiğinde, ruhu bilinçsizce ona seslendi. Şimdi tüm bunlar ne kadar garip ve uzak görünüyordu! Dereden yukarı ve ormanın etrafında, anıların derinliklerinde gezindi. Uzun bir süre, güneş ışığında bir taş duvarın üzerinde oturdu - düşünerek ve hayal kurarak,
ve eve doğru geri döndüğünde vakit geç oluyordu.
Stilde, tarlaların karşısındaki eski Buford evine bakmak için bir anlığına döndü. Bakarken, mızrak kapısının açıldığını ve bir kadının siluetinin içeri girdiğini gördü ve eve doğru yürürken gözlerini boş boş ona dikti. Kadın yavaşça ve tereddütle bahçeye doğru geldi. Yaklaştığında, Margaret onun evde yapılmış, ev yapımı ayakkabılar ve bir poke-bonnet giydiğini görebildi. Ellerinde iplikten yarım eldivenler vardı,
ve yürürken, bir eliyle başlığını gözlerinden itti,
önce bir yana, sonra diğer yana--cadde boyunca ekilmiş
çekirgelere, bahçedeki sedirlere,
yayılan mavi otlarla kaplı çimenlere baktı. Bahçe kapısında durdu, eğildi--gözleri görkemli beyaz eve, güçlü sütunlarına dikildi.
Margaret şimdi basamaklarda duruyordu, hareketsiz ve bekliyordu ve
görüldüğünü bilerek, kadın kapıyı açtı ve
çakıllı patikada yürüdü--gözlerini verandadaki figürden hiç ayırmadı.
Doğrudan basamakların dibine yürüdü ve orada durdu,
ve başlığını geri iterek, basitçe şöyle dedi:

"Mar-ga-ret misin?" ismi yavaşça ve büyük bir netlikle telaffuz ederek.

Margaret irkildi.

"Evet," dedi. Kız sadece ona baktı - uzun ve sert. Dudakları hareket ettiğinde:

"Mar-ga-ret," ve hala bakıyordu. "Chad'in nerede olduğunu biliyor musun?"

Margaret kızardı.

"Sen kimsin?"

"Melissy."

Melissa! İki kız birbirlerinin gözlerinin içine derinlemesine baktılar ve bir anlığına birbirlerinin kalbini gördüler - çıplak ve atıyordu - ve
Margaret da diğerinin yüzünden garip bir ışığın yavaşça çekildiğini ve
tuhaf bir gölgenin yavaşça onu takip ettiğini gördü.

"Binbaşı Buford'dan mı bahsediyorsun?"

"Chad'den bahsediyorum. Öldü mü?"

"Hayır, kardeşimi eve getiriyor."

"Harry?"

"Hayır--Dan."

"Dan--burada mı?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Kardeşim seyahat edebilecek kadar iyileşir iyileşmez. Yaralı."

Melissa yüzünü çevirdi. Ağzı seğirdi ve kenetlenmiş elleri
içeri girip çıkıyordu. Sonra tekrar döndü.

"Dağlardan buraya yürüyerek geldim, sadece sana söylemek için--SANA söylemek için--Chad'in hiç olmadığını"--Margaret'in hızla kızardığını görünce aniden durdu--"CHAD'İN ANNESİ EVLİYDİ. Bunu geçen hafta öğrendim. O hiç--"--yine sertçe başladı ve tekrar durdu. "Ama buraya O'NUN için geldim--SENİN için değil. SEN 'a' ürkmemelisin. Vurmak onun
suçundan değildi. Buradan döndükten sonra asla aynı olmadı. Vurmak onu en çok ölüme
endişelendirdi ve biliyorum ki Vurmak sen--SEN'din, o hep 'düşünüyordu. Senden başka hiç ürkmedi." Yine o gölge geldi
ve derinleşti. "Ve onun ne olduğunu merak etmemelisin--ve bu yüzden senden nefret ediyorum," dedi sakin bir şekilde--"onu endişelendirdiğin ve onun hatası olmayan bir şey için kalbini neredeyse kırmasına izin verecek kadar yüksek topuklu olduğun için. Onun için geldim--anlıyorsun--ONUN için. SENDEN nefret ediyorum!"

Başka bir kelime etmeden döndü, yavaşça yürüyüş yolundan geri yürüdü ve
kapıdan içeri girdi. Margaret sersemlemiş, çaresiz, neredeyse korkmuş bir şekilde duruyordu.
Kızın öksürdüğünü duydu ve şimdi sanki zayıf ve hasta gibi yürüdüğünü gördü. Yola döndüğünde, Margaret basamaklardan aşağı ve tarlaların üzerinden otoyola doğru koştu. Yol çitine ulaştığında kız virajı dönüyordu, gözleri yerdeydi ve ara sıra öksürüyor ve elini göğsüne koyuyordu. Hızla yukarı baktı
önceki sesi duydu ve Margaret
alçak taş duvara tırmanıp aşağı atladığında durdu.

"Melissa, Melissa! Benden nefret etmemelisin. BENDEN nefret etmemelisin."
Margaret'in gözleri yaşarıyordu ve sesi nezaketle titriyordu.
Kızın yanına yürüdü ve bir elini omzuna koydu. "Hastasın. Hasta olduğunu biliyorum ve eve geri dönmelisin."

Melisa o zaman pes etti ve kızın tutuşundan kurtulup taş duvara yaslandı
ve hıçkırdı, Margaret kollarını ona doladı
ve sessizce bekledi.

"Hadi," dedi, "sana yardım edeyim. Hadi. Geri dönmelisin
ve bir şeyler yiyip uzanmalısın." Ve Margaret, Melissa'yı
tarlaların arasından geri götürdü.

BÖLÜM 30.

BARIŞ

Chad için, bir zamanlar kendisini yeni bir dünyaya taşıyan
nehirde yeni bir hayata doğru sürüklenmesi garipti. O zamanlar
gelecek şimdikinden daha karanlık değildi, ancak kendini
çok yıllar önce bir sal üzerinde yüzen
rakun derisi şapkalı ve mokasenli küçük adamla neredeyse hiç bağdaştıramıyordu, oysa nehrin her kıvrımında
hevesli gözleri yeni ve heyecan verici bir gizem arıyordu.

İki delikanlı, uzun mücadeleden bahsediyorlardı, çünkü savaştan yıpranmış görünümlerine rağmen, ikisi de hala sadece çocuktular ve kamp hayatı, gece saldırıları, sürprizler,
kaçışlar, hapis, yürüyüş ve savaş olayları hakkında hiçbir acı duymadan konuşuyorlardı. İkisi de çocukluk günlerinden veya gelecekten pek bahsetmiyordu. Dan'in üzerinde yenilginin kasveti asılıydı. Ona göre dünya sona yaklaşıyordu, Chad'e göre ise
tüm hayatı boyunca bildiği manzaraydı: hiçbir şeyle başlamamak ve
her şeyin yapılması gerekiyordu. Dan bir keresinde kendi sıkıntısını dile getirdi:

"Ne yapacaksın, Chad--bu cehennem savaşı bittiğine göre?
Normal orduya mı katılacaksın?"

"Hayır," dedi Chad kararlı bir şekilde. Dan kendi geleceği hakkında hiçbir şey söylemedi - sadece başını hızla geçen ormana doğru çevirdi, sanki Chad'in benzer bir soru sormasından korkuyormuş gibi, ama Chad sessizdi. Ve böylece yüksek uçurumların arasından ve ovalara doğru kaydılar, ta ki sonunda iki şişkin nehir tepesi arasındaki küçük bir geçitten Dan'in gözü bir meyve bahçesini, yapraklı bir ormanı ve bir çayır otlağını yakalayana kadar. Bir çığlık atarak tek dirseğinin üzerinde doğruldu. "Eve! Sana söylüyorum Chad, eve varıyoruz!" Gözlerini kapattı ve sanki şarap gibi içiyormuş gibi tatlı havayı içine çekti. Tekrar açtığında gözleri parlıyordu ve yüzünde yeni bir renk vardı. Öğlene doğru ufukta beliren başkentin siyah duman sütununa kadar sürüklendiler. Bayan Dean orada onları bekliyordu ve anne oğlunu kollarına aldığında Chad yüzünü çevirdi. Hüzünlü bir gülümsemeyle elini Chad'e uzattı.

"Bizimle eve gelmelisin," dedi Bayan Dean, sessiz bir kararlılıkla.

"Anne Margaret nerede?" Chad ismi duyduğunda neredeyse titredi.

"Margaret gelemedi. Çok iyi değil ve
Harry'ye bakıyor."

İstasyonun kendisi Chad için trajik anılar barındırıyordu. İki kez
tırmandığı uzun bir tepe vardı -bir kez topal bir ayakla ve bir kez uçan Dixie ile--cephanelik ve mezarlığın yanından. O demir kapılardan içeri baktığından beri, aynı büyüklükteki bir düzine mezarlığı dolduracak kadar
ölü görmüştü. Trenle yukarı çıkarken, Bluegrass'a ilk geldiğinde samanlıkta
uyuduğu ahırı ve
Binbaşı Buford'un onu arabasına aldığı dere köprüsünü görebiliyordu. Binbaşı
Buford ölmüştü. Bayan Dean, hapishanede neredeyse öleceğini söyledi ve Chad
boğulup hiçbir şey söyleyemedi. Bir keresinde Dan, ev ve çiftlik, hizmetçiler ve komşular hakkında bir dizi istekli soru sormaya başladı,
ama annesinin cevapları tereddütlüydü ve aniden durdu. O da,
az soru sordu ve üçü, tren Chad ve Dixie'nin Dan ve Rebel Jerry'yi kurtarmak için uzun zaman önce yaptıkları gece yolculuğundan biraz daha hızlı ilerlerken sessiz kaldılar. O yolculuk hakkında Chad, Harry'nin ve kendi dudaklarını kapalı tutmuştu, çünkü Margaret Dean'e böyle bir
başvurmak istemiyordu. Margaret, Lexington'daki istasyonda değildi. Rufus, iyi olmadığını söyledi; bu yüzden Chad o gece onlarla gitmeyecekti,
ama ertesi gün gelecekti.

"Oğlumun hayatını sana borçluyum, Yüzbaşı Buford," dedi Bayan Dean, titreyen dudaklarla, "ve burada olduğun sürece evimizi yuvan yapmalısın. Harry ve Margaret'ten sana o mesajı getirdim. Biliyorum ve onlar da artık senin bizim için yaptıklarını ve yapmaya çalıştıklarını biliyorlar."

Chad teşekkürlerini zorlukla dile getirebiliyordu. Bluegrass'ta sadece birkaç gün kalacaktı, kekeledi, ama ertesi gün onları görmeye gidecekti. O gece, Binbaşı'nın onu yemeğe götürdüğü eski hana gitti.
Ertesi gün, eski damızlık kısrağı satın aldığı ahırdan bir at kiraladı ve öğleden sonra erken saatlerde, onu birden fazla kez yolda durduran sinirli bir duygu karmaşasıyla geniş otoyoldan çıktı. Üniformasını giymişti, yeniydi ve onu rahatsız ediyordu - yenilmiş bir düşmanın karşısında muzaffer bir bayrak sallıyormuş gibi görünüyordu - ama sahip olduğu tek giysi dikişi buydu ve bunu açıklayamayabilirdi.

Mayıs ayının biriydi. Daha sekiz yıl önce, Chad, yanan bir kalple Richard Hunt'ın Margaret ile neşeyle dans ettiğini, ölü şef Morgan'ın ise neşeli kalabalığın önünde neşeyle keman çaldığını izlemişti. Şimdi güneş o zamanki gibi parlıyordu, kuşlar şarkı söylüyordu, rüzgar mutlu yaprakları sallıyordu
ve doğanın savaş bilmediğini ve ruh halinin her zaman umut ve barıştan başka bir şey olmadığını göstermek için tomurcuklanan bluegrass başlarının arasından titriyordu. Ama şimdi Dean meralarında otlayan şişman sığırlar yoktu,
sıçrayan kuzulu Southdown koyun sürüleri yoktu Solucan çitleri
binicilerini kaybetmişti ve orada burada kırılmıştı. Kapı menteşelerinden sarkıyordu; avlu, bahçe ve meyve bahçesi etrafındaki çitler yıllardır badana görmemişti; asil eski evin boyası çatlamış ve dökülüyordu, ahırın çatısı çökmüştü ve mahallenin kabinleri kapalıydı, çünkü savaşın eli henüz açılmamış olsa da, Dean'lerin evinde hala ağırdı. Snowball atını almaya geldi. Saygılıydı, ancak beyaz dişleri Chad'in bir zamanlar bildiği karşılamayı göstermiyordu. At bağlama direğinde başka bir at duruyordu ve üzerinde bir süvari eyeri ve bir isyancı ordu battaniyesi vardı ve Chad bunun kimin olduğunu tahmin etmek zorunda değildi. Dan verandadan bağırdı ve onu karşılamak için aşağı indi ve Harry aceleyle kapıya doğru yürüdü, ardından Bayan Dean geldi. Margaret ortalıkta yoktu ve Chad memnundu; kendini kontrol etmek için biraz daha zamanı olacaktı. Verandada oturduklarında bile Dan bahçeye doğru bağırana kadar görünmedi; ve sonra Chad kapıya doğru baktığında onu başı açık, beyazlar giymiş, elinde çiçeklerle bahçe yolundan çıkarken gördü; ve yanında yürüyen, yüzüne bakan ve içtenlikle konuşan Richard Hunt'tı. Onu görmek Chad'i hemen çelik gibi gerdi. Margaret verandaya yarı yola gelene kadar yüzünü kaldırmadı ve sonra aniden durdu.

"Aman, işte Binbaşı Buford," dediğini duydu Chad ve hızla yürüyerek önden geldi. Chad yüzünde tekrar kan hissetti ve Margaret'in ona yaklaştığını izlerken - solgun, tatlı, açık sözlü, zarif, baygın - sanki dağlardan yaşlı Binbaşı Buford ile yaşamaya geldiği hayatındaki başka bir sahneyi tekrar yaşıyor gibiydi; ve geçmişinin o zamanki kadar temizlenmiş olması için ani bir duayla Margaret'in el sıkışmasından dönüp Richard Hunt'ın cesur, araştıran gözlerine baktı ve sinirli parmaklarının Chad'e açıkça aralarında en azından bir savaşın henüz bitmediğini söyleyen bir tutuşta olduğunu hissetti.

"Bu dumanlı barış zamanlarında sizinle tanıştığıma memnun oldum, Binbaşı Buford."

"Ve sizinle tanıştığıma memnun oldum, General Hunt--sadece barış zamanlarında," dedi Chad gülümseyerek.

İkisi birbirlerini hızla, sakin bir şekilde ölçtüler. Chad, Richard Hunt'a karşı büyük bir hayranlık duyuyordu. Burada, sonuna kadar mücadele etmekten başka bir şey bilmeyen, bir oturma odasında olduğu kadar bir savaş alanında da cesurca ölecek bir adam vardı. Onu düşünün--yirmi yedi yaşında bir tuğgeneral, savaşın ilk kurşununun düdüğünü duyduğu zamanki kadar yılmamış, yenilmemiş ve o anda Chadwick Buford veya davası için hayatını vermiş herhangi bir Birlikçi kadar iyi bir Amerikalı! Böyle bir düşman Chad'i heyecanlandırıyordu ve bir şekilde Margaret'in onları birbirlerini ölçtükleri gibi ölçtüğünü hissediyordu. Böyle bir adama karşı ne şansı olabilirdi ki?

Richard Hunt'ın düşüncelerini bilseydi rahatlardı, çünkü o beyefendi uzun zaman önce bir mahkeme günü yaşlı Binbaşı Buford'un arabasındaki yırtık pırtık dağ çocuğunun resmine geri dönmüştü ve şimdi aynı çocuğa şapkasının vizöründen başlayıp muhteşem uzunluğuna kadar binicilik çizmelerinin topuklarına bakıyordu. Gözleri uzun süre Chad'in yüzünde durdu. Değişim inanılmazdı, ama kan her şeyi anlatıyordu. Yüz çok iyi yetiştirilmiş, temiz, açık sözlü, asilce yakışıklıydı; gücü ve onuru vardı ve yanağındaki yara izi, düşmanın da dostun da bildiği bir hikayeyi anlatıyordu.

"Sadece Ohio baskınından sonra bizi o cehennem hapishanesinden uzak tutmaya çalıştığınız için değil, bizi çıkarmaya çalıştığınız için de size teşekkür etmek istiyordum. Harry bana söyledi. Bu cömertçeydi."

"Bu hiçbir şey değildi," dedi Chad. "Unutuyorsun, beni bir kez öldürebilirdin ve--ve yapmadın." Margaret hevesle dinliyordu.

"Bana zaman vermedin," diye güldü General Hunt.

"Ah, evet, verdim. Tabancanı kaldırıp tekrar düşürdüğünü gördüm. Bunu neden yaptığını merak etmekten hiç vazgeçmedim."

Richard Hunt güldü. "Belki de bazen yaptığım için pişman oluyorum," dedi, belli bir kuru sesle.

"Ah, hayır, değilsin, General," dedi Margaret. Böylece, her birinin yüzünde beliren kasvetli duygu dalgasının üstünde sohbet ettiler, güldüler ve şakalaştılar, çünkü savaş bittiğinde, Kentucky'deki balta hemen gömüldü ve derinlere gömüldü. Oğul babaya, kardeş kardeşe, komşu komşuya geri döndü; siyasi engeller ortadan kaldırıldı ve savaşla çözülen
kopmuş bağlar hızla birbirine örüldü. Bu yüzden, savaş sonrası yeniden yapılanma dehşeti eyalette neredeyse
bilinmiyordu. Zenciler, sadakatsizlikten değil, istedikleri gibi gelip gidebileceklerini
öğrenme konusundaki ateşli bir arzudan dolayı dağıldılar. Gerçekten özgür olduklarını öğrendiklerinde, çoğu doğdukları yerlere geri döndü ve bu arada kılıcı kullanan beyaz adamın eli aynı cesaretle sabana gitti ve savaşta parçalanmış kalıntıları yeniden inşa etme işi hemen başladı. Yaşlı Mammy, az sonra belirdi, General Hunt ile el sıkıştı ve Chad'e oldukça mesafeli bir reverans yaptı. "Chile" ve "ole Mistis" ile sürgüne gitmişti ve özgürlüğün şüpheli tatlılarına kapılmadan onlarla birlikte eve gelmişti. "Kocası Yaşlı Tom, Binbaşı Buford ile birlikte kalmıştı, ölüm döşeğinde onunlaydı," dedi Margaret, "ve hala oradaydı, başka bir yerde kök salmak için çok yaşlıydı." Öğleden sonranın ortalarına doğru Dan ayağa kalktı ve etrafta bir yürüyüşe çıkmalarını önerdi. Margaret bir anlığına ev işlerini yapmak için içeri girmişti ve Richard Hunt ertesi gün gideceği için yorgun olduğu ve onlara katılamayacağı için Bayan Dean'in yanında kalacağını söyledi. Üçü turnuvanın gerçekleştiği sökülmüş ahıra doğru yürüdüler ve ormana doğru yürüdüler. Chad geriye baktığında Margaret ve General Hunt'ın bahçeye doğru yavaşça yürüdüğünü gördü ve ikisi arasında bir krizin yaklaştığını biliyordu. Dan ve Harry'nin gelecek için plan yapmalarını dinlemek için çok çalıştı ve birbirlerine ve ona çocukluklarındaki olayları anımsadı. Harry'nin hukuk okuyup Lexington'da çalışmak istediğini söyledi; Dan evde kalıp çiftliği yönetecekti. Kardeşlerin ikisi de eski yerin
ağır bir şekilde ipotekli olduğunu söylemedi ama Chad gerçeği tahmin etti ve önlerindeki mücadeleyi ve Bayan Dean ile Margaret'i bekleyen yoksunlukları düşünmek onu üzdü.

"Neden yapmıyorsun, Chad?"

"Neyi?"

"Burada kalıp hukuk okuyacağım," Harry gülümsedi. "Ortak olacağız."

Chad başını iki yana salladı. "Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Ben çoktan kararımı verdim. Batı'ya gidiyorum."

"Üzgünüm," dedi Harry ve başka bir şey söylemedi; Chadwick Buford'un herhangi bir amacına karşı koymanın ne kadar
yararsız olduğunu uzun zaman önce öğrenmişti.

General Hunt ve Margaret eve döndüklerinde hâlâ uzaktaydılar. Aslında, ormandan içeri girdiklerinde güneş batıyordu,
hala yavaşça yürüyorlardı, General Hunt içtenlikle konuşuyordu ve Margaret
ellerini önünde kavuşturmuş ve gözleri patikadaydı. İkisinin de yüzleri, o kadar uzakta bile olsa, solgun görünüyordu, ancak verandaya yaklaştıklarında,
General şaka yapıyordu ve Margaret gülümsüyordu, Chad veda ederken Margaret'e karşı ses tonunda ve tavırlarında belli bir şefkat ve Margaret'in berrak gözlerindeki geçici bir sıkıntı ifadesi dışında hiçbir şey algılayamıyordu. Şimdi atının üzerindeydi ve şapkasını kaldırıyordu.

"Elveda, Binbaşı," dedi. "Savaşı sağ salim atlattığına sevindim.
Belki bir gün sana o sabah seni neden vurmadığımı söylerim." Ve sonra, yiğit, şövalye gibi bir figür olarak, meranın üzerinden uzaklaştı.
Kapıda şapkasını salladı ve dörtnala gitti.

Akşam yemeğinden sonra, cennetten gelen bir şans Bayan Dean'i güzel geceye doğru yürümeye yöneltti. Margaret de gitmek için kalktı ve Chad onu takip etti. Aynı şans, belki de yaşlı Mammy'nin verandaya çıkıp Bayan Dean'i geri çağırmasını sağladı. Chad ve Margaret, Margaret'in hava şartlarından etkilenmiş Yıldızlar ve Çubuklar'ının hala asılı olduğu
sehpalara doğru yürüdüler. Kız gülümsedi ve
bayrağa dokundu. "O sabah bana selam vermen çok hoştu. O günden sonra Yankees'e karşı hiç bu kadar
kin duymamıştım. Şimdi indireceğim," ve onu
çıkarıp incecik asanın etrafında şefkatle yuvarladı.

"Bu benim yaptığım bir şey değildi," dedi Chad, "ama eğer Grant olsaydım ve
tüm Birlik ordusuyla birlikte orada olsaydım, onu sana selamlatırdım.
Emir altındaydım, ama yardım için geri döndüm. Senin için taşıyabilir miyim?"

"Evet," dedi Margaret, ona uzatarak. Chad bahçeye doğru yürümeye başlamıştı, ama Margaret onu
stillere doğru çevirdi ve şimdi
ayın altında rüzgarla sallanan gümüş bir kurdele gibi akan dereye doğru meradan aşağı yürüdüler.

"Bana Binbaşı Buford hakkında bir şeyler anlatmayacak mısın? Sormak istiyordum ama cesaret edemedim. Bu gece oraya gidemez miyiz? Eski yeri görmek istiyorum ve yarın gitmeliyim."

"Yarın!" dedi Margaret. "Neden--ben--seni yarın oraya götürecektim, çünkü--ama tabii ki tek şansın bu olacaksa bu gece gitmelisin."

Ve böylece, yürürken Margaret, Chad'e yaşlı Binbaşı'nın hapisten çıktıktan ve ölmek için eve döndükten sonraki son günlerini anlattı. Her gün onu görmeye gidiyordu ve son nefesini verdiğinde yatağının başındaydı. Konfederasyon davasına yardım etmek ve bir gerilla baskını için tazminat ödemek için çiftliğini ipotek ettirmişti ve Jerome Conners büyük miktardaki senetlerini tutuyordu.

"Avukat bana bazı banknotların sahte olduğuna inandığını söyledi, ancak
bunu kanıtlayamadı. Evden ve birkaç dönümden fazlasının kalıp kalmayacağının şüpheli olduğunu söylüyor." Chad'in beyninde bir ışık yandı.

"Sana söyledi mi?"

Margaret kızardı. "Bana sahip olduğu her şeyi bıraktı," dedi, basitçe.

"Çok sevindim," dedi Chad.

"Sana ait olan bir at hariç. Yaşlı kısrak öldü."

"Sevgili yaşlı Binbaşı!"

Margaret taş çitin yanında bayrağa uzandı.

"Geri dönene kadar burada bırakacağız," dedi, bir gölgeye
bırakarak. Binbaşı Buford'un konuşması onları bir şekilde birbirine yakınlaştırdı - o kadar yakın ki Chad ona ilk adıyla seslenmeye başladığında
ve dudaklarından yarı yarıya geçtiğinde durdu. Margaret gülümsedi.

"Savaş bitti," dedi ve Chad hevesle konuştu:

"Ve sen beni arayacaksın?"

"Evet, Chad."

Chad'in başının üzerindeki yapraklar aniden dans etti ve yine de kız
o kadar sade, açık sözlü ve nazikti ki göğsünde beliren umut
o kadar çabuk soğudu.

"Benden hiç iş meseleleri dışında bahsetti mi?"

"İlk başlarda hiç konuşmadım," dedi Margaret, yine kızararak,
anlaşılmaz bir şekilde, "ama ölmeden önce seni affetti."

"Tanrıya şükür!"

"Ve senin için ne yaptığını göreceksin - hayatının son şeyi."

Şimdi tarlayı geçiyorlardı.

"Melissa'yı gördüm," dedi Margaret, aniden. Chad o kadar şaşırmıştı ki
yolda durdu.

"Dağlardan gelip senin ölüp ölmediğini sordu ve
bana annen hakkında bilgi verdi. Bunu yeni öğrenmişti, dedi,
ve senin bildiğini bilmiyordu. Ve ben ona bildiğimi hiç söylemedim, çünkü senin bilmesini istememen için bir sebebin olduğunu düşündüm."

"Yaptım," dedi Chad üzgün bir şekilde, ama nedenini söylemedi. Melissa
ondan bir şeyi asla öğrenemezdi, tıpkı Margaret'in şimdi
öğrenemeyeceği gibi.

"Seni sormak ve seni bana karşı savunmak için yaya olarak geldi. Ve yaya olarak geri döndü. Bir sabah biz kalkmadan önce ortadan kayboldu. Çok hasta ve mutsuz görünüyordu. Sürekli öksürüyordu ve bir gece uyandığımda hıçkırarak ağladığını duydum, ama o kadar asık suratlı ve öfkeliydi ki neredeyse ondan korkuyordum. Ertesi sabah gitmişti. Onu eve giden yolun bir kısmına kendim götürürdüm. Zavallıcık!"
Chad başını eğmiş bir şekilde yürüyordu.

"Batı'ya gitmeden önce onu görmeye gidiyorum."

"Batı'ya mı gidiyorsun--yaşamak için mi?"

"Evet."

Artık paslı menteşeleri gıcırdayan bahçe kapısına ulaşmışlardı, Chad kapıyı çekip açtı. Bahçe muzlarla doluydu, çakıllı yürüyüş yolu bitkilerle kaplıydı, ev kapalı, kepenkli ve karanlıktı ve ıssızlık ruhu her yeri kaplamıştı, ancak harabe ay ışığında nazik görünüyordu. Chad'in boğazı ağrıyordu ve gözleri doldu.

"Şimdi sana yaptığı son şeyi göstermek istiyorum," dedi Margaret. Gözleri şefkatle parladı ve onu karmaşık bahçeden aşağı, eski aile mezarlığına doğru götürdü.

"Çık ve bak, Chad," dedi duvarın üzerinden eğilerek.

Binbaşının çok iyi tanıdığı babasının mezarı vardı; hemen
solda, Binbaşının kendisinin yattığı yeni bir höyük vardı. Sağda "Chadwick Buford, Virginia'da doğdu, 1750, Kentucky'de öldü" yazan bir taş vardı ve sonra sadece şu şekilde yazan başka bir taş vardı:

Mary Buford.

"Dağlardan getirmişti," dedi Margaret yumuşak bir sesle, "ve
evden son çıktığı zaman, onların gömülmesini izlemek için buraya eğildiği zamandı. Annenin yanında senin için her zaman bir yer olacağını söyledi. 'Bunu çocuğa söyle,' dedi." Chad kollarını mezar taşına doladı ve sonra annesinin mezarının yanına tek dizinin üzerine çöktü. Mezar solmuş menekşelerle doluydu.

"Sen--SEN bunu yaptın, Margaret?"

Margaret gözyaşlarının arasından başını salladı.

. . . . .

Harika! Çok hareketsiz durdular, uzun süre birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. O anda ahiretin perdesi onlar için kalkmış ve kendilerini aynı bahçe yolunda, el ele yürürken, yüzleri yaşlılıktan diğer gözlere dönük, ancak tek bir çizgi bile değişmemiş olarak görmüş olabilirler miydi, bu görüntü onların mükemmel inançlarına zerre kadar katkıda bulunmazdı. Birbirlerine başlarını sallayıp gülümserlerdi--"Evet, biliyoruz, biliyoruz!" Gece, akan toprak, sonsuzluğun yıldızlarla kaplı boşlukları, onlarınkinden daha büyük bir hayrete
sahip değildi--onlar hiç hayrete
sahip değildi. Ay, o gece, onlar için parladı; rüzgar fısıldadı, yapraklar dans etti, çiçekler başını salladı ve cırcır böcekleri
çimenlerden onlar için öttü; en uzak yıldız, sadece onlar için ve ötesinde, Yaratıcı'nın kendisi, o gece, sadece onları kutsamak için, ebedi kapaklarını ayrı tuttu.

Eski bahçeden geri döndüler, el ele. Bu ikisi arasında hiçbir zaman bir okşama olmamıştı. Herhangi bir adamın, onun kutsal dudaklarına dokunmayı hayal bile etmeye cesaret edebilmesi, çocuğun hayal gücünün ötesindeydi--ona olan sevgisindeki saygı böyleydi--ve Margaret'in gözleri kapıda, yanağındaki kılıç kesiğine kaydığında ve aniden yüzünü kaldırdığında ruhu sarsıldı.

"Bunu nasıl yaptığını biliyorum, Chad," dedi ve dudaklarıyla nazikçe yara izine dokundu. Çocuk neredeyse çekinerek onu kendine çekti. Dudakları yine tatlı bir teslimiyetle yukarı kalktı ve hayatında bildiği her yara
iyileşmişti.

. . . . .

"Sana atını göstereceğim, Chad."

Yaşlı Tom'u uyandırmadılar, ahıra gittiler ve Chad
ay ışığında gümüş gibi parlayan satenimsi
bir tay çıkardı. Margaret'i görünce gururlu başını kaldırdı ve kişnedi.

"Hanımı Margaret'i tanıyor ve o senin."

"Ah, hayır, Chad."

"Evet," dedi Chad, "Hala Dixie'm var."

"Hala ona Dixie mi diyorsun?"

"Savaş boyunca."

Eve doğru çiyli tarlalardan geçtiler.

"Keşke Binbaşı'yı ölmeden önce görebilseydim. Keşke
ona bu kadar acı çektirdiğim için ne kadar acı çektiğimi bilseydi. Ve eğer
sen
bilseydin."

"O biliyordu ve ben de biliyordum--sonra. Artık her şey bitti."

Taş duvara ulaşmışlardı ve Chad bayrağı tekrar aldı.

"Bu bayrağı tek kez taşıdım, ta ki ben--tabi ki
ele geçirilmemişse."

"Sen ele geçirmiştin, Chad."

"Orada mı?" Chad stile işaret etti ve Margaret başını salladı.

"Orada--her yerde burada."

Verandada oturan Bayan Dean, Harry ve Dan onları tarladan geçerken gördüler ve Bayan Dean içini çekti.

"Babam buna karşı tek bir kelime bile söylemezdi, anne," dedi büyük oğlan,
"eğer burada olsaydı."

"Hayır," dedi Dan, "tek bir kelime bile. "

"Dinle, anne," dedi Harry ve ikisine Chad'in Dan'i Frankfort'tan Lexington'a götürme yolculuğunu anlattı. "Bana söylemememi istedi. Margaret'in bilmesini
istemedi. Ve tekrar dinle, anne. Bir gün bir çatışmada el ele dövüşüyorduk. Bir adamın tabancasını bana doğrulttuğunu ve diğerinin kılıcını Chad'e doğrulttuğunu gördüm. İkisini de gördü. Benim
tabancam boştu ve ne yaptığını biliyor musun? Kendi saldırganı yerine beni vurmak üzere olan adamı vurdu. Yarayı böyle aldı. Margaret'e bunu söyledim."

"Evet, önce dağa inmelisin," diyordu Margaret,
"ve sana çok iyi davranan insanlar için yapabileceğin bir şey olup olmadığına bakmalısın -- ve Melissa'yı görmek için. Onun için endişeleniyorum."

"Ve sonra sana geri dönmem mi gerekiyor?"

"Evet, eğer yapabilirsen bir kez daha beni görmeye gelmelisin. Ve sonra bir
gün tekrar gelip Binbaşı'nın çiftliğini geri satın alacaksın"--durdu,
kızardı. "Sanırım bu onun isteğiydi Chad, sen ve ben--ama ben
asla onun bunu söylemesine izin vermem."

"Ve eğer bu çok uzun sürerse?"

"Sana geleceğim, Chad," dedi Margaret.

İkisi de merdivenden tırmanırken Yaşlı Mammy verandaya çıktı.

"Ole Miss," dedi öfkeyle, "Tom'um işe gitmek için
bir tane bile
küçük zenci getiremediğini söylüyor ve eğer o
cawnfield çok yakında
sürmezse, hemen bitecek."

"Burada kaç tane at var, Mammy?" diye sordu Dan.

"Atlar!" diye burnunu çekti yaşlı kadın. "HİÇBİR at yok--sadece iki eski, bozuk at katırlar."

"Pekala, birini alıp kendim bir saban çalıştıracağım," dedi Harry.

"Diğerini de ben alacağım," dedi Dan.

Annem homurdandı.

. . . . .

Ve o gecenin harikası Chad ve Margaret için hâlâ geçerliydi!

"Bana anlamayı ve affetmeyi öğreten General Hunt'tı. Ne dediğini biliyor musun? Her iki taraftaki her adam haklıydı - görevini yapanlar."

"Tanrı onu korusun," dedi Chad.

BÖLÜM 31.

BATI YOLU

Anne Turner, yaşlı Jack ayaklarının dibinde verandada oturuyordu,
Chad ve Dixie kapıya geldiler - başlığını çıkarmış, gözleri Batı'ya dönmüştü. Ölümün durgunluğu ortalığı kaplamıştı ve
güçlü yaşlı yüzün üzerinde doğaüstü bir hüzün. Chad'i gördüğünde ayağa kalkmadı, o konuştuğunda konuşmadı. Sadece döndü ve ona çaresiz bir acıyla baktı. Dudaklarındaki soruyu biliyordu, çünkü aptalca kapıyı işaret etti ve sonra titreyen ellerini verandanın korkuluğuna koyup yüzünü onlara doğru eğdi. Chad, mide bulandırıcı bir korkuyla, şapkasını elinde tutarak eşiğe
bastı ve yaşlı Jack sızlanarak onu takip etti. Gözleri karanlığa alıştıkça içeride, köşedeki bir yatakta çarşaflı bir beden görebiliyordu
ve yastıkta beyaz bir yüz.

"Melissa!" diye bağırdı, kırık bir şekilde. Verandadan gelen bir inleme ona cevap verdi
ve Chad dizlerinin üzerine çökerken, yaşlı kadın yüksek sesle hıçkırdı.

Alçak sesle, sanki ölü kızın uykusunu bölebileceklerinden korkuyormuş gibi,
ikisi verandada konuştu. Yaşlı kadın kırık bir şekilde Chad'e
kızın nasıl hastalandığını ve hiç şikayet etmeden nasıl acı çektiğini anlattı.
Savaş boyunca, onun savaşlarını nasıl o kadar şiddetli bir şekilde verdiğini
ki, kimsenin onun duyabileceği yerde ona saldırmaya cesaret edemediğini. Ne kadar hasta olsa da, o gece, onun hayatını
kurtarmak için nasıl gittiğini. Soğuk ve açıkta kalmanın sonucu olarak nasıl neredeyse öldüğünü ve sonrasında asla eskisi gibi olmadığını. Yaşlı avcı vurulduktan ve oğulları savaşa gittikten sonra, bedenlerini ve ruhlarını
bir arada tutmak için evde ve bahçede nasıl çalıştığını. Çad'ın annesinin hikayesini yaşlı Nathan
Cherry'nin kızından nasıl öğrendiğini ve yaşlı kadın onun Bluegrass'a gitmesini yasakladığında nasıl kaçıp onun adını temize çıkarmak için yaya olarak gittiğini. Ve
sonra yaşlı kadın Chad'i bir zamanlar Melissa'nın Bluegrass'tan getirdiği gül fidanının yetiştiği yere götürdü ve sessizce yumuşak toprağa birkaç santim gömülmüş gibi görünen bir kutuyu işaret etti ve
Chad kutuyu kaldırdığında, altında bir insan ayağının izini gördü - kendi ayağı, o sabah ona bir gül yaprağı uzattığında ve o yaprağı elinden
söküp onu bir düşman gibi kapısından çevirdiğinde bıraktığı ayak izi.

Chad sessizce içeri girdi ve son güneş ışığının içeri girmesi için pencereyi açtı: ve orada oturdu, yüzü yastıktaki hareketsiz yüz kadar değişmez bir şekilde, güneş batana ve karanlık içeri girip onu yumuşakça sarana kadar orada oturdu. Yaşlı kadın, dudaklarında onun ismiyle
öldüğünü söyledi.

. . . . .

Dolph ve Rube geri dönmüşlerdi ve yaşlı anneye hayatının sonuna kadar iyi bakacaklardı. Ama Jack--Jack'e ne yapmalıydı? Yaşlı köpek artık onu takip edemezdi. Bir yıldan daha fazla yaşayamazdı ve yaşlı annesi ondan Chad'i ve onu seven Melissa'yı hatırlatmasını istiyordu. Sadık eski dostunu şefkatle okşadı ve ertesi öğleden sonra Dixie'ye bindiğinde Jack onu takip etmeye başladı.

"Hayır, Jack," dedi Chad ve gözleri bulanık bir şekilde atını sürmeye devam etti. Dik dağın tepesinde atından indi, atının bir an dinlenmesine izin verdi ve bir kütüğün üzerine oturup güneşe baktı. Margaret'e ve mutluluğa geri dönemezdi--şimdi değil. Vadideki ölü kız için bu pek de adil görünmüyordu. Margaret'e haber gönderecekti ve o da anlayacaktı.

Bir kez daha hayatına yeniden başlıyordu, eski sermayesiyle, güçlü bir bedenle ve sağlam bir kalple. Göğsünde hala ırkını topraklara götüren, onu vahşiden ve kraldan koparan, onu özgür insanların ibadeti için Özgürlüğün yüce tapınağı yapan, yeryüzünün ezilenleri için Gelen Krallık ve kendisi o Ruhun bilinçsiz Çobanı olarak ideallerini bir kıta boyunca Batıya, başka bir denize ve kim bilir yükselen güneşin kapılarına kadar taşımaya yardım edecekti. Ayağa kalkarken başının üzerinden bir kartal geçti ve arkasından yumuşak ayak sesleri duyuldu. Jack onun peşinden
koşuyordu. Eğildi ve yaşlı köpeği kollarına aldı.

"Eve geri dön, Jack!" dedi.

Hiçbir sızlanmadan, yaşlı Jack yavaşça döndü, ama durdu ve
tekrar döndü ve arkaya bakarak
çöktü.

"Eve geri dön, Jack!" Yaşlı köpek yine patikadan aşağı koştu ve bir kez daha
döndü.

"Eve, Jack!" dedi Chad.

Kartal, batan güneşin kenarının üzerinde uzanan sarı bantta soluk, siyah bir noktaydı ve uçuşundan sonra at ve binicisi batıya doğru yola çıktı.

John Fox'un Project Gutenberg'in Kingdom Come'un Küçük Çobanı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE SHEPHERD, KINGDOM COME ***

***** This file should be named 2059.txt or 2059.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/5/2059/

Produced by Mary Starr and Martin Robb.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
