*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Martin Luther King, Jr. Day, 1995, Memorial Issue (Martin Luther King, Jr. Günü, 1995, Anma Sorunu)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 29, 2008 [EBook #206]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/206
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Martin Luther King, Jr. Day, 1995,
Memorial Issue, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Martin Luther King, Jr. Day, 1995, Memorial Issue

Author: Various

Release Date: June 29, 2008 [EBook #206]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARTIN LUTHER KING, JR. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss ve John Hamm tarafından üretildi





Martin Luther King, jr. Gün, 1995, Anma Sorunu.

Çeşitli

Judith Boss ve John Hamm tarafından düzenlendi ve toplandı



İçindekiler -----------------

     Sojourner Truth, Libyalı Sibyl ............. Harriet Beecher Stowe
     Yeniden Yapılandırma ................................ Frederick Douglass
     Tarafsız oy hakkı için Kongre'ye itiraz ... Frederick Douglas
     Negro Çıkışı .............................. James B. Runnion
     Kölelikten Kaçım ........................ Frederick Douglass
     Goophered Grapevine ....................... Charles W. Chesnutt
     Po 'Sandy ..................................... Charles W. Chesnutt
     Dave'in Neckliss ............................... Charles W. Chesnutt
     Zenci Uyanış .................... Booker T. Washington
     Tom Amca'nın Kabininin Hikayesi ................ Charles Dudley Warner
     Negro halkının zorlanmaları ................. w. E. Burghardt du Bois
     Gençliğinin karısı ......................... Charles W. Chesnutt
     Buket ................................... Charles W. Chesnutt
     Zenci Örneği ......................... Booker T. Washington
     Sıcak ayak Hannibal ............................. Charles W. Chesnutt
     Yeni Güney'de bir Negro okul müdürü ......... w. E. Burghardt du Bois
     Bir köleyin yakalanması ....................... j. Taylor Wood
     Bay Charles W. Chesnutt'un Hikayeleri ............. W. D. Howells
     Zenci için umut yolları
     Bir Southerner'ın Pratik Önerileri ......... Jerome Dowd
     Zenciler Arasında İlerleme İşaretleri ........... Booker T. Washington
     İlerleme Yürüyüşü ......................... Charles W. Chesnutt
     Freedmen Bürosu ......................... w. E. Burghardt du Bois
     Siyah erkeklerin eğitimi .................. w. E. Burghardt du Bois
     Endüstriyel Eğitimin Meyveleri ............. Booker T. Washington
     Normal Ordudaki Zenci ................. Oswald Garrison Villard
     Baxter's Procrustes ........................... Charles W. Chesnutt
     Yarış sorununun kalbi ................. Quincy Ewing
     Bir Demokraside Negro Katmanlama ................. Ray Stannard Baker

     Kaynakların Kaynakçası





Sojourner Truth, Harriet Beecher Stowe tarafından Libyalı Sibyl


Yıllar önce, radikal kölelikli makalelerin az sayıda okuyucusu
genellikle Sojourner gerçeğinin tekil ismini gördü,
Kölelik karşıtı toplantılarda sık sık konuşmacı ve bir
Ülke aracılığıyla kendi kendine atanan bir ajans. Kendimi sık sık yaşadım
ismi belirtti, ama biriyle hiç tanışmadı. Bir keresinde ne zaman
Evimiz şirketle doluydu, birkaç seçkin din adamı bizim
Konuklar, Sojourner gerçeğinin aşağıda olduğunu bildirdi ve
bir röportaj istedi. Onundan başka hiçbir şey bilmiyor, tekil ismi, ben
Birçoğunun baskısı olarak röportajı kısaltmaya hazırlandı
Diğer nişanlar talep etti.

Odaya girdiğimde, benimle buluşmak için uzun boylu, yedek bir form ortaya çıktı. O idi
Açıkçası tam kanlı bir Afrikalı ve şimdi yaşlılar ve birçok ile giyilmiş olsa da
zorluklar, hala fiziksel bir gelişme izlenimi verdi
Erken gençlik, Torrid bölgesinin bir örneği gibi iyi olmalı
Cumberworth'un çeşmedeki Negro kadınının ünlü heykelcikleri.
Gerçekten de bana bu rakamı çok güçlü bir şekilde hatırlattı, hatırladığımda
Hayatının olayları, onları anlattığı gibi, onu bir
Yaşamak, bu sanat eserinin nefes alması.

Hiç kimseyle sohbet etmeyi hatırlamıyorum
kişisel varlık dediğimiz bu sessiz ve ince güçten daha fazlası
Bu kadından. Modern manevi ifadede,
güçlü bir küreye sahip olarak tanımlanmalıdır. Onun uzun formu, yükselirken
Benden önce, hala aklımda. Bir biraz şişmiş giymişti,
Grimsi şeyler, temiz ve temiz, seyahatten tozlu olsa da. Kafasında,
Bir türban olarak düzenlenmiş parlak bir Madras mendili giydi.
ırkının tarzı. Mükemmel bir şekilde kendi kendine sahip görünüyordu ve ona
kolaylık,-aslında, neredeyse bilinçsiz bir üstünlük vardı, karıştırılmamış
ciddi bir mizah pırıltısı ile,
Bana baktı. Tüm havasının bazen kasvetli bir tür drollery vardı
bu da garip bir şekilde etkiledi.

"Yani sensin," dedi.

"Evet," diye cevapladım.

"Şey, tatlım, Lord'u korusun!
Sana bir bakış. Sen beni heerd, sanırım? "Diye ekledi.

"Evet, sanırım var. Derslere devam ediyorsun, değil mi?"

"Evet tatlım, ben de öyle. Rab beni buna bir işaret yaptı
Nation, bir 'ben gidiyorum', günahlarının günahlarını gösteren bir 'göster' '
benim halkım. "

Böylece, oturdu ve üzerinde durup kollarını geçti
Dizlerinin üstünde yere baktı ve bir
bir çeşit reverie. Büyük kasvetli gözleri ve karanlık yüzü işe yarıyor gibiydi
bir miktar duygu ile; Derin iç çekti ve ara sıra
patladı,-

"Ey Rab! Ey Rab! Oh, gözyaşları, bir 'inilti,' inliyor! Ey Rab!"

Ondan küçük bir torun eşlik ettiğini söylemeliydim
Yıllar,-Afrika'nın en şişman, en şık yünlü başlı küçük örneği
hayal edebilecek. Sırıtıyordu ve parlak beyazını gösteriyordu
sürekli bir merhamet halindeki dişler ve şu anda patlak verdi
Reverie'yi rahatsız eden sesli bir kıkırdama içine
Akraba düşüyordu.

Ona hoşgörülü bir üzüntü ile baktı ve sonra bana.

"Yasalar, bayan, bu konuda hiçbir şey bilmiyor-değil. Neden, ben, ben
onları zavallı yaratıklar gördüm, '' avlanan bir '' yendiğini, hepsini getirdi
Yırtılmış,-Kulaklar, köpeklerin 'onlardan' bbitin 'olduğu paçavralarda asılı kalıyor! "

Bu, küçük Afrika dismimizi başka bir kıkırdama haline getirdi,
Mükemmel bir şekilde sarsılmış görünüyordu.

En ufak bir tahriş olmadan onu ayık bir şekilde araştırdı.

"Şey, Rab'bin gülebilebileceğini kutsayabilirsin; ama sana söylüyorum,
Gülüşme Meselesi yok. "

Bu zamana kadar onun tarzını o kadar orijinal düşündüm ki
Arkadaşlarımı çağırırken; Ve çok memnun görünüyordu
fikirle. Bir izleyici istediği şeydi,-
yüksek veya düşük, öğrenilmiş veya cahil. Söyleyecek şeyleri vardı ve hazırdı
onları her zaman ve herhangi birine söylemek.

Dr. Beecher, Profesör Allen ve iki ya da üçünü aradım
Kocam ve ailemle birlikte bir oda yapan din adamları. HAYIR
Prenses daha bestelenmiş haysiyete sahip bir çizim odası almış olabilir
izleyicisi Sojourner'dan. Aralarında durdu, sakin ve dikti,
Çölde tek başına sallanan kendi yerli palmiye ağaçlarından biri. Sundum
birbiri ardına ona ve sonunda dedi ki,-

"Sojourner, bu Dr. Beecher. Çok ünlü bir vaiz."

"O mu?" dedi, elini küçümseyen bir şekilde sundu ve
Beyaz kafasına bakıyor. "Sen sevgili kuzu, seni gördüğüme sevindim!
Lord seni korusun! Vaizleri seviyorum. Ben kendim bir vaizim. "

"Sen?" dedi Dr. Beecher. "İncil'den vaaz veriyor musun?"

"Hayır tatlım, De İncil'den vaaz veremiyorum,-bir mektup okuyamıyorum."

"Neden, Sojourner, o zaman ne vaaz ediyorsun?"

Cevabı, kendine özgü ciddi bir ses gücü ile verildi.
Bu odadaki her birini susturdu.

"Vaaz ettiğimde, vaaz etmek için bir metin var, 'her zaman
Bundan vaazlar. Metnim, 'İsa'yı bulduğumda'.

"Eh, daha iyi bir tane olamazsın," dedi bakanlardan biri.

Ona dikkat etmedi, ama durdu ve kendi başına şişiyor gibiydi
düşünceler ve sonra bu anlatıya başladı:-

"Şey, şimdi, geri dönmek zorunda kalacağım, bir 'sana her şeyi anlat. Görüyorsun
Hepimiz Afrika'dan getirildik, baba bir 'anne' i, bir çok şey
Bizden daha fazlası; Bir 'aşağı satıldık' ', o zaman' yon; bir 'yapabilirim
'Üye, küçük bir şeyken, bundan daha büyük değil', işaret ediyor
Torununa, "Ole Mammy'm nasıl oturacak
Eşit ',' Yıldızlara bak 'inilti. Bir 'inilti, bir' inledi
ona söylüyorum,-

"'Mammy, seni inliyor nedir?'

"Bir 'derdi,-

"'Yeterince önemli olan Şili! Yoksul çocuklarımı düşünmek için iniliyorum:
Nerede olduğumu bilmiyorum, nerede olduklarını bilmiyorum; Yukarı bakarlar
Yıldızlar, 'Yıldızlara bakıyorum, ama nerede olduklarını söyleyemem.

"'Şimdi,' dedi, 'Şili, büyüdüğünde satılabilirsin
Annenden 'tüm ole arkadaşların,' büyük sıkıntılar geliyor
Ye'de; Bir 'Bu sıkıntılara geldiğinde, sen, sen Jes' Tanrı'ya git
'Sana yardım edecek.'

"Bir 'ona söylüyorum,-

"'Her neyse, Tanrı kim, anne?'

"Bir" diyor,-

"'Neden Şili, sen Jes' bakar! Tüm dem!"

"Şey, günlerce Tanrı'ya pek aldırmadım. Güzel büyüdüm
canlı bir 'güçlü, bir' bir tekneyi sıraya koyabilir, ata binebilir veya etrafında çalışabilir,
bir 'yap' en çok.

"Sonunda gerçek bir sert Massa'ya satıldım. Oh, söylüyorum
Sen, onlar zordu! 'Onları memnun edemediğim gibi aradılar'. Bir 'o zaman
O 'yaşlı annemin bana Tanrı hakkında söylediklerini düşündüm; Bir 'ben alacağımı sanıyordum
belada, elbette, 'Tanrı'yı ​​bulmak istedim,' ben biraz
Biri, bir heyecanla Tanrı ile tanışan bir adam hakkında bir hikaye anlatıyor,
diye düşündü ki, 'Bir' iyi, harmanlayacağım 'katım.' Bu yüzden gittim
Çok aşağıda, bir yeri çok zorladım, çok zor, '
Her gün orada, tüm gücümle bir 'dua edin' ağla,
Rab benim massa'mı daha iyi hale getirecek, ama hayır gibi görünmüyor
iyi; Bir gün, bir gün,-

"'Ey Tanrım, ben, sen, bir' Ask 'ye,' Askin 'ye, tüm bunlar için
Uzun zamandır, massa'mı daha iyi yapmak için, 'yapmıyorsun, bir'
Sebep ne olabilir? Neden, belki yapamazsın. Eh, merak etmemeliyim
EF yapamadın. Şimdi, sana söylüyorum, seninle bir pazarlık yapacağım.
EF Massa'mdan uzaklaşmama yardım edeceksin ve bayan, kabul edeceğim
iyi ol; Ama bana yardım etmiyorsun, gerçekten olabileceğimi sanmıyorum. Şimdi,'
Ben, 'Git olmak istiyorum; Ama sorun burada: Ef deniyorum
Gece git, göremiyorum; bir 'EF, gitmeye çalışıyorum
Gündüz, beni görecekler, 'Bende ol'.

"O zaman Rab bana dedi ki," gün ışığından iki ya da üç saat sonra,
'Başla'.

"Bir 'diyor,' teşekkür 'ee, Tanrım! Bu iyi bir düşünce.'

"Öyleyse, sabah saat üçte bir civarında var, bir 'Başladım'
Oldukça hızlı seyahat etti, güneş doğduğunda, benden uzaklaştım
Bizim yerimiz bir 'bizim millet,' dışarı bir görüş. O zaman düşünmeye başladım
Nereye gideceğini bilmiyordum. Bu yüzden diz çöktüm ve dedim ki,-

"'Şey, Tanrım, beni başlattın, şimdi bana nereye yapacağımı göstermek için lütfen
Gitmek.'

"O zaman Rab bana bir evin görünmesini sağladı, 'dedi bana
o evi görene kadar yürümek için, 'sonra' git 'insanlara sor
beni al. Bir 'Bütün gün seyahat ettim,'
gece geç saatlerde; Ama onu gördüğümde, yeterince elbette, içeri girdim, '
Rab'bin bana gönderdiği millet; 'Onlar Quaker'lardı,' gerçek bir tür
benim içindi. Onlar beni içeri aldı, bir 'benim için EF kadar nazik yaptım
EM'lerden biri; Bir 'bana akşam yemeğinden sonra beni bir odaya götürdüler
Büyük, uzun boylu, beyaz bir yatak vardı; bana uyumamı söylediler
Orası. Tatlım, beni yalnız bıraktıklarında çok daha söndü
o büyük beyaz yatak; Çünkü hayatımda hiç yatakta bulunmamıştım. BT
Asla aklıma gelmediler. Bir 'yani Jes'
Altında kamp yaptı, yerde, 'o zaman sarılırım'. İçinde
Sabah, içeri girdiklerinde bana uykuda olmadığımı sordular; bir 'ben
dedi ki, 'Evet, asla denemem' daha iyi. 'An' dediler, 'neden,
Yatakta! ' Bir 'diyor ben', yasalar, benim gibi bir şey düşünmedin
Dat 'ar' yatağında uyuyor, değil mi? Ben asla böyle bir şey
hayat.'

"Şey, gör, tatlım, bir 'yaşadım' kaldım.
İşte: Bunun yerine, Lord'a söylediğim gibi, sözümü iyi bir 'iyi tut
Yapardım, her şey kolaylaşır kolaylaşmaz jest, her şeyi unuttum
TANRI.

"Oldukça iyi bir yardıma ihtiyacım yok; 'Dua ettim'. Orada iki yaşadım
Ya da üç yıl, bir 'sonra New York'taki kölelerin hepsi özgürdü,'
Ole Massa, ziyaret etmek için evimize geldi, bana sordu EF yapmadım
Geri dönmek istiyorum 'OLE YERİNDE İNSANLARINIZ. Ona söyledim
yaptı. Dedi ki, Ef onunla vagonun içine girerim, beni taşırdı
üzerinde. Vagona gitmeye giderken jest, Tanrı ile tanıştım!
Bir 'Ben,' Ey Tanrım, çok büyük olduğunu bilmiyordum! ' Bir 'döndüm
sağ turda bir 'eve gel,' odamda yer aldı; Çünkü
Çevremde Tanrı. Her yerde yakıldığını, yandığını hissetebiliyordum
Ben, benden bir 'gidiyor'; Bir 'çok kötü olduğumu gördüm, EF gibi görünüyordu
beni yakardı. Bir 'dedim', birisi, biri, Tanrı arasında dur
Bir 'ben! çünkü beni yakıyor! ' O zaman tatlım, öyle dediğimde hissettim
Arada gelen bir amberill [şemsiye] gibi bir şey vardı
Işık, 'Birisi olduğunu hissettim,-aramda duran biri'
Tanrı; Bir gölge gibi serin hissetti; bir 'diyor ben', kim duran
Aramda bir 'Tanrı mı? Eski Cato mu? ' Dindar yaşlı bir vaizdi; Ancak
Sonra Cato'yu ışıkta görüyordum, 'hepsi kirlenmişti'
Vile, benim gibi; 'Dedim' dedim, eski Sally mi? ' Bir 'o zaman onu gördüm'
Jes gibi görünüyordu. Bir 'o zaman ben, bu kim?' O zaman tatlım, için
Bir süre, bir kova o 'suda güneş gibi, yukarı hareket ettiğinde
bir 'aşağı; Çünkü beni seven biriydi; Bir 'denedim
onu tanımak için. Bir 'dedim', seni tanıyorum! Seni biliyorum! Seni biliyorum! '-Bir' o zaman
Dedim ki, 'Seni tanımıyorum! Seni tanımıyorum! Seni tanımıyorum! ' Ne zaman
Dedim ki, 'Seni biliyorum, seni tanıyorum', ışık geldi; Bir 'dediğimde', ben
Seni tanımıyorum, seni tanımıyorum, 'gitti, jes' güneş gibi
Kaza o 'su. Bir 'nihayet bir şey' içimde konuştu 'dedi, bu
İSA!' Bir 'Tüm gücümle konuştum' diyor, bu İsa!
Glory Tanrı'ya ol! ' Bir 'o zaman tüm dünya parlaklaştı,' ağaçlar
Bir 'ihtişamla dalgalanmış,' her küçük o 'taş
yer cam gibi parladı; Bir 'Diye bağırdım' dedi, övgü, övgü, övgü
Rab'be! ' Bir 'hiç hissetmediğim gibi ruhumda böyle bir aşk hissetmeye başladım
Daha önce,-tüm yaratıkları sev. O zaman, aniden durdu,
Bir 'dedim' Dar's De White Millet, seni istismar eden bir 'seni yendi'
İnsanlarınızı istismar etti,-onları düşün! ' Ama sonra başka bir acele geldi
Ruhumdan Aşk, 'Yüksek sesle bağırdım,-' Tanrım, Tanrım, sevebilirim
Beyaz millet bile! '

"Tatlım, ben bir rüyada bir turda yürüdüm. İsa beni sevdi! Ben
Bildim,-hissettim. İsa benim İsa'mdı. İsa beni her zaman severdi. BEN
Kimseye söylemeye cesaret edemedi; `` T büyük bir sırdı. Her şey var olmuştu
benden uzakta olduğum; Bir 'Beyaz insanlara izin verdiğimi düşündüm
Bunu biliyorum, belki onu uzaklaştıracaklardı,-bu yüzden dedim ki, 'Bunu tutacağım
kapalı. Hiç kimsenin bilmesine izin vermeyeceğim. '"

"Ama Sojourner, İsa Mesih hakkında hiç söylenmemiş miydi?"

"Hayır tatlım. Hiçbir vaaz almadım,-buluşma yok. Kimse
Bana söylememişti. İsa'dan biraz heerd olurdum ama onun gibi olduğunu düşünürdüm
Gineral Lafayette, ya da bazıları. Ama bir gece bir Metodist vardı
Bölümlerimizde bir yerde buluştum, gittim; Bir 'kalktılar' başladılar
Der 'Örgütleri'ni söylemek için; Bir 'de bir şey konuşmaya başladı. Ben başladım,
Çünkü İsa'dan bahsetti. 'Neden,' diyor kendime, '
O da! ' Bir diğeri kalktı 'konuştu, dedim, onu buldu,
fazla!' Bir nihayet dedim ki, 'Neden, hepsi onu tanıyor!' Çok mutluydum! Bir'
Sonra bu ilahiyi söylediler ": (burada Sojourner, garip, çatlamış bir
ses, ama açıkça tüm ruhu ve kudretiyle, yanlış
İngilizce, ama kötüden çok fazla yükseklik ve rahatlık türetiyor gibi görünüyor
İyi olarak İngilizce):-


     Kutsal bir şehir var
       Yukarıdaki bir ışık dünyası,
      Merdivenlerin ve bölgelerin üstünde,*
       Aşk Tanrısı tarafından inşa edildi.

     "Sonsuz bir tapınak,
       Ve beyaza dizilmiş azizler
      Orada büyük kurtarıcı hizmetleri
       Ve onunla ışık içinde yaşayın.

     "Glory'nin en kötü çocuğu
       Radyant güneşi geride bırakır;
      Ama ihtişamı kim konuşabilir
       İsa'nın tahtında mı?

     "Bu üzüntü adamı mı
       Pilate's Bar'da duran,
      Kibirli Herod tarafından kınandı
       Ve savaş adamları tarafından?

     "Güçlü bir fatih gibi görünüyor,
       Aşağıdaki güçleri şımartmış,
      Ve birçok esir fidye
       Sonsuz Woe'den.

     "Etrafında azizlerin ev sahipleri
       Lütuf işini ilan et
      Patrikler ve peygamberler,
       Ve tüm tanrısal ırk,

     "Ateşli denemelerden bahsediyor
       Ve yollarında işkenceler;
      Sıkıntıdan geldiler
       Sonsuz güne.

     "Ve benim yolculuğum ne olacak
       Aşağıda ne kadar kalacağım
      Ya da denemelerim ne olacak
       Bilmem için değil.

     "Her gün belada
       Yüksek hakkındaki düşüncelerimi yükselteceğim
      O parlak tapınağı düşüneceğim
       Ve gökyüzünün üstünde kronlar. "

   * Yıldızlı bölgeler.


Bütün bu ilahiyi koydum, çünkü Sojourner,
hissetmek, baştan sona zaferden biten bir enerji ile şarkı söyledi
Tüm daireyi dikkatle dinlemesinin etrafında tuttu. O ile şarkı söyledi
Yerli Afrika'nın güçlü barbar aksanı ve bunlarla
tarif edilemez yukarı doğru dönüşler ve böyle bir
Negro şarkı söylemeye vahşi, tuhaf güç,-ama her şeyden önce böyle bir
ilahinin göründüğü kişisel ödeneklerin ezici enerjisi
duygularının fırında kaynaşın ve yeniden kristalize edildi
kendi üretimi.

Rachel'ın "Marseillaise" i bir şekilde tezahürat etmeyeceği söyleniyor.
Bu, o zaman için ruh ve kimliğe bürünmesi gibi görünmesini sağladı
Aristokrat'a karşı yükselen gaunt, vahşi, aç, intikam çetesi
baskı; Ve benzer şekilde, Sojourner, bu ilahiyi söylerken
Etiyopya, vahşi, vahşi, tüm uluslardan avlanan ateşi taklit et,
ama tropik kalbinde Tanrı'nın peşinden yanmak ve onu yaralı germek
ortaya çıkacak ihtişam için eller.

"Şey, bak, bir süre sonra geri döneceğimi düşündüm '
De ole yerde. Bilirsiniz, De Law Dat de Culled Millet'i geçmişti
hepsi özgürdü; Bir 'benim yaşlı Bayanım, Dis hakkında evli bir kızı vardı
Alabama'da yaşamaya kim gitti,-'Ne yaptı ama ona ver
Oğlum, Alabama'ya binmesi için disip yaşın çağındaki bir çocuk mu?
De ole Place'e döndüğümde bana bundan bahsettiler, 'Doğru gittim
Ole Missis'i görmek için, bir 'diyor,-

"Missis, 'Oğlumu Alabama'ya gönderdiniz mi?'

"'Evet, var,' diyor o; 'Genç Missis'le yaşamaya gitti.'

"'Ah, Missis,' diyor ben, 'Nasıl yapabilirsin?'

"'Poh!' Diyor ki, 'Küçük bir zenci hakkında ne yapıyorsun!
'şimdi ne yapacağınızı bildiğinizden.'

"Sana söylüyorum, gerildim. Dünya kadar uzun hissettim!

"Missis, 'diyor ben,' Oğlum geri alacağım! '

"Güldü.

"'Yapacaksın, zencin? Nasıl yapmaya gidiyorsun? Hayır yok
para."

"'Hayır, Missis,-ama Tanrı,-' Bana yardım edeceğini göreceksin! '-Bir' Ben
Döndü 'dışarı çıktı.

"Ah, ama benimle konuşması için kızgındım, çok kibirli bir 'çok küçümseyen,
Ef Şili'm hiçbir şeye değmezdi. Tanrı'ya dedim ki, 'Ey Tanrım, render
Çiftine kadar! ' Bu korkunç bir dua, 'ne kadar doğru bilmiyordum
gelirdi. "Şey, haklı olarak hangi yöne döneceğimi bilmiyordum; ama Rab'be gittim,
Bir 'ona söyledim', Ey Tanrım, Ef senin kadar zengindim, '
Benim gibi fakir, sana yardım ederdim,-biliyorsun; Ve oh, bana yardım et! ' Bir'
O zaman olacağından eminim.

"Şey, insanlarla konuştum, 'daha önce dava açmam gerektiğini söylediler
büyük bir jüri. Bu yüzden bir mahkeme tutarken kasabaya gittim
Bkz. EF herhangi bir büyük jüri bulabilirim. Bir 'etrafında durdum
Mahkeme evi, 'dışarı çıktıklarında,
Görebildiğim en büyük görünümlü, ona söylüyorum,-

"'Efendim, sen büyük bir jüri sen mi?'

"Bir 'o zaman neden sorduğumu bilmek istedi,' ona her şeyi anlattım;
Bana her türlü soruyu sordu, nihayet bana diyor,-

"'Sanırım, bana on dolar ödüyorsun, oğlunu almayı kabul edeceğim
Sen.' Bir 'diyor ki, bir eve' yol boyunca işaret ediyor, 'sen uzun sürüyorsun'
Hikayeni o evdeki insanlara anlat, 'Sanırım sana verecekler
para. '

"Şey, gittim, 'onlara söyledim,' bana yirmi dolar verdiler;
Sonra kendi kendime düşündüm, 'Ef on dolar ona gitecek, yirmi dolar
ona sartin alacak mı? ' Bu yüzden onu her şeye götürdüm, dedi,-

"'Hepsini al,-sadece bir' git 'emin ol.

"Şey, sonunda çocuğu geri getirdiler; o zaman denediler
onu korkutun, 'onun annesi olmadığımı söylemesini sağlamak için,'
Beni tanımıyordum; Ama bunu başaramadılar. Onu bana verdiler
onu eve götürdüm 'onu eve götürdüm; Bir 'onu çıkarmaya geldiğimde
Giysiler, zavallı küçük sırtları yara izleri ile kaplı bir 'sertti
topaklar, onu kırdılar.

"Şey, görüyorsun tatlım, sana Rab'bin nasıl yapılması için dua ettiğimi söyledim
onun çifte. Peki, gerçek oldu; Çünkü ben Missis'in evindeydim
Uzun zaman sonra, bir 'ben' kızının nasıl
Kocası onu öldürmüştü,-onu nasıl atmıştı, hayatı damgaladı
ondan, likördeyken; Bir 'ole bayanım, o bir çığlık atıyor,
Bir 'yere düştü. Sonra diyorum ki, 'Ey Tanrım, hepsini kastetmedim
O! Beni çok çabuk aldın. '

"Şey, bütün gece o zavallı yaratık eğilimli bir şekilde gittim.
Aklı,-A-Crryin ', kızı için bir' çağrı '; Bir 'onu fakir tuttum
Ole kolumun üzerine, bir 'onu Ef olarak izledi benim babby'm. Bir'
Onun tarafından izledim, sonra onun hastalığına baktı
Bu, 'O kollarımda öldü, zavallı şey! "

"Peki, Sojourner, her zaman bu isme mi gittin?"

"Hayır," Deed! Benim adım Isabella idi; ama esaret evinden ayrıldığımda,
Her şeyi geride bıraktım. Mısır'ın hiçbirini bana tutmaya gitmiyorum
Bir 'Bu yüzden Rab'be gittim' bana yeni bir isim vermesini istedi. Ve
Lord bana Sojourner'ı verdi, çünkü 'topraktan aşağıya doğru seyahat edecektim,
İnsanlara günahlarını gösterir, onlara bir işarettir. Daha sonrasında
Rab'be başka bir isim istediğimi söyledim, çünkü herkesin iki tane vardı
isimler; Ve Rab bana gerçeği verdi, çünkü gerçeği ilan edecektim
insanlar.

"Bazı bayanlar bana beyaz saten bir afiş verdi" dedi.
cebinden çekilmek ve beyaz bir afişin açılması,
"Tüm arazide Özgürlük ilan et
Sakinleri, "ve doğaya benziyor."
"Camp-Meetins'e gidiyorum, 'millet nerede olursa olsun,'
Banner'ım, bir 'o zaman şarkı söylüyor,' o zaman millet her zaman bana geliyor,
O zaman onlara vaaz veriyorum. Onlara İsa hakkında söylüyorum, 'Onları söylüyorum'
Bu insanların günahları hakkında. Birçoğu her zaman beni duymaya gelir; BİR'
Benim için de iyi onlar, 'beni agin duymak istediklerini söylüyorlar.'

Hepimiz bunun muhtemel olduğunu düşündük; Ve şirket onu terk ederken el sıkıştılar
onunla ve orijinal vaazına teşekkür etti; Ve biri
Bakanlar diğerine "İncil'den daha fazlası var
Bu hikayede çoğu vaazdan daha. "

Sojourner bizimle birkaç gün kaldı, hoş bir konuk. Onun konuşması
çok güçlü, basit, kurnaz ve böyle bir mizah aroması ile,
Profesörün bir akşam söylemeyeceği, "Gel, ben donukum,
Biraz konuşmak için Sojourner'ı buraya getiremez misin? "
Salonun içine ve resim ve süs eşyaları arasında oturun
Şey elbisesi, ağır travış ayakkabıları ile, merkezi nesnesi
hem ebeveynlere hem de çocuklara dikkat, her zaman konuşmaya veya şarkı söylemeye hazır,
ve bazılarının keskin kenarı olan ortak konuşma akışına koymak
kurnaz söz.

"Sojourner, kadın hakları hakkında ne düşünüyorsun?"

"Şey, tatlım, ben de derse ben, bir 'iyi bir anlaşma yaptı. Dey istedi
Konuşmam için. Ben de kalktım. Diyor ki,-'Kız kardeşler, net değilim
peşinde olacaksın. EF kadınlar herhangi bir hak istiyorlar 'n Dey, neden yok
Dey Jes 'onları al,' bunun hakkında konuşmuyor musunuz? ' Bazıları etrafta geldi
Ben, neden çiçek açmadığımı sordu. 'Ben söyledim' Bloomers'ım vardı
Ben esaret altındayken yeter. Görüyorsun, "dedi," Dey örüyordu
Nigger-Cloth olarak adlandırılan şey, 'her birimiz Jes'e sahibiz' Sech bir şerit,
Bir 'genişlik açısından giymek zorunda kaldı. Kısa olan onlar güzel geçindi
Peki, ama bana gelince "-uzun süredir tarif edilemez bir bakış attı
uzuvlar ve sonra bize ve ekledi,-"Söyle, yeterince çiçek açtım
Onlar günler. "

Sojourner daha sonra göreceli kapasitesinin görüşlerini vermeye devam etti.
Kendi tarzında cinsiyetler.

"Bir erkeğin zihninin bir quart, 'bir kadın tutmuyor ama bir bardak tutuyor;
Ef pint dolu, quart kadar iyi. "

Sojourner, olağanüstü bir lirik söylemekten hoşlanıyordu, başlıyor,-


   "Kanada'ya gidiyorum
     O soğuk ama mutlu topraklar;
    Köleliğin korkunç etkileri
     Artık dayanamıyorum.
    O dürüst baba,
     Bana bak
    Ve Kanada'ya yardım et,
     Renkli insanların ücretsiz olduğu yer! "


Lirik, kaçak Kanada'yı geçtiğinde,
astar,


   "Kraliçe kıyıya iniyor,
     Kollar geniş bir şekilde,
    Zavallı Kaçak'ı karşılamak için
     Özgürlüğün tarafına güvende. "


Bu şekilde ortaya konan gerçekte, en basit inanca sahip gibi görünüyordu.

Ama onun başlıca sevgisi "zafer" den bahsetmek ve ilahiler söylemekti.
yük,-


   "Ey ihtişam, zafer, zafer,
     Benimle gelmeyecek misin? "

Ve kendine bırakıldığında, bunları genellikle büyük bir zevkle mırıldanırdı.
başını sallayarak.

Bir keresinde, bir pencerede oturduğunu hatırlıyorum ve
kafası ile zaman tutarak, küçük siyah diski
torun bu arada kendini kırmızı ve sarı süslemekle eğlendiriyor
Onunla sallanan ve titreyen yeşil karahindiba-cürllerle türban
Duygular, ona mükemmel bir zevk konvülsiyonlarına neden oluyor.

"Sojourner," dedi profesör ona bir gün onu duyunca
"Cennetten çok emin görünüyorsun."

"Şey, ben," diye cevapladı zaferle.

"Seni bu kadar cennet olduğundan emin yapan nedir?"

"Şey, 'çünkü burada böyle bir hankerin var."
dedi,-her zamanki enerjisi ile göğsüne bir yumruk vermek.

O zamanlar evde geçersiz bir şey vardı ve Sojourner
Öğrenmek, onu rahatlatmak için bir görev hissettim. Görmek meraklıydı
uzun boylu, gaunt, gölgeli figür, böyle bir hava ile yatağa doğru takip etmek
bilinçli otorite ve kendisini konsoler ofisini ele alalım
Böyle bir otorite ve hassasiyet karışımı ile. O gibi konuştu
Yukarıda,-ve aynı zamanda, bir yastığın değişmesi gerekiyorsa veya herhangi bir ofis
Oluşturulmak için, ilham veren bir güç ve el ile yaptı
güven. Biri, karanlık, garip kadın oldukça alabilmiş gibi hissettim
koynunda geçersiz olanı ve onu hem fiziksel hem de bir kuzu olarak taşıyor
ruhsal olarak. O büyük sıcak ruhta hem güç hem de tatlılık vardı
Ve bu güçlü çerçeve.

Uzun zaman, Sojourner, adına sadık kaldı. Görevine sahipti
başka yerlerde. Şimdi nerede bilmiyorum; Ama derin anılar bıraktı
arkasında.

Kendi bu hatırlamalarım için bir fıkra daha ekleyeceğim, ilgili
Wendell Phillips tarafından. Rachel'ın bütün bir izleyiciyi hareket ettirme ve taşıma gücünden bahsetmişken
Birkaç basit sözle, başka bir insanı bilmediğini söyledi
Bu güce sahipti, diğeri ise Sojourner gerçeği idi. İlgili
tanık olduğu sahne. Kalabalık bir halka açık toplantıdaydı
Faneuil Hall, Frederick Douglas'ın baş konuşmacılardan biri olduğu.
Douglas, siyah ırkın yanlışlarını anlatıyordu ve
Devam etti, gittikçe daha fazla heyecanlandı ve sonunda sona erdi
Beyazlardan adalet umudu olmadığını, olası umut yok
kendi sağ kolları hariç. Kan için gelmeli; Savaşmalılar
kendileri için, kendilerini kurtarın, ya da asla yapılmayacaklar.

Sojourner, en ön koltukta, uzun boylu ve karanlık oturuyordu,
platform; Ve derin bir his susmasında, Douglas oturduktan sonra,
Derin, tuhaf sesiyle konuştu, evin her yerinde duydu,-

"Frederick, Tanrı öldü mü?"

Etki mükemmel bir elektrikti ve bütünü heyecanlandırdı
House, izleyicinin tüm hissi ile bir flaş gibi değişiyor. Olumsuz
Söylemesi veya söylemesi gereken başka bir kelime; yeterliydi.

Birinin asil zihin ve bedenleri düşündüğü üzücü bir hisle,
Bize sıkışık olan asil ve büyük bir şekilde oluşturulmuş insanlar,
Kara, sakat, esaret hapishanesinden. Birini bilmek istiyor
Eğer ortaya çıkıp genişlemek için acı çekerse, bu tür varlıklar ne olabilir?
Eğitimin nazikçe gelişen etkileri altında.

Bazı yazarların teorisidir, Afrika için ayrılmıştır,
Dünyanın daha sonraki ve palmiyeri günlerinde, tam ve uyumlu
İnsanda dini unsurun gelişimi. Afrikalı ele geçiriyor gibi görünüyor
Kutsal Kitap görüntülerinin bir şey olarak tropikal bir tutkusu ve lüksinde
yerli; Bunlarla aynı kandan kendini hissediyor gibi görünüyor
eski yanma, basit ruhlar, patrikler, peygamberler ve görenler
Ateşli kelimeler sadece soğutucuda yabancı bitkiler olarak aşılanmış görünüyor
Occidental zihnin stoğu.

Aynı kültüre sahip Sojourner'ın sahip olabileceğini düşünemiyorum
Afrika azizininki kadar etkili ve ölümsüz sözler
Augustine veya Tertullian. Ne kadar büyük ve kraliçe bir kadın olabilir
harika fiziksel canlılığı ile, onun büyük ağır denizi
duygu, manevi anlayış gücü, hızlı penetrasyonu ve
Onun sınırsız enerjisi! Afrika türü bir kadın gebe kalabiliriz
Büyük ölçüde yapılmış ve kalıplanmış, yaşamın tüm unsurlarında çok daha dolgun,
Fiziksel ve manevi, cildin karanlık tonunun sadece görünmesi gerektiği
uygun bir cazibe eklemek için,-Milton'un penseroso'sundan söylediği gibi
Hayaller


        "Siyah, ama saygın gibi
     Prens Memnon'un kız kardeşi Beseem,
     Ya da bu yıldız Etiyop Kraliçesi
     Güzelliğinin övgüsünü yukarıda tutmak için
     Deniz nymph's. "


Fakat Sojourner gerçeği bir dalgası olarak aramızdan vefat etti
Deniz, hafızası hala en yüce ve en orijinallerden birinde yaşıyor
Modern Sanatın Eserleri, Libyalı Sibyl, Bay Story tarafından
Geç dünya sergisinde çok dikkat. Birkaç yıl önce ne zaman
Roma'yı ziyaret edin, Sojourner'ın tarihini Bay Story ile bir kahvaltıda ilişkilendirdim
evinde. Zihnini zaten aramak için Mısır'a dönmeye başladı
Daha büyük ve daha güçlü bir şekilde temsil etmesi gereken bir sanat türü
Yunan çizgilerinin soğuk zarafetinden daha doğanın gelişimi. Onun
O zaman görkemli Kleopatra evrim sürecindeydi ve zihni
Geniş şekilde gelişmiş doğası sorununun üzerinde çalışmak, tüm bunlar
Bu heykelin göründüğü tutkunun ağırlığını ve dolgunluğunu uyarmak
Ağır bir gök gürültüsü bulutu olarak, elektrikle yüklenir.

Sojourner gerçeğinin tarihi zihninde çalıştı ve onu
Afrika doğasının daha derin girintileri,-varlığın keşfedilmemiş derinlikleri
ve tropikal ormanların devasa derinlikleri kadar güçlü ve karanlık,
o yanan kıtanın gizli nehirleri ve madenleri kadar gizemli
Kimin yaşam tarihi henüz değildi. Birkaç gün sonra bana şunu söyledi
Libyalı demesi gereken bir heykel fikrini tasarlamıştı.
Sibyl. Daha sonra iki yıl Roma'yı tekrar ziyaret ettim ve muhteşem buldum
Kleopatra bitti, yeni bir şey olarak hayret edecek bir şey
Güzellik tarzı, yeni bir sanat tarzı. Bay Story benden gelmemi istedi ve
Gebe kalmayı söyleyerek ona Sojourner gerçeğinin tarihini tekrarlayın
onu hiç terk etmemişti. Bunu yaptım; Ve bir iki gün sonra bana gösterdi
Libya Sibyl'in kil modeli. Mermer heykelini hiç görmedim; Ancak
Sahip olanlar tarafından en etkileyici çalışma olduğu söylendi
Sergide sanat.

Londra "Athenaeum" dan iki heykelin bir bildirimi bir
veremediğim açıklama.


"Kleopatra ve Sibyl, kısmen örtülü, oturmuş,
Gövde ve düşen karakteristik Mısır elbisesi
serbestçe uzuvların etrafında; Birincisi koynunda, ikincisi
kalçalara çıplak. Kraliçe Kleopatra sandalyesine karşı duruyor
Meditatif kolaylık, yanağını bir yandan eğerek, dirseği
koltuk demiryolu devam ediyor; diğeri dizinin üzerine uzanmış,
Bazı firma gibi, parmağını düşünceli bir şekilde sarsmak,
Kasıtlı amaç beynini doldurdu, çünkü o lüks gibi görünüyor
Bir gülümsemeye, tüm kadın 'yapardı'. Başının üzerine
Mistik Uraeus'un önünde taşıyan coif veya twining Basilisk
Egemenlik, taraflarından geniş Mısır lappellerine bağlı veya
Omuzlarına düşen kanatlar. Sibilla Libica onu geçti
dizler,-Kadimler arasında evrensel olarak gösterilen bir eylem
suskunluk veya gizlilik ve bağlanma gücü. Gizli Tutma
Dame o, olgun kadınlığın tam çiçek oranlarında, burada
Figürünü yerleştirmeyi seçmek Heykeltraş, ustaca gitti
bu kadınların gençlikte çiçek açıp açıp açmadığı konusunda tartışmalı bir nokta veya
yaşla derinden çatlak ve yüzyıllar bilgisi ile yüklendi,
Virgil, Livy ve Gellius'un dediği gibi. İyi sanatsal örnek alıntılanabilir
Her iki tarafta. İleri dirseği bir diz üzerine desteklenir; Ve tutmak için
Sırları kapanıyor, çünkü bu Libyalı kadın
Sibyls, ağzını kapalı bir avuç içi üzerinde duruyor, sanki tutuyormuş gibi
Dışarıda bakan düşünceli beynin derinliklerinde Afrika Gizemi
Garip boynuzlu geniş gölgenin altında görülen kederli, uyarı gözleri
(amonit) kret, tetragrammaton'un gizemini taşıyan
ön cepheli. Tam koynunun üzerinde, sayısız annenin annesi asılı
aynı sembol. Yüzünde bir Nubian kadrosu var, saçları dalgalı ve ördü,
buluşma gibi. "


Hem Kleopatra hem de Libya'nın kopyalandığı günü görmeyi umuyoruz
Sibyl, Capitol'u Washington'daki süsleyecek.




Frederick Douglass tarafından yeniden yapılandırma


Otuz Dokuzuncu Kongrenin ikinci oturumunun toplanması olabilir
Zaten birkaç ciddi kelimenin vesilesiyle çok düzgün bir şekilde yapılabilir
Çok giyilen yeniden yapılanma konusu.

Nadiren herhangi bir yasama organı,
yoğun ve daha samimi ve ateşli özlemler. En iyisi var
bu derin ilginin nedenleri. Geniş andaki sorular
Kongre'nin son oturumu tarafından kararsız, erkekçe boğulmalı
bununla. Hiçbir siyasi çatışma boşuna olmayacak. Durum talep ediyor
devletçilik. Muazzam savaşın bu kadar kahramanca savaşıp savaşmadığı ve galip gelip gelmediği
son tarihe, kalıcı bir çorak, sefil bir başarısızlık geçecek
Sonuçlar,-skandal ve şok edici bir kan ve hazine israfı,-
Earl Russell'ın karakterize ettiği gibi imparatorluk için çekişme, değeri yok
özgürlük veya medeniyet,-Bir Birliği zorla yeniden kurma girişimi,
bir sendikanın en iyi alay konusu olmalı,-altına getirme çabası
Federal otorite, kuzeyden sadık bir adamın
güvenli bir şekilde girin ve erkekleri müzakere eden ulusal konseylere getirmek
hançerlerle ve tabancalarla oy kullanan ve gizlemeyenler bile
onları fetheden ülkenin ölümcül nefreti; ya da diğer tarafta
El, ihanet karşısında zaferin haklı ödülü olarak sahip olacağız
Tamamen tüm çelişkilerden ve sosyallerden sağlanan sağlam bir ulus
Sadakat, özgürlük ve eşitliğe dayanan düşmanlıklar
Kongre'nin şu anki oturumu tarafından şu ya da bu şekilde belirlendi.
Son oturum gerçekten son olarak kabul edilebilecek hiçbir şey yapmadı
Bu sorular. Sivil Haklar Yasası ve Freedmen Bürosu Faturası
ve Önerilen Anayasa Değişiklikleri, Değişiklik zaten
Toprak yasası olarak kabul edilen ve tanınan
Hükümetin tüm yapısı olmadığı sürece zorluk ve yapamaz
devletten bir hükümetten despotik bir merkez gibi bir şeye değiştirildi
hükümet, belediye düzenlemelerini bile kontrol etme yetkisi ile
Devletler ve onları kendi despotik iradesine uygun hale getirmek. Oradayken
Her eyaletin kendi yerelliğini kontrol etme hakkı gibi bir fikir olmaya devam ediyor
işler,-bu arada bir fikir, daha derinden erkeklerin zihninde köklü
ülkenin tüm kesimlerinden belki başka bir siyasi
fikir,-insan haklarının genel iddiası herhangi bir pratik olamaz
değer. Bu noktada hükümetin karakterini değiştirmek
ne mümkün ne de arzu edilir. Yapılması gereken tek şey
Hükümeti kendisiyle tutarlı hale getirin ve
Devletler insan doğasının kutsal haklarıyla uyumludur.

Federal hükümetin kolu uzun, ancak çok kısa
Uzak devletlerin iç kısmındaki bireylerin haklarını koruyun.
Kendilerini koruma gücüne sahip olmalılar, yoksa gidecekler
federal hükümetin üzerine koyabileceği tüm yasalara rağmen korunmasız
Ulusal Tüzük Kitabı.

Kölelik, derinliklerde kurulan diğer tüm büyük yanlış sistemler gibi
insan bencilliğinin ve uzun zamandır var olan kendi başına
koruma. Etrafında sürekli bir etki yarattı
kendi sürekliliği için elverişli. Ve bugün o kadar güçlü ki
Sadece yasa olmadan değil, aynı zamanda yasalara karşı bile var olabilir. Gelenek,
Görgü, ahlak, din, Güney'in her yerinde yanında;
Ve eski kölenin cehaletini ve hizmetini eklediğinizde
Ustanın istihbarat ve alışılmış otoritesi,
koşullar, hangi köleliğin tekrar büyüyeceği değil,
federal hükümetin onu tamamen yok etmesi imkansızdır.
Federal Hükümet, Despotik Güçle Silahlanmış, Devleti Blot için
otorite ve her çapraz yolda bir federal subayı istifa etmek. Bu,
Tabii ki, yapılamaz ve yapabilse bile olmamalıdır. Gerçek yol
Ve en kolay yol, hükümetimizi tamamen tutarlı hale getirmektir.
kendisi ve her sadık vatandaşa seçmeli franchise ver,-
ve her zaman mevcut olacak ve bir ateş duvarı oluşturacak güç
onun koruması.

Geç isyanın paha biçilmez tazminatlarından biri
gerçek bir tehlike kaynağından yapılmış yüksek öğretici açıklama
Cumhuriyet Hükümeti. Monarşik ve
despotik hükümetler, hiçbir cumhuriyeti ayrıcalıklı bir tolere eden güvenli değildir
sınıf veya herhangi bir vatandaşına eşit haklar ve eşit araçlar
onları koruyun. Savaştan önce teori neydi,
savaş.

İsyan için bile müteşekkir olmak için bir sebep var. Etkileyici
Öğretmen, sert ve korkunç bir tane olsa da. Her iki karakterde de geldi
bize ve belki de her ikisinde de ihtiyaç vardı. Bu bir eğitmen asla
Zamanından bir gün önce, çünkü sadece diğer tüm ilerleme araçları
ve aydınlanma başarısız oldu. Ezilen ve umutsuz olup olmadığı
Bondman, artık erkeklik için derin özlemlerini bastıramıyor,
Ya da zalim, gurur ve sabırsızlığıyla inisiyatif alır ve
daha sıkı bir tutuş için darbeye ve daha uzun bir baskı kiralaması,
Sonuç aynıdır,-Toplum talimatı verilir veya olabilir.

Ortak zihnin sınırlamaları bu ve çok iyi
Dazdırıcı, ortak yaşamın bakımlarıdır, sadece erkekler arasında sadece az sayıda kişi
Mevcut refahın parıltısından ve göz kamaştırıcısını fark et
Yaklaşmış olsalar bile, yaklaşan felaketlerin ana hatları
Bizim çok kapılar ve zaten çarpıcı mesafededir. Esneme
Dikiş ve aşınmış cıvata, kusurlarını denizciden gizler
Fırtına tüm elleri pompalara çağırır. Peygamberler gerçekten boldu
savaştan önce; Ama tahminleri sırasında peygamberleri kim önemsiyor?
yerine getirilmez ve anlattıkları felaketler maskelenir
Ulusal refahın kör edici bir yangının arkasında mı?

Soruldu, dedi Henry Clay, unutulmaz bir vesileyle, kölelik olacak
Asla sona ermediniz mi? Bu soru, elli yıl önce soruldu,
ve elli yıllık benzeri görülmemiş refah tarafından cevaplandı.
Ciddi kölelikçilerin konuşmasına rağmen,-
Otuz yıl boyunca kölelik,-itiraf etmeliler bile, tüm
Davanın olasılıkları, bu barbarlık sistemi devam ederdi
On dokuzuncu yüzyılın sınırlarının çok ötesinde dehşetleri ama
isyan ve belki de sadece bir ateşte ortadan kayboldu
çatışma, şimdi olandan daha şiddetli ve kanlı
bastırılmış.

Gerçeğe karşı bir küçümseme değildir, ancak neden
hüküm sürüyor. Savaş aklın bittiği yerde başlar. İsyandan daha kötü olan şey
isyana neden olan şeydir. O şey ne, biz
maliyetimizi öğretti. Gerekli olup olmadığımız şimdi görülüyor
Bu nedenin tamamen cumhuriyetten çıkarılması için cesaret. -Den
herhangi bir oran, ulusal rejenerasyonun bu büyük çalışması ve tüm
Saflaştırma Kongresi, şimdi kendisini ele almalı, tam bir amaçla
İş bu sefer iyice yapılacak. Ölümcül upas, kök ve
Dal, yaprak ve lif, gövde ve özsu, tamamen yok edilmelidir. .
Ülke, sabırla dinlemek için memnuniyetle dinlenmiyor
erteleme, ancak akla yatkın, ne de sorumluluğa izin vermeyecek
diğer omuzlara kaydırılmak. Otorite ve Güç burada
uygulanan görevle orantılı. Bulutla dolu gölgeler yok
yolu gizleyin. Gerçek daha parlak ışık ve yoğun ısı ile parlar
her an ve yırtılmış, kira ve kanama rahatlama uygular
sıkıntısından ve acısından.

Zaman ilk başta gerekliyse, Kongre'nin şimdi zamanı vardı. Bütün
Akıllı bir yargı oluşturmak için gerekli materyaller şimdi
ondan önce. Üyeleri kökene, ilerlemeye,
savaşın feshi veya şu anda var olan bir barışın alay konusu, onlar
radikal lehine sadece bir kırılmamış argüman zinciri bulacak
Yeniden yapılanma politikası. Son oturumun ihmalleri için bazıları
Mazeretlere izin verilebilir. Hain bir cumhurbaşkanı yolda durdu; Ve o
İyi erkeklerin bir şaşkınlığı kabul etmek için ne kadar isteksiz olabileceği kolayca görülebilir
ki bu çok fazla temel ve içsel. O doğaldı
eğildiğinde bile ona bükerek onu kurtarmaya çalışmalılar
hatanın tarafı. Ama şimdi her şey değişti. Kongre şimdi bunu biliyor
Yardımı olmadan ve hatta makinelerine karşı devam etmeli. .
Mevcut oturumun sonuna göre avantajı muazzam. Nerede
araştırıldı, bunun gerçekleri var. Bu inançla yürüdü, bu olabilir
Görüşle yürüyün. Bu durdu, bu ilerlemeli ve nerede
Başarısız, bu başarılı olmalı, ülkeye bunun tam önlemleri vermeli
Bize yarım önlemler verdi, sadece seçimleri kurtarmanın bir yolu olarak
Birkaç şüpheli bölge. Kongre neyin doğru olduğunu gördü, ama güvensiz
sadık kitlelerin aydınlanması; Ama güvensizlik içinde ne oldu
İnsanların artık insanların tam bir bilgisi ile yapılmalıdır.
Bekleyin ve gerektirir. Üyeler Washington'a taze gidiyor
İnsanların ilham verici varlığı. Her önemli halde
Mahkeme evinde olsun, toplantı ve hemen hemen her şekilde akla gelebilecek
Okul evi veya kroslar, kapılarda ve dışarıda, konu
tartışıldı ve insanlar bir lehine kesin olarak telaffuz ettiler
radikal politika. Uygunluk ve uzlaşma doktrinlerini dinlemek
Yazık, sabırsızlık ve tiksinti ile,
cesur bir kelime olduğunda en çılgın coşku gösterileri
Eşit haklar ve tarafsız oy hakkı lehine konuşuldu. Radikalizm, yani
Güçlü olmaktan çok, iktidarın popüler pasaportu değildir. .
En çok suçlanan erkekler en büyüğü olan Kongreye gider
Çoğunluklar, çekingen ve şüpheli iken yalın çoğunluklar tarafından gönderilir veya
başka evde ayrıldı. Başkan ve
Kongre, bir zamanlar bu kadar tehdit edici, halk tarafından atılır. .
Bu kadar güvenle, gösterişli bir şekilde, yüksek rekonstrüktif güçler,
ve kibirli bir şekilde iddia edildi, izin verilmedi, kınandı ve tamamen
reddedildi; Kongre tarafından talep edilenler onaylandı.

Canvass'ın ruhu ve büyüklüğünde hiçbir şey söylenmez. .
Temyiz halka idi ve karar mahkemeye layıktı.
Kendi seçimi vesilesiyle, tavsiye ve onayla
Kongre üyelerinin yaptıktan kısa bir süre sonra zeki sekreterinin
Bileşenlerine geri döndü, Başkan yürütmeyi bıraktı
Konak, kendini tanınan iki kahraman arasında sandviçledi-
Bütün ülke onurlandırmaktan memnundu,-ve tüm avantajlarla
Böyle bir şirket ona verebilir, ülkeyi Atlantik'ten güdük
Mississippi, politikasını her yerde savunarak
Kongre. Garip bir manzaraydı ve belki de en utanç verici
herhangi bir başkan tarafından yapılan sergi; Ancak, kötülük tamamen olmadığı için
Karıştırılmamış, pek çok kişiden olduğu gibi, iyi geldi. Hırslı,
vicdansız, enerjik, tartışılmaz, vollu ve makul,-
herhangi bir kalabalığın içinde bir "set" için hazır siyasi gladyatör,-dövüldü
kendi seçtiği alanda ve ülkenin önünde bir
Cesur ve kalıcı bir suçlu olan siyasi bir suçlu, mahkum edilen gaspçı
kendisini ciddiyetle güvence altına alınan yasama güçlerine sahip olmaya çalışın
Anayasa tarafından Kongre. Hiçbir hakikat daha eksiksiz olamaz, hayır
Kınama daha mutlak ve aşağılayıcı olabilir. Yeniden açılmadıkça
Kılıç, bazı çevrelerde pervasızca tehdit ettiği gibi, bu soru
Şimdi her zaman kapalı.

Buraya yerleşmeye çalışmadan metafizik ve biraz
teolojik soru (zaten çok şey söylendi
ve yazılı), sendikada bir kez her zaman
Birlik,-Formül için uygun bir şekilde, bir kez lütuf içinde her zaman lütufla,-
asi devletlerin günümüzde durduğu sağduyuya açıktır,
Hukuk açısından, tam olarak nerede durdukları, bitkin, dövüldüklerinde,
Fethedilen, federal otoritenin ayaklarında güçsüz düştüler. Onların
Eyalet hükümetleri devrildi ve hayatları ve mülkleri
İsyan liderleri kaybedildi. Yeniden yapılandırırken
Bu parçalanmış ve devrilmiş devletlerin kurumları, Kongre
Temiz bir arduvazla başlayın ve temiz bir şekilde çalışın. Bırakın
tereddüt yok. Yenilen ve
Hain Başkan, gayri meşru herhangi bir hesap yapılmışsa,
Tek taraflı, sahte hükümetler malign bir amaç için varoluşa girdi
Kongre yokluğunda. Bu iddialı hükümetler
Asla insanlara ve dört katına çıkmadı
Milyonlarca sadık insan cumhurbaşkanlığı emriyle dışlandı,
Şimdi gerçek karakterlerine göre, Shams ve
dayatma ve gerçek ve meşru hükümetler tarafından desteklenen
Siyah ve beyaz olan sadık erkeklerin oluşumu katılacaktır.

Bununla birlikte, bu makalenin kapsamı dahilinde,
atılacak kesin adımlar ve kullanılacak araçlar. İnsanlar
bunlar hakkında elde edilecek büyük uçtan daha az endişe duyuyorlar.
Şimdiki zamana son verecek gibi bir yeniden yapılanma talep ediyorlar
geç asi eyaletlerde anarşik durum,-nerede
Korkunç cinayetler ve toptan katliamlar
Federal askerlerin varlığı. İhtiyaç duydukları bu korkunç iş
durur. Sadık erkekleri koruyacak bir yeniden yapılanma istiyorlar, siyah
ve beyaz, insanlarında ve mülklerinde; neden olduğu gibi
Kuzey Endüstrisi, Kuzey Başkenti ve Kuzey Medeniyeti Akar
güneyde ve New England'dan bir adam da evde
Carolina Cumhuriyetin başka yerlerinde olduğu gibi. Artık hiçbir Çin duvarı olamaz
tolere edildi. Güney yasa ve özgürlük ışığına açılmalıdır,
Ve bu önemli olan bu önemli olan bu önemli
iş.

Bu işi yapmanın düz, sağduyulu bir yolu,
Başlangıç, sadece güneyde bir yasa, bir hükümet kurmaktır,
Bir adalet yönetimi, bir koşulun kullanılması için bir koşul
Seçmeli franchise, tüm ırklardan ve renklerden erkekler için. Bu harika
Tedbir sadık beyaz adamlar tarafından sadık siyahlar gibi ciddiyetle aranıyor,
ve her ikisi tarafından da gereklidir. Siyasi bir önsezi seslendirin ama al
mantıksız bir önyargının yeri ve bu yapılacaktır.

Erkekler bu tartışmadaki önemi için Zenci'yi kınıyorlar; Ama öyle
Savaşta olduğu gibi huzur içinde, isyancı orduları fethetmede onun suçu yok
Asi durumların yeniden yapılandırılmasında olduğu gibi, Zenci'nin hakkı
ulusal sıkıntılarımızın gerçek çözümü. Olayların sert mantığı,
doğrudan noktaya gider, renk için tüm endişeleri küçümsemek
veya erkeklerin özellikleri, ülkenin çıkarlarını
Negro ile özdeş ve ayrılmaz.

Zenciyi özgürleştiren ve silahlandıran politika,
bilge ve en donuk tarafından uygun-kesinlikle daha sert bir şekilde talep edilmedi
artık enfranchisasyon politikası. Zenci ile başarılıysa
Savaşta ve başarısız olmadan, barış içinde bulunacak
Ulus Zenci ile düşmeli veya gelişmeli.

Neyse ki, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası hiçbir ayrım bilmiyor
Renk nedeniyle vatandaşlar arasında. Hiç de bilmiyor
Bir devlet vatandaşı ile birleşik bir vatandaş arasındaki fark
Devletler. Vatandaşlık açıkça vatandaşların tüm haklarını içerir,
İster devlet ister ulusal olsun. Anayasa hiçbirini bilmiyorsa, açıkça
Şimdi bir Cumhuriyet Kongresi'nin görevinin bir parçası. .
Son seansın hatası, bu şeyi yapma girişimiydi,
herhangi bir sınıfa siyasi hakları güvence altına alma gücünün feragat edilmesi
isyankar devletlerin açık bir amacıyla vatandaşlar
Hakarat, eğer uygun görmeleri gerekiyorsa, renkli vatandaşları. Bu
Talihsiz gaf şimdi alınmalı ve emaskülasyon
Zenci tarafından verilen vatandaşlık,
Vatandaşlarının
Her devlet, vatandaşların tüm haklarından ve dokunulmazlıklarından yararlanacaktır.
birkaç eyalet,-böylece herhangi bir eyaletteki yasal seçmen yasal olacaktır
Tüm eyaletlerde seçmen.




Frederick Douglas'ın tarafsız oy hakkı için Kongre'ye itiraz


Tarafsız oy hakkı için çok sınırlı bir açıklama ve
Zenci Beden Politikine dahil olmak üzere,
Burada makul bir şekilde sorulabilir. Bu kadar geniş nedenlerle destekleniyor
insanın doğası ve toplumun istekleri kadar çok. Adam tek
Dünyada hükümet yapan hayvan. Katılım hakkı
Hükümetin üretimi ve işleyişinde bir çıkarım var.
Doğa, mülk edinme hakkı kadar doğrudan ve açıktır
veya eğitim. Bir erkeğin erkekliğine karşı daha az bir suç değil
Yapma ve yönetmenlik işleminde paylaşmayacağını beyan edin
altında yaşadığı hükümet, almayacağını söylemek yerine
mülk ve eğitim. Temel ve cevapsız argüman
Negro'nun enfranchizasyonunun lehine, tartışmasız olarak bulunur
erkekliğinin gerçeği. O bir erkek ve her gerçek ve tartışma ile
herhangi bir adam oy kullanma hakkını sürdürebilir, negro onu sürdürebilir
eşit olarak doğru. Eğer hak herhangi birine aitse, ait olduğu açıktır.
herkese. Bazı erkeklerin başkalarının bağlı olduğu konusunda hiçbir hak olmadığı doktrin
saygı duymak, yasakladığımız için yasaklamamız gereken bir doktrindir.
kölelik, ortaya çıktı. Siyah erkeklerin hakları yoksa
Beyaz adamların gözleri, elbette beyazlar
Siyahlar. Sonuç bir ırk savaşı ve her şeyin imhası
insan ilişkileri.

Ancak negro için oy hakkı, soyut üzerine kolayca sürdürülebilir
prensipler, acil olarak tanınanların dikkate alınmasını talep eder
davanın ihtiyaçları. Bu bir rahatlama ölçüsüdür,-kırılacak bir kalkan
Zaten şiddete inen bir darbenin gücü ve
zararsız. Yıkım çalışması zaten harekete geçti
güneyde. Ülkeye barış tam anlamıyla savaş demekti
Güney, beyaz ve siyah sadık adamlar; Ve negro oy hakkı
Tutuklamak ve bu korkunç çekişmeye son vermek için ölçün.

O zaman bir şey, tartışma yoluyla değil, (bunun için bu
Charles Sumner, Thaddeus Stevens, Wendell Phillips, Gerrit Smith ve
diğer yetenekli erkekler), daha ziyade ifade ve itiraz.

Daha iyi veya daha kötüsü için, (bazı eski evlilik törenlerinde olduğu gibi)
Zenciler açıkça Amerikan nüfusunun kalıcı bir parçasıdır.
Kolonize edilemeyecek kadar çok ve kullanışlıdırlar ve çok kalıcı ve
Doğal nedenlerle kaybolmaya devam etmek. İşte onlar, dört
Milyonlarca kişi ve Weal ya da keder için burada kalmalılar. Onların
Tarih ülkeninkine paraleldir; Ama tarihi
ikincisi nimetlerle neşeli ve parlaktı, onların
Agonies ve lanetlerle ağır ve karanlıktı. O'Connell ne dedi
İrlanda tarihi, Zenci'nin daha büyük bir gerçekle söylenebilir. Olabilir
"bir kalabalıktan, kanla yaralı bir adam gibi izlendi." Yine de
Zenciler, tüm imha güçlerinden muhteşem bir şekilde hayatta kaldı
kölelik ve iki yüz elli yılın sonunda ortaya çıktı
esaret, morose değil, yanlış ve intikamcı, ama neşeli,
Umutlu ve affedici. Şimdi Kongre ve ülkenin önünde duruyorlar,
Geçmişten şikayet etmek değil, sadece daha iyi bir gelecek istemek.
Bugözlü milyonlarca kişinin gösterisi, talep etmeyen, bu,
dokunmak; Ve eğer Amerikalı devlet adamları basit bir cazibe ile taşınabilirse
İnsan doğasının asil unsurları, eğer düşmemişlerse, görünüşe göre,
her teklifinin tartılması ve ölçülmesi için tedavi edilemez alışkanlık
bazı kâr ve kayıp standartlarına göre reform, seçimden yanlış yaparak ve
Sadece gereklilikten veya insan bencilliğine dair acil taleplerden
geçmiş hizmetlerin puanında negroes için yalvarmak için yeterli olurdu
ve acılar. Ancak burada böyle bir itiraz güvenilmeyecektir. Zorluklar,
Hizmetler, acılar ve fedakarlıklar feragat edilir. Doğru
Ülkenin en üst saatinde rahatlamaya geldiler
ihtiyaç. İsyancı devletlerin çoğunda,
neredeyse ülkenin sahip olduğu tek güvenilir arkadaş
Bütün muazzam savaş. İddia ettiklerine rağmen
Cehalet, efendilerinden daha akıllılardılar ve olacak kadar biliyorlardı
Sadık, bu ustalar sadece isyancı ve hain olacak kadar biliyordu.
Sadık nedende yan yana savaştıkları doğrudur.
cesur ve vatansever beyaz askerlerimiz, ama onların
yardım,-sadık devletler gibi bölünmüş,-isyancıların sahip olabileceği
Birliği parçalamayı başardı, böylece sınır savaşları ve
Bilinmeyen süre ve hesaplanamaz felaket sorunları. Bütün bunlar ve
Bu sadık negrolar için daha fazlası doğrudur. Birçok cesur istismar söylenecek
kredilerine. Tarafsız tarih onları hak eden erkekler olarak boyayacak
Ülkelerinin iyi. Nehirleri nasıl attıklarını ve yüzdüklerini söyleyecek,
Keskin gözlü isyancı kazıklardan kaçtılar, tam bir adresle,
Karışık bataklıklardan gecenin karanlığında nasıl çalıştılar
Briers ve dikenler, yalınayak ve yorgun, kaybetme riski taşıyor
hayatları, isyancı şemalarımızı şaşırtmak için uyarmak ve
Sadık Ordumuzu yok et. Hakları nasıl olan bu fakir insanların
Hala hor gördük, soğuk bulunduğunda yaralı askerlerimize davrandık,
aç ve ıssız savaş alanında kanama; Nasıl yardım ettiler
Andersonville, Belle Isle, Castle Thunder'dan kaçan mahkumlar
Ve başka yerlerde, onlarla sefil kabuklarını paylaşıyor ve başka türlü
onlara yardım ve rahatlık sağlamak; derhal nasıl cevap verdiler
trompet hizmetlerini çağırıyor, onları reddeden bir düşmana karşı savaşıyor
medeni savaşın hakları ve olmayan bir hükümet için
Bu hakları iddia etme ve ihlallerinin intikamını alma cesareti
onların adına; Hangi cesaretle isyancı üzerine fırladılar
Tahkimatlar, ölümü korkusuzca karşılamak
hizmet. Ama bunların hiçbiri üzerine güven yerleştirilmez. Bu gerçekler
İnsan kalbinin daha iyi eğilimleriyle konuşun; Ama görünüyorlar
Tarafsız oy hakkı rakipleri ile çok az ağırlık.

Eşit oy hakkı için güçlü bir savunmanın ele alınabileceği doğrudur.
Ulusal onur duygusu. Bir şey de ulusal olarak söylenebilir
minnettarlık. Bir ulus ihanet etme cazibesinden önce tereddüt edebilir
müttefikleri. Hiçbir şey söylememek için ölçülemez bir şey var
Zulüm, Güney'in sadık negrolarını siyasi altına yerleştirirken
isyancı ustalarının gücü. Düşmanlarımızla barış yapmak iyi
yeterli; Ama düşmanlarımızı tercih etmek ve arkadaşlarımızı feda etmek,-yüceltmek
düşmanlarımız ve arkadaşlarımızı yık,-düşmanlarımızı giydirmek için
tüm siyasi güçle hükümetin yok edilmesini aradı ve
arkadaşlarımızı güçsüz bırakın,-olması gerekmeyen bir eylemdir
burada karakterize edildi. Zencilerden davamızı benimsemelerini istedik, bizim
arkadaşlar, bizim için ve efendilerine karşı savaşmak; Ve şimdi, sonra
Onlardan yapmalarını istediğimiz her şeyi yaptılar,-onların fethetmemize yardımcı oldu
Üstatlar ve böylece kendilerine doğru öfkeli nefret
yok oldu,-bazı mahallelerde onları teslim etmek öneriliyor
Hükümetin ve
Zenci. Ama bu yerde hiçbir şey söylenmesine izin vermiyor. İnsanlıktan feragat etmek,
Ulusal Onur, Minnettarlık İddiaları, Değerli Memnuniyet
hayırseverlik ve adalet eylemlerinden kaynaklanan zayıflara ve
savunmasız,-tarafsız oy hakkı için itiraz,
en karanlık, en soğuk ve en hızlı tarafına büyük bir uygunluk
insan kalbi ve duygusuzluktan doğruluk sallardı
İnsan bencilliğinin hesaplamaları.

Çünkü bu büyük tedbirle ilgili olarak, negro'nun iyi şansı
Bu aydınlanmış bencillik, adaletten daha az değil, yanında savaşır.
Ulusal çıkar ve ulusal görev, başka bir yerde ayrılmışsa, sıkıca
Birleşik burada. Amerikan halkı, belki de
Manifest adaletsizlik ve anlam için çevredeki ulusların sansürü
sadık siyah askerlerini oy pusulasından hariç tutarak, ancak
hızla ahlaki ve zihinsel enerjilere izin veremez
Milyonlarca insanın umutsuz bozulmaya sevk edilmesini arttırıyor.

Olduğumuz gibi, siyah adamın içinde kaldıkları enerjiye ihtiyacımız var
bizi daha güçlü hale getirmek için kol. Artık ağır ayaklı, melankoli istemiyoruz
Zenci hizmet. Hızlandırılmış olan neşeli aktiviteyi istiyoruz
Bu Sable Milyonların Erkekliği. Ne de katlanmayı göze alamayız
Bozulmuş ve nefret edilen bir sınıfın varlığının
Böyle bir sınıfın var olabileceği herhangi bir insana zorunlu olarak verir.
Zencileri bir sınıf olarak dışlayın, siyasi haklardan,-onlara şunu öğretin
Suffrage'ın yüksek ve erkeksi ayrıcalığının beyaz tarafından tadını çıkarmalı
sadece vatandaşlar,-devletin yüklerini taşıyabilirler, ancak
yönünde veya onurlarında hiçbir rolü olmayacaklar-ve
Bir kez onları erkekçe karaktere ve
hükümetin çıkarlarına vatansever bağlılık; Tek kelimeyle sen
Onları bozulmuş bir kast olarak damgalayın,-Onlara kendilerini hor görmeyi öğretiyorsunuz,
ve diğerleri onları hor görecek. Erkekler o kadar oluşturulur ki, büyük ölçüde
yetenekleri ve olasılıkları hakkındaki fikirlerini türetin
arkadaşlarının ve özellikle de
altında yaşadıkları kurumlarda okuyun. Bunlar onları kutsasın,
Onlar gerçekten kör; Ama eğer bunlar onları patlatırsa, gerçekten patlatılırlar.
Negro'ya seçmeli franchise verin ve ona bir kerede veriyorsun
Tüm asil efor için güçlü bir sebep ve onu erkekler arasında bir adam yapın.
Bir karakter ondan talep edildi ve burada başka bir yerde olduğu gibi iyilikler
tedarik. Bu akıl yürütmeye karşı, oy kullanan tüm erkekler
İyi erkekler veya iyi vatandaşlar değil. Mülkiyetin yeterli olması yeterlidir
Seçmeli franchise'ın egzersizi kendi başına asillere bir çekiciliği
erkekliğin unsurları ve güvenliği için gerekli olarak eğitimi dayatır
toplum.

Bu argümanın tam gücünü takdir etmek için,
bir Cumhuriyet hükümetinde haklarından mahrum bırakma fikrine dayanarak
insan eşitliği ve evrensel oy hakkı, çok farklı bir şey
İlahi Hak fikrine dayanarak hükümetlerde haklarından mahrum bırakma
kralların veya kitlelerin tüm boyun eğdirilmesi. Erkek kitleleri yapabilir
kendilerine iyi bak. Ayrıca, herkese dayatılan engeller
Mutlaka bu acı ve batırma unsuru olmadan
bir cumhuriyette haklarından mahrum bırakmaya bağlıdır. Ne kadar yaygın olan
Hepsi herhangi bir özel bozulma duygusu yoktur. Ama bir ülkede
bizim gibi, tüm uluslardan erkeklerin, akraba ve dillerin özgürce
Negro'ya söylemek için enfranchize edilmiş ve oy vermesine izin verilmez,
oy, erkekliğine şaşırtıcı bir darbe yapmak ve
Ruh acı ve goading yanlış duygusu ya da onun içinde bir aptalca çalışır
erkekçe bir karakterin tüm unsurlarına kayıtsızlık. Bir ulus olarak biz
Aramızda ya bu kayıtsızlık ve aptallık olmayı göze alamaz,
ya da yanan yanlış duygusu. Bu samlu milyonlarca çok güçlü
kayıtsız veya hoşnutsuz kalmasına izin verilmelidir. Kınamak
ve kendilerine saygılı ve ülkeyi seven vatandaşlar haline gelirler.
Onları haklarından mahrum bırakın ve Cain'in işareti onlara daha az merhametle yerleştirildi
İlk katilden daha, çünkü hiç kimse ona zarar vermeyecekti. Ama bu
Aşağılık işareti-farklılık nedeniyle daha palpe edilebilir
Renk-Zenci sadece bir vagabond olmak için değil, aynı zamanda onu av yapar
her yerde hakaret ve öfke. Burada hiçbir şey çağrılamazken
Negro'nun geçmiş hizmetlerine göre,
ulusa bir zaman gelebileceği olasılığını hatırlatmaya itiraz
Negro'nun hizmetleri ikinci kez gerekebilir. Tarih Söyleniyor
Kendini tekrarlamak ve eğer öyleyse, negro'yu bir kez istedikten sonra isteyebiliriz
tekrar. Zenciyi terk edecek bu devletçilik akıllıca olabilir mi
Ülkenin zorunlulukları onun gerektiğinde tereddüt etmek için iyi bir zemin
hızlı yardım? Milyonlarca terk eden sağlam devletçilik olabilir mi
kasvetli hoşnutsuzluk ve muhtemelen yabancılaşma durumunda
Ulusal Sorun Günü'nde? Ulus daha güçlü değildi
İsyancıya karşı iki yüz bin samur asker fırlatıldı
Tahkimatlar, onlarsız olduğundan daha mı? Zenci Silahlamak
üç yıl önce acil bir askeri zorunluluktu,-
Bir diğeri de baskı bizi beklemeyebilir mi? Tüm düşünceleri bir kenara bırakmak
adalet ve büyüklükten, negro'ya tüm
İçindeki düşmanlara ve düşmanlara karşı hükümeti sürdürmeye dahil olan yükler
olmadan, kamu yararına tüm fedakarlıklarda eşit daha keskinleştirmek için,
onu barış içinde vergilendirmek ve savaşta onu askere etmek ve sonra soğuk bir şekilde dışlamak
Oy pusulasından mı?

Denize bak. İrlanda, şimdiki durumunda, eczacı,
hoşnutsuz, yaptığı bir kuruluşu desteklemeye zorlanmış
İnanmıyor ve halkının büyük çoğunluğu bir kaynak olan
Büyük Britanya'ya güç mi yoksa zayıflık mı? Avusturya akıllıca değil
Macaristan tarafında kendisine karşı tüm şikayet zemini kaldırmak mı? Ve
Rusya İmparatoru, cömertçe olduğu kadar akıllıca değil, ne zaman
Sadece SERF'nin esaretini kırmakla kalmaz, aynı zamanda onu tüm uzatır
Rus vatandaşlığının avantajları? İngiltere'deki mevcut hareket
Erkeklik oy hakkı lehine-dört milyonu getirme amacı için
İngilizler İngilizlerle tam sempati ve işbirliğine giriyor
Hükümet-bilge ve insancıl bir hareket mi, yoksa başka türlü mi? Varlık mı
sınırlarımızdaki asi bir unsur-New Orleans, Memphis ve
Teksas sadece silahsızlandırılacak, ama her zamanki gibi kötü huylu, sadece
Kendini ateş ve kılıçla yeniden kurma fırsatı bekliyorum-
Dört milyon ülkenin en gerçek arkadaşını bırakmanın nedeni
Sadece federal hükümete karşı şikayet nedeni? Doktrin
Bu vergilendirme temsille el ele gitmeli
son hainler ve isyancılar adına, düzgün olmasın
şimdiye kadar sadık ve sadık bir insan adına iddia edildi
hükümete? Bu soruların cevapları çok açık
ifade gerektirir. Biz olabildiğince gizleyin, biz hala bölünmüş bir ulusuz.
Asi devletlerin hala ulusal karşıtı bir politikası var. Massachusetts
Ve Güney Carolina, hassas yürekliimizin gözlerinden gözyaşı çekebilir
Cumhurbaşkanı kolunda Philadelphia kongresine doğru yürürken, ama
Massachusetts vatandaşı hala Palmetto eyaletinde bir uzaylı. Orada
Bu, Yankee endüstrisini, sermayeyi korkutan tüm güneyde,
ve sınırlarından beceri. İsyanı ezdik, ama değil
umutlar veya kötü huylu amaçları. Güney mükemmel ve kalıcı için savaştı
Güney işçisi üzerinde kontrol. Zenginlerin savaşıydı
fakir. Bunu yürütenler, hükümete itirazları yoktu,
bunu işçi üzerindeki güçlerini onaylamak için bir aracı olarak kullanabilir. Onlar
Hükümetle savaştı, hükümetten bu şekilde nefret ettikleri için değil,
Ama düşündükleri gibi buldukları için, aralarındaki yolda ve
Onların kalıcı ve yıkılamaz hale getirilmesinin büyük amacı
Güney işçisi üzerindeki otorite ve güç. Savaş olsa da
Günümüzde kayıp için, bu nesneyi kazanma umudu hala var ve
Tüm güneyi ateşli bir heyecanla kaplar. Bizim var
Uzak sadece birlik olmadan bir sendika, aşksız evlilik, zafer kazandı
barış olmadan. Siyaset tarafından ne kaybettiklerini kazanma umudu
Kılıç, tüm bu Güney huzursuzluğunun sırrıdır; Ve bu umut olmalı
Ulusal fikirler ve nesneler tam mülkiyeti almadan önce söndürüldü
Güney zihninin. Sadece güvenli ve anayasal bir yol var
güneyden bu yaramaz umudu yasaklayın ve bu da
eski efendisinin düşmanca siyasi tasarımlarının ötesinde işçi.
Negro'ya seçmeli franchise verin ve bir kerede yok
tamamen kesit politikası ve güney eyaletlerini ile uyuşmak
ulusal çıkarlar ve ulusal nesneler. Son ve en kurnaz dönüş
Güney siyasetinin içine girmenin gerekliliğinin bir tanınmasıdır.
Hemen ve herhangi bir fiyata Kongre. Güney uyacak
Negro için herhangi bir koşuldan başka bir koşul. Tüm yutacak
Anayasaya aykırı test yemini, tüm ayrılma yönetmeliklerini yürürlükten kaldırın,
isyancı borcunu reddetmek, fethetmede maruz kalan borcu ödeyeceğine söz vermek
Halkı, tüm anayasal değişiklikleri geçerse, sadece sahip olabilirse
Zenci siyasi kontrolü altında kaldı. Öneri mütevazı
Dağda yapılan olarak: "Bütün bunlar sana vereceğim
Düşüp bana ibadet edeceksin. "

Ama neden Güneyliler bu fedakarlıkları yapmaya bu kadar istekli? .
Açıkça cevap, bu politikada tek tasarruf umudunu görüyorlar
eski kesitsel özelliklerinden ve güçlerinden bir şey. Bir kere
Kongre'de sıkıca oturan, Kuzey Demokratlarla ittifakları
Yeniden kuruldu, devletleri içindeki eski pozisyonlarına geri döndü
Birlik, federal hükümeti korumanın araçlarını kolayca bulabilirler
Çok dikkat etmek için diğer önemli konularla tamamen çok meşgul
Güney eyaletlerinin yerel işlerine. Güçlü kalkan altında
Devlet hakları, oyun kendi ellerinde olacaktı. Herhangi bir aklı başında adam var
Bir an için Jefferson Davis'i takip eden adamlardan
Geç korkunç isyan, genellikle yalınayak ve aç, çıplak ve
PEMENSESS ve şimdi sadece zorlu bir sadakat profesör ki,
Bu ülkeyi günümüzde bir dış savaşa dönüştürürlerse
açgözlü bağımsızlık ve hala daha çok sevilen ustalığı
Zenciler? Açıkça, barış bunun refahından daha az değil
Ülke, tarafsız oy hakkı ölçüsünde yer almaktadır. Kral
Pamuk görevden alınır, ancak sadece görevden alınır ve her şeyi yeniden kurmak için güne hazırdır
İlk olumlu fırsat üzerinde eski iddiaları. Yabancı
Ülkeler ajanlarıyla doludur. Mümkün, uyanık, özverili. .
Güneydeki genç adamlar dediklerini yeniden kazanma arzusuyla yanıyor
kayıp neden; Kadınlar federallere karşı gürültülü bir şekilde maligndir
devlet. Aslında, ihanet ve isyanın tüm unsurları orada
zorunluluğun empoze edebileceği en ince kılık değiştirme altında.

Öyleyse Kongre'den önceki iş nedir? İnsanları kurtarmak
Güney kendilerinden ve ulus, hesaplarında zarar görüyor.
Kongre, Güney'in belirgin kesit eğilimlerini ile desteklemelidir.
ulusal eğilimler ve eğilimler. Ulusal fikirlere neden olmalı ve
Nesneler liderlik etmek ve bu devletlerin siyasetini kontrol etmek. BT
Eski köle ustalarını tek yetkin olarak tanımayı bırakmalı
Güney'i yönetecek kişiler. Tek kelimeyle, negro'yu gizlemeli ve
Sadık Zenciler ve Güney Yapının Sadık Beyaz Adamları aracılığıyla
Orada ulusal bir parti ve zamanla kuzey arasındaki uçurum köprü
ve güney, böylece ülkemiz ortak bir özgürlüğe ve ortak olabilir
medeniyet. Yeni şarap yeni şişelere konulmalıdır. Kuzu Mayıs
Kurtla güvenilmez. Sadakat hainlerle pek güvenli değildir.

Amerika Devletleri! Ne yaptığına dikkat edin. İsyanın ploughshare
kara demeti derinliğinden geçti. Toprak hazır ve
Tohum zamanı geldi. Milletler, bireylerden daha az değil, onlar
ekmek. Son birkaç yılın korkunç felaketleri kazara gelmedi,
Ne de istenmeyen, yerden. Hasatta günümüzde titriyorsun
Vatansever Babalarınız tarafından Cumhuriyet'in ilkbahar saatinde kan ekildi. Hatalı tolere ettikleri kölelik ilkesi
Yakında öleceği izlenimi, sonunda baskın oldu
Güneyde prensip ve güç. Anayasaya erken hakim oldu,
sendikadan üstün oldu ve kendini yasanın üzerinde tuttu.

Konuşma özgürlüğü ve basının yavaş yavaş ama başarılı bir şekilde sürgün
Güneyden, kendi onur ve görgü kurallarını dikte etti
Nation, kongre üzerinden bludgeon ve bowie-bıçağı
Tartışma, sadakatin temellerini aştı, yayları kurutdu
Vatanseverliğin, babaların ifadelerini lekeledi.
Baskı, minber askıda kilitlendi, özgürlüğü literatüründen kovdu,
erkeklerin usta öfkeleri ve köle yarışları hakkında icat edilen saçma teoriler,
Ve vadede bir isyan şiddetli, faul ve kanlı üretti.

Bu kötü prensip yine beden politikamıza giriş istiyor. BT
Şimdi dört milyon sadık için siyasi hakların reddi şeklinde geliyor
renkli insanlar. Güney şimdi kölelik istemiyor. Sadece soruyor
Siyasi hakları olmayan büyük bir bozulmuş kast. Bu
davayı bitirir. Devlet adamları, ne yaptığınıza dikkat edin. Doğmamış kaderi ve
Numarasız nesiller sizin elinizde. Hatayı tekrarlayacak mısın
Babalarınızdan, kim cahil günah işleyen? Yoksa kâr edecek misin
Her şeyden önce kan satın alınan bilgelik ve sonsuza dek her izi çıkar
Ulusal sınırlarımızdan eski iğrenç mi? Siz üyeleriniz
Otuz dokuzuncu Kongre karar verir, ülke barışçıl, birleşecek ve
Mutlu veya sorunlu, bölünmüş ve sefil.




James B. Runnion'un Negro Çıkışı


Güney'de birkaç hafta, en başta Louisiana ve
Mississippi, yazara neyin olduğunu sorma fırsatı verdi.
Bu kadar uygun bir şekilde "Negro Çıkışı" olarak adlandırıldı. Siyahların göçü
Kansas bu yılın ilkbaharında başladı. Bir süre vardı
Louisiana'daki iki veya üç nehir cemaatinden izdiham ve
Mississippi'nin karşısındaki birçok ilçenin olduğu gibi. Birkaç Bin Zenci
(kesinlikle beş binden az değil ve çeşitli olarak yüksek tahmin ediliyor
on bin olarak) acele kalmadan önce kabinlerini terk etmişti
Ya da heyecan durdu. Mayıs ayının başlarında bırakan Zencilerin Çoğu
göç etmek amacıyla çalışmak, ancak almayı başaramamıştı
kapalı, plantasyonlara dönmeye ikna edildi ve o zamandan itibaren
sadece izleyen aileler ve gruplar oldu
kuzeye ulaşım için ilk fırsat için.
Ancak hiç şüphe yok ki, hala tüketici bir arzu var
Bu iki eyaletteki pamuk bölgelerinin negroları yeni aramak
evler ve göçün olacağına inanmanın en iyi nedenleri var
Gelecek baharda yeni bir başlangıç ​​yapın, toplantı ve dönüşümden sonra
büyüyen mahsul. Nehir bankalarından dönen yüzlerce negro
ulaşım eksikliği ve kararla enfekte binlerce kişi
hoşnutsuzluk, bu yaz tarlalarda daha çok çalışıyor ve pratik yapıyor
Sahip olmak için her zamankinden daha fazla ekonomi ve kendini inkar
Önümüzdeki kış ve ilkbaharın "vaat edilen araziye" yollarını ödemek anlamına gelir.

"On dört yıldır çalışıyoruz," dedi akıllı bir zenci,
haksız hoşnutsuzluğun nedeni ile ilgili bir soruya yanıt olarak,
"Ve biz başladığımızdan daha iyi değiliz." Bu
Zaman zaman bir
Baskı ve yağma hikayesi.

"Size söylüyorum, kuzeydeki radikal politikacılar için,"
Bourbons olarak bilinen türün bir temsilcisini açıkladı; "Onlar
elçileri burada vardı ve 'zencileri' bir
çok fazla göç ateşi, temelimizi azaltmak amacıyla
Kongre'de temsil ve Kuzey Devletlerinin artan. "

Bunlar güneydeki iki görüş. Birincisi
Kesinlikle daha makul ve doğru, ancak hepsinin
Suç, Beyazlara dayanır, durum böyle değildir; ikincisi,
kuzey okuyuculara görüneceği gibi, dini olarak
çok sayıda "telaşsız" tarafından inanıldı. Bu ikisi arasında
Aşırı uçlar, az ya da çok sonsuz teoriler var
Çeşitli teorilerin
ait olmak; Bu hiziplerden en az bir düzine var, örneğin
Bourbons, Muhafazakarlar, Yerli Beyaz Cumhuriyetçiler,
halı çantası Cumhuriyetçiler, Zenci Cumhuriyetçiler vb. Siyasi bir
Aşırı güney eyaletlerindeki neredeyse her şeyi renklendirin. .
Gerçek gibi görünüyor ki Siyahlar arasındaki göç hareketi
Gitmeye hazır ve endişeli oldukları ölçüde kendiliğinden. .
Hemen gitme fikri bu tür genelgeler tarafından aşılanmış olabilir,
göçmende yeterince yaygın olduğu gibi demiryolları ve arazi şirketleri tarafından yayınlandı
Kuzey ve Batı'daki merkezler ve abartı özelliği
Böyle bir literatür, Zencilerin hayal gücünü uyarmış olabilir
Her şeyin ötesinde, yeni evlerinde fark etmeleri muhtemeldir. Kansas
doğal olarak negro emigre'nin favori hedefi oldu, çünkü
Zihninde Jim Lane ve John Brown adlarıyla ilişkilendirilmiş
ona kutsaldır. Çekingen, onlardan kaçabileceklerini öğrendi
ikinci bir esaret olarak değerlendirildiler ve birlikte akın ettiler
Sayılardan gelen ahlaki desteği kazanın.

Temsilci erkekler, tüm sınıflar ve
Anayasaya katılan Louisiana'nın tüm bölümleri
New Orleans'ta Kongre ve nehir boyunca dikkatli gözlem
Louisiana hem de Mississippi'deki arazi sahipleri ve saha elleri
tam olarak bazı maddi ve politik koşulların canlı bir izlenimi
Negro Exodus'u hesap. Sosyal koşulları bıraktım
dikkate alındığında, yarışın sorun olduğuna ikna oldum
Güneyde hem beyazların hem de siyahların memnuniyeti için çözülebilir
şimdi olanlardan daha yakın sosyal ilişkiler geliştirmeden
hüküm sür. Aklımda bulunan maddi koşullar daha az tanıdık
siyasi koşullardan daha; Onlar esas olarak kara-kireç ve
kredi sistemleri ve sadece (nadiren daha iyisi için) değişiklikler
Kölelik günlerinin tuhaf plantasyon sistemi.

Güney'deki pamuk toprakları, şimdiden daha önce olduğu gibi
Savaş, büyük yollarda. Arazi, güneylerin çoğuyla ilgiliydi
Beyazlar savaştan sonra onlara gitmişlerdi ve yapabildikleri zaman sakladılar.
İlk başta, onlara geçimini sağlayacak şekilde
Siyahların emeği; Geç yıllarda satamadılar
Herhangi bir adil fiyata plantasyonlar, eğer bunu yapmak istiyorlarsa. Beyaz Adamlar
savaştan sonra kuzeyden güneye giden sermaye ile
büyük arazi sahipleri olma ve gerçek güney tutkusunu elde etmek ve
ekiciler; ve ante-bellum sahipleri plantasyonlarını kaybettiğinde
Arazi genellikle onları ilerleten şehir faktörlerine toplu olarak gitti
yıldan yıla ve bitkilerinde ve genişliğinde ipotek almıştı
dönüm. Sonuç olarak, arazi hiçbir zaman dağıtılmamıştır
onu yaşayan ve geliştiren insanlar ve
Güney eyaletleri İngiltere'de fabrika işçiliğinin durumuna yaklaşıyor
ve doğu devletleri,
Kuzey ve Batı. Mason'un kuzeyindeki neredeyse her tarım işçisi ve
Dixon'un çizgisi, pullu arazinin gerçek sahibi olmasa da, görünüyor
Bir çiftlik sahibi olmak için bir süre sahip olmak için; Güneyde böyle bir hırs
Nadir ve küçük sahiplik hala bir istisna. Uygulaması
Günlük ücret ödemek ilk önce savaştan sonra yargılandı; Bu uygulama hala
İşçilere ödenen şeker ve pirinç bölgelerindeki moda olarak
günde elli ila yetmiş sent, çeyrekler döşenmiş ve yaşayan
onları günde dokuz veya on sentte garanti etti. Ücretlerin bulunduğu bölümlerde
sistem hüküm sürüyor ve siyasi rahatsızlıkların olmadığı yerlerde
Zenciler mükemmel bir şekilde memnun görünüyor; Her olayda,
Göç ateşi aralarında yayılmadı. Ama bulundu
Pamuk bölgelerindeki ücret sistemini korumak için uygulanamaz. .
Zenciler kendileri buna karşı savaştılar, çünkü onlara çok fazla hatırlattı
Gün batımında, gün batımında sürülen köle gang. Birçoğu
Ekçilerin onu terk etmeye zorlandığı vakalar, çünkü
Bu kadar büyük çiftçiliği sürdürmek anlamına gelir ve aynı şeyi güvence altına alamazlar
İpotek edebildikleri gibi kapitalistlerden gelen liberal gelişmeler
büyüyen bir "zencilerin mahsulü". O zaman hisse üzerinde çalışma sistemi
sınanmış. Bu oldukça adil ve Negro işçileri memnun kaldı
sürdüğü sürece. Bu sistemin altındaki toprağın sahipleri
vazgeçilmez katır ve çiftçilik aletlerini döşeyin ve bir tane alın
ürünün yarısı. Ekicilerin kendileri bu sistemden vazgeçtiler. Bazı
Bunların tembelliğinin ve ilgisizliğinin
ortaklık istenmeyen; Diğerleri yapamadıklarını itiraf ediyor
yılın büyümesini bekleyen Zenci kiracısı malzemelerini ilerletin
Gerektiğinden, paylaşım sistemi altında yapmaları gerektiği gibi.
Şimdi kiralama sistemi neredeyse evrensel. Arazi sahibine bir
kesinlik, sadece ölüm, hastalık veya firarın
Zenci Kiracı; Ama ikincisini kendi sorumluluğuna atar ve
Sık sık onu kendi cehaletinin kurbanı yapar ve
Beyaz adam. Arazi kirası, para bazında, altı ila
Yılda bir dönümlük on dolar, aynı arazi satın alınabilir
Dönüm başına on beş ila otuz dolar arasında büyük miktarlar,
Konuma göre, temizleme, iyileştirme, zenginlik vb. Ödediğinde
Üründe kira seksen ila yüz pound arasında değişir
iki yüz ila dört yüz arasında üretilen arazi için dönüm başına pamuk
dönüm başına pamuk pamuk; Kiracı çeyrekten ödemeyi taahhüt eder
Mahsulinin kullanım için yarısına-belki de ortalama üçte bir-
arazinin, stok, alet veya yardım olmadan. Arazi
Sahipler genellikle bu fahişte bile para kazanmadıklarını iddia ediyor
figürler. Eğer yapmazlarsa, bunun nedeni, genişlerinin sadece bir kısmı
Mallar ekim altındadır, çünkü kendileri hiçbir iş yapmazlar,
Ve bazı durumlarda, Zenciler yetiştirip toplanmazlar
Büyük bir mahsul olabildiğince ve hasat etmesi gerekir. Çok kesin
Negro kiracıları, bir sınıf olarak para kazanmaz; Borç kalmazlarsa
Bir sezonun sonu, sevinmek için nedenleri var.

Kiralama sistemi kadar evrensel olan kredi sistemi bile
Daha mantıksız ve baskıcı. Her iki sistemin de tamamen kısırlığı
Karşılıklı bağımlılıkları, tek gerçekle yeterince gösterilmiştir
Bu, on dört yıllık özgürlük ve emekten sonra, kendi hesaplarında,
Zencilerin büyük kütlesi,
malzemeler (yıl boyunca yiyecek, kıyafet veya aletlere ihtiyaç duydukları için)
büyüyen mahsullerin sözü. Bu genel bir taklididir
Beyaz adamın kölelik zamanlarında iyileştirilmesi; Sonra ekiciler
bitkilerini ve zencilerini ipotek etti ve
Plantasyonunu uzat, on parayı parlattı. Zenci ihtiyaçları
Nezaket tarafından tüccarlar olarak adlandırılan saldırgan bir yarış geliştirdi,
Kros ve vapur inişlerinde tedarik mağazaları ve yaşayın
gasp. Bu insanlara köpekbalıkları, harpies ve vampirler olarak adlandırılır
herhangi bir kuzeybatı tarım topluluğu ve daha fazla hayatta kalmazlar
bir mevsimden. Ülke tüccarı negro kiracısını ilerletiyor
Negro'nun belirli bir miktara kadar istediği gibi malzemeler daha önce sabit
sözleşme ile ve negro'yu her değerin en az iki katına çıkarır
Makale ona satıldı. Gasp hakkında gizlilik yoktur; Her
Mağaza bekçisinin nakit fiyatı ve kredi fiyatı var ve neredeyse hepsinde
İkincisi yüzde yüz. eskisinden daha yüksek. .
gasp, onu yerine getirenler tarafından haklıdır.
Gelişmeleri her zaman güvence altına alınsa da, kötü borçlarla kayıpları
büyüyen mahsulde ipotek, kârları aşırı dengelemek; Bu iddia
"tüccar" ın karşılaştırmalı zenginliği ve neredeyse hiç
İşçinin zavallı yoksulluğu. En büyük ve en zenginlerden bazıları
Ekiciler kiracılarını acımasızca korumaya çalıştı
Aksine tüccarın debriyajları,
İsrailli, gerekli makalelerin malzemelerini makul bir şekilde ilerleterek
fiyatlar. Ancak ekicinin ihtiyaçları, açgözlülüğü olmasa da, çoğu zaman
Onu negro yağmaya ihanet edin. Ekicinin kendisi genellikle bir
tefecilik kurbanı. Hala şehir faktörünü on kadar sürüyor
Tahmini mahsulüne bir balya dolar. Bu faktörü iki ve bir ödüyor
Yüzde yarısı. İlerleme komisyonu, yüzde sekiz. faiz
Para, yüzde iki buçuk. mahsulün atılması için daha fazlası
ona sevk edildiğinde ve bazen hala başka bir komisyon
malzemelerin satın alınması. Kiracılarını sağlayan ekici
Kredi malzemeleri genellikle on beş ila on sekiz faiz ödüyor
yüzde. kendisi ve zorunlu olarak ilerlemek için biraz risk alır
Belirsiz bir mahsul ve hiçbirine inandığı bir işçiye
titiz veya çalışkan; Bu koşullar,
sıradan kâr ve birçok durumda fahiş ve mantıksız önermek
ücretler. Ama negro tüccar veya arazi ile ilgileniyor olsun
Sahibi, savurganlığı neredeyse her zaman kredisini tüketiyor,
büyük. Zenci duyumsal bir yaratık ve yolunda lüks.
Erkek muazzam bir tütün ve viski tüketicisidir; kadın
flummery için olağanüstü bir sevgiye sahiptir; Her ikisi de sardalyalara düşkün, saksı
etler ve konserve ürünler genel olarak ve
Tüccarlarının onlara satmayı reddetmesinden başka herhangi bir kısıtlama.
Malzemeleri geliştiren adam, negro müşterilerini sürekli olarak izliyor;
İyi çalışıyorlarsa ve mahsulleri büyük olmayı vaat ediyorsa,
Onları liberal olarak çekmeye izin verir ve hatta teşvik eder; Bu sadece bir
mahsulün kısmi başarısızlığı veya negro'nun niyetinin bir kısmı
Ülke faktörünü vaaz etmeye teşvik eden yükümlülüklerini kısmak için
kendini sınırlandırma erdem veya ekonominin avantajları üzerine ahlaki.

Arazi sahibinin kirası ve tüccarın ilerlemeleri
kiracının kişisel mülkünde ve bir söz vererek
büyüyen mahsul. İşe alınan işçi (çünkü negroes için yaygındır
arazi kiralayan diğer negroes için ücretler için çalışmak)
büyüyen ürünler sadece arazi sahibinin ikinci sırada; Ama yasa olarak
Cahil işçinin kaydedilmesini gerektirir
Genellikle ihmal eder ve kurnaz tüccar asla başarısız olmaz, eski
genellikle güvenliğini aldatır. Genellikle çalışanlar arasında
Kiralama, uzman pamuk seçicileri olan kadınlar ve ücret kaybı
birçoğu daha önceki haciz nedeniyle acı çekti
Ev sahibi ve tüccar tarafından onları ciddi ve etkili hale getirmeye yardımcı oldu
Göç savunucuları. Batılı çiftçi bunu yeterince zor düşünüyor
makul bir faizle bir ipotek altında mücadele; Zenci Kiracı
Sezonuna sahip olduğu her şeyi kapsayan üç ipotek ile başlar, emeği
Önümüzdeki yıl ve o dönemde edinmeyi beklediği her şey. Arazinin kullanımı için üçte bir ürününü ödüyor; Çift öder
tükettiği her şeyin değeri; Kayıt için fahiş bir ücret öder
ete vaat ettiği sözleşme; O iki suçlandı
veya pamuğunu çırçmak için ödeme yapması gereken üç kat daha fazla;
Ve son olarak, komisyonlarda yenilmek için mahsulünü deviriyor, eğer
Hala ona bir şey bırakılıyor. Neden negro olduğunu anlamak kolay
Nadiren dünyada ilerler. Gelecekteki hizmetlerin bu ipotekleri,
Bu, büyüyen mahsulün taahhüdünün ne olduğu
esaretin doğası. Zenci abartılı yapma eğilimi vardır,
pervasız ve vicdansız; Önceki ikna oldu
Yerleşim gününde ona hiçbir şeyin gelmeyeceğini deneyimleyin,
ve sık sık almak amacıyla harekete geçer
mümkün olduğunca az çalışmak. Vakalar çoktur ki
Zenci, toplama zamanında kendi mahsulünü terk eder, çünkü bunu biliyor
Zaten tam değerini yedi; Ve böylece seçmeye gider
başka bir plantasyonda ücretler. Diğer durumlarda, negroların sahip olduğu yerlerde
Bir tüccarın güvence altına aldığı edinilmiş katırlar ve tarım aletleri
açıklanan bir ipotek, bunlar pratik olarak buna bağlıdır
mülklerini korumak için yıldan yıla tüccar; eğer o
Bir bölümden diğerine kaldırılır, onu takip etmeli ve kiralayacaklar
ve mahallesindeki toprakları yetiştirmek. Bu sadece cehalet
Negro'nun iyileştirilmesi ve mutlu eğilimi
Çok iyi adapte olduğu tembel, uykulu iklimin etkisi
Fiziksel olarak, bu zorluklara bu kadar uzun süre dayanmasını sağladı.
Ve negro kaybeden olsa da, beyaz adam çoğu zaman
Gainer, bu sahte plantasyon ve ticari sistemden. Tesadüfi
Risk, ekici ve tüccar taklit ettiği kadar büyük olmayabilir, ancak
İnsanların durumu, uygulandıkları gaspın
Uzun vadede elde edileceğinden daha iyi kar elde etmez
Nakit Sistemde Adil Fiyatlarda Rekabet; Ve bir
Açıklanan istismar nüfusun genel göçü
Sonunda şimdiye kadar olanları mahveder ve fakirleştirir
faydalanıcılar. Yıllık altında kaçınılmaz iyileştirmelerin bozulması
kiralama, tüm iyi arazileri geliştirmek için yeterli emek eksikliği,
ve kırsal beyazların evrensel tembelliği araziyi korudu
sahipleri nispeten fakir; mahsullerin kısmi başarısızlığı ve
Negro borçlunun vicdansızlığı, rezil tarafından ortaya çıkan
Alacaklısının muayenehaneleri, bir sınıf olarak tüccarları engelledi.
varsayıldığı kadar gelişmekten; Ve son olarak, üniforma
İşçilere adaletsizlik, onları bilmedikleri hastalıklara uçmaya teşvik eder,
sahip olduklarını taşımak yerine. Zenci için bir nimet
Yasalar henüz kişinin gözaltına alınmasını sağlamaz.
Borç veya kaçış tamamen kapatılacaktı; Olduğu gibi, çeşitli etkiler
ve Vogue'daki sisteme başvuran koşullar kullanıldı
Gitmek isteyen ve gözaltına alınanların kolay uçuşunu önlemek için
Ülkeyi terk etmek için üzülen bir süre binlerce siyah.

Siyasi baskı büyük ölçüde hoşnutsuzluğa katkıda bulundu
Çıkışın ana nedenidir. "Buldozlama"
Bu baskının tüm formları bilinmektedir. Yerli beyazlar genellikle
Zencilerin ülkeyi bıraktığını itiraf etmek için tutuklandı
siyasi adaletsizlik ve zulüm hesabı; özgürce olanlar bile
Kabul edin ve zaten tarif edilen istismarları reddetmeye çalışın,
Ya da en azından siyasi istismarlar. Çok sayıda
Zenciler Madison Parish, Louisiana'dan göç etti, burada
Hiç buldozer olmadı ve Zencilerin tam nerede
ve tartışmasız siyasi kontrol, siyasi olduğunun kanıtı olarak belirtiliyor
Durumda rahatsızlıklar hiçbir figür kesmedi. Ama Delta kasabası, içinde
Madison Parish, bir kerede nehirde ve bir demiryolunun terminalinde
devletin iç kısmından geri dönen; Böylece Madison Parish
bitişikten kaçaklar için doğal çıkış sağlayacak
Siyasi rahatsızlıkların olduğu ilçeler. Sadece olurdu
Zencilerin yağmalanmasının hiçbir
göç edenlerin birçoğu çünkü onları uzaklaştırma etkisi
ajansı inkar etmek için siyahların en müreffehleri ​​arasındaydı
siyasi zulüm. Biriktirebilen aileler
Faslata rağmen belirli miktarda kişisel mülkiyet
uygulamalar, katırlarını, aletlerini, ineklerini, onların
Domuzlar, koyunları ve ev eşyaları
,-değerlerinin altısı kadar düşük bir şekilde getirin,-
Hemen ortadan kalkma fırsatı geliştirebilirler; Açıktır
davalarında gasp dışında bir neden olması gerektiği.
İnkar etmeyen, ancak haklı çıkaran samimi yerli beyazlar var.
Zencileri haklarından mahrum etmek veya zorlamak için kullanılan yöntemler
Beyaz dikte altında, Louisiana'nın birçok bölgesinde oy vermeleri ve
Mississippi, vergileri ödeyen erkeklerin oy kullanması gerektiği gerekçesiyle
onları ve kamu paralarının ödemesini kontrol ediyor. Beyler
Bu argümanı kim ilerletiyor,
"Mississippi Planı" na dönüşmeye çalıştıkları Northerner
Kendisi, Halkla İlişkilerin bazı Kuzey Şehrinde Vergi Mükellefi Olsun
her şekilde bir seçmen sınıfı tarafından kontrol edilir ve
Siyahlar kadar sorumsuz, ancak buldozetin henüz hiç olmadığı
bir çare olarak önerildi. Geri kalanı için siyasi kanıtlar
Baskı bol ve ikna edicidir. Sınıf olarak buldozerler
Zencilerden daha zahmetsiz ve sorumsuz ve
Zenciler, çalışmayacaklar. "Gece sürüşü" nin daha fazlası oldu.
kırbaçlar, gizemli kaybolmalar, asmalar ve
Terörizm, buldozer döneminde bildirilenden daha fazla anlaşıldı
Bu "zamanın özetleri ve kısa kronikleri" ile güney
Şu anda bir taraf olan ve karara erteleyen gazeteler
Beyazlar arasında duygu. Çıkış iki veya üçünden
Ancak daha samimi ve bağımsız dergiler, sanal bir itiraf
bunların ısrarında buldozerlerin şeytani uygulamalarının
Uygulamalar terk edilmelidir. Yerleşik olmayan arazi sahipleri ve
Yerleşik yetiştiriciler, şehir faktörleri ve ülke tüccarları ortalama
ve saygınlık, terörizasyonda kişisel rol almamıştır.
Zenci, ama tolere ettiler ve bazen cesaretlendirdiler,
"Beyaz Hükümet" tercihlerini tatmin etme emri. Zenciler
daha çok acı çekti çünkü direnmediler ve savunmadılar
kendileri; Şimdi zulüm görenleri ikna etmeye başladılar
Onlar, eğer geri dönmeyeceklerse kaçabilir ve kaçarlar.
Freedman'a aşina olan hiç kimse
Siyasi haklarının kısaltılması,
Çıkış. Oylama kuzeyde yaygın olarak kabul edilemez
ancak Zenci, hayattaki en yüksek ayrıcalık olarak görüyor; ile
bu ayrıcalığın uygulanmasından korkmak veya
Mahkumiyetleri ve tercihleriyle çelişmekte,
Zencinin şimdi kaçmaya çalışacağı acımasız bir haksızlıktan muzdarip,
Kaçışın mümkün olduğunu öğrendiğinden beri. Kadınlar özgür olsa da
Kişisel saldırılardan, hakim olan terörizmden muzdarip
Bazı bölgeler erkekler kadar. "Açlıktan açlıktan veya donabiliriz
Kansas'ta ölüme, "diyorlar," burada çekilecek. "
Size güven içinde, iktidar amacının kaçmak olduğunu beyan ederler.
Güney'in "kesim kalemlerinden". Siyasi zulüm ve değil
Sahip oldukları gasp, Negro'daki tüm konuşmacıların kaçınmasıdır
Göçün teşvik edilmesi ve yardımı konusunda tutulan toplantılar. Öyle
Zencilerin acı çektiği çeşitli adaletsizliği inkar etmek için boş
seçmenler, evrensel özlemlerinin büyük bir kısmından sorumludur
yeni evler için ve sorumlu sınıflar için
Güney bu gerçeği görmezden gelmek için.

Güneyden kaçan Zenciler olduğu için,
onları yönlendiren adaletsizlik için baskın sınıf arasına bakın
uzak; Ancak suçun tamamen durduğu sonucuna varmak haksızlık olur
Beyazların üzerine ve daha da fazlası orada olduğu izlenimini bırakmak
Beyazların
sorumlu. Siyahların gözdağı verilmesinin çoğu tolere edildi,
Önerilmezse, negro ayaklanmalar korkusuyla. Endişe bir
kölelik günlerinden miras ve şimdi daha mantıksız
O zaman; Ama yine de var. Bu bir mazeret değil, ama
açıklama. Musa zamanının firavunları sürekli korkudaydı
İbranileri kuralları altındaki düşmanlarına geçmeli ve
Korkuları şüphesiz Mısırlıların zulmünü artırdı; Ama iken
Bu dehşet, zulümlerin gözünde bir uzatma idi,
İbranilerin zulümden kaçmasını engellemeyin. Yani siyahlar
Beyazların kurabileceği gerekçelere bakmadan gidiyor
tedavileri için; Eski ve yeni göç arasındaki tek fark
Yazarın duyduğu gibi bir Zenci Konuşmacı bunu ifade ediyor mu, "Her Siyah
Bu göçte adam kendi Musa. "Zenci tembel olabilir;
Güney iklimde başka türlü olmak imkansız. O olmayabilir
Ne kadar acil olursa olsun, cumartesi günleri çalışmaya istekli; .
Tatillerde hoşgörü,
Rusya'nın özgürleşmiş serflerinin ilerlemesi. Siyahlar kesinlikle
Kelime neredeyse kötüye kullanılmış gibi görünse de, kendi yolunda abartılı
büyük ölçüde domuz eti ve pekmez üzerinde yaşayan bir yarışla bağlantı ve nadiren
Bir seferde yarım dolardan fazla kıyafet giyin. Onlar sahip
Beyazlar arasında hüküm sürdüğü için ev içgüdüsü değil, ama eğim
kaba ve sistematik olmayan bir komünizme; Eski'nin negro mahalleleri
plantasyonların hepsi merkezde bir araya getirilir ve burada hariç
Arazi sahipleri farklı bir yaşamı teşvik etmek için müdahale ettiler,
Cinsiyetler ilişkisinde hala çok fazla karışıklık. Zenci,
Kural olarak, arazi sahibi olma hırsı yoktur; Yatırım yapmayı tercih ediyor
Fazlası parası, kişisel ve hareketli mülklerde var.
Çoğu durumda Siyahlara satın alma fırsatı verildi
Uzun süre inin ve yıllık taksitlerin gelirlerinden ödenmesi
Yıllık ürünleri, bir veya iki yıl sonra pazarlıktan bıktılar,
ve sözleşmeyi terk etti. Zenci politikacılar ve vaizler
Reformcuların ve ahlakçıların onlara sahip olacağı; taklit fakülte
Afrikalı, siyah politikacıya ihanet etti.
Beyaz politikacı ve renkli vaizin kısır yolları
sık sık "bu kötü dünyanın pompları ve kibirleri" nin üstünde değil. Tüm
Siyahların çocuk benzeri bir güvenine sahip olduğu için bu daha talihsiz bir durum
Seçtikleri liderlerde, kısmen ilkel karakterleri üzerine kuruldu,
ve kısmen yerli beyazlara olan güvensizliklerine. Her ikisi de
Politikacılar ve vaizleri,
Sıcak üfleyerek göçün heyecanı sırasında samimiyetsizlik ve
üfleme; Negroes ile tek yönlü konuşarak ve
bir diğer; Ve bazı durumlarda, para almak gibi
Göçü cesaret kırmak ve engellemek için etkilerini kullanın. Bunlar
Siyahların giren bazı hataları ve talihsizlikleri
yarış sıkıntılarına. Beyazlara bağlanan baş suçu
eğitim ve nazikçe kalıcı bir çaba sarf etmek
Tedavi, güvensizliğin üstesinden gelmek ve hatalarını iyileştirmek için
Zenciler. Beyazlar kontrol ederler, çünkü "mülkiyet ve
Demokratik bir devlet adamının sözlerini kullanmak için güneydeki zeka ";
Bu güç siyahların güvenini kazanmak için kullanılmalıdır.
Böyle bir kurs alınmış olsaydı, korkusu olmazdı
gerçekte önemli ölçüde hüküm süren reenslavement
Zenciler. Beyazların bir kısmı mahkumiyeti eğlendirdiği sürece
Bölüm savaşının birkaç yıl içinde yenileneceğini, olduğu gibi
Dava, Zenciler, tedavi edecek sınıftan şüphelenecek ve korkacak
savaşın gelmesi durumunda düşman olarak
Ülkenin bu kadar tedavi edilmeyecekleri bir bölümü. Belki,
Ayrıca, gönüllü bir siyasi bölünme olurdu.
Siyah seçmenler, beyazlar bunu getirmek için daha fazla Pasifik araç kullandılar,
Ve kendileri örneği belirlediler. Ve son, ama en önemlisi, içinde
Beyazların taşıması gereken suçlamanın toplamını oluşturmak,
Kırsal nüfusa çok fazla zaman veren emeğe isteksizlik
yaramazlık ve işçi sınıflarına çok az sempati için.

Çıkışa yol açan ve açıklanan nedenleri izlediğimiz gibi
yenileme olacağı inancını garanti eden koşullar
önümüzdeki baharda daha uzun bir ölçekte göç ve
Sorunların sorumluluğunu beyazlar arasında eşit olarak dağıtın
ve siyahlar, ilaçlar doğal olarak okuyucuya önerdi;
Aslında, başarılı olmaktan daha kolay düşünülecekler. A
Bununla birlikte, belirtmek için birkaç genel yansıma eklenebilir.
Yarış sorunlarının olası çözümü
Çıkış, eğer gerçekten, Güney'in beyazları ve siyahları her zaman
Barış içinde birlikte yaşayın.

(1.) Zenci emeğin güneyin sahip olabileceği en iyi şey olduğu kesindir ve
Güney'in iklim ve doğal koşullarının eşit derecede emin
Zenci için bu kıtadaki diğerlerinden daha uygundur.
Birçok insanın tek başına olabileceğine inandığı alüvyal topraklar
İklim koşulları nedeniyle yetiştirmek, o kadar zengindir ki
Kelimenin tam anlamıyla, sadece bir çapa ile gıdıklamak için gerekli olduğu söylenebilir
Bir hasat geri gülüyorlar. Ülkenin ortak refahı-
Güney'in tarımsal çıkarları ve ticari çıkarları
Kuzey-Bu nedenle, devam eden ikametgah ve
Pamuk devletlerindeki siyahların emeği.

(2.) Yukarıdaki paragrafta belirtilen gerçek,
Güney Halkının olduğu fikrini reddetmesi gereken Kuzey
Kuzey halkı arasında herhangi bir plan, siyasi veya başka türlü, çizmek
Kara emek doğal evinden uzakta. Aynı gerçek de olmalı
Kuzeydeki insanları herhangi bir profesyonel tarafından yanıltılmamasını etkiler
yardım talep etme konusunda kendi çıkarları olabilecek hayırseverler
Güneyden gelen Zenci göçünü kolaylaştırın. Kuzeyin görevi
Bu konu sadece korumayı genişletmek ve güvenli iletken sağlamak
Güney beyazları gönüllü olarak engellemeye çalışırsa, Zencilere göre
Yasa ya da şiddet ile göç. Başka herhangi bir kurs acımasız olabilir
Negro'ya garip bir şekilde yeni bir hayata girmeye teşvik etmede
İklim ve Güney Beyaz Arazi Sahipleri için bir adaletsizlik.

(3.) Güney beyazların kural olarak,
Çıkışın anlamını yanlış yorumlar. Birçoğu yetersiz kalmaya meyilli
önemi ve önemini takdir edenler
Geçici ve yüzeysel ilaçlar arayın. Belirsiz vaatler
Beyazlar tarafından kontrol edilen ve aranan Vicksburg Konvansiyonu
Göç hareketini düşünmek için hiçbir etkisi olmadı
Zenciler, çünkü daha önce bu tür vaatleri duymuşlardı. Vardı
Sözleşme, eski Valilik gibi kesin bir eylem planını benimsedi
Mississippi'den Foote, gönderildi, oturumu içinde olmayabilir
boşuna. Bu plan, her ilçede bestelenen bir komite kurmaktı.
hem beyazların hem de siyahların güvenine sahip erkeklerin
kamu yetkililerine yardımcı olun, şikayetleri dinleyin ve
Her davanın talep etmesi gerektiği gibi tahkim, tavsiye, uzlaşma veya kovuşturma.
Güney halkının sadece geçici yapması kısa görüşlü
bu yıl bazı durumlarda yapıldığı gibi imtiyazlar, bunun için
Kurs yıllık grev oluşturacaktı. Diyelim ki onlar için çılgınca
Normal çizgileri etkileyerek göçün gelgitini kullanabilirler.
Mültecileri taşımamak için vapurlar, kuzeydeki insanlar için
Siyahların güneyde kendilerine karşı gözaltına alınmayacağını görün
irade. Çince ithal etmek için planlar tasarlamaları akıllıca değil,
veya negro'nun yerine beyaz emeğin göçünü teşvik etmek
Emek, şimdiki zaman yapmak için kendilerini en iyi şekilde daha iyi hale getirebildiklerinde
Etkili emek içeriği.

(4.) Eğitim, kalıcı olarak istihdam edilecek en yararlı ajan olacaktır.
İki yarışın uyumlu hale getirilmesi ve her ikisinin de hatalardan kurtulması
ve sıkıntılarını oluşturan folies. Eğitim değil
Yalnız Zenci, öğrenme hırsı ile özellikle artmakta olan
Her yeni nesil, ancak genç beyazların kitlesinin eğitimi,
Bu, daha fazla renk ve görüş toleransını aşılamak için gereklidir.
Onlara bir ata binmenin ve bir "zenci" asmanın ötesinde bir istek,
ve taklitçi siyahlara daha iyi bir örnek ayarlamalarını sağlamak için
işin ve tutumluluk. Siyahların korunmak için eğitime ihtiyacı var
Beyaz adamlar tasarlamalarından; Beyazların onlara bunu öğretmesi gerekiyor
Kendi çıkarları en iyi şekilde, tüm
türler.

(5.) Plantasyon tekellerini dönüştürerek kara görevinde reform
küçük holdinglere; kredi sisteminin kaldırılması, terk ederek
onu sürdüren yasalar; bitkilerin çeşitlendirilmesi; ve dikkat
Yeni üretim, denizcilik ve ticari işletmeler,-bunlar
en çok ihtiyaç duyulan malzeme değişiklikleri. Sadece güvence altına alınabilirler
Beyazların aktif ve ciddi çabaları. Siyahlar bulunacak
duyarlı.

(6.) Negro Çıkışının şu anki aşamasında veya
başka bir sezona devam edecek, değerli olanın gerçek kaybı
Gitti işçilik ve daha fazla emeğin muhtemel kaybı
Gitmek endişeli, akıllı ve sorumlu sınıfları teşvik edecek
Güney'de kendi önyargılarının üstesinden gelmek ve
Tüm tarafların aşırılık yanlıları, uzlaşmazları ve politikacıları,
ajitasyonu terk etmek ve Güney'e eşit barış ve eşit şans vermek
siyah beyaz için.




Frederick Douglass'ın kölelikten kaçışım


Kölelik deneyimimin ilk anlatısında, neredeyse kırk yazdı
Yıllar önce ve o zamandan beri çeşitli yazılarda, halka ne yaptığımı verdim
Kaçışım tarzını saklamak için çok iyi nedenler olarak kabul edildi. İçinde
madde bu nedenler, ilk olarak, böyle bir yayının herhangi bir zamanda
Kölelik varlığı sırasında Üstat tarafından karşı kullanılabilir
köle ve aynı şeyi benimseyebilecek herhangi birinin gelecekteki kaçışını önlemek
yaptığım anlamına gelir. İkinci neden, mümkünse daha bağlayıcıydı
Sessizliğe: Ayrıntıların yayınlanması kesinlikle tehlikeye girerdi
Yardım edenlerin kişileri ve mülkleri. Cinayetin kendisi değildi
Maryland eyaletinde bundan daha sert ve kesinlikle cezalandırıldı
bir kölenin kaçmasına yardım etmek ve bunalmak. Birçok renkli erkek,
Kaçak bir köleye yardım vermekten başka bir suç yok,
Charles T. Torrey, hapishanede öldü. Benim için köleliğin kaldırılması
Yerli devlet ve ülke çapında ve zamanın geçmesi, render
Şimdiye kadar gözlemlenen uyarı artık gerekli değildi. Ama çünkü
köleliğin kaldırılması, bazen şaşkınlık için yeterince iyi düşündüm
Kölelik varken iyi nedenler olduğunu söyleyerek merak
Kaçış tarzımı söylemediğim için ve kölelik sona erdiğinden beri
Var, bunu söylemek için bir neden yoktu. Ancak şimdi duracağım
kendimi bu formülden yararlanmak için ve elimden geldiğince,
Bu doğal merakı tatmin ediyor. Belki de vermeliydim
Bu his daha erken, çok kahramanca veya heyecan verici bir şey olmuştu
Kaçışımla bağlantılı olaylarda, çünkü dediğim için üzgünüm
Bu tür bir şey yok; Ve yine de riske girebilecek cesaret
İhanet ve ölümle karşılaşmaya hazır olan cesaret, gerekirse,
Özgürlük peşinde, taahhütte temel özellikler vardı. Benim
Başarı, cesaretten ziyade adresten, iyi şanslardan kaynaklanıyordu
cesaret. Kaçış araçlarım benim için çok erkekler tarafından sağlandı
kölelikte beni daha güvenli bir şekilde tutmak ve bağlamak için yasalar yapıyorlardı.

Maryland eyaletinde ücretsiz renkli gerektiren gelenekti
insanlar ücretsiz kağıt olarak adlandırılanlara sahip olacaklar. Bu enstrümanlar
Çok sık yenilemek ve bu yazı için bir ücret talep ederek,
Devlet tarafından zaman zaman önemli miktarlar toplanmıştır. İçinde
Bu makaleler Freeman'ın adı, yaşı, rengi, yüksekliği ve formu
açıklanan, kişisi üzerinde herhangi bir yara izi veya başka işaretlerle birlikte
kimliğine yardımcı olabilir. Bu cihaz bir miktarda yenildi
kendisi-birden fazla insanın aynı şeyi cevapladığı bulunabilir
Genel Açıklama. Bu nedenle birçok köle,
bir dizi makalenin sahibi; Ve bu genellikle aşağıdaki gibi yapıldı:
köle, neredeyse veya yeterince cevaplamak
kağıtlar, onlarla ödünç alacak ya da kiralayacak kadar kiralayacaktı
özgür bir duruma ve daha sonra posta yoluyla veya başka bir şekilde,
sahibi. Operasyon, borç veren için tehlikeli bir işlemdi.
Borçlu için. Kaçak'ın geri gönderilmesi için bir başarısızlık
Makaleler hayırseverliğini ve kağıtların keşfi
Yanlış insana sahip olmak, hem kaçak hem de onun
arkadaş. Bu nedenle,
Freeman of Renk Böylece kendi özgürlüğünü bir diğerine koyacak
Ücretsiz olabilir. Ancak, tuhaf bir şekilde cesurca yapılmadı ve
nadiren keşfedildi. Bedava bir şeyime benzeyecek kadar şanslı değildim
Kağıtlarının açıklamasını cevaplamak için yeterince tanıdıklar.
Ama bir arkadaşımın korumasına sahip bir arkadaşım vardı-bir denizcim-
Ücretsiz kağıtların amacını bir şekilde cevapladı-kişisini tanımlamak,
ve özgür bir Amerikalı denizci olduğu gerçeğini onaylamak. .
Enstrüman kafasında Amerikan kartalı vardı, bu da ona
bir keresinde yetkili bir belgenin ortaya çıkması. Bu koruma,
Ellerim, taşıyıcısını çok doğru bir şekilde tarif etmedi. Gerçekten aradı
kendimden çok daha karanlık bir adam için ve yakın muayenesi
Başlangıçta tutuklamama neden oldu.

Demiryolu görevlilerindeki bu ölümcül incelemeden kaçınmak için,
Bagajımı getirmek için bir Baltimore hackman olan Isaac Rolls ile ayarladım.
Philadelphia treni tam olarak başladığında ve atladı
Tren hareket halindeyken araba kendim. İstasyona girmiş miydim
ve bir bilet almayı teklif ettim, anında olmalıydım ve
dikkatlice incelendi ve şüphesiz tutuklandı. Bu planı seçerken
Trenin jostlasını ve doğal acelesini düşündüm.
şef, yolcularla dolu bir trende ve becerime güveniyordu
ve korumamda açıklandığı gibi denizciyi oynamada adres
gerisi. Benim lehime bir unsur, hüküm süren nazik duyguydu
Baltimore ve o zamanlar diğer deniz portlarında, "
gemilerde denize aşağı. "" Serbest Ticaret ve Denizcilerin Hakları "
ülkenin duygularını ifade etti. Kıyafetlerimde donatıldım
denizci tarzında. Kırmızı bir gömlek ve branda şapkası ve siyah bir şapka vardı
Cravat, Denizci Modası'na dikkatsizce ve boynum hakkında bağlandı. Benim
Gemiler ve denizcinin konuşması hakkında bilgiye çok geldi, çünkü
STEM'den Stern'e ve Keelson'dan çapraz ağaçlara bir gemi biliyordum ve
denizciyi "eski tuz" gibi konuşabilirdi. Havre de yoldaydım
Şefin negro arabasına gelmeden önce Grace bilet toplamak için
ve siyah yolcularının gazetelerini inceleyin. Bu kritikti
Drama anı. Tüm geleceğim bunun kararına bağlıydı
şef. Bu tören devam ederken tedirgin olmasına rağmen,
Yine de, harici olarak, en azından, görünüşe göre sakin ve kendi kendine sahiptim.
Görevine devam etti-daha önce birkaç renkli yolcu inceleyerek
Bana ulaşıyorum. Tome'de biraz sertti ve
Bana ulaşana kadar, ne zaman, yeterince garip ve sürpriz ve
Rölyef, tüm tarzı değişti. Kolayca üretmediğimi görmek
Ücretsiz kağıtlarım, arabadaki diğer renkli kişilerin yaptığı gibi,
dedi bana, diğerlerine yönelmesiyle dostane bir tezat:

"Sanırım ücretsiz kağıtlarınız var mı?"

Cevapladığım:

"Hayır efendim; ücretsiz kağıtlarımı asla benimle denize taşımam."

"Ama freeman olduğunu gösterecek bir şeyin var, değil mi?"

"Evet efendim," diye cevapladım; "Üzerinde Amerikan Kartalıyla bir kağıdım var,
Ve bu beni dünyanın her yerinde taşıyacak. "

Bununla derin denizcimin cebinden çekildim,
daha önce tarif edilmeden. Gazeteye en büyük bakış onu tatmin etti ve o
Ücretimi aldı ve işine devam etti. Bu zaman biriydi
şimdiye kadar yaşadığım en endişeli. Şef yakından baksaydı
Makalede, çağrıldığını keşfedemezdi
Kendimden çok farklı görünümlü bir insan ve bu durumda
beni anında tutuklama ve geri gönderme görevi oldu
İlk istasyondan Baltimore. Beni güvence ile terk ettiğinde
İyi olduğumu, çok rahatlamış olsa da, hala olduğumu fark ettim
Büyük tehlike içinde: Hala Maryland'deydim ve herhangi bir
an. Trende beni tanıyacak birkaç kişi gördüm
Başka kıyafetler ve benden bile beni tanıyabileceklerinden korktum
denizci "teçhizat" ve beni şefe bildirdi, o zaman bana maruz kalacak
Benim için ölümcül olacağını bildiğim daha yakından incelemek için.

Adaletten kaçan bir katil olmasam da, belki de oldukça hissettim
böyle bir suçlu kadar sefil. Tren çok yüksek bir seviyede hareket ediyordu
Bu demiryolu seyahati dönemi için hız oranı, ama endişeli aklıma
Çok yavaş hareket ediyordu. Dakikalar saatlerdi ve saatlerdi
uçuşumun bu kısmı sırasında. Maryland'den sonra geçecektim
Delaware-köle yakalayıcıların genellikle beklediği bir köle devleti
Avları, çünkü devletin iç kısmında değildi, ama
Sınırlar, bu insan avlarının en uyanık ve aktif olduğu. .
kölelik ve özgürlük arasındaki sınır çizgileri için tehlikeli olanlardı
kaçaklar. Tilkinin veya geyiğin kalbi, izinde aç tazı ile
Tam kovalamaca, benimkinden daha endişeli veya gürültülü bir şekilde dövebilirdi
Baltimore'dan ayrıldığım andan itibaren Philadelphia'ya ulaştım. Pasaj
Havre de Grace'deki Susquehanna Nehri'nin o zamanlar yapıldı
Gemide, genç renkli bir adamla tanıştığım feribot botu
Bana ihanet etmeye çok yaklaşan Nichols. Teknede bir "el" idi,
Ancak, işini düşünmek yerine, beni tanımakta ısrar etti ve
Bana nereye gittiğime dair tehlikeli sorular sormak, ne zaman geldiğimde
Sırt vb. Eski ve rahatsız edici tanıdıklarımdan en kısa sürede uzaklaştım
Bunu iyi bir şekilde yapabilirdim ve teknenin başka bir kısmına gittim. Bir kere
Nehrin karşısında yeni bir tehlike ile karşılaştım. Sadece birkaç gün önce,
Bay Price'ın gemi bahçesinde bir gelir kesici üzerinde çalışıyordum
Baltimore, Kaptan McGowan'ın bakımı altında. Bu toplantıda
İki trenin noktası, güneye giden biri pistte durdu
kuzeye giden olanın tersi ve öyle oldu ki bu kaptan
McGowan beni çok belirgin bir şekilde görebildiği bir pencerede oturdu ve
Bana bakmış olsaydı kesinlikle beni tanırdım ama bir saniye.
Neyse ki, o anın acelesinde beni görmedi; ve
Trenler kısa süre sonra birbirlerini kendi yollarıyla geçti. Ama bu değildi
Benim tek saç-çirkin kaçışım. İyi bildiğim bir Alman demirci
Benimle tren ve sanki sanki bana çok dikkatle baktı
beni daha önce seyahatlerinde bir yerde görmüştü. Gerçekten bildiğine inanıyorum
Ben, ama bana ihanet edecek kalbi yoktu. Her halükarda beni kaçarken gördü ve
huzurunu tuttu.

Yakın tehlikenin son noktası ve en çok hayal ettiğim nokta,
Wilmington'du. Burada treni terk ettik ve buhar teknesini aldık
Philadelphia. Burada değişikliği yaparken tekrar tutukladım, ama
Kimse beni rahatsız etmedi ve yakında geniş ve güzel Delaware'deydim,
Quaker şehrine hızlanıyor. Philadelphia'ya ulaştığında
Öğleden sonra, renkli bir adamdan New York'a nasıl gidebileceğimi sordum.
Beni William-sokak deposuna yönlendirdi ve ben de gittim
o gece tren. Salı sabahı New York'a ulaştım,
Yolculuğu yirmi dört saatten daha kısa bir sürede tamamladı.

Serbest hayatım Eylül 1838'in üçte üçünde başladı. Sabah
Endişeli ve en tehlikeli ama güvenli bir
Yolculuk, kendimi büyük New York şehrinde buldum, özgür bir adam-biri
Kafası karışık dalgaları gibi,
Sorunlu deniz, Broadway'in yüce duvarları arasında ileri geri yükseldi.
Benimle tanışan harikalarla göz kamaştırsa da, düşüncelerim
Garip durumumdan fazla çekilemedi. Şimdilik,
Gençliğimin hayalleri ve erkekliğimin umutları tamamen
yerine getirildi. Beni "eski usta" olarak tutan tahviller kırıldı. HAYIR
Adam şimdi bana kölesi ya da benim üzerimde ustalık iddia etme hakkı vardı. BEN
bir açık hava dünyasının kaba ve yuvarlanmasındaydı, şansımı almak için
Meşgul numarasının geri kalanı. Sık sık ne zaman hissettiğim soruldu
Önce kendimi özgür toprakta buldum. Benim içinde neredeyse hiç bir şey yok
Daha tatmin edici bir cevap veremediğim deneyim. A
Yeni dünya üzerime açılmıştı. Hayat nefesten daha fazlasıysa ve "hızlı
kan turu, "Bir gün içinde kölemin bir yılına göre daha fazla yaşadım
hayat. Kelimelerin tam olarak yapabileceği neşeli bir heyecan zamanıydı
betimlemek. New York'a ulaştıktan kısa bir süre sonra bir arkadaşınıza yazılmış bir mektupta,
Dedim ki: "Birinin aç bir şekilde açıldığında hissedebileceğini hissettim
Aslanlar. "Karanlık ve yağmur gibi acı ve keder tasvir edilebilir;
Gökkuşağı gibi sevinç ve sevinç, kalem veya kalem becerisine meydan okuyor.
On ya da on beş yıl boyunca, olduğu gibi, ağır bir sürükledim
hiçbir gücümün kırılamayacağı zincir; Ben sadece bir köle değildim, ama
Yaşam için bir köle. Koca, baba, yaşlı bir adam olabilirim ama
Herkes boyunca, doğumdan ölüme, beşikten mezara kadar,
kendimi mahkum hissettim. Daha önce yaptığım tüm çabalar
Özgürlük sadece başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda sadece prangalarımı perçinledi
Daha sıkı ve kaçışımı daha zor hale getirmek. Şaşkın, dolaşmış,
Ve cesaretini kırdım, bazen kendime soruyu sormuştum, benim
Sonuçta durum Tanrı'nın işi olmak ve akıllıca bir amaç için emretti ve
Eğer öyleyse, gönderim benim görevim değil mi? Aslında bir yarışma devam ediyordu
Aklımda uzun zamandır, haklı açık bilinci arasında ve
İlahiyat ve batıl inançların makul kayması. Kişi beni tuttu
Bir Kısa Bir Köle-Yaşam için Bir Mahkum, Biraz ihlal için cezalandırıldı
çok fazla ya da bir parçam yoktu; ve diğeri bana erkekçe danışmanlık yaptı
Özgürlüğümü güvence altına almaya çalış. Bu yarışma şimdi sona erdi; Zincirlerim
kırıldı ve zafer bana söylenemez bir sevinç getirdi. Ama memnuniyetim kısa ömürlüydü, çünkü henüz ulaşamadım ve
köle sahiplerinin gücü. Yakında New York'un öyle olmadığını gördüm
Ücretsiz veya bu kadar güvenli bir sığınak ve yalnızlık duygusu
Ve güvensizlik beni en ne yazık ki ezdi. Buluşmak için şanslıydım
Sokak, inişimden birkaç saat sonra, bir zamanlar sahip olduğum kaçak bir köle
Kölelikte iyi bilinir. Ondan alınan bilgiler beni endişelendirdi. .
Söz konusu kaçak Baltimore'da "Allender's Jake" olarak biliniyordu, ancak
New York daha saygın "William Dixon" ismini giydi. Jake, içinde
Hukuk, Doctor Allender'ın mülkiyeti ve oğlu Tolly Allender
bir zamanlar mr. Dixon, ama
iddiasını destekleyecek kanıtlar istemedi. Jake bana söyledi
Bu denemenin koşulları ve ne kadar dar bir şekilde kaçtı
köleliğe ve işkenceye geri dön. Bana New York'un dolu olduğunu söyledi
kuzey sulama yerlerinden dönen güneylilerin; bu
New York'taki renkli insanlara güvenilmeyecekti; işe alındığını
Bana birkaç dolar için ihanet edecek kendi rengimdeki adamlar; orada
Kaçaklar arayışında işe alındı; Güvenmem Gerekiyor
Sırrımla kimse yok; her ikisine de gitmeyi düşünmemeliyim
rıhtım veya herhangi bir renkli yatılı ev içine, bu tür tüm yerler için
yakından izledi; Kendisinin bana yardım edemediğini; Ve aslında o
Kendim bir casus olabilirim ve benden korkmak için konuşurken görünüyordu ve
bir ihanet. Bu endişe altında, sanırım, belirtileri gösterdi
Benden kurtulmak istiyor ve elinde beyaz badanalı fırça ile, arayışında
İş, yakında kayboldu.

New York'tan fakir "Jake" tarafından verilen bu resim benim için bir damper oldu
heves. Küçük para mağazam yakında tükenecekti ve o zamandan beri
İş için rıhtımlara gitmek benim için güvensiz olurdu ve yoktu
Başka yerlerde tanıtımlar, benim için beklentisi neşeli olmaktan çok uzaktı. BEN
Gemiden uzak durmanın bilgeliğini gördüm, çünkü takip edilirse,
Olmam gerektiğinden emin oldum, Bay Auld, "ustam" doğal olarak arayacaktı
Ben orada Calkers arasında. Her kapı bana karşı kapalı görünüyordu. Ben
arkadaşlarımın bir okyanusunun ortasında ve yine de mükemmel bir yabancı
herkese. Evsiz, tanıdık olmadan, parasızdım,
kredi olmadan, işsiz ve kesin bir bilgi olmadan
Hangi kurs alacak veya nerede Succor'u arayacak. Böyle bir ekstremitede,
Bir adamın yeni doğan özgürlüğünün yanı sıra bir şeyleri vardı. Sırasında
New York sokaklarında dolaşmak ve en az bir tane konaklamak
Rıhtılardan birindeki variller arasında gece, gerçekten özgürdüm-
Kölelik, ama yiyecek ve barınaktan da uzak. Sırrımı tuttum
Mümkün olduğunca kendim, ama sonunda biraz aramaya zorlandım
yoksulluğumdan yararlanmadan benimle arkadaş olacak biri
Bana ihanet etmek için. Stuart adında bir denizcide bulduğum böyle bir kişi,
Mütevazı evinden merkezdeki sıcak kalpli ve cömert adam
Sokak, beni karşı kaldırımda, Mezarlar Hapishanesinin yakınında durduğumu gördü.
Bana yaklaşırken, bir kerede askere alınan bir söz verdim
Bana olan ilgisi. Geceyi geçirmek için beni evine götürdü ve içeri
Sabah benimle yeni Sekreteri Bay David Ruggles'a gitti
York Vigilance Komitesi, Isaac T. Hopper, Lewis ve
Arthur Tappan, Theodore S. Wright, Samuel Cornish, Thomas Downing,
Philip A. Bell ve zamanlarının diğer gerçek adamları. Bütün bunlar (Bay kurtar
Hala yaşayan Bell ve bir makalenin editörü ve yayıncısı
"Asansör", San Francisco'da) Dünya'daki çalışmalarını bitirdi. Bir kez
Bu cesur ve bilge adamların elleri, nispeten güvende hissettim. İle
Bay Ruggles, Lispenard ve Church Streets'in köşesinde saklandım
Birkaç gün, bu süre zarfında amaçlanan karım Baltimore'dan geldi
Benim çağrımda, hayatın yüklerini benimle paylaşmak. O özgür bir kadındı
Ve bir keresinde güvenliğimin iyi haberlerini almak için geldi. Biz
Rev. J. W. C. tarafından evlendi Pennington, o zaman tanınmış ve saygın bir
Presbiteryen Bakanı. Evliliği ödeyecek param yoktu
Ücret, ama o bizim teşekkür ile çok memnun görünüyordu.

Bay Ruggles, "Yeraltı Demiryolu" nda ilk memurdu.
kuzeye geldikten sonra bir araya geldi ve gerçekten de sahip olduğum tek kişi
Kendim böyle bir memur olana kadar yapacak bir şey. Öğrenmek benim
Ticaret bir calkerdı, derhal en iyi yerin
Benim için New Bedford, Mass'taydı. Bana balina avcılığı için birçok geminin
Yolculuklar oraya takıldı ve orada iş bulabilirim
Ticaret ve iyi bir yaşam sür. Yani, evlilik töreni günü,
Küçük bagajımızı vapur John W. Richmond'a götürdük,
O zaman, New York ve Newport arasında çalışan hatlardan biriydi,
R. I. Kırk üç yıl önce renkli gezginlere izin verilmedi.
kabin, ne de bir buhar gemisinin kürek çarklarını yakalayın. Onlar
Hava ne olursa olsun, soğuk veya sıcak, ıslak veya
Kuru,-Geceyi güvertede geçirmek için. Bu düzenleme olduğu gibi haksız, o
Bizi çok fazla rahatsız etmedi; Daha önce çok daha fazla ilerlemiştik. Biz geldik
Ertesi sabah Newport ve eski moda bir sahne koçundan kısa bir süre sonra,
"New Bedford" yanlarında büyük sarı harflerle geldi
İskelesi. Ücretimizi ödeyecek kadar param yoktu ve tereddüt ediyordum
ne yapalım. Neyse ki bizim için iki Quaker beyefendi vardı
Sahnede geçiş yapmak üzere,-Arkadaşlar William C. Taber ve
Joseph Ricketson,-Bir keresinde gerçek durumumuzu fark eden ve
Tuhaf bir şekilde sessiz bir şekilde, bana hitap ederek, Bay Taber dedi: "Sen içeri gir." BEN
Daha fazla alacrity ile bir siparişe asla uymadım ve yakında yola çıktık.
yeni evimiz. "Taş Köprüsü" ni ulaştığımızda yolcular hizaladı
kahvaltı için ve ücretlerini sürücüye ödedi. Kahvaltı yapmadık
Ve ücretlerimiz istendiğinde, sürücüye doğru yapacağımı söyledim
New Bedford'a ulaştığımızda onunla. Buna biraz itiraz bekledim
ama hiçbirini yapmadı. Ancak New Bedford'a ulaştığımızda, o
Üç müzik kitabı da dahil olmak üzere bagajımızı aldı-ikisi koleksiyon
Dyer tarafından ve bir tane Shaw,-ve onları kurtarana kadar onları tuttu
Ona sürüşlerimiz için gereken miktarı ödeyerek. Bu yakında yapıldı, çünkü
Bay Nathan Johnson beni sadece nazik ve misafirperver değil, aynı zamanda,
Bagajımız hakkında bilgilendirilmek, bir kerede bana iki dolar ödünç verdi
Sahne sürücüsü ile hesapları kare yapmak. Bay ve Bayan Nathan
Johnson iyi bir yaşlılığa ulaştı ve şimdi işçilerinden dinleniyor. Ben
onlar için birçok minnettar yükümlülük altında. Sadece "beni içeri almakla kalmadı
Bir yabancı "ve" aç zaman beni beslediğinde "ama bana nasıl yapacağımı öğretti
dürüst yaşam. Böylece, Maryland'den uçuşumdan iki hafta sonra, ben
Büyük Old Commonwealth vatandaşı olan New Bedford'da güvende
Massachusetts.

Bir zamanlar yeni özgürlük hayatıma başladı ve Bay Johnson tarafından güvence altına alındı
o şehirde yeniden yakalanmaktan korkmam gerekmediğini, nispeten önemsiz
daha sonra bilinmesi gereken isimle ilgili soru ortaya çıktı.
Özgür bir adam olarak yeni ilişkim. Sevgili annemin bana verdiği isim
Frederick Augustus Washington Bailey'den daha az iddialı ve uzun.
Ancak Maryland'de yaşarken Augustus'tan vazgeçtim
Washington ve sadece Frederick Bailey'i korudu. Baltimore ve
New Bedford, kendimi köle avcılarından gizlemek daha iyi, vardı
Bailey ile ayrıldı ve kendime Johnson adını verdi; Ama New Bedford'da ben
Johnson ailesinin zaten bazılarına neden olacak kadar çok sayıda olduğunu buldum
Onları ayırt etmede karışıklık, dolayısıyla bu isimdeki bir değişiklik görünüyordu
arzu edilir. Mine sunucusu Nathan Johnson, büyük önem verdi
Bu zorunluluk ve benim için bir isim seçmeme izin vermemi diledi. BEN
rıza gösterdi ve beni şimdiki ismimle aradı-sahip olduğum adım
Üç kırk yıldır biliniyor-Frederick Douglass. Bay Johnson
"Gölün Leydi" ni okuyordu ve o kadar memnun oldu ki
Benim adını taşımamı istediği harika bir karakter. Okuduğundan beri
Kendim büyüleyici şiir, sık sık düşündüm,
Nathan Johnson'ın asil misafirperverliği ve erkeksi karakteri-Black Man
O olmasına rağmen-o, benden çok daha fazla,
İskoçya'dan Douglas. Tabii ben öyleyim, eğer herhangi bir köle alıcı girmiş olsaydı
Onun ikametgahı benim yeniden yakalamam amacıyla, Johnson
Kendisi "Stalwart el".

Okuyucu bir şekilde yaşadığım izlenimlere şaşırabilir
İnsanların sosyal ve maddi durumundan tasarlandı
Kuzey. Zenginlik, arıtma, işletme ve
Ülkenin bu bölümünün yüksek medeniyeti. "Kolomb hatipim"
Neredeyse tek kitabım, beni aydınlatmak için hiçbir şey yapmamıştı
Kuzey Topluluğu. Bana köleliğin en alt gerçek olduğu öğretilmişti
tüm servet. Bu temel fikri ile doğal olarak geldim
Yoksulluğun halkının genel durumu olması gerektiği sonucu
özgür devletler. Geldiğim ülkede, beyaz bir adam tutuyor
Hiçbir köle genellikle cahil ve yoksulluk çeken bir insandı ve erkekler
Bu sınıftan aşağılayıcı bir şekilde "Zavallı Beyaz Çöp" olarak adlandırıldı. Bu yüzden ben
Güneydeki köle olmayanların cahil olduğu için,
fakir ve bir sınıf olarak bozulmuş, kuzeydeki köle olmayan sahipler
benzer bir durumda olun. Hiçbir kısmına inemezdim
Birleşik Devletler daha çarpıcı ve sevindirici bulmalıydım
Kontrast, sadece genellikle güneyde değil, aynı zamanda
Orada renkli insanların, New Bedford'dan daha. Bay ne zaman şaşırdım
Johnson bana yasalarda veya anayasada hiçbir şey olmadığını söyledi.
Renkli bir adamın valisi olmasını önleyecek Massachusetts
Devlet, eğer insanlar onu seçmek için uygun görmeli. Orada da
Siyah adamın çocukları, beyaz adamla devlet okullarına gitti
çocuklar ve görünüşe göre herhangi bir çeyrekte itirazsız. Etkilemek için
Güvenliğimden geri dönüp köleliğe dön, Bay Johnson
Hiçbir köle sahibi New Bedford'dan bir köle alamayacağından emin oldu;
beni kurtarmak için hayatlarını bırakacak erkekler vardı
Böyle bir kader.

Varışımdan sonraki beşinci gün, ortak bir kıyafetleri giydim
işçi ve iş bulmak için rıhtımlara gitti. Aşağı yolda
Union Street Rev. House'un önünde büyük bir kömür yığını gördüm.
Ephraim Peabody, Unitarian Bakanı. Mutfak kapısına gittim ve
Bu kömürü getirme ve bırakma ayrıcalığına sordu. "Ne
ücret alacak mısın? "Dedi bayan." Bunu sana bırakacağım hanımefendi. "" Sen
koyabilir, "dedi.
İş, sevgili bayan elime iki gümüş yarım dolar koyduğunda. İle
Bu parayı sıkarken kalbimi şişiren duyguyu anlayın,
Benden alabilecek hiçbir ustamın olmadığını fark ederek-
Benim-ellerim benimkiydi ve daha değerli olanlardan daha fazlasını kazanabilir
Madeni para,-Bir anlamda kendisi bir köle olmalı. Bir sonraki işim
Gid Amca'da bir sloop saklıyor. Howland'ın bir kargo petrol ile iskelesi
New York. Ben sadece bir freeman değil, özgür bir çalışma adamı ve hayır
"Usta", zor kazançlarımı ele geçirmek için haftanın sonunda hazırdı.

Sezon geç büyüyordu ve iş boldu. Gemiler takılıyordu
Balina avcılığı için dışarı ve bunları depolamak için çok fazla ahşap kullanıldı. Tesisat
Bu ahşap iyi bir iş olarak kabul edildi. Eski dostun yardımıyla Johnson
(Hafızasındaki kutsamalar) Bir testere ve "kova" aldım ve ona gittim. Ne zaman
Testeremi destekleyecek bir kordon satın almak için bir mağazaya gittim.
Çerçeve, bir "FIP" değerinde kordon istedim. Tezgahın arkasındaki adam
Bana oldukça keskin baktı ve eşit keskinlikle dedi, "Yapmazsın
Buraya ait. "Tarm edildim ve kendime ihanet ettiğimi düşündüm.
Maryland'deki bir FIP altı ve çeyrek sentlerdi, Fourpence adlı
Massachusetts. Ama "fi'penny-bit" gafından hiçbir zarar gelmedi ve ben
Güvenle ve neşeyle testere ve kovamla çalışmaya gitti. Yeniydi
Bana iş, ama aynı şekilde daha iyi iş yapmadım ya da daha fazlası
Negro-Breaker Covey için plantasyonda zaman alanı benden daha
Özgürlüğümün ilk yıllarında kendim için.

New Bedford Three'nin adil ve insancıl düşüncesine bakılmaksızın ve
Kırk yıl önce, yer tamamen ırk ve renkten arınmış değildi
ön yargı. ROACHES, Rodmans, Arnolds, iyi etkisi,
Grinnells ve Robesons halkının tüm sınıflarını kaplamadı. .
Topluluğun gerçek medeniyetinin testi, başvurduğumda geldi
Ticaretimde çalışın ve sonra itinim empatik ve belirleyiciydi. Öyle
Zengin ve girişimci bir vatandaş olan Bay Rodney French,
Kölelik karşıtı bir adam olarak ayırt edilen,
üzerine ağır bir calking işi olan balina avcılığı yolculuğu ve
yapılacak bakır. Her iki dalda da biraz becerim vardı ve başvurdum
iş için Bay French'e. O, cömert adam, bana yapacağını söyledi
Beni isteyin ve hemen gemiye gidebilirim. Ona itaat ettim ama üzerine
Şamandıra aşamasına ulaşmak, başkalarının iş başında olduğu yerlerde
her beyaz adamın gemiyi bırakacağı söylendi, bitmemiş
Durum, eğer ona ticaretime bir darbe vurursam. Bu uncifil,
insanlık dışı ve bencil muamele o kadar şok edici ve skandal değildi
Bana öyle göründüğü gibi gözlerim. Kölelik beni rahatsız etmişti
Sıradan bir sorun yaratan zorluklar üzerime hafifçe oturuyor. Alabilir miyim
Ticaretimde çalıştım, günde iki dolar kazanabilirdim, ama
Ortak işçi aldım ama bir dolar. Fark büyüktü
Benim için önem, ama iki dolar alamazsam, mutluydum
Bir tane alın; Ve bu yüzden Bay French için ortak bir işçi olarak çalışmaya gittim. .
Özgür olduğum bilinç-daha uzun bir köle-beni neşeli tuttu
Bu ve buluşmaya mahkum olduğum birçok benzer progription
New Bedford'da ve Massachusetts'in serbest topraklarında başka yerlerde. İçin
örneğin, renkli çocuklar okullara gitmiş ve tedavi edildi
Öğretmenleri tarafından, New Bedford Lyceum birkaça kadar reddetti
O şehirdeki ikametgahtan yıllar sonra, herhangi bir renkli kişinin
Salonunda verilen derslere katılın. Charles gibi adamlara kadar değil
Sumner, Theodore Parker, Ralph Waldo Emerson ve Horace Mann reddetti
böyle bir kısıtlama varken derslerinde ders vermek,
terk edilmiş.

New Bedford'daki ticaretime güvenemediğim için memnun olmak
Bana bir hayat ver, kendimi gelen her türlü işi yapmaya hazırladım
el. Ahşap gördüm, kürekli kömür, kazılmış mahzenler, çöpleri arkadan hareket ettirdim
bahçeler, rıhtımlar üzerinde çalıştı, yüklü ve yüksüz gemiler
Kabinleri.

Daha sonra Bay Richmond'un sahip olduğu brass bulunan pirinçte istikrarlı bir iş buldum.
Buradaki görevim körükleri üflemek, vinçleri sallamak ve boşaltmaktı
dökümlerin yapıldığı şişeler; Ve bazen bu sıcak ve ağırdı
iş. Burada üretilen makaleler çoğunlukla gemi çalışması içindi ve
Yoğun mevsim Döküm gecesi ve gündüz operasyondaydı. Sık sık var
İki gece ve haftanın her iş günü çalıştı. Ustemanım Bay
Cobb, iyi bir adamdı ve bir kereden fazla beni tacizden korudu
Bir veya daha fazlası bana atacak şekilde atıldı. Bunda
Durum zihinsel gelişme için çok az zamanım oldu. Zor çalışma, gece ve
Gün, bir fırının üzerinde metali su gibi tutacak kadar sıcak,
eylem için düşünmekten daha elverişliydi; Yine de burada sık sık bir
Körüklerimin yakınındaki gönderiye gazete ve ben performans gösterirken oku
körüklerin olduğu ağır kirişin yukarı ve aşağı hareketi
şişirilmiş ve boşaltılmış. Altında bilgi arayışıydı
Zorluklar ve şimdi, uzun yıllar sonra, bazılarıyla tekrar bakıyorum
gönül rahatlığı ve bu kadar ciddi olabileceğimi merak ediyorum
Günlük ekmeğim dışında herhangi bir arayışta sebat. Kesinlikle ben
Bana böyle ilham vermek için etraftaki kişilerin davranışında hiçbir şey görmedim
İlgi: Hepsi münhasıran ellerinin bulduklarına adanmıştı
yapmak. Buna katılmam sırasında bunu söyleyebildiğim için mutluyum
dökümhane, bana karşı hiçbir şikayet yapılmadı.
çalışın ve iyi yapın. Ana güçle çalıştığım körükler
Gittikten sonra, buharlı bir motordan taşındı.




Charles W. Chesnutt tarafından Goophered Grapevine


Yaklaşık on yıl önce karım sağlıksızdı ve aile doktorumuz,
Kimin becerisi ve dürüstlüğünde örtük güven vardı, bir değişiklik tavsiye etti
iklim. Kuzey Ohio'da üzüm kültürü ile uğraştım ve karar verdim
Aynı işi sürdürmek için uygun bir yer aramak
bazı güney eyaletlerinde. İçeri giren bir kuzeni yazdım
Kuzey Carolina'nın merkezinde terebentin işleri ve bana hayır
Güneyde eyalet ve mahalleden daha iyi bir yer bulunabilir
Yaşadığı: İklim ve toprak istenebilecek tek şeydi,
Ve Land sadece bir şarkı için satın alınabilir. Ziyaret etmek için samimi bir davet
Ben konuya bakarken kabul edildi. Havayı bulduk
o sezon, yaz sonu keyifli ve en çok
misafirperver bir şekilde eğlendi. Ev sahibimiz bir at ve arabamıza
bertaraf ve ben biraz aşina olana kadar kendisi rehber olarak hareket etti
ülke.

Bana uygun olabileceğini düşündüğüm bir yere bakmak için birkaç kez gittim.
Bir zamanlar gelişen bir plantasyon olmuştu, ama vardiyasız ekim
Toprağı gece tüketmişti. Bazılarının bir bağı vardı
Yerinde kapsam, ancak savaştan bu yana katılmamıştı,
ve tamamen ihmal etmeye düşmüştü. Üzüm-kısmen destekleniyor
çürümüş ve parçalanmış teller ile,
Aralarında yayılan ince fidanların dalları-
Vahşi ve tahminsiz lüks ve taşıdıkları az sayıda yetersiz üzüm
ilk gelenlerin tartışmasız avıydı. Site takdire şayan
üzüm yetiştirmeye uyarlanmış; Biraz dikkatle toprak yapamadı
daha iyiydi; Ve yerli üzümle, tatlı Scupernong,
Esas olarak güvenmek için, tanıtabileceğim ve geliştirebileceğimden emin oldum
başarıyla başka çeşitler.

Bir gün ona yeri göstermek için karımla gittim. Biz sürdük
çürümüş kapı direkleri arasında-kapının kendisi uzun zamandır
kayboldu-ve düz, kumlu şeridi açık alana kadar
Konut evi bir zamanlar durmuştu. Ama evin kurbanı düşmüştü.
savaşın servetleri ve tuğla sütunlar dışında hiçbir şey kalmadı
eşiklerin dinlendiği. Biz hizaladık ve yer hakkında yürüdük
bir süre için; Ama Annie'nin yorgunluktan şikayetinde geri döndüm
Yayılan bir elm altında yatan bir çam günlüğünün bir
Gölgeli olsa biraz sert koltuk. Günlüğün bir ucu zaten işgal edildi
Saygıdeğer görünümlü renkli bir adam tarafından. Dizlerinin üstünde bir şapka tuttu
Üzerinde dudaklarını büyük bir gusto ve bir yığınla şaplak attığı üzümler
Yakındaki üzüm duklarının performansın yeni bir şey olmadığını gösterdi.
Biz yaklaşırken saygıyla yükseldi ve ben uzaklaşıyordum
onun koltuğunu tutması için yalvardı.

"Seni rahatsız etmemize izin verme," dedim. "Hepimiz için bolca yer var."

Koltuğuna biraz utançla devam etti.

"Burada yaşıyor musun?" Diye sordum, onu rahatlatmak için endişeli.

"Yas, Suh. De'de Des Ober Yander, Behine de Nex 'San'-Hill, De'de yaşıyorum
Lumberton Plank-Road. "

"Bu bağın yetiştirildiği zaman hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Lawd korusun, Suh, her şeyi biliyorum.
Yerleşim kazandı 'söyle julius mcadoo' uz bawn bir 'yükseltme'
Aynı plantasyon. Sen de norv'n Gemman w'at'ın gwine ter de satın al
Ole Vimya mı? "

"Ben bakıyorum," dedim; "Ama umursamayacağımı bilmiyorum
Bir şey çıkardığınızdan emin olamadığım sürece satın alın. "

"Şey, suh, sen bir yabancısın beni, en yabancıyım,
Bofe yabancılar bir anudder, ama 'f i' uzanda, ben 'olurdu'
Dis vimya'd al. "

"Neden?" Diye sordum.

"Şey, ben cunj'in'de değil, değil, bazı er de w'ite
Millet yapmaz, der Dey'in yapmadığını söylüyor,-ama de truf er de mesele dat dis
Ole vimya goofered. "

"Ne?" Diye sordum, bu tanıdık kelimenin anlamını kavramanız.

"Goophered, cunju'd, büyüleyici '."

Bu bilgiyi böyle ciddi bir ciddiyetle ve böyle bir
Biraz ilgilendiğimi hissettiğim gizli bir gizem havası
Annie açıkça çok etkilenmişti ve bana yaklaştı.

"Büyüleyici olduğunu nereden biliyorsun?" Diye sordum.

"Beni daha az biliyorsun '
FAC'lar. Ama genç Bayan Dere Doan 'min' lis'n'in 'ter bir ole
Nigger bir dakikada koşuyor, restin 'restin'
Her şey nasıl olur '. "

Her şeyin nasıl olduğunu duymaktan memnuniyet duyacağımızdan emin olduk ve
Bize söylemeye başladı. İlk başta hafızasının akımı-ya da
Hayal gücü-biraz durgun görünüyordu; Ama utanması giyerken
Kapalı, dili daha özgürce aktı ve hikaye perspektif kazandı
ve tutarlılık. Anlatıda gittikçe daha fazla emildikçe,
Gözleri rüya gibi bir ifade aldı ve onun görüşünü kaybetmiş gibiydi.
denetçiler ve tekrar Monolog'da yaşamak için hayatını eskisi
plantasyon.

"Ole Mars Dugal 'McAdoo Dis Place'i Uzun Yıllar Befo' De Wah,
tr i 'üye iyi, tüm diser bölüm er de plantasyon
Scuppernon's. De Vimes Monst'us Fas'ı büyüttü, en Mars Dugal '
Thousan 'galon er scuppernon' Şarap Eve Year.

"Şimdi, Ef Dey bir Zenci Lub, Nex 'Ter' Possum, en Chick'n,
En watermillyums, Scuppernon'un. Dey Ain 'Nuffin Dat Kin Stan'
Side'n de Scupernon 'Fer Tatlılık; Şeker Suckumstance Ter
SCUPPERNON '. W'en de Season Nigh 'Bout Ober, En De Grapes başlıyor
Döner des biraz wid de kırışıklıklar er ole yaş,-w'en de skin git
sof 'tr Brown,-den de scupernon' seni şaplak yaptırıyor yo 'dudak en roll yo'
göz en wush fer mo '; Bu yüzden çok 'taş' dat zencileri yapıyorum
Lub Scuppernon '.

"De naberhood er vimya'da bir manzara
Mars Henry Brayboy'un Zencileri, En Ole Mars Dunkin McLean'ın Zencileri, EN
Mars Dugal'ın kendi zencileri; den dey wuz bir yerleşim
en po 'Buckrahs tarafından De Wim'l'ton Road, en Mars Dugal'
De naberhood'da vimya. Bugünlerde çok şey olduğunu düşünüyorum, ama befo '
De wah, slab'ry zamanlarında, nigger on mil in mine 'mayın gitmedi
Bir gece, w'en dey wuz -sump'n De yuther een'de iyi yemek.

"Öyleyse bir W'ile Mars Dugal 'Başla Scuppernon'un. Co'se He
'cuse' de zaferler, ama deyk 'nied it ter de las'. Mars Dugal '
Sot Spring Guns en çelik tuzaklar, en o oberseah up geceleri
Bir zamanlar iki kez değil, tel bir gece Mars Dugal '-o' UZ bir Monst'us Keerless
Adam-bacağı tam inek-peas vurdu. Ama bir şekilde nudder dey
Nebber ketch hiçbiri niggers. Nasıl olduğunu düşünüyorum, ama
Ben dediğim gibi des, en de des de aynı.

"Ama Bimeby Ole Mars Dugal 'Düzelt' Bir planı durdur.
'Ooman Livin' Down Mongs 'de Wim'l'Ton Yolu'nda De Free Niggers,
De Darkies fum rockfish ter Beaver Crick Wuz ondan korkuyordu. Yapabilirdi
Wuk de Mos'un Powginles'ın Kind ER Goopher,-İnsanların uymasını sağlayabilir
Romumatiz, er dwinel uzaktan kurtulun; En Dey dışarı çıktığını söylüyor
Geceleri Ridin 'De Niggers, çünkü o bir cadı tarafı bir cunjuh
'Ooman. Mars Dugal 'Hearn' Bout Aun 'Peggy's Doin's, En Başladı Ter' Flect
Hayır, onu git edemedi, zencileri de uzak tutamadı
Grapevimes. Bir gün de Spring er de de yılda, ole Miss Pack 'A Sepet
Er Chick'n en poun'-cake, bir şişe er scupernon 'wine, en Mars
Dugal 'tukggy en div ober ter aun' Peggy'nin kabininde tuk. O tuk
De sepet in, en uzun bir konuşma vardı wid aun 'peggy. De Nex 'Day aun' peggy
Gel ter de vimya. De Niggers Slippin 'Roun'u tohumlayın, yakında
Foun 'Uz' Dere'yi ne yapıyor. Mars Dugal 'onun ter Goopher
De grapevimes. O 'roun' mongs 'de vimes, en tuk bir yaprak fum
dis, en bir üzüm gövdesi fum dat bir, en üzüm tohumu fum anudder bir;
burada küçük bir dal fum burada, tr biraz tutam er kir fum dere,-
Hepsini büyük bir siyah şişeye koyun, bir benek toof to by bir benek
Gall en biraz ha'rs fum bir kara kedi kuyruğu, en den doldurma 'de şişe wid
Scuppernon 'şarap. Whe De Goopher'ı All Read EN FIRE ', o tuk' n
De Woods'da dışarı çıktı ve bir kırmızı meşe ağacının altına gömüldü
Goopher de Grapevimes'i yapmış bir niggers,
en zencinin ye dem grapes 'ud' içinde ölmek '
Mont's.

"Atter Dat de Niggers, De Suppernon'un 'Yalnız, En Mars Dugal' DID '
hab hayır 'casion ter, no mo' hatası; en de mevsimi wuz mos gitti, w'en
De Plantation'da Garip Bir Gemman Durdur Bir Gece Ter Mars Dugal'ı Gör
bazı işler; EN Koçu, Seein 'de Scupernon'un Büyümesi Çok Güzel
en tatlı, slip 'roun' behine de duman-house, en et all de scupernon's
Delebilirdi. Kimse bunu De zamanında fark etmedi, ama Dat Night, de
Eve, De Gemman'ın Hoss'ı en öldürme 'de Coachman'ı kaçtı. Biz
Hearn de Noos, Aun 'Lucy, De Cook, o tohum tohum de strange
Nigger Eat'n 'er de Scupernon'un Behine de Smoke-House; en den bildiğimiz
De Goopher'ın b'en er wukkin vardı. Den bir er de de nigger chilluns çalıştırıldı
Bir gün fum de mahallelerinde, en scupernon's, en öldü de nex '
hafta. W'ite millet öldüğünü söylüyor 'er de fevuh, ama de zenciler bunu bildi
De Goopher. Yani sen sho de darkies çok fazla şey yapmadın
Scuppernon 'Vimes.

"W'en de scupernon 'sezonu' uz ober fer dat yılı, Mars Dugal 'foun'
on beş hund'ed galon er şarabı yapmıştı; bir er de niggers hearn
onu Laffin 'wid de oberseah fit ter öldür, en say' dem on beş hund'ed
Galon er Wine wuz Monst'us iyi giriş 'De on Dolar'da
De vimya'd. Bu yüzden alçak Ez o aun ödedi 'peggy on dolar fer
Goopher de Grapevimes.

"De Goopher 'wuk no mo' tel de nex 'yaz, w'en' long to'ds de
Middle er de mevsimi bir er de fiel 'Han öldü; En Ez Dat Lef 'Mars
Dugal 'er Han's, o anudder al. O
fotch de noo nigger ev wid 'im. O er ole nigger, er de coure er
Bir bokkoz kake, en topun başı üstte bir hoss-apple. O bir
Peart Ole Nigger, Do ', en büyük bir gün geçirebilir.

"Şimdi De Nex 'plantasyonunda bir niggers, bir er ole
Mars Henry Brayboy'un Zencileri, De Day Befo ', en tuk ter kaçmıştı
De Swamp, en ole Mars Dugal '
Dışa gitti.
En de Han kendi plantasyonumuzda wuz wuz tüm bu kadar flüted dat biz fuhgot
De noo han '' Bout de Goopher'ı de Scupernon 'Vimes'a söyle. O
koku de grapes ve bir atter de vimes, yapmış bir şey
wuz ter, ter de grapevimes 'Dout Sayin' nuffin ter kimseyi kaydırdı. Nex '
Mawnin 'o biraz zenciler' Bout de Fine Bait er scuppernon '
et de night befo '.

"De Grapevimes'de goopher ile ilgili goopher w'en dey 'im'
Tarifiye dat solgunlaşır, en iyi bak, gwine ter ölür gibi
onun izleri. De oberseah, 'uze maddesi ile bükülmüş olarak ortaya çıkın; en w'en dey
Tole 'Im Henry Be Ye' er de Scupernon's, en Got de Goopher'da 'Im,
Henry'ye büyük bir içecek
'Im ober ter aun' peggy's, en iyi görmediğini görmek de goopher al
O'ndan, görmediğini görmüyordu, nuffin erbout'u bilmiyordu.
üzüm.

"Sho nuff, bu yağmur de nex 'günü, en o oberseah gitti ober ter aun'
Peggy'nin Wid Henry. En aun 'peggy söyle' Ez Henry 'bilmedi'
De Goopher, en ve de grapes ignance er quinseconces,
Ondan kurtulabildi. Yani o dışarı çıkıyor
şişe içinde biraz cunjuh ilaç, en biraz dışarıda bir go'd fer
Henry ter içecek. Ter'i yönetti; Viski gibi olduğunu söylüyor
İçinde Sump'n Acı. De Goopher'ı 'indirdi'
tel de bahar; Ama de sap, de grapevimes'de yükselmeye başlar ha '
Ter gelini gör, en, ona ne yaptığını söyle.

"Nex 'Bahar, W'en de Sap, De Scupernon' Vime'da yükseliş,
Henry Tuk bir gece jambon. Rıhtım gitti? Doan biliyorum; Dey wa't
De duman evinde 'cep'n' w'at 'uz üzerinde jambon yok, ama asla ben
Bkz. Henry 'Bout De Smoke-House. Ama Ez wuz a-saysin ', o tuk de jam
Ober ter aun 'Peggy's; en aun 'peggy tole' Im dat w'en Mars Dugal '
Ter Prume de Grapevimes, o Mus 'Git En Scrape Off De Sap Whar It It
Ooze out'n de cut een's er de vimes, en iyi nosint hew wid; en
Ef o bir zamanlar bir yıl yok De Goopher 'wuk agin' i long Ez o
yaptı. Ez 'o da jambonunu fotch, düzeltir, böylece akrabası yiyor
De scupernon 'istiyor.

"Öyleyse Henry, başı wid de Sap out'n de büyük Grapevime des ha'f yol
'Twix' de Quarters en Big House, en Goopher Nebber Wuk Agin onu
dat yaz. Ama De Beatenes'in gördüğünüz şey, Henry'nin gerçekleştiğini görüyorsunuz. Yukarı
Ter dat zamanı o wuz Ez Ball Ez A Sweeten '' 'Tater, Ama Des Ez Soon Ez De
Genç yapraklar başladı De grapevimes de ha'r büyüyor
Henry'nin kafasında, en Middle er de yaz tarafından Bigges'in kafası vardı
De Plantation üzerinde ha'r. Befo 'dat, Henry'nin tollable iyi ha'r' roun
De Aidges, ama yakında Ez de Young üzümleri başladı Henry'nin Ha'r başladı
Ter Quirl hepsini küçük toplar halinde, des dis yer reg'lar grapy ha'r gibi
en time de time by the grapes başını bir sürü gibi görünümlü hale getirdi
üzüm. Birleştirmek iyi yapmadı; o wuk ha'f de gece wid er
Jim Crow [1], en çok gittiğini düşünüyorum, ama de mawnin 'de
Üzüm 'Ud Dere des de aynı. Bu yüzden onu çalar, en denedi.
Kesmekten kaçınarak üzerler. "

[Dipnot 1: İnşaatta köri-comb'a benzeyen küçük bir kart ve
Kırsal bölgelerde tarak yerine negroes tarafından kullanılır.]

"Ama dat wa't de` `şey 'Bout de Goopher. Henry geldiğinde ter de
Plantasyon, de J'Ints'te biraz sertleşiyor. Ancak
dat yaz, De'de herhangi bir genç zen
plantasyon; fac 'o çok biggity dat mars jackson, de oberseah, ha'
Ter th'ate for whip 'im, Ef o' didos en yukarı çıkmayı bırakmadı
Hisse'f davran. Ama de Mos 'Curouses' olayı 'ne zaman
De Sap, De Grapevimes'e iniyor. Fus ', de grapes' UZ
Gethered, De Knots Henry'nin H'ar'ı düzeltti; en w'en de
Yapraklar düşmeye başlar, Henry'nin ha'r fırlatmaya başlar; En w'en de vimes
'Uz B'ar, Henry'nin Başı Wuz Baller' n It Wuz'da De Spring,
Ter git ole en sert de j'Ints ag'in
Gals bütün kış. En nex 'bahar, o op o op o Sap üzerine
Ag'in, genç ag'in, en soopl en libely dat hiçbiri er de genç aldı
De Plantation'daki Zenciler atlayamadı, Ner Hoe Ez Çok Pamuk
Ez Henry. Ama de düşme yılında üzümleri başladı,
En onun j'Ints Ter Git Sert, en rheumatiz başlıyor
ter wrastle wid 'im.

"Şimdi, bilen bir ole Mars Dugal 'McAdoo, bilirsin
İyi bir Sump'n ferot'lu olamadığı güçlü yağmurlu bir gün olabilir
Zenciler yapıyor, en güçlü küçük bir delik olamadığı kudretli bir delik
thoo, en ha 'ter bir Monst'us bulutlu bir gece, onun tarafından bir dolar git
De Dahkness; En Spring En Ole'de Henry Git Young'ı nasıl görüyor
Sonbaharda, nasıl para kazanabileceğini azalttı
Henry Dan, De Cotton Fiel'de Wukkin tarafından '. 'Uzun De Nex' Bahar, Atter
De Sap 'Ter Rise, en Henry' n'int 'başı en başlamak
Git Young En Sooph, Mars Dugal 'Up' n tuk Henry ter Town, en sole 'im
Fer on beş Hunder 'Dolar. Co'se De Man, Henry'yi bilmiyordu
Nuffin 'Bout de Goopher, en Mars Dugal' DID 'Bkz.
'Im. Long to to De Fall, W'en de Sap düştü, Henry başlıyor
Ole yine aynı Ez Yuzhal, en noo marster başlıyor git skeed
les'n o gwine ter on beş-palavra-dolar zenci kaybetmek. Fer'i gönderdi
Mighty iyi bir doktor, ama de med'cine '' armut ter değildi; DE
Goopher'ın iyi bir Holt'u vardı. Henry Tole de Doctor 'Bout de Goopher, ama De
Doctor des Laff, Im.

"De Winter Mars Dugal'da bir gün Tow Town'a gitti, en wuz santerin '
De Main Street, Henry'nin Noo Marster dışında ne zaman buluşmalı. Dey
dedi 'hoddy,' en mars segal 'ax' im hab bir seegen; en atter dey
Bir sürede koşu 'Bout de craps en hava durumu, Mars Dugal' ax 'im, sıralayıcı
Keerless, Ez Ef gibi düşündüğü gibi,-

"'De Nigger'ı nasıl seviyorsun?

"Henry'nin Marster'ı başını çaldı ve Seegar'dan Ashes'i vurdu.

"'Spec' Dat Nigger'ı satın aldığımda kötü bir üzücü yaptım. Henry iyi yaptı
Wuk All De Summer, ama Sence De düşme, sıradan bir sıraya girer
Uzakta. Dey Ain 'Nuffin Pertickler De Matter Wid' IM-IM-
Doktor öyle diyor-'cep'n' bir teknoloji er rheumatiz; Ama onun ha'r hepsi düştü
Dışarıda, yakında onun Strenk Mighty'sini almıyor, ben 'Ben gwine
Ter 'im.'

"Dey bir süredir sigara içti, en Bimeby Ole Mars, 'Eh, bir Bahgin
Bahin, ama sen benim iyi, iyi, en iyi, kaybettiğini görüyorum
FER Dat Digger [sic] ödediğiniz tüm para; En ef w'at öyle, en
Ben 'cutin' yapmıyorum, şimdi çok fazla değil. Ben onu wukked
çok yaz, yaz, buradaki bataklıklar burada kabul etmiyor
San'-Hill Nigger. Yani sen des lemme biliyorsun, her wusser gidip
Willlin 'Ter gib yer beş hund'ed dolar fer' im, en şansımı al
onun canlısında. '

"Sho nuff, henry başladığında
o gwine ter ölmek için noo marster sen 'fer mars dugal', en mars
Dugal 'ona ne vaat et, en brung henry ev ag'in. O tuk
iyi keer uv 'im dyoin' er de winter,-
romatiz, en terbacker duman, en yemek istediği her şey,-'caze a
Nigger w'at bir yılda bir thousan doları yapabilirdi
Huckleberry Bush.

"Nex 'Bahar, W'en de Sap Ris En Henry'nin Başlangıç' Ter Sprout, Mars
Robeson County dis zamanında Dugal 'Sole' im. en kep 'dat
Sellin 'Business Up Beş Yıllık Er Mo'. Henry Nebber Nuffin 'Bout diyor
De Goopher Ter onun Noo Marsters, 'Caze Tuk iyi olacağını biliyor
Keer UV de Nex 'Winter, W'en Mars Dugal' onu geri al. En Mars Dugal '
Beaver'da 'Nuff Money'den
Crick.

"Ama uzun 'bout de een'
De Plantation'da. De fus günü o 'uze dere dışarı çıktı Mars Dugal'
tüm de mawnin 'lookin' ober de vimya'd, en atter akşam yemeği harcadı harcadı
Tüm De Eşitler 'kya'ds. De Niggers yakında 'skiver'
Yankee, en dat aşağı in o norf c'lina fer ter öğrenmek de w'ite millet
üzüm nasıl yetiştirilir ve şarap yapmak. Mars Dugal'ın De De De
Grapevimes b'ar iki kez EZ pek çok üzüm, en dat de noo wine-press o wuz
A-sellin 'iki kez EZ çok galon erar şarabı yapardı. Ole
Mars Dugal 'Des Drunk It It Her Şey In, Des' Armut Ter Dat Witwited Dat
Yankee. W'en de darkies, dat yankee runnin '' roun de vimya '
De Grapevimes, Dey Shuk Dere Heads altında Diggin '
Mars Dugal'ın 'Min' 'yi' korktu. Mars Dugal 'tüm de kir kazdı
Fum De Roots ER All De Scupernon 'Vimes,' Let 'Em Stan' dat
Bir hafta sonra er mo '. Den Dat Yankee De Niggers'ı bir karışımı düzeltti
Lime en külleri en haino, en po 'it roun' de roots er de de grapevimes. Den 'Vise' Mars Dugal 'fer ter trim de vimes Close't, en Mars Dugal'
Tuck 'n bitti, yankee to to Ter. Dyoin 'tüm er dis
Zaman, zihin yer, 'e wuz libbin' off'ne fat er de lan, de big house,
en playin 'kyards wid Mars Dugal' Eve'y gecesi; En Dey, Mars Dugal 'diyor
Los 'Mo'n a Thousan' Dolar Dyoin 'er Haftası Dat Yankee Wuz A Runnin'
De grapevimes.

"W'en de Sap ris nex 'Bahar, Ole Henry başını Ez Yuzhal,
EN HA'R, EVE'Y YILLIK YAPILDI. DE
Scuppernon 'Vimes Monst'ın FAS'ını büyüttü', en de wuz daha yeşil terk
Daha kalın Dan Dey Eber Be'n Dyowin benim hatırlamam; Henry'nin ha'r
daha kalın Dan Eber, en genç, daha genç, daha genç, en genç,
Soopler 'n Soopler; Ez Ez O'nun Han'ın Dat Baharını görmez
Hevin 'tuk, dikkate değer noo groun', Mars Dugal ''
Henry 'Tel He Git de crap en de pamuk pop pop' sat. Yani o henry
De Plantation'da.

"Ama 'uzun' maç zamanı fer de grapes ter de scupernon 'vimes,
Dey 'armut terli bir değişiklik gelir; DE, döner, yukarı döner, '
en de genç üzümler 'yaller, en bimeby Eve'ybody de plantation'da
Dat de bütününü görebiliyordu. Mars Dugal 'Tuck' n su de
Vimes en yapabildiği her şeyi yaptı, ama 't' wan kullanmıyor: dat yankee otobüs yaptı 'de
Watermillyum. Bir keresinde de vimes biraz aldı, en Mars Dugal 'diye düşündü
Dey Wuz Gwine Ter Ag'in çıktı; Ama dat yankee çok yakın kazdı
unde 'de kökleri, en Prune de dalları çok yakın ter de vime, en çok
Dat Lime En Küller Yapıldı Yanık 'De Life Outen de Vimes, en Dey des kep' a
Bir döner 'ile.

"Tüm Dis Time de Goopher wuz a-wukkin '. W'en de vimes başlıyor
Wither, Henry başlıyor 'Romatiz'den şikayet ediyor, en terk ettiğinde
Başla başa çıkmaya başlayın. De vimes taze olduğunda
Biraz Henry 'Ud Git Peart Agin, en agin Henry' Ud
git ole agin, en des kep 'gittin' mo 'en mo' fitten fer nuffin; o des
Kabinini çekti, en ince tuk ter kabin; en büyük vime ise o
De SAP TER 'n'Int başını solmuş en yaller en öldü, Henry
Ben de öldü,-Des bir kanat gibi sıradan çıktı. Dey 'armut ter
Nuffin de Matter Wid 'Im', Cep'n de Rheumatiz ol, ama onun Strenk des
Dwinel 'uzak' tel o 'hab ernuff lef' ter brefini çizmedi. De Goopher
Holt'un altında De almıştı, Henry Fer iyi tüm dat zamanı.

"Mars Dugal 'tuk, onun zencisini de içinde can sıkıcı bir şekilde canlandırıyor
aynı yıl; EN O, Giyeceği Dat Yankee'yi tutabilirdi
'Ben bir frazzle, en den chaw up frazzle; EN de yapmıştı
Mars Dugal '' Uz bir zamanlar gitmeye başladı. O de sot
Vimya ober agin'i dışarı çıkardı, ama bu yılın yılı befo 'de vimes aldı
herhangi bir suppernon's b'arin '.

"Wah Wah patladı, Mars Dugal 'yükselt' bir comp'ny, en gitti
De Yankees ile savaşın. Gelen dat wah geldiğini gördü,
Ter Bir Yankee Fer'y Dolar Öldürüyor '' Uzun Er Dat üzüm '
Yankee. Tr ben 'spec' o da yapardı, Ef de Yankees '
Sump'n, en çok onu öldürdü '. Atter de s'render ole Bayan Move '
ter Town, De Niggers hepsi dağınık 'Fum de Plantation, en de vimya'd
Ain 'be'ne cultervated. "

"Bu hikaye doğru mu?" diye sordu Annie, şüpheli, ama cidden, eski gibi
Adam anlatısını sonuçlandırdı.

"Bu des Ez True Ez, buradan ben, Bayan Dey kolay bir yol
Kanıtlayın: Ben Kin Lider De Yolu Sağ Henry'nin Grave Ober Yander
Plantasyon Buryin'-Groun '. Tr söylüyorum, Marster, ben ''
dis ole vimya'd satın almak için, 'caze de goopher's üzerinde
Ain 'Söylemez. "

"Ama tüm eski üzümlerin öldüğünü söylediğini sanıyordum."

"Dey, armut ter öldü, ama birkaç ov 'emer Ag'in, en karışık
Mongs 'De Yuthers. Ben de ye de de grapes, 'caze ben de bilir
eski vimes fum de noo olanlar; Ama geniş yabancılar dey '
olabilir. Ben dis vimya 'vise yer ter al. "

Yine de bağı aldım ve uzun zamandır oldu
başarılı bir durumda ve yerel basın tarafından bir
Kuzey başkentine açık fırsatların çarpıcı bir örneği
Güney endüstrilerinin gelişimi. Tatlı Scupernong tutuyor
Üzümlerimiz arasında birinci sıralar, ancak başka birçoğunu geliştiriyoruz
çeşitler ve üzümlerden elde edilen gelirimiz, paketlenmiş ve kuzeye gönderilmiştir
Piyasalar oldukça önemlidir. Herhangi bir gelişmeyi fark etmedim
Bağdaki goopher, ancak hafif bir şüphem var
Renkli asistanlar sezon boyunca üzüm istemekten muzdarip değildir.

Bağ aldığımda, Julius Amca'yı işgal ettiğini buldum.
Uzun yıllar boyunca yerde kabin ve saygın bir gelir elde etti
ihmal edilen asma. Bu, şüphesiz, tavsiyesini açıkladı
Benim için bağ almamak, ancak Goopher'a ilham verip vermediğine
Hikaye belirtemiyorum. Ancak ona ödediğim ücretlerin
çünkü hizmetleri, kaybettiği herhangi bir şey için bir eşdeğerden daha fazlası
bağ satışı.




Po 'Sandy, Charles W. Chesnutt


Orta Kuzey Carolina'daki bağımın kuzeydoğu köşesinde ve
Lumberton tahta yolunda küçük bir çerçeve evi vardı,
en basit yapının. Çam kereste inşa edildi ve içerdi
Ancak bir pencerenin ışık ve bir kapı girişi verdiği bir oda. Onun
Hava durumu dövülmüş taraflar, bakir bir boya masumiyetini ortaya çıkardı. Bire karşı
Evin sonu ve genişliğinin yarısını işgal eden büyük bir tuğla vardı
baca: ufalanan harç tuğlalar arasında büyük çatlaklar bırakmıştı;
Tuğlaların kendileri büyük pullarda ölçeklenmeye başlamıştı.
Baca çirkin lekeler serpildi. Bu çürümenin bu kanıtları
ama kısmen sürünen bir asma tarafından gizlenmişti, bu da uzattı
İnce dallar, hırslı ama nafile bir girişimde
Bütün bacayı örtmek için. Bir zamanlar korunan ahşap deklanşör
Sırsız pencere, menteşelerden düşmüştü ve içinde çürüyen
Çim ve Jimson-Weeds'i altında sıralayın. Bu bina, ne zaman öğrendim
Birkaç yıldır okul evi olarak kullanılmış yeri satın aldım
Savaştan çıkmadan önce, hangi zamandan beri kaldı
boş, bir başıboş inek veya vagrant domuz sığınak aradığında kurtar
Duvarlarının içinde soğutma yağmurlarından ve kışın rüzgarlarından.

Bir gün karım ona yeni bir mutfak inşa etmemi istedi. Ev
Bizim tarafımızdan dikildiğinde, bağ üzerinde ilk yaşadığımızda,
çok uygun şekilde düzenlenmiş bir mutfak; Ama bazı gizli nedenlerden dolayı karım
Arka bahçede, konut evi dışında bir mutfak istedim
Her zamanki güney moda. Tabii ki inşa etmek zorunda kaldım.

Giderden tasarruf etmek için eski okul evini yıkmaya karar verdim ve
iyi bir koruma durumunda olan keresteyi kullanın
Yeni mutfağın inşası. Eski evi yıkmadan önce,
Ancak, içinde bulunan malzeme miktarını tahmin ettim,
ve birkaç yüz metre yeni kereste almam gerektiğini buldum
Eşimin planına göre yeni mutfağı inşa etmek için sipariş verin.

Bir sabah eski Julius McAdoo, renkli antrenörümüz griden yararlandı
kısrak rockaway ve karımı ve beni testere fabrikasına sürdü
Bu yeni kereste sipariş etmek istedim. Uzun şeridini aşağı doğru sürdük
evimizden tahta yoluna götürdü; yaklaşık tahta yolunu takip etmek
Bir mil, ormandan geçen bir yola döndük ve
Ötesinde kereste fabrikasına bataklık yapın. Arabamız yarı çürümüşün üzerinde sarıldı
Bataklıktan geçen ve sonra uzun tepeye tırmanan kadife yol
Testere fabrikasına yol açar. Değirmene ulaştığımızda ustabaşı gitmişti
komşu bir çiftlik evine, muhtemelen sigara içmek veya dedikodu yapmak ve
İşlem yapmadan önce geri dönüşünü beklemeye mecbur kaldık
işletme. Taşıyıcıya oturduk, değirmenden birkaç çubuk,
ve değirmen ellerinin yavaş hareketlerini izledi. Beklememiştik
Büyük bir çam kütüğünün yerine getirilmesinden çok önce,
Değirmen harekete geçti ve dairesel testere yemeye başladı
Günlükten geçerek, yüksek sesle ortaya çıkan yüksek bir whirr ile
değirmen yakınında. Ses yükseldi ve bir çeşit ritmik içinde düştü
Oturduğumuz yerden duyulan kadans, memnuniyetsiz değildi ve
konuşmayı önleyecek kadar yüksek. Testere ikinci kez başladığında
Günlükte yolculuk, Julius, lugubrious bir tonda ve
algılanabilir bir titreme:-

"Ugh! Ama Dat Des kanımı kucakla!"

"Sorun nedir, Julius Amca?" çok iyi olan karımı sordu
Sempatik zihin dönüşü. "Gürültü sinirlerinizi etkiler mi?"

"Hayır, Bayan Annie," diye yanıtladı yaşlı adam, "Ben narvous;
Ama dat gördü, a-cuttin 'en glindin' thoo dat sopa er kereste, en moanin ',
en inil ', en sweekin', kyars'ım 'memb'ance back ter ole zamanları,
en 'min's me er po' kumlu. "
"Po 'Sandy" i uzattı, kendi başımıza duyarlı bir akora dokundu
kalpler.

"Peki kim zavallı Sandy?" diye sordu karım, derin bir ilgi gören
dudaklarından duyduğu plantasyon yaşamının hikayeleri
yaşlı renkli insanlar. Bu hikayelerin bazıları tuhaf bir şekilde mizahi;
Diğerleri çılgınca abartılı, negro'nun oryantal kadrosunun
hayal gücü; Diğerleri ise, bir
Kuzey yetiştirilmiş kadın, karanlık tarafın birçok trajik olayı açıklayın
kölelik.

"Sandy," dedi Julius, eşimin sorusuna yanıt olarak, "
useter b'long ter ole Mars Marrabo McSwayne. Mars Marrabo'nun Yeri Wuz
De Yuther Side'n de Swamp'te, sağ nex 'ter yo' yeri. Sandy Wuz A
Monst'us iyi zenci, en çok şey yapabilir, bir plantasyon, en çok
Aluz'un on terini çok iyi, Mars Marrabo'nun chillunları büyümedi
Up en evlendi, dey all Un '
Sandy fer a weddin 'hediyesi. Ama Mars Marrabo, de res 'olmazdı
Memnun Ef o çırçır kumlu a'er bir un 'em; Yani hepimiz bitti
evli, onu 'lowin' ile düzeltir.
Mont 'er So, bir Mont' er için en denir, bu kadar,
Dey'in hepsinin aynı lenk er zamanı vardı; en den dey onu alır
roun 'ag'in,' cep'n oncet bir w'ile w'en Mars Marrabo len '' im
Ter biraz er yuther kinfolks 'roun' de country, w'en dey wuz kısa er
Han's; tel bimeby o kadar kumlu gitti, o wuz gwine o war çok bilmedi
Ter bir haftalık een ter de yuther fum kal.

"Bir keresinde Sandy Wuz Ez Yushal'ı ödünç veriyor, bir spekilater gelir.
çok fazla niggers, en Mars Marrabo Sandy'nin karısını noo ile değiştirin
'Umman. W'en Sandy Geri Dön, Mars Marrabo Gin 'I Dolar, en' indirdi
Wuz Monst'us Üzgünüm Fer Fambly'yi kırdı, ancak de Spekilater Gin vardı
'Ben büyük botum, times wuz wuz sert para kayası, bu yüzden o bleedst ter
De ticareti yapın. Sandy Tuk, karısını biraz canlandırıyor ', ama yakında tohum
Dey, Cryin 'Ober dökülmüş merassları kullanmaz; Ez o da yoktu
Görünüşe bakıyor, de noo 'ooman, o wid onun atter o b'ne de plantasyonda
Bir Mont 'er.

"Sandy en noo karısı kudretli iyi tergedder, en niggers
Tüm 'Mence' ter, nasıl sevilen Dey Wuz hakkında konuşuyor. W'en tenie wuz tuk hasta
Oncet, Sandy Useter bütün gece wid 'er, en den go wuk
De Mawnin 'des eksikliği reg'lar uykusu vardı; en tenie yapılır
Sandy için de worl '.

"Sandy en tenie hadn 'b'en libbin' tergedder fer mo 'd'n Two Mont's
Befo 'Mars Marrabo'nun yaşlı amcası, Robeson County'de serbest bırakıldı, gönderildi
Yukarı Ter Fine Out Ef Mars Marrabo 'len' 'i hire' Im a Han '
bir Mont 'er. Sandy's Marster Wuz One er DeSe yer Easy-Gwine Millet
Wanter lütfen Eve'ybody, en diyor ki, len '' Im Sandy.
En Mars Marrabo Tole Sandy Fer Fer Git Hazır Ter Robeson
Nex 'Day, fer ter bir Mont' er kalır.

"Wuz Monst'us'a Sandy Fer Ter'de Hit Fum tenie. WUZ'a vur
Öyleyse robeson dat kürk, geri dönme şansı yoktu
Bakın Time Wuz Up; On beş Erkek Bir Mine Gelecekti
Mil Gece Teri Tenie'yi gör, ama Mars Marrabo'nun amcasının plantasyonu wuz
Mo 'd'n kırk mil uzakta. Sandy Wuz Mighty Sad EN Cas 'Down W'at
Mars Marrabo Tole 'im, ten tenie diyor, Sezee:-

"Ben Gittin Monstus ti'ed er yemek yer gwine roun 'çok fazla. İşte
Ödünç kat ter Mars Jeems dis Mont ', en gol ter yapmak So-en-so; Mars
Archie de nex 'Mont', en gol so-en-so; den var git
Bayan Jinnie's: En Hit'in Sandy Dis En Sandy Dat, En Sandy yer en Sandy
dere, tel it 'armutlar beni evim yok, ner no marster, ner hayır
Mistiss, nuffin yok. Eben bir eş tutamıyorum: Yuther ole 'Umman
Wuz Sole Awout Wewout Gittin 'bir şans Fer ter ona iyi niyetle; en
Şimdi seni Leab You, Tenie, en bilmiyorum whe'r ben Eber Gwine
Ter bkz. Keşke bir ağaç, bir güdük, bir kaya, er
Sump'n w'at bir w'ile de plantasyonda kalabilirdi. '

"Atter Sandy, konuştu, tenie naer kelimesi yok, ama des sot
De De Fier, çalışarak çalışarak. BIMEBY O UP'N diyor ki:-

"'Sandy, ben bir cunjuh-'oom wuz mu?'

"Co'se sandy hadn 'nebber dremp' er nuffin eksik dat, en iyi yaptı
Miration w'at tenie dediğini duyuyor. Bimeby Tenie devam etti:-

"Ben kimseyi goophered, ner hiçbir cunjuh-wuk fer on beş yer er mo;
En dini aldım, benimkimi oluşturdum, wuk no mo 'Goopher.
Ama dey, günahın yapmadığı bazı şeylerdir; seni
doan wanter gönderilecek 'fum pillar ter pos', en ef sen doan wanter go
Aşağı robeson, ben bir şeyleri düzeltir, böylece haf ter olmaz. Ef sen
De De Word, ben akraba döner yer w'ateber yer wanter be, en yer kin kal
Doğru, Wanter, Ez Uzun Ez Yer Mineter. '

"Sandy, Doan Keer'i söyle;
Yakın ter tenie. Den tenie ax 'im ef o doan wanter runt inter
tavşan.

"Sandy, 'Hayır, De Dogs Mout Git Git Me.'

"'Shill bir kurt mu çevirir miyim?' Sez Tenie.

"'Hayır, Eve'ybody'nin bir kurt olduğu bir kurt, en doan kimsenin olmasını istemiyorum
Skeed er me. '

"'Shill ben bir mawkin'-kuş mu çevirir miyim?'

"'Hayır, bir şahin mout bana.
tek bir yerde. '

"'Kin bir ağacı çevir,' Sez Tenie. '
Yıllar, ama ben bir w'ile içinde oncet geri dönüyorum, bu yüzden yer kin git sump'n
Ter ye, w'at'ın gwine'i duy. '

"Şey, Sandy dat'l vereceğini söyle. En tenie tuk 'Im De aidge er de de
Bataklık, kürk fum de mahalleleri değil, en büyük çam ağacının inter.
SOT 'Ben Mongs' bazı Yuther ağaçları. En de nex 'mawnin', EZ bazı er de
Fiel 'Han's Wuz Gwine Long Dere, Dey Tohum Bir Ağaç W'at DEY DID' 'ÜYE
er habbin 'tohum befo; Wuz Monst'us Quare, En Dey wuz Bleedst Ter
'Düşük Dat Dey Hadn' 'Doğru Üye, Bir Er De De Saplin'in
Monst'us fas 'büyüyor.

"W'en Mars Marrabo 'Skiver' Dat Sandy Wuz Gitti, Sandy'nin azaltıldı
kaçtı. De Dogs'u dışarı çıkardı, ama De Las'ın Place Dey Sandy'yi izleyebilir
Ter wuz de foot er dat pine-tree. En Dere de Dogs en havalı durdu, en
De Tree'de pençelenen Bayed, en çok tırmanmayı denedi; en w'en dey wuz
tuk roun 'thoo de bataklık ter, de scent, dey kırıldı gevşek
fer dat ağacı ag'in. Wuz de beatenis'in şey de w'ite millet Eber Hearn
Of, en Mars Marrabo 'alçaltılmış dat Sandy, De Tree en' tırmanmalı 'olmalı
Bir katırın üzerine atlayın, sump'n, en rid kürk 'nuff fer ter, spile de kokusu.
Mars Marrabo istedi.
kapalı, ama dey tüm 'nied it ter de las'; en çok beden tenie sot
Çok Sandy Fer Ter He 'Nebber göremedi' Im 'Im.
Mo 'yok.

"W'en Sandy uzun gitmişti 'nuff fer millet, yaptıklarını düşünüyorum
Temizle, tenie useter geceleri ter de woods aşağı iner ve geri dönün,
en den de te fire en talk tarafından ayarlanan ter de kabin kaydı. Ama dey ha '
Monst'us keerful, birisi bir tohum olurdu, en dat olur
bir Spile de bütün bir şey; Yani Tenie Alluz Turnt Sandy De Mawin '
Erken, befo 'a'stirrin'

"Ama Sandy, denemelerini tibartmalara gitmedi. Bir gün
De Tree'de bir ağaçkakan gelir 'mence' ter peck; en de nex 'zamanı
Sandy wuz geri döndü, kolunda küçük bir roun deliği vardı, des eksik
Keskin çubuk içinde sıkışmış. Atter dat tenie sot a sharrer-hawk fer ter
De Tree'yi izle; En w'en de woodpecker gel erong nex 'mawnin' fer ter
Nes'i bitir, o da faturasını de sıkıştırdı gobble 'yukarı mos' fo 'aldı
havlamak.

"Nudder Time, Mars Marrabo de Woods Fer Ter Chop'ta bir zenci gönderdi
Tuppent -zaman kutuları. De Man Boya Ağacı'nda Bir Kutu Doğrayın, En Hack 'De Bark
İki ayağına kadar, fer ter de tuppentime koşmasına izin ver. De Nex 'Time Sandy
Wuz geri döndü, lef bacağında büyük bir skyar vardı, des eksik kaldı
Skunt; tr it tuk tenie nigh 'bütün gece fer ter bir karışım ter Kyo
Up. Atter dat, tenie sot a hawnet fer fature de tree; en w'en de
Nigger De Yuther Side'n De'de Cut Ernudder Box Ag'in
Tree, De Hawnet Stung 'Ben çok sert dat de ax slip the ayağını kes
'Bout.

"Tene'nin çok şey olduğunu görüyoruz.
Ha 'ter, Sandy ter Sump'n e'se; Matter Ober, çalışma,
en sandy bir ebenin '
Goopher Mixtry W'at Herse'f En Sandy Ter Foxes, Er Sump'n,
Böylece Dey kaçabilir, bazı '
W'ite millet.

"Ama dey 'w'at'ın Gwine Ter'inde Dis Worl'da gerçekleşir'.
De Night sot fer onun en kumlu ter kaçmak, w'en dat ve'y bir gün bir gün
ER Mars Marrabo'nun oğulları, buggy'sinde ter de büyük evi kurtardı,
karısı Wuz Monst'us hasta, en anne onun mammy ter len '' im 'ooman fer
ter karısını nuss. Tenie'nin Mistiss Sen Tenie diyor; İyi bir nuss.
Genç Mars Wuz, eve geri dönen acele bir acele. Tenie wuz
De Big House Dat Günü'nde yıkama, en kötüsü doğru gitmesi gerektiğini söylüyor
'Genç Marster'ı uzun geniş. Tenie denedi. Biraz 'scuse fer ter
Git uzakta tel geceyi sakla, o da
onun en kumlu; Kabinine gittiğini söylüyor
Bonnet. Mistiss, doan 'Bout de Bonnet'in önemli olduğunu söylüyor; o
Head-Hankcher wuz iyi 'nuff. Den tenie, ona gittiğini söylüyor '
Frock; Mistesi hayır diyor, Doan'ın mo 'frock'a ihtiyacı yok,
Kirli bir şekilde gwine o wuz gwine bir temiz git olabilir. Yani Tenie Ter'e sahipti
De Buggy En Go 'Uzun Genç Mars Dunkin Ter Plantation, Git
wuz mo 'd'n yirmi mil uzakta; En Dey onun görmediğini görmüyor
Sandy no mo 'tel eve geri dön. De Po 'Gal Monst'us kötü erbout'u hissetti
De Way Things Wuz Gwine, en Sandy Mus'un Bir Harikası Ol Olduğunu Bildi
O 'geri dönmedim' geri dönmedi '.

"W'iles tenie wuz uzakta Nussin 'genç Mars Dunkin'in karısı Mars Marrabo
tuk bir nosyon fer buil '' Ben bir noo mutfağı; en çok şey vardı
Yerdeki kereste, bir ağaç ter hab de görünümüne başladı 'roun'
Kereste dışarı çıktı. En çok böyle olduğunu bilmiyorum ama o
Sandy wuz Turnt Inter. Tenie wuz gitti
Dey wa'm kimse yok fer nuffin 'fer watch de tree.

"De iki adamı kesip ağacı kesecek
bir ağaç befo ': Dey eksenleri glansh olurdu,
Wood thoo da ilerleme; tüm de creakin ', en shakin', en wobblin '
görüyorsun, dat ağacı, düşmeye başlayarak yaptı. Wuz de
Beatenis'in şey!

"W'en Dey de De De Tree Tümü Trim ', Dey It It Ter Ahşap Waggin,
EN Fe de Saw-Fill'i başlatın. Ama Dey, Gittin 'de Log derere zor zamanlar geçirdi:
Fus 'Dey, De Mud W'en W'en Wuz Gwine Crosst De Bataklığı'na takıldı
Befo 'Dey'in gidebileceği iki saat. W'en dey başlamak
Ag'in, de zincir kep 'a-comin' gevşek, en dey bir durak tuttu
A-Stoppin 'fer Hitch de Log Up Ag'in. W'en dey başlıyor 'ter tırmanışı
De Hill ter de saw-değirmeni, de log gevşedi, en rulo da tepe de hill en in
Mongs 'de ağaçları, en tuk nigh' yarım gün mo 'ter git it çekmeye hit
yukarı ter de testere değirmeni.

"De Nex 'Mawnin' Atter De De De Tree Wuz Haul 'ter de Saw-Fill, Tenie
eve gel. Kabinini geri aldı, de fus'un yaptığı şey wuz
Ter De Woods En Sandy Wuz Gittin'in nasıl çalıştığını gör. O tohum
De Stump Standin 'Dere, Wid de Sap Runnin' Out'n It, en ekstrementleri yatıyor '
Dağınık roun ', o neredeyse onun benimkini dışarı çıktı. O onu koş
Cabin, en Goopher Mixtry, en den foller de track er de de kereste
Waggin ter de testere değirmeni. Sandy'nin bir dakika er 'lib mo' d'n
Bu yüzden onu geri çevirir, her şey doğurursa, bu yüzden bir kanama olurdu
ter ölür. Ama tere dönmesini istedi '
Ter 'Im Dat' A Amaçtan çıktı, en lef '' Chop 'aşağı
En test edildi. Sandy ter ölmek istemedi, zor bir duygu yok
o.

"De Han's at de Saw-Mill Des De De Kerridge, en wuz'da büyük bir giriş yaptı
Başlıyor De Saw, W'en Dey Tohumu A 'Umman Runnin Up De Hill, All Out ER
bref, cryin 'en gwine des eksik o wuz plumb çekti. Wuz tenie;
De Inter Mill, De Log'da her bir
ön er de saw, a-holler '
En sert düşünmüyor, hiçbir hata yok er Hern. Den tenie
'Üye De Tree' yapmadı 'yıl yok, en gittin' hazır fer ter
Wuk onun Goopher Mixtry So Ez Ter Sandy'yi geri çevir, w'en de değirmen-el
Kotch holt er kollarını bir ip geniş bir halat, en bir er'e bağladı
De Saw-Fill'deki DE gönderileri; en den dey, Ag'in, en cut de saw up ag'in
Kayıtlar Inter Bo'ds en Scantlin'in doğru befo gözlerini. Ama çok güçlü
sert wuk; Tüm de sweekin ', en moanin', en troanin ', dat log
yaptım w'iles de thoo wuz a-cuttin 'gördü. De saw wuz bir er dese yer
ole-timey, yukarı aşağı testereler, tuk tuk daha uzun dem günleri ter bir kütük gördü
Şimdi yap. Dey yağlanmış de testere, ama dat 'De Fuss'u durdurmadı; Kep '
Tam devam, telce dey de log tüm kesti.

"W'en de oberseah w'at run de saw-flill come fum brekfas", de han up
EN ona 'Bout de Crazy' Ooman-Ez Dey'e Söylediğini Söyle Wuz-
De Saw-Mill'de Runnin ', A-Holerin' en gwine, en denedi
Herse'f befo 'de testere. En de oberseah iki er th'ae er Han'ın fer
Tene geri götürün Marster'ın plantasyonu.

"Tenie 'armutu uzun bir süre onun mayın fer, en marster
Ha ter onu de duman-'ouse teline kilitledi. Mars
Marrabo Wuz Monst'us Mad, en hit bir eti yaptırır mı
Duyun Cuss, De Spekilater W'at De Tenie Fum'a sahip olduğunu söylüyor
'Wukkin tarafından ben' çılgın bir Umman'ı kandırdı. Wiles tenie wuz kilit
De Smoke-'ouse, Mars Marrabo Tuk'n 'Haul de Lumber Fum de Saw-Fill,
en Noo mutfağını koydu.

"Tenie sessiz kaldı ', bu yüzden' alçalmış ter Go 'roun' de olabilir
Plantasyon, o tüm marster tüm kumlu en de pine ağacı tole;
Mars Marrabo Hearn, o 'WUZ De Wuss'a indirdi'
O, Eber Hearn. Wid tenie: fus 'ı bilmiyordu
Onu De Po'-House'a koyacağını düşündüm; Ama ince bir şekilde, görmediğini görmek
Zarar yok, kimse nuffin ', ama des' moanin ', en broanin' gitti
En başını salladı, o da plantasyonda kalmasına izin verdi
en nuss de little nigger chilluns w'en dey mamies wuz ter wuk
pamuk sahası '.

"De Noo Mutfak Mars Marrabo Buil 'Wuzn' Çok Kullanım
Uzun süredir befo 'de zenciler' mence 'ter, işleri çözer. Dey
De De Night Time'da Sump'n Moanin 'en Groanin' 'Bout de Kitchen'ı duyabiliyordu
en w'en de win 'dey, Sump'n a-holerin' en sweekin 'duyabilirdi
Acı çeken bir acı çekiyor ve acı çekiyor. Tr hit, bir w'ile dat çok var
Wuz Wuz Tüm Mars Marrabo'nun karısı bir 'Ooman Ter'de kalabilir
gündüz mutfak uzun Ernuff ter de Cookin '; en dey naer
De Plantation'da Nigger W'at 'dümen kırk Dan Ter Go' Bout
Dat Kitchen Atter Dark,-Dat, 'Cep'n Tenie; Madeni mayın yapmadı
De ha'ts. Geceleri useter slip 'roun', en de mutfak adımlarına ayarlanmış,
en yalın agin de do'-jamb, ter herse'f wid üzerinde koşmak bazı kine er
aptallık kimsenin yapamaması; Fer Mars Marrabo '
Ter sen 'opt'n de plantation Ef herhangi bir şey söylüyor
Yuther Niggers 'Bout De Pine Tree. Ama bir şekilde nudder de zenciler
Tüm şeyle uğraşın, en dey bilir mutche wuz wuz wuz ha'ants tarafından
Sperrit. En bimeby hit bu yüzden Mars Marrabo'nun karısı Hers'f Wuz Skeeded
De yarda Dark Dark'a çık.

"Wole Ter Dat, Mars Marrabo Tuk 'n' to 'De Mutche Down, en kullanın'
De Lumber fer buil 'dat ole okul-'ouse w'at sen konuşsin' '
aşağı çekiyor. De School-'ouse Wuzn 'De Daytime, EN'de' Cep'n 'kullanın
Dark Nights millet gwine 'Long de Road Quare Soun'un Görme
bir şeyleri tapa. Po 'ole tenie useter geceleri dere aşağı in, en wander
'Roun' de School-'ouse; en niggers hepsi düştü, konuştu
Wid Sandy's Sperrit. Bir kış mawin ', w'en bir er de erkek gitti
Ter Okulu Erken Fer Ter De De Fire'ı başlat, iyi olmalı ama po 'ole
Tenie, De Flo'da Layin ', Sert, en Cole, en ölü. Dere yapmadı '' armut ter
Nuffin 'Pertickler de Matter Wid,-Des Gieve' Herse'f vardı
Ter def fer onu kumlu. Mars Marrabo gözyaşı dökmedi. Diye düşündü
Tenie wuz deli, en dey wa'm w'at o mout nex '; en dey
Dis Worl 'Fer Fer' Fer Millet, Deli Yalnız Bir Deli
zenci.

"Hit Wa'm Long atter dat befo 'Mars Marrabo Sole bir parça
Er Lan 'Ter Mars Dugal' McAdoo,-Ole Marster'ım,-en dat's nasıl de ole
Okul evi yo 'yerinde. Wah Wah başladı, okul
Durun ', en de ole okul-'us be'n Boş Stance,-Dat,
'Cep'n' fer de ha'ts. En iyi insan, okul,
Yuther House W'at'ın içinde herhangi bir er dat kereste var w'at wuz see out'n de
Ağaç w'at sandy wuz turnt inter, gwine ter ha'nted tel de las '
Parça er tahtası, 'Inter Dus' in parçalanmış olarak çürümüştür. "

Annie bu korkunç anlatıyı dikkatli bir şekilde dinlemişti.

"Ne bir sistemdi," diye bağırdı Julius bitirdiğinde, "
Hangi böyle şeyler mümkün oldu! "

"Ne şeyler?" Şaşkınlıkla sordum. "Cidden mi düşünüyorsun
Bir erkeğin bir ağaca dönüşme olasılığı? "

"Ah, hayır," diye yanıtladı çabucak, "o değil;" Ve sonra devamsızlık ekledi,
Ve ince gözlerinde loş bir bakışla, "Zavallı Tenie!"

Biz kereste sipariş ve eve döndü. O gece gittikten sonra
yatağa ve karım tüm görünüşler için yarım gün boyunca uykuda olmuştu
Saat, aniden haykırarak beni bir başlangıçtan çıkardı,-

"John, yeni mutfağımın keresten çıkmasını istediğime inanmıyorum
O eski okul evi. "

"Bir an için kendinize izin vermezdin," diye yanıtladım bazılarıyla
Asperite, "bu saçma imkansız iplikten etkilenecek
Julius bugün dönüyor muydu? "

"Hikayenin saçma olduğunu biliyorum," diye yanıtladı rüya ile "ve ben öyle değilim
inanmak için aptalca. Ama yapabilmem gerektiğini sanmıyorum
O kereste inşa edilmişse o mutfakta herhangi bir zevk alın.
Ayrıca, bence mutfak daha iyi görünecek ve daha uzun sürecek
Kereste yenidi. "

Tabii ki onun yolu vardı. Yeni kereste satın aldım, olmasa da
homurdanma. Bir iki hafta sonra evden işten uzaklaştım.
Döndüğümde, birkaç gün yokluğundan sonra, karım
Ben,--

"John, Sandy Run Renkli Baptist Kilisesi'nde bir bölünme oldu,
Temperance sorusu üzerinde. Üyelerin yaklaşık yarısı çıktı
ana beden ve kendileri için kuruldu. Julius Amca
Sekreterler ve dün bana geldi ve tutamayacaklarını sordu
Eski okul evindeki toplantıları için. "

"Umarım eski Rascal'ın sahip olmasına izin vermedin," diye döndüm, bazılarıyla
sıcaklık. Satın aldığım yeni kereste için bir fatura almıştım.

"Şey," diye yanıtladı, "evin kullanımını reddedemedim
iyi bir amaç. "

"Ve" Devam ettim "demeye çalışacağım, bir şeye abone oldun
Yeni kilisenin desteğine mi? "

İnkar etmeye çalışmadı.

"Hayalet hakkında ne yapacaklar?" Diye sordum, biraz merak ediyorum
Julius'un bu engelin nasıl geçeceğini bilmek.

"Ah," diye yanıtladı Annie, "Julius Amca hayaletlerin asla rahatsız etmediğini söylüyor
dini ibadet, ama Sandy'nin ruhu başıboş olacaksa
Yanlışlıkla buluşmak için, şüphesiz vaaz bunu iyi yapardı. "




Dave's Neckliss tarafından Charles W. Chesnutt


"Biraz akşam yemeği yemek, Julius Amca?" dedi karım.

Sonbaharın başlarında bir Pazar öğleden sonraydı. İki kadın hizmetlilerimiz
birkaç kilometre uzakta bir kampa gitti ve geri dönmeyecekti
akşam. Karım akşam yemeğine hizmet etmişti ve biz sadece yükseliyorduk
Masa, Julius şeride geldiğinde ve şapkasını çıkardığında oturdu
Kendisi Piazza'da.

Yaşlı adam akşam yemeği masasında açık kapıdan baktı ve onun
Gözler sevgiyle büyük bir şekerle beslenen jambonun üzerine duruyordu,
dilimler kesilmişti, sahip olacak zengin pembe bir genişlik açığa çıkmıştı
aç Hıristiyan iştahına şiddetle itiraz etti.

"Teşekkürler, Bayan Annie," dedi, anlık bir tereddütten sonra, "Ben bilmiyorum
Ben ef bir parça yapıyorum, dat jambon, ef yer beni bir dilimden kesecek
un. "

"Hayır," dedi Annie, "yapmayacağım. Sadece masaya otur ve yardım et
kendin; İstediğin her şeyi yiyin ve Bashful olmayın. "

Julius masaya bir sandalye çizdi, eşim ve ben dışarı çıktık
Piazza. Julius benim istihdamdaydı; Yemeklerini kendi ile aldı
aile, ama yemek zamanlarında evimizle ilgili olduğunda, benim
Karısı asla aç gitmesine izin vermeyin.

Kendimi bir hamak içine attım, Julius'u bir
açık pencere. Açık bir zevkle yedi, dikkatini esas olarak adadı
jambona, dilimden sonra genişliğinde kaybolan dilim
ağzının boşluğu. İlk başta yaşlı adam hızla yedi, ama sonra
İştahının kenarı çıkarılmıştı.
biçim. Altıncı jambon dilimini kestiğinde
Tembel bir meraktan ne kadar yiyebileceğini görmek için) Onu yatırdığını gördüm
tabağında; Bıçağı ve çatalı daha küçük haline getirmek için ayarlarken
Parçalar, ani bir düşünceye çarpmış gibi durdu ve bir gözyaşı yuvarlandı
Sağlam yanağından aşağı ve önündeki jambon dilimine düştü. Ama
Duygu, buna neden olan düşünce ne olursa olsun, geçici ve bir
Akşam yemeğine devam etti. Yemek yediğinde geldi
verandada ve memnun ifadesiyle koltuğuna devam etti
Genellikle iyi bir akşam yemeği takip eden yüzler.

"Julius," dedim, "bir an önce bir şeyden etkilenmiş gibisin.
Hardal o kadar güçlü miydi ki seni gözyaşlarına geçirdi mi? "

"Hayır, suh, hardal değil; Dave'i öğrenirim."

"Dave kimdi ve peki ya onun?" Diye sordum.

Koşulların hepsi hikaye anlatma için elverişliydi. Bir
Havada Sonbahar Drayı ve rüya gibi bir pus koyu yeşili yumuşattı
uzak çamların ve güney gökyüzünün derin mavisi. Cömert
Yaptığı yemek, yaşlı adamı çok iyi bir mizah haline getirmişti. O değildi
Her zaman öyle, merakla gelişmemiş doğası ruh hallerine tabi tutuldu
bunların değişkenliklerinde neredeyse çocukça idi. Sadece şimdi ve
O zaman hatırlama aracı yoluyla çalışabildik,
köleliğin basit ama yoğun insan iç yaşamı. Onun bakış açısı
Geçmişte bize çok garip görünüyordu; Hayatın belirli taraflarına bakış
aslında bizimkinden farklıydı. Hiç pişmanlık duymadı
Arcadian neşe ve sorumsuzluk için biraz
popüler kölelik anlayışı; Onun sevgili çok fazla olmamıştı
ev hizmeti, ama çirkin alan el. Bahsetirken
Sıcak bir takdirle, yetkili olanların nezaket eylemleri
ona ve halkına göstermişti, acımasız bir tapudan bahsedecekti, değil
Hızlı his ve spontane alışkın olan birinin öfkesi ile
ifade, ama bize bir şüphe öneren bir öfkeli onaylama ile
düşünme ya da hissetme hakkına sahip olup olmadığı konusunda kendi zihninde ve
bize köleleştirilmiş bir zihnin meraklı psikolojik gösterisini sundu
Prangalar, uzuvlarından vurulduktan çok sonra
Sahibi. Kutsal Özgürlük Adı Soul Aglow'u Koyuyordu
cömert bir ateşle; En temel fikirlerden daha fazlasına sahip olup olmadığı
aşk, dostluk, vatanseverlik, din,-yarısı olan şeyler ve
daha iyi yarısı, yaşamın bize; Bir hariç, fark edip etmediği
Belirsiz, belirsiz bir şekilde, kendi bozulması, bilmiyorum. Korkmam;
Ve eğer değilse, o zaman yüzyıllar süren baskı meşrularını doğurmuştu
meyve. Ama basit insan hissinde ve hala alt tonda daha fazlası
hikayelerini saran üzüntü, bir kıvılcım görebileceğimi düşündüm
ki, esintileri tercih ederek ve geçmişin anıları tarafından beslendi,
çocuklarının çocuklarında parlayan bir duyarlılık alevi olabilir,
insan mutluluğunun veya insani kederin her heyecanına canlı.

Julius, "Dave, ole Marster'ımı kullanıyor," dedi Julius; "Yükselir '
Plantation'da, en kin 'üye tüm erbout' im, fer i wuz ole
'Nuff ter her şey olurdu'. Dave wuz uzun boylu bir adam, en
Monst'us Strong: Bir günde mo 'wuk yapabilirdi Dan Herhangi bir yuther iki zenciyi
De Plantation'da. O bir er dese yer ciddi kine er erkekler, en nebber
De Yuther Darkies gibi çok aptallık üzerinde koş. Dışarı çıkıyor
De Woods en dua; De Han'ın De Plantation Cussin '
En gwine wid dere dancin 'en aptallık, o' ter 'em' maçını kullanıyor
Din en Jedgmen'-Day, W'en Dey HAF GIN HESAP FER EVE'Y
Boşta Kelime En Dey Yuther Sinful Kyarin's-on.

"Dave L'Arn 'De İncil'i nasıl okudu.
De yerleşim wuz wuz Monst'us Smart, en cipher yazabilir, en wuz
Alluz, kitapları okur. En Dave, serbest çocuk fer ter
Ben nasıl okudum. Wuz 'G'in de Law'a vur, ama co'se hiçbiri er de de
Niggers, nuffin ter de w'ite millet bununla ilgili değildi. Nasıl, biri
Day Mars Walker-Wuz De Oberseah-Dave'i okuyabilirdi. Mars
Walker nuffin ama bir po 'Bockrah, en millet okuyamayacağını söyledi
nere yaz, en co'se o yoktu bir zenci görmedim
Mo 'd'n yaptı; Böylece Mars Dugal'a gitti. Mars Dugal 'Sont fer
Dave, en balta '' Im '.

"Dave, yaptıklarını bilmiyordu; ama yalan söylememedi, bu yüzden
De Bible'ı yazarak biraz okuyabiliyordu.
Mars Dugal 'Look' güçlü ciddi.

"'Dis'e se'ous bir mesele,' Sezee;
Niggers nasıl okudu, 'düşük' em hab kitapları. Ama w'at yer l'Arn
Out'n Dat İncil, Dave? '

"Dave değil aptal değil, bir zenci wuz, en sezee:-

"'Marster, ben bir günah çalma, yalan yalan, er fer ter
W'at Doan B'Long Ter yer istiyorum; en lovd en ter
'Bey benim marster.'

"Mars Dugal 'Sorter Smile' En la 'ter hisse'f," Uz'un gibi
gıdıklama '' Bout Sump'n, en Sezee:-

"'Doan' armut beni okumaktan yoksun 'İncil'in çok zarar vermesi, Dave.
Dat's w'at tüm zencilerimin bilmesini istiyorum. Hemen devam et
oku, en iyi söyle Yuther Han'ın bana söyle. Nasıl olur
Pazar günü zaferlerden yoksun mu? '

"Dave, elinden geldiğince mutlu olacağını söylüyor.
Oberseah fer ter Dave Vaaz Ter de Niggers'a izin ver, en.
De İncil, en fum fum stealin 'er runnin' erway tutar. "Öyleyse Dave 'Mence' Ter Vaaz, En De Han's De Plantation'da Yığın
iyi, en çok 'em lef' off dey kötü yollar, en 'mence' ter love ter
Tanrı'yı ​​dinle, dinin, en İncil; en Dey Done Dey wuk daha iyi, en iyi
gib de oberseah ama güçlü küçük sorunları yönetti.

"Dave wuz bir er dese yer adamları çok fazla fer de
Gals,-en azından Ter De de Ter de Plantation'a gelmedi. Dilsey Wuz
Bir Monst'us Peart, iyi görünümlü, gingybread renkli gal,-bir er dese yer
High-Stpin 'Gals W'at Hol's Dey başlıyor, en Won' Stan 'Hayır aptallık
Fum yok. Rockfish üzerinde bir gemman b'long vardı, w'at öldü
'Devleti' Sol 'Borçlarını öder. En Mars Dugal '
b'en ter de oction, en gwine üzerinde tohum tohum
Bein 'Sol' erway fum onun Ole Mammy, Aun 'Mahaly, Mars Dugal' Teklif 'Em
Bofe in, fotch 'em ober Ter Tergation.

"De Young Nigger Men De Plantation Wuz Des Wil 'Atter Dilsey'de, ama
iyi yapmadım, en hiçbiri yok 'git dilsey fer dey junesey, [2]
'Tel Dave' Mence 'fer ter,' aun 'Mahaly'nin kabini. Dey Wuz A
İyi görünümlü çift, Dave en Dilsey Wuz, Bofe Tall, en iyi şekil ',
en sooph '. En Dey bir ernudder tarafından bir yığın. Mars Dugal 'Tohum'
Tergedder bir Pazar, en de nex 'zaman Dave Atter Dat, Sezee:-

"Dave, w'en yer en dilsey gitler hazır ev evli, ben yok
reddetme. De, De House'da bir poun 'er chawin'-terbacker
Sanırım yo 'Mist'iss Kin bir frock en ribbin er iki fer dilsey.
Youer bofe iyi zenciler, en neenter 'Sol' 'Way Fum'dan korkulacak
Bir Ernudder Long Ez I dis plantasyonuna sahip; tr ben '
uzun bir süre. '"

[Dipnot 2: Tatlım.]

"Ama Dere Wuz De Plantation'daki bir adam, Dave'i görmedim
Dilsey Tergedder Ez Çok Ez Ole Marster yaptı. W'en Mars Dugal 'gitti
De Sale Whar Dilsey En Mahaly'yi aldı, Ernudder Han'ı satın aldı.
İsim er wiley. Wiley wuz bir er dese yer parlak gözlü, çift başlı
Küçük Zenciler, Sha'p Ez Çelik Tuzak, Ezly Ez de Fox W'at Keep
dışarı çıktı. Dis yer Wiley, Pesterin 'Dilsey' fo 'o bizim için gelmişti
Plantation, en endişeli bir hayat onu dışarı çıkardı. O keer yapmadı
nuffin fer 'im, ama onu rahatsız etti, böylece ona söyle
Marster Fer ter, Wiley'i yalnız bırak. Ober'e geldiğimizde
Place it wuz des Ez Bad, 'Tel Bimeby Wiley Tohum Dat Dilsey Ter
Bir yığın 'Bout Dave'i düşünün, sıralayıcı aw'ile kapalı, en macera'
Gin Dilsey'i kaldırdı. Ama o bir ere dese yer 'ceitful zenciler, en
w'ile o wlifin 'en jokin' wid Yuther Han'ın 'Bout Dave en Dilsey,
O bir tuzak uzatır.

"Dave en Dilsey, Dere Min'den Fer Ter Git'in Evli Uzun Maça Oluşturdu
Noel Zamanı, w'en dey'd hab mo 'zaman fer a weddin'. Ama 'uzun' maç
İki hafta befo 'dat zaman ole Mars' mence 'ter bir yığın pastırma kaybeder.
Eve'y gece er, birisi bir yan pastırma, er bir jambon, er a
Omuz, er-Sump'n, fum bir er de de duman-'ouses. De Duman-'ouses
wuz lock ', ama birisinin anahtarı vardı,
'Nudder. Dey'in Mo 'Yolları' N One Ter Cilt A Kedi, En Dey'in Mo 'd'n Tek Yolu
Ter Git bir duman-'ouse,-en azından dat's w'at diyorum. Millet w'at
Bacon fer ter satmadım 'HAB hiçbir sorun yok' Bout Gittin 'Rid Un. Vurmak
wuz 'g'in' de hukuk for ter fum levhes satın alır; Ama Lawd! dat hukuku yapmadı '
'Dağı bir tepe bezelye. Eve'y Haftası er bir er dese yer büyük kapalı
Waggins 'Long de Road, Peddlin' terbacker en w'iskey gelecekti. Dey Wuz
Bir manzarada bir oda oda büyük waggins, en kolay wuz monst'us kolay
Fer ter, pastırma kapalı fer sump'n
kış aylarında. Ben de satırcıların de dey wuz breakin 'de hukukunu bilmedim
Caze de Niggers Aluz geceleri gitti, en karanlık tarafta kaldı
waggin; en güçlü sert fer ter, w'at kine er millet dey wuz söyle. "Atter iki er th'ae hund'ed er et çalmıştı", Mars Walker çağrısı
Hepsi bir Ebenin ', en tol' 'em dat de fus' zencisini yutur
Dat Plantation'da Stealin 'Bacon, Sump'n Fer Ter' Üye Git olur
Long Ez tarafından Lib '. EN Dolar 'Dolar Ter De Nigger
W'at 'Skiver' de Rogue. Mars Walker, bir iki er de de
Zenciler, ama fer sho'ya söyleyemedi
'Cuse em un.

"Dey Wa'm Bacon Yok Bir Hafta ER SO, SO, Dark One Dark Night W'en
Biri tuk bir jambon fum bir er de duman-'ouses. Mars Walker des cusst
Korkunç w'en o dışarı çıktı wuz gitti, en iyi söyle.
De Niggers 'Cabins; w'en dis yer wiley ben wuz tellin 'yer' nout'n
Diyelim ki 'kim tuk de ham, fe o tohum dave' 'Cross de de
Plantasyon fum to'ds de duman-'ouse de gece befo '. Mars Walker
Hearn Dis Fum Wiley, Sarch 'Dave'in Kabini, En Foun' de Ham Hid'e gitti
De Flo'nun altında '.

"Eve'ybody wuz 'Stonish'; ama dere wuz de ham. Co'se dave 'nied It ter
De las ', ama Dere Wuz de Ham. Mars Walker diyor ki wuz des Ez o 'Spot:
Deal 'en duin' zencileri okumamıştı; Hepsi
'Pocrisy, en sarve' Mars Dugal 'Sağ Fer' Lowin 'Dave Ter okum
Kitaplar wuz wuz 'g'in de hukuk.

"W'en Mars Dugal 'Hearn' Bout de Ham, Wuz'un olabileceğini söylüyor
Dave'de kayboldu. Nebber'in hiçbir konferansında olmayacağını söylüyor
Nigger yok, en Mars Walker bir mineter wid dave er
Herhangi bir er de res niggers. Yani Mars Walker Tuk'n bağladı Dave Up En Gin
Ben kırkım; DEY W'at W'at w'at wets fer kullanıyor
Ter elekleri dışarı çıkarın, en tuk'n wrap 'bu roun' de jam
De Little Een'de Tergedder. Den tuk Dave De De DEMSMIF-BOŞTUR,
en iyi silas, de plantation kara smif vardı, bir zincir ter de jame,
en den dene yuther een 'er zincir roun' Dave'in boynu. En den
Ter Dave diyor, Sezee:-

"'Şimdi, Suh, dat Neckliss Fer de Nex' Altı Mont'u giyecek; en i
'Spec'in yer ne yok er yuther niggers dis plantasyonda kazandı' çaldı
Mo 'Bacon Dyoin' er dat zamanı yok. '

"Şey, Des 'armutu Ez, Dave zaman zaman yapmadıysa hab nuffin ama
bela. De Niggers TÜM TURNT AG'IN 'IM, CAZE O'N DE' CASION ER
Mars Dugal 'Turin' 'Em All Ober Ter Mars Walker. Mars Dugal '
Kötü Marster Hisse'f, ama Mars Walker Wuz sert bir kaya. Dave Kep '
Sayin 'Ham'i almadı, ama hiçbiri b'lieve' Im.

"Dilsey wa'en w'en w'en w'en dave wuz 'cused er stealin' de
Bacon. Ole Mist'iss bir hafta boyunca bir hafta sonra çok fer ter
Birinde bekle, genç bir bebeği vardı, en iyi çıkmadı
Nuffin 'Dave'in Sorunu' Tel De Plantation'a geri döndü. Dave
Patien'ly Endyoed de Finger er Shawn'a sahipti, en sert kelimeler w'at de
Niggers kazık 'Im,' Dilsey Stan '' i, '
bir haydutla b'lieve, ne yok er yuther masallar de darkies
Wuz '' Bout 'iM.

"W'en Dilsey geri dön Fum Town, en inti fum behine de buggy whar
o ridin 'wid ole mars, de fus' nigger 'ooman tanıştığı ter
o,--

"'Yer tohumu Dave, Dilsey mi?'

"Hayır, tohum Dave," diyor Dilsey.

"'' YER DES OUGHTER DAT NIGGER'a Bakın; Hcowon Yer 'istemez' Im fer
Yo 'Junesey no Mo'. Mars Walker Cotch 'Im Stealin' Bacon, en gitti
Boynunu tutturun, bu yüzden onu izleyemez. O
Sut'nly quare bak. ' En den de 'ooman otobüsü' out laffin 'fit ter öldür
Herse'f. O laffin 'o to tole dilsey tüm' Bout de
Ham, en tüm de yuther, Dave'e anlatan zenciler var.

"W'en Dilsey, Ter de Mecliste başladı, kiminle buluşmalı ama
Dave, Fum de Cotton Fiel'de Geliyor '. Bir tarafını bir tarafı çevirdi
Tohum yoktu. Dave.

"'Dilsey!' Sezee.

"Dilsey yürümek 'tam olarak, en dikkat etmedi' im.

"'Ah, Dilsey!'

"Dilsey 'Ter' i ödemedi, en den Dave bazı er de de
Zenciler ona 'Bout de Ham'e anlatılamaz. Monst'us'u kötü hissetti, ama
'İndirilmiş EF O DES GIT DILSEY FER TER DİNLEYECEK' IM fer Bir Dakika Er
Böylece, De Bacon'u çalmadı. Bir hafta sonra
İki befo 'onun ag'in konuşurken bir şans alabilir; Ama good'ly
Bir gün de Spring tarafından onu aşağı in, en Sezee:-

"'Dilsey, We Won' Jetle Ter Ter Ter Ter Ter Ter, En Breakten 'Eksiksiz Doan Gör
Ben? Dilsey, beni çok iyi tanıyor fer b'lieve çaldım, er dis
Yuther Wick'ness de Niggers hepsi beni yatıyor,-
Dat yap, Dilsey. Yer 'Dave'e geri dönün, yer mi?'

"Ama Dave, Dilsey'de 'fec' 'no' fec 'dedim. Dem millet yatıyor
Ona 'Min' 'G'in' Dave'e p'isen vardı.

"'Doan wanter ne zenci yok,' diyor, 'whip be' whip 'fer
Stealin ', en gwine roun' wid sich bir şey bir şey Ez dat hung roun '
boynu. Ben mükemmel bir gal, ben. Wall Dat'ı arayın, Dave? Dat mı
cadılardan uzak durur, er noo kine er neckliss
var mı? '

"Po 'Dave, W'at Ter Do Do. De las' '
ter stan 'tarafından' geri döndüm 'iM, en doy değil' 'armut be nuffin
Mo 'wuf libbin' fer. 'Hol' no mo 'pra'r-meetin's, fer mars
Walker '' Düşük 'i im ter vaaz vermez, en de de darkies' bir 'dinle'
Ter 'Ben vaaz vardı'. İncil onun konforunu Eben hab etmedi
Hisse'f wid, fer Mars Walker'ın tuk vardı erway fum 'im en yaktı, en
Ef deyin, herhangi bir mo 'zenciler wid bibles de ekimde
Wuss'n Dave yaptı.

"Bunu hala daha da zorlaştırıyor fer Dave, Dilsey Tuk Up Wid Wiley. Dave
onu görebiliyordu, mahaly'nin kabini, en yerleşim
De Moonlight Wid Dilsey'de Bench, Singin 'Sinful Şarkılar En Playin' De
Banjer. Dave, Behine de Bushes'i aşağıda kullanın, en merakla w'at de
Lawd Sen '

"Ama tüm er Dave'den Yuther sorunları nuffin tarafı er dat jambon.
'de zincir roun' wid wid bir paçavra, böylece boynuna zarar vermedi; Ama w'eneber
Ter Wuk'a gitti, Dat Ham onun yolunda olacaktı; Görevini yapmıştı,
Howsomedever, des de aynı ez ef o 'hab de jame yapmadı. W'ENEBER gitti
Ter yatıyordu, Dat Ham de bir şekilde olurdu. Ef Ober'i uykusuna çevirir,
Dat Ham boynunda römorkör olurdu. Wuz de las'ın tohum
Geceleri, De Fus'un De Mawnin'de tohumunu tohumladığı şey. W'ENEBER bir
Yabancı, De Ham de Fus'ın De Stranger'ın göreceği şey olurdu. En
un 'em' mence 'ter laf, en whareber Dave gitti millet görebiliyordu
Ona p'INTIN, en yıl emin:-

"'W'at kine er yaka dat nigger' boynunu mı aldı? ' ER, Ef Dey biliyordu
'Ben, son zamanlarda herhangi bir' jambon çalıyor mu? ' er yo 'w'at al'
Boyun, Dave? ' Biraz şaka er 'nuther' bout dat jambon.

"Fus 'Dave benimkini çok fazla yapmadı, Nuffin'i yapmadığını biliyordu.
Ama Bimeby, artık 'Stan' yapamadı, artık Hisse'f'i gizleyecekti
De Bushes W'ENEBER'de herkesi tohumlayın, en alluz kep 'Hisse'f shet
Kabininde Fum Wuk'a geliyor.

"Dave, en Bimeby, W'at Wid Dat Ham Eberlastin '
en etarnally dragggin 'roun' boynunu, o 'mence' fer ter, quare deyin
Şeyler, en zencilerin de mayınlarını dışarı atmamasını merak ettirir.
Ter gwine roun 'konuştu' ter hisse'f, en şarkı söyle 'mısır-shuckin'
Şarkılar, en laffin 'fit ter öldür' nuffin. Bir gün bir gün
De Niggers, jambonları yükseltti,-gwine ter
`` onları Off Weets Off Tree, En Para Exters ER Smoke-'ouses tarafından Kyoin ''
De Sun'da. En bir gün Mars Walker'ı yukarı çekti, Sump'n Pertickler
fer ter 'im; EN HE TUK MARS WALKER OFTE TER ONLARI, EN TOLE 'IM
o wuz gwine ter şovu 'Ben bir yerim, bütün bir trac'
Er Lan 'kapalı wid jambon ağaçları. "Mars Walker Hearn Dave Talkin 'Dis Kine er Fool Talk, En W'en He
tohum nasıl dave wuk 'mencin' ter git behine onun wuk, en balt
De zenciler en dey tole 'Ben Dave Nasıl Gwine Olmak,' Hesaplamayı indirdi '
O cezalandırırdı 'Dave Ernuff, EN Mou Mou Mo' Zarar Dan Good Fer Ter
De Ham'ı artık boynunda tut. Yani Dave De de De De
Demir sörfü De Ham Tak vardı. Dey Wa'm Motor Er de De Ham Lef '
Dat zamanı, fer de Sun tüm de yağ eritmişti, en yalın tüm döndü,
Yani dey değil ama poun'un lef '.

"W'en De Ham Dave'den Tuke Be'n Tuke, Millet Kinder konuşmayı bıraktı
Ben çok ben. Ama De Ham boynunda olmuştu, bu yüzden uzun süredir Dave'in sıralayıcı vardı
kullandım 'ter. O gün bir gün süren bir gün sürecekti.
De Ham wuz tuk kapalı, en didn '' armut ter, wid hisse'f;
en iyi o tuk'n daha hafif bir düğüm bağladı bir ip, onu sakladı
De Flo'nun kabini altında, kimsenin bakamayacağına bakamayacaktı
Out en asmak boynuna, en holler en holler en sing;
EN o, boynunu uykuya bıraktı. Fac ', o
`` Armut eksikliği Dave Madeni'ni temizledi. Bir w'ile o
Eber Hearn'ın söyle bir çeyrek kavramı var. Bout dat wuz
Zaman dat geri döndüm ter de plantation fer wuk,-ben dışarı çıkmıştım
Mars Dugal'ın Beaver Crick'teki Yuther Place Mont 'er. Hearn vardı
'Bout Dave en de Bacon, en plantation üzerinde w'at wuz gwine; Ancak
Ben b'at w'at doy 'demet, Dave, fer Dave'i bilmiyordum
Dat kine er adam. Bir gün geri dönüyorum, ben Dave Wuz Choppin '
Pamuk Tergedder, W'en Dave Yalın 'Çapına Yalın, En hareket' fer Me Ter gel
ober close ter 'im; En çok beni yitirdi.

"'Julius', [sic] Sezee, 'yer wuz wukkin'in uzun yer wid bir
jambon?'

“Magi yapamadım. 'G'way fum yer, Dave,' diyor I.
Ain 'gear' jambon yok '; En fergit 'Bout dat'ı deneyin; 'Gwine Ter'
İyi değil mi?

"Bak a-yer, Julius, 'Sezee,' Kin yer bir sır tutuyor musun? '

"'Kin, Dave,' diyor.
Yuther millet beni terliyor. '

"'Kin I Trus' yer, Julius? 'Kalbini geçecek mi?'

"Kalbimi geçiyorum.

"Dave bak" bana des eksik.
yan ben, en sezee:-

"'Bir jambona döndüğümü biliyor muydu, Julius?'

"Ter 'Suade Dave Dat wuz tüm aptallık denedim, en dat yapmamalı
Ter 'dat-a-way,-doğru vurma doğru. En tole 'ben o olurdu
Des Patien ', De Time Who'en Eve'ything olacağını
Düzelt, en millet kimin rale rale wuz w'at iyi olur
De Bacon'u çaldı. Dave 'armut ter dinliyorum diyorum diyorum, en söz ver' ter
Daha iyisini yapın, dat-a-yolda gwine'yi durdurun; EN Biraz alması eksik görünüyor
w'en tohum dey wuz bir pusson 'b'lieve dem masal' Bout 'im.

"Long atter dat befo 'Mars Archie McIntyre, Ober on De
Wimbleton Road, 'Mence' ter şikayet eder '
Fum onun tavuk. De Chickens Kip 'Gwine, En Las' Mars Archie'de
Tole de Han Plantasyonunda Dat O Gwine Ter Shoot de Fus 'Adam O
Ketch onun tavuk. Haftada daha az bir süre içinde çırpıyor, o warnin, o
De Hen-'ouse'da bir zenci, full '' im full er Squir'l-shot. W'en
Bir ışık aldı, garip bir zenciyle daha kıza attı; En çok aradığı için
Biri kendi Sarven's, De Nigger Tole 'Wiley'imizi wuz. W'en Mars
Archie foun 'dat, o bizim plantasyonumuzu ter fer ter, Mars'a anlat
Dugal 'zencilerinden bir tane vurmuştu, en dat' ober dere en
git w'at wuz lef 'un' im.

"Mars Dugal 'Wuz Fus'a deli'; Ama ober dere en hearn nasıl
Her şey oluyor ', çok fazla şey söylemedi. Wiley Wuz o kadar kötü vurdu Wuz
Sho 'o gwine ter ölüyor, bu yüzden up'n diyor ter ole marster:-

"'Mars Dugal', 'Sezee,' Monst'us kötü bir zenci olduğumu biliyorum, ama
Befo 'Gitiyorum, benimkimden uzaklaşıyorum. Dave 'Dat Bacon'u çalmadı
w'at wuz tuk out'n de duman-'ouse. Hepsini çaldım, en ham'ı altda tuttum
Dave'in kabini onu suçlayarak-
Ben de. '

"Mars Dugal" Wiley Tuk Back Ter de Plantation, En Sont fer Bir Doktor
fer ter de pick de shot dışarı çıktı. En ve'n nex 'mawnin' Mars Dugal 'Sont
Fer Dave Ter Big House'a gelin; Daha nazik hissetti üzgünüm fer de yol
Dave tedavi görmüştü. Hata yok, Mars Dugal's, ama o
wuz gwine ter, onu telafi edebilir. Yani o sözlü
aşağı ter de çeyrekler fer have en All De yuther han's semble
De Yard Befo 'De Big House Sun-Up Nex' Mawnin '.

"De Mawnin 'De Niggers'da Yıllık De Yard'da" Mars Dugal "
Bir Bairl Er Cider'ı terk etmişti, en tole de
Zenciler hepsi fer fer he'p deyselves.

"Tüm Dey Han De Plantation'da geliyor ama Dave; en Bimeby, görünüşe göre
eksik o gelmiyor ', Mars Dugal' Sont a Nigger aşağı ter de mahalleler
ter 'im. De Sun Wuz Gittin ', en dey wuz a yığın wuk ter olsun
Bitti, en Mars Dugal 'sıralayıcı bekledi'; Yani o diyor ki:-

"'Eh, erkekler enbals, ben hepsini söyle.
Dat 'Dave'in Stealin' Er Bacon Wuz Wuz Bir Hata, Ez Ben
Hearn befo 'şimdi, en çok üzgünüm olur'. TER TEDAVİ İSTİYORUM
Tüm zencilerim doğru, en çok şey istiyorum, bir yığın ayarladığımı bilmek
Tüm han benim w'at hones 'en akıllı. Tr tüm ter tedavisini istiyorum
Dave des eksik, 'dis olayı' oldu, en, benim vaaz weat
ter yer; Fer Dave iyi bir zenci, en sert bir sıraya sahip. En de
fus 'bir şey ketch' anythin '' g'in Dave, Bay Walker Ter'e söyleyeceğim
Cin 'kırkım. Şimdi Ernudder Drink ER Cider All Roun ', en den git
Dat Cotton'da, Fer I Wanter Git Dat Persimmon Hill Trac 'All Pick' Ober
Ter-Day. '

"W'en De Niggers Wuz Gwine 'Way, Mars Dugal' Tole Me Fer Ter Git Hunt
Up Dave, en getir 'Im up ter de house. Dave'in kabinine gittim ama
'iyi' yapamam. De Aidge'de 'roun' de plantasyona bak
er de woods, en uzun de yol; Ama Dave'i işaret edemedim. BEN
Wuz 'Bout Ter Gin Up de Sarch, W'en I Over' fer run 'Cross a
Ayak izi, Dave's eksik. Uzun geniş Dave'i çok wukked etmiştim
Dat onun izlerini bildim: Monst'us uzun bir ayağı vardı, wid a holler
Instep, Wuz Sump'n Skase 'Mongs' siyah millet. Bu yüzden dat'ı terk ettim
'Cross de Fiel' fum de Quarters 'Tel' Tel de De Smoke-'ouse. DE
FUS'un fark ettiğim şey 'wuz duman comin'n de cracks: wuz cu'ous,
Caze Dey, De Plantation'da 'HOG NO BE HOG ÖLDÜ'
De Smoke-'ouse Wuz'da tüm de Bacon Kyoed yaptı. Magile Fer yapamadım
Ter Sabe hayatım w'at dave wuz dat duman-'ouse. Ter'e gittim
De Do 'en holleed:-

"'Dave!'

"Dey 'kimse cevap vermedi.
Monst'us pertickler 'duman dumanları; En ef de oberseah'ın bir geleni vardı
beni dere içinde, o mouim değil b'lieve değil
Fer Dave. Bu yüzden Ag'in'i 'do' en call 'olarak vururum:-

"" Ey Dave, Hit Me-Julius! Doan daha eğimli. Mars Dugal '
Gel Ter de Big House,-'De Ham'i çalan Skivered' yaptı.

"Ama Dave cevap vermedi.
ER PROWS GWINE YOL FUM DE SIKIM, DERE YIT'DE WUZ, BİLİYORUM
en i wuz 'termine' fer fetch 'Im; Bu yüzden De Do 'açık görünümünü itiyorum
içinde.

"De Middle er de flo'da bir kazık havlaması yanıyor", sağ ober
De Fier, Hangin 'Fum One er Rafters, Wuz Dave; Dey wuz bir ipi '
Boynu, en çok yüzüne bakmadım
Öldü.

"Deneyin nasıl olduğunu bildim". Dave Gittin 'Wusser'de Kep' vardı
Wusser Madeninde, 'Tel He des b'lievin'i aldı.
bir jambon; En gitmişti, daha sert bir şekilde inşa etmişti, bir ipi attı '
Boynu, des eksik de hams wuz bağladı, en de
Duman-'ouse fer Kyo. "Dave Wuz, De Plantation Buryin'-Groun'da De Swamp tarafından gömüldü.
Wiley, Mars McIntyre'nin Hen-'ouse'sine girdi; O
Bir w'ile iyi oldu, ama Dilsey 'hab nuffin mo' ter
'Ben,' Sal 'Salk' Sol '' uzun zamandır '
Way Souf,-De Plantation'da bir zenci yok istemediğini söylüyor,
De County, Ef'de yapabilirdi. En w'en de een 'er de yıl gel, Mars
Dugal 'Turnt Mars Walker Off, En Run De Plantation HISSE'F ATTER DAT.

"Eber Sence Den," dedi Julius Sonuç olarak, "W'ENEBER Jambon yiyor,
Min's Me er Dave. Jambon yok ama ben nebber kin ye mo 'd'n iki er Th'ae
Poun'un befo 'Bout Dave, en den I Ter Stop EN
Leab de Res 'fer ernudder zamanı. "

Yaşlı adam hikayesini bitirdikten sonra kısa bir sessizlik vardı ve
Sonra karım onunla hava durumu hakkında konuşmaya başladı,
bir otoriteydi. Eve girdim. Dışarı çıktığımda yarım saat
Daha sonra Julius'un şeridi ortadan kaybolduğunu gördüm, üzerinde bir sepetle
kol.

Kahvaltıda, ertesi sabah bana bir dilim sevmem gerektiği ortaya çıktı
jambon. Karım için de dedim.

"Ah, hayır John," diye cevap verdi, "
kahvaltı."

Israr ettim.

"Gerçek şu ki," dedi, pencial olarak, "daha fazla yememem
O jambon ve ben de Julius'a verdim. "




Booker T. Washington tarafından Negro Uyanış


Sadece bir çocukken, birkaç yıl geçiren genç renkli bir adam gördüm
Okulda, güneyde ortak bir kabinde oturuyor, bir Fransızca okuyor
dilbilgisi. Yoksulluğu, düzgünlüğü, sistemin isteğini ve
Tasarruf, kabin hakkında var olan,
Fransızca ve diğer akademik konular. Başka bir zaman, binerken
Güneydeki bir kasabanın dış kenarları, bir piyano sesini duydum
aynı tür bir kabinden. Biraz mazeretle uğraştım, girdim ve
Oynayan genç renkli kadınla sohbet etmeye başladı ve
yakın zamanda bir yatılı okuldan dönmüştü, burada
Diğer şeylerin yanı sıra enstrümantal müzik okumak. Gerçeğine rağmen
Ailesi kiralık bir kabinde yaşıyordu, zayıf pişmiş yemek yiyordu,
yoksulluk ile çevrili ve neredeyse hiçbirine sahip olmak
Hayat, onları dört ya da beş dolar karşılığında piyano kiralamaya ikna etmişti
aylık. Benimle bağlantılı olarak bunlar gibi birçok örnek
mücadeleler, bana bir çalışma yapmanın önemini etkiledi.
Bir yarış olarak ihtiyaç duyar ve çareyi buna göre uygular.

Bazıları sormaya cazip gelebilir, negro erkek ya da kızın iyi olmasa da
Beyaz olarak bir Fransızca dilbilgisi ve enstrümantal müziği inceleme hakkı
gençlik? Cevap veriyorum, evet, ama negro yarışının şimdiki durumunda
Bu ülke daha fazlasına ihtiyaç duyuyor. Belki affedilebilirim
Kendi hayatımın genişlemesinden bahsedersem, görünen bencillik için kısmen
Ne demek istediğime bir örnek olarak. En erken hatırlamam küçük
Virginia'da büyük bir köle plantasyonunda tek odalı kütük kulübesi. Sonra
Batı Virginia'nın kömür madenlerinde çalışırken savaşın yakınında
Annemin desteği, Hampton'ın kazara yolunda yürüüyorum
Enstitü. Siyah bir çocuğun bulunduğu bir kurum olduğunu öğrendiğimde
çalışabilir, tahtası için çalışma şansı olabilir ve
Aynı zamanda nasıl çalışılacağı ve emeğin haysiyetini gerçekleştirmek için öğretilir,
Oraya gitmeye karar verdim. Anneme veda et, bir tane başlattım
Sabah Hampton'a giden yolumu bulmak için, neredeyse parasız ve ben de
Hampton'ın nerede olduğu kesin bir fikrim yoktu. Yürüyerek, yalvararak,
Ve buhar arabalarındaki yolculuğun bir kısmını ödeyerek, sonunda
Virginia, Richmond şehrine ulaşmayı başardı. Ben olmadan
para veya arkadaşlar. Bir kaldırım altında ve bir gemi üzerinde çalışarak uyudum
Ertesi gün enstitüye yoluma devam etmek için para kazandım,
Elli sent fazlalıkla geldim. Hampton'da buldum
Fırsat-Binaların, öğretmenlerin ve endüstrilerin yolunda
cömertçe-sınıf odasında ve pratik olarak eğitim almak için
Endüstriyel yaşamla dokun, tasarruf, ekonomi ve itme öğrenmek için. Ben
bir iş atmosferi, Hıristiyan etkisi ve bir
İçimdeki her fakülteyi uyandırmış gibi görünen kendi kendine yardım ruhu,
ve ilk kez bana bir erkek olmanın ne anlama geldiğini anlamaya neden oldu
bir mülk parçası yerine.

Oradayken, eğitim sürecini bitirdiğimde ben
uzak güneye, güneyin kara kuşağına girer ve
Kendime güvenmek için aynı fırsat sağlama hayatım
Ve Hampton'da benim için sağladığım kendini uyandıran. Benim işim
1881'de Tuskegee, Alabama'da küçük bir gecekondu ve kilisede başladı.
Bir öğretmen ve otuz öğrenci, bir dolar değeri olmadan.
Devletin yardımıyla iş ve endüstriyel tasarruf ruhu ve
Kuzeyden cömertlik, bir kurum geliştirmemizi sağladı.
Sekiz yüz öğrenci on dokuz eyaletten toplandı, yetmiş dokuz
Eğitmenler, on dört yüz dönüm arazi ve otuz bina,
büyük ve küçük dahil; Toplamda, mülk 280.000 dolar değerinde.
Yirmi beş endüstri düzenlendi ve tüm çalışma
yıllık yaklaşık 80.000 dolar nakit maliyetle devam etti; Beşinci
Şimdiye kadarki yıllık masraf kalıcı tesislere girdi.

Tüm bu harcamaların nesnesi nedir? İlk olarak, akılda tutulmalı
Güneyde tuhaf ve benzeri görülmemiş bir durum var.
Enerjimizin toplantıya verilmesi son derece önemlidir
var olan koşullardan ziyade bizim hakkımızda var olan koşullar
yüzyıllar önce ya da bin mil uzakta ülkelerde var. Ne
yedi milyon renkli insan arasında kardinal ihtiyaçlar
Çoğu plantasyonlarda bulunacak olan güney? Kabaca, bunlar
İhtiyaçlar yiyecek, giyim, barınak, eğitim, uygun olarak belirtilebilir
alışkanlıklar ve ırk ilişkilerinin yerleşimi. Yedi milyon
Güneydeki renkli insanlara doğrudan herhangi bir misyoner tarafından ulaşılamaz
Ajans, ancak aralarında güçlü gönderilerek ulaşılabilir.
Seçilmiş genç erkekler ve kadınlar, baş, el, uygun eğitimi ile,
Ve kalp, bu kitleler arasında yaşayacak ve onlara nasıl kaldırılacağını gösterecek
kendileri yukarı.

Tuskegee Enstitüsü'nün kendisinin önünde tuttuğu sorun
bu liderleri nasıl hazırlayacağınızdır. Başından beri,
dini ve akademik eğitim, endüstriyel veya eli vurguladı
Mevcut koşulların çıkışını bulmanın bir aracı olarak eğitim. Birinci,
Endüstriyel öğretiyi öğrenciye vermede yararlı bulduk.
Okuldayken masraflarının bir kısmını çözme şansı. Saniye,
Okul, ekonomik bir değeri olan işçiliği sağlar ve aynı
Zaman öğrenciye bilgi ve beceri edinme şansı verir
Emek yapmak. En önemlisi, endüstriyel sistemi buluyoruz
ekonomi, tasarruf ve emeğin onurunu öğretmek için değerlidir ve
Öğrencilere ahlaki omurga vermek. Bir öğrencinin içine girmesi
bir ev veya vagon inşa etme veya
bir koşum, ona belirli bir güven ve ahlaki bağımsızlık verir
böyle bir eğitim olmadan sahip olmazdı.

Tuskegee'deki yöntemlerimizin daha ayrıntılı bir örneği ilgi çekici olabilir.
Örneğin, altı yüz elli dönüm öğrenci işçiliği ile yetiştiriyoruz
arazi. Nesne sadece araziyi bir şekilde yetiştirmek değil
Biniş departmanımıza ödeme yapın, ancak aynı zamanda öğretmek için
Öğrenciler, pratik çalışmaya ek olarak, kimya
Toprağın en iyi drenaj yöntemleri, sütçülük, ekim
meyve, hayvancılık ve aletlerin bakımı ve diğer puanlar
Ana bağımlılığı tarım üzerinde olan kişilerin ihtiyaç duyduğu dersler. Renkli insanların yüzde seksen beşi
South, Tarım tarafından bir şekilde yaşıyor,
Hampton, Tuskegee ve bir ya da iki kurum pratikte hiçbir şey
onlara öğretmek için denendi
Halkımızın kitlelerinin geçimlerini sağlamaları gereken endüstri.
Arkadaşlar son zamanlarda büyük bir yeninin montajı için araçlar sağladı
Tuskegee'de Şapel. Öğrencilerimiz bu şapel için tuğlalar yaptı.
Kerestenin büyük bir kısmı kendi kereste fabrikamızdaki öğrenciler tarafından kesilir,
Planlar mimarlık ve mekanik çizim öğretmeni tarafından çizilir,
Ve öğrenciler tuğla masonluğu, sıva, boyama, marangozluk işlerini yaparlar,
Teneke ve mobilyaların çoğunu yapın. Pratik olarak, bütün
Şapel öğrenci emeği tarafından inşa edilecek ve döşenecektir; Sonunda
Okul binaya kalıcı kullanım için olacak ve öğrenciler
İnşaatında kullanılan işlemler hakkında bilgi sahibi olun. Böylece
Gerekçesiyle otuz binanın üçü hariç hepsi dikildi.
Genç adamlar bahsettiğim iş türlerini yaparken, gençler
Kadınlar büyük ölçüde,
genç erkekler ve böylece önemli endüstriler öğretilmektedir.

Bazen endüstriyel eğitime karşı çağrıda bulunan itirazlardan biri
Zenci, sadece ona aynı plan üzerinde çalışmayı öğretmeyi amaçlıyor
kölelikteyken takip etmek için yapıldı. Bu olmaktan uzak
Tuskegee'de nesne. Yirmi beş endüstriyelin her birinin başında
Departmanlar Akıllı ve yetkin bir eğitmenimiz var, tıpkı
Tarih derslerimizde var, böylece öğrenciye sadece öğretilmiyor
Örneğin pratik tuğla-masonluk, aynı zamanda temel ilkeler
Bu endüstrinin, matematik ve mekanik ve mimari
çizim. Ya da kendisine doğanın güçlerinin ustası olacağı öğretilir
böylece, mısır yetiştirmek yerine eski bir şekilde, bir mısır kullanabilir
Kıyametler, olukları bırakan, mısırı içine düşürür ve
Kapsar ve bu şekilde üç erkekten daha fazla iş yapabilir
eski mısır ekimi süreci; Aynı zamanda zahmetin çoğu
ortadan kaldırılır ve emek onurlandırılır. Tek kelimeyle, sürekli amaç
Öğrenciye her emeğin her sürecine beyin koyacağını gösterin; Nasıl
matematik ve bilimler hakkındaki bilgilerini çiftçiliğe getirmek için,
marangozluk, dövme, dökümhane çalışması; Mümkün olan en kısa sürede nasıl dağıtılır
eski ante-bellum emeği ile. Şapelin kurulumunda
Bize verilen paranın gitmesine izin vermek yerine,
dış ellere, üç nesne başarmasını sağlıyoruz: ilk olarak,
Şapeli sağlar; İkincisi, öğrencilere bir
bina ile bağlantılı işlemlerin pratik bilgisi; ve üçüncü,
Kurulun ödemesine yönelik bir şey kazanmalarını sağlarken
Akademik ve endüstriyel eğitim almak.

Tuskegee'de zihin eğitimi, el becerisi ile güçlendirilmişti,
Hıristiyan karakteri, tasarruf, ekonomi ve itme fikirleri ve bir ruh
Bağımsızlık, öğrenci bir etki merkezi olmak için gönderilir
ve halkımızın kitlelerini siyah kuşakta gösteren ışık
Güney Kendilerini Nasıl Kaldırırsınız. Bu nasıl yapılabilir? Bir tane veriyorum
veya iki örnek. On yıl önce genç bir renkli adam enstitüye geldi
büyük plantasyon bölgelerinden birinden; Sınıf odasında okudu
zamanın bir kısmı ve pratik ve teorik eğitim aldı
Çiftlikte zamanın geri kalanı. Kursunu bitirdikten sonra
Tuskegee, bir ilçedeki plantasyon evine döndü
Renkli insanların beyazlardan altıdan fazla olduğu gibi, doğru olduğu gibi
Güney Kara Kuşak'taki birçok ilçenin. O buldu
Borçta Zenciler. Savaştan beri bitkilerini ipotek ediyorlardı
Mahsuller büyürken yaşayacağı yiyecekler için. Çoğunluk
Bunlardan kiralanan arazide elden ağza yaşıyorlardı, küçük,
tek odalı kütük kabinleri ve faiz oranı ödemeye çalışıyor
Yılda on beş ila kırk arasında değişen gelişmeler. .
Okul, bir aparat olmadan bir kütük kabin enkazında öğretilmişti ve
Asla on iki aydan daha uzun süre oturumda bulunmamıştı. İle
her yaş ve koşuldan sekiz veya on kişi ve her ikisi
Cinsiyetler her yıl bir kabinde ve bir bakanla birlikte toplandı
tek amacı insanların duyguları üzerinde çalışmaktı, biri
Topluluğun ahlaki ve dini durumunu hayal edin.

Ama çare. Kötülüğe rağmen, Zenci iş alışkanlığı kazandı
kölelikten. Yarışın rütbesi ve dosyası, özellikle de
Güney plantasyonları, çok çalış, ama sorun şu ki, ne kazanıyorlar
Onlardan yüksek kiralar, mahsul ipotekleri, viski, enfiye, ucuz
Takı ve benzerleri. Az önce atıfta bulunulan genç adam eğitilmişti
Tuskegee'de, mezunlarımızın çoğu gibi, sadece bu durumu karşılamak için
şeylerin. Üç aylık devlet okulunu bir çekirdek olarak aldı
iş. Sonra yaşlı insanları bir kulübe veya konferansa organize etti,
Bu her hafta toplantılar düzenledi. Bu toplantılarda insanlara öğretti
paralarını nasıl tasarruf edeceğiniz sade, basit bir şekilde, nasıl daha iyi çiftçilik yapılır
yolu, nasıl fedakarlık yapılır,-gerektiğinde ekmek ve patates üzerinde yaşamak,
Borçtan kurtulabilirler ve arazilerin alımına başlayabilirler.

Yakında insanların büyük bir kısmı yapmak koşuldaydı
Evlerin satın alınması için sözleşmeler (güneyde kara çok ucuz),
ve mahsullerini ipotek etmeden yaşamak. Sadece bu değil: altında
Bu öğretmenin rehberliği ve liderliği, ilk yıl
Aralarında para ve emek katkılarıyla,
bir enkazın yerini alan düzgün, konforlu bir okul binası oluşturun
Daha önce kullanılmış olan kütük kabin. Ertesi yıl haftalık toplantılar
devam etti ve orijinal üç aya iki ay eklendi
okul. Ertesi yıl iki ay daha eklendi. Gelişme var
Devam etti, şimdiye kadar bu insanlar her yıl sekiz aylık bir okula sahipler.

Keşke okuyucularımın girme şansım olsaydı
Bu topluluk. Keşke insanların yüzlerine bakabileceklerdi ve
Onların umut ve zevkle ışıldadığını görün. Keşke ikisini görebilseydi
veya her zamanki tek odalı yerini alan üç oda kulübesi
Kabin, iyi ekilen çiftlikler ve insanların dini hayatı
Bu şimdi addan daha fazlası anlamına geliyor. Öğretmenin iyisi var
Yazlık ve model olarak hizmet veren bakımlı bir çiftlik. Tek kelimeyle,
Endüstriyel, eğitici ve
Bu nedenle, tüm topluluğun dini hayatı
nasıl yapılacağını göstermek için bu lideri, bu rehber ve nesne-disse var
Şimdiye kadar rüzgara dağılmış olan parayı ve çabayı alın
İpoteklerde ve yüksek kiralarda, viski ve gewgaws ve konsantre
onları kendi canlandırma yönünde. Bir topluluk
Ayaklar, bitişik topluluklar için bir nesne dersi sunar ve yakında
İyileştirmeler kendilerini başka yerlerde gösterir.

Akademik ve endüstriyel eğitim alan başka bir öğrenci
Tuskegee üç yıl önce bir demirci olarak kendini kurdu ve
bir toplulukta tekerlek yazarı ve etkisine ek olarak
Başarılı İşletme Kurumu, aynı türden hızlı bir şekilde yapıyor
İnsanların hayatındaki onun hakkında yeni anlattığım değişiklikler.
Etkisini açıklayan birçok sayfayı doldurmak benim için kolay olurdu
Tuskegee Güney'in her yerinde mezun olur. Sürekli tutuyoruz
öğrencilerimizin ve mezunlarımızın zihninde sanayi veya
Halkımızın kitlelerinin maddi durumu da iyileştirilmelidir
Entelektüel olarak, onların içinde kalıcı bir değişiklik olabilir
ahlaki ve dini yaşam. İyi bir şey yapmak oldukça zor bir şey buluyoruz
Aç bir adam Hıristiyan. Halkımız ne kadar "mutlu olurlar" ve
Kilisede "bağır", eğer geceleri aç kiliseden eve giderlerse,
Sabahtan önce bir şeyler bulmak için cazip. Bu insanın bir ilkesidir
doğa ve negro ile sınırlı değil.

Zencinin içinde kendi kendini aşmak için muazzam bir gücü var, ancak yıllarca
Onu yönlendirmek ve teşvik etmek gerekecektir. Tanınması
Bu güç, beş yıl önce, şimdi şu anda bilinen şeyleri organize etmemize yol açtı.
Tuskegee Negro Konferansı,-her Şubat ayında buluşan bir toplantı ve
yaklaşık sekiz yüz temsili renkli erkek ve kadından oluşur
Kara kuşağın tüm bölümlerinden. Öküz arabaları, katır arabaları,
Buggies, katır ve at sırtında, yaya, demiryolu ile: bazıları seyahat
Bütün gece mevcut olmak için. Konular
Konferanslar, renkli insanların kendi içinde sahip oldukları
Kontrol Gücü: İpotek sisteminin kötülükleri gibi, tek odalı
kabin, kredi satın alma, bir eve sahip olmanın ve koymanın önemi
Bankadaki para, okul evleri nasıl inşa edilir ve okulu uzatır
terim ve ahlaki ve dini durumlarını nasıl geliştirecekleri.

Sonuçların tek bir örneği olarak, bir delege o zamandan beri
Beş yıl önce konferanslar başlatıldı.
Mahalle ev satın almıştı, on dört borçtan çıkmıştı ve
Sayı mahsullerini ipotek etmeyi bırakmıştı. Dahası, bir okul binası
insanların kendileri tarafından inşa edilmişti ve okul süresi vardı
üç ila altı ay arasında uzatıldı; Ve zaferle
diye bağırdı, "De Ashes'de libin 'durduk!"

Halkın kitleleri için bu zenci konferansının yanı sıra, şimdi
aynı zamanda işçi konferansı olarak bilinen bir toplantı
önde gelen renkli okullarındaki memurların ve eğitmenlerin
Güney. Koşulların ve ihtiyaçların hikayesini dinledikten sonra
İnsanların kendileri, İşçi Konferansı düşünce için çok fazla yiyecek buluyor
ve tartışma.

Bu kadar yakında başka hiçbir şey iki yarış arasında doğru ilişkiler getirmez
Güney'de Zenci'nin endüstriyel ilerlemesi olarak. Arasında sürtünme
Yarışlar, siyah adam olarak orantılı olarak geçecek, çünkü
becerisi, zekası ve karakteri,
Beyaz adam ticari dünyada ister. Bu başka bir
Neden Tuskegee'de endüstriyel eğitimi itiyoruz. Bunu görüyoruz
Her yıl başlayabilecek bir Güney Topluluğu renkli erkeklere koyduk
bir tuğla bahçesi, kereste fabrikası, teneke dükkan veya bir baskı görevlisi,-
Beyaz adamı kısmen bağımlı hale getiren bir şey üretmek
Zenci, diğer tarafta olan tüm bağımlılık yerine-bir değişiklik
ırkların ilişkilerinde gerçekleşir.

Birkaç yıl daha işimizi ve endüstriyel örgüye devam edelim
Siyah bir adam ipotek alana kadar beyaz adamın ilişkileri
Beyaz bir adamın evinde, isteyerek haciz edebileceği. Beyaz Adam
Kimin evi ipotek dinleniyor, bu negro'yu önlemeye çalışmayacak
Anketlere gittiğinde oy vermek. Süt çiftliği aracılığıyla
kamyon bahçesi, esnaf ve ticari yaşam, büyük ölçüde, negro
tüm haklarının tadını çıkarmak için yolunu bulmaktır. O olacak
Ya da değil, beyaz bir adam iki katlı bir tuğla evine sahip bir zenci saygı duyar.

Tuskegee eğitim sisteminin kalıcı değeri nedir?
Daha geniş anlamda güney? Bununla bağlantılı olarak,
Köleliğin beyaz adama ellerle emeğin olduğunu öğrettiğini aklınızda
sadece negro için uygun bir şey ve beyaz adam için bir şey
Mümkün olduğunca az şeyle temasa geçin. Orada olduğu doğru
ellerle çalışan büyük bir fakir beyaz insan sınıfıydı, ama
Yaptılar çünkü negroları çalışmak için güvence altına alamadılar
onlara; Ve bu fakir beyazlar sürekli olarak taklit etmeye çalışıyorlardı
köle tutma sınıfı emek kaçışında ve onlar da onu gördüler
Yüksekten başka bir şey. Zenci sırayla fakirlere baktı
çalışmak zorunda oldukları için belli bir aşağılama ile beyazlar. Zenci, o
akılda tutulacak, sürekli protesto altında çalışacak, çünkü hissetti
emeğinin haksız yere gerekli olduğunu ve neredeyse o kadar çok harcadığını
Nasıl çalışılacağını öğrenmek gibi işten nasıl kaçacağınızı planlama çabası. İş gücü
Onunla bir bozulma rozeti vardı. Beyaz adam daha önce tutuldu
Onu en yüksek medeniyet türü olarak, ama negro bunun
En yüksek medeniyet türü hiçbir emek yoktu; Bu yüzden bunu savundu
Ne kadar az iş yaparsa, neredeyse beyaz bir adam gibi olurdu.
Sonra, bu etkilere ek olarak, köle sistemi cesaretini kırdı
İşgücü tasarrufu sağlayan makineler. İşçilik tasarrufu sağlayan makine istihbaratını kullanmak
gerekli ve zeka ve kölelik dostça terimler değildi; buradan
Zenci her zaman emeği zahmet, crudgery, bir şeyle ilişkilendirecek
kaçtı. Zenci ilk özgürleştiğinde, eğitim fikri
yakında onu aynı pozisyona sokacak bir şeydi
Son efendisinin işgal ettiği çalışmalarla ilgili. Bunlardan
Koşullar, yarın ve
derhal yapılması gereken görevden sonraki gün. Sızdıran ev
güneş parlarken onarılmadı, çünkü o zaman yağmur gelmedi
başından sonuna kadar. Yağmur düşerken, kimse kendini maruz bırakmaya umursamadı
Sızıntıyı durdur. Aynı prensipte pulluk,
Son karık, kış aylarında tarlada çürümek ve paslanmak için koştu.
Ahşap bacayı onarmaya gerek yoktu.
Ateş, çünkü yanıyorken üzerine su atılabilir. Oradaydı
Günümüzde bir borcun ödenmesiyle ilgili sorunlara gerek yok, çünkü
Ayrıca gelecek hafta veya gelecek yıl ödenecek. Bu koşulların yanı sıra
Tüm güney, savaşın sonunda, uygun yiyecek, kıyafet yoktu,
ve barınak,-tasarruf ve ekonomi ve
Yağmurlu bir gün için bir şey ortaya çıktı.

Bana göre, burada bir şeylerin bir koşulu olduğu mükemmel görünüyordu.
sıradan eğitim süreci tarafından karşılanamadı. Tuskegee'de biz
yapılacak şeyin dikkatli bir sistematik yapmak olduğuna ikna oldu
Güney'in durumu ve ihtiyaçlarının incelenmesi, özellikle de siyah
Kemer ve bu ihtiyaçları karşılama yönünde çabalarımızı bükmek,
İyi dövülmüş bir parçayı takip ediyor olsak da yeni bir
Muhtemelen dünyada paralel olmadan koşulları karşılama yolu.
On dört yıllık deneyim ve gözlemden sonra sonuç nedir?
Yavaş yavaş ama kesin olarak, tüm güney boyunca eğilimi buluyoruz
Emek üzerine bir utanç olarak bakmak azalıyor ve
Kendileri kaçmaya çalıştıkları, çocuklarına vermek için çok endişeli
Akıllı emek konusunda eğitim vermek
El sanatlarında eğitim kalabalık ve birçoğu (aralarında Tuskegee)
yüzlerce başvuru sahibine kabul edilmesini reddetmek zorundadır. Etkisi
Tuskegee sistemi, neredeyse her şeyin
Rayest Cross-Roads'daki küçük okul olarak bilinmek için endişeli
bir sanayi okulu veya bazı renkli insanların dediği gibi,
"Industry" okul.

Bir zamanlar keskin bir şekilde çizilen sosyal çizgiler
el ve olmayanlar kayboluyor. Eskiden olanlar
şimdi o beyinleri ve beceri robunu gördüklerinde emekten kaçmaya çalıştı
Bir zamanlar onunla ilişkilendirilen zahmet ve angaryanın emeği
Bundan kaçınmaya çalışmak, nasıl katılacağını öğretmek için ödeme yapmaya isteklidir.
Güney, emeğin büyüdüğünü, onurlandırıldığını ve güzelleştirildiğini görmeye başlıyor,
Ve bu onun kurtuluşunu görüyor. Emek sevgisi olarak orantılı olarak
büyür, uzun zamandır lanetlerden biri olan büyük boş sınıf
Güney kaybolur. Üyeleri mesleklerde emilirken
Herkesin işine katılmak için daha az zamanınız var ve
kendi. Güney hala gelişmemiş ve huzursuz bir ülke ve
Önümüzdeki yarım yüzyıl ve daha fazlası kitlelerin enerjisinin büyük kısmı
maddi fırsatlarını geliştirmek için ihtiyaç duyulacaktır. Herhangi bir güç
İnsanların rütbesini ve dosyasını daha büyük bir endüstri sevgisine getirir
Bu nedenle özellikle değerlidir. Bu sonuç endüstriyel eğitim
kesinlikle ortaya çıkarıyor. Üretimi uyarır ve artar
Ticaret,-yarışlar arasında ticaret,-ve bu yeni ve sürükleyici
İkisi de geçmişi unutuyor. Beyaz adam oyunun oyuna saygı duyar
10.000 dolarlık iş yapan renkli adam ve daha fazla iş
Renkli adam, oy verdiği o kadar dikkatli olur.

Savaştan hemen sonra, büyük bir Güney insanı vardı
Özgür okulların serbest adamlara açılmasından ve
Zavallı beyazlar-yalnız başın eğitimi-sadece
emekten kaçmaya çalışan sınıfın arttırılması ve güney
Yakında boş ve kısır tarafından istila edilecekti. Ama sonuçları olarak
Endüstriyel akademik eğitim ile birlikte kendilerini göstermeye başlar
aracı boyunca kaldırılan yüzlerce topluluk
Tuskegee sistemi, eğitime karşı bu eski önyargılar
kaldırıldı. Birkaç yıl önce genel eğitime karşı çıkanların çoğu
Şimdi en sıcak savunucuları arasında.

Ekonomik fikrini vurgulayan bu endüstriyel eğitim
üretim, yavaş yavaş güneyi bulunduğu noktaya getiriyor
kendini besliyor. Savaştan önce ve ondan çok sonra, güney ne yaptı
Pamuk mahsulünden çok az kar alındı ​​ve kazançlarını gönderdi
Güney dışında yiyecek malzemeleri satın almak için-et, ekmek, konserve
Sebzeler ve benzerleri; ancak geliştirilmiş tarım yöntemleri
Bu alışkanlığı hızlı bir şekilde değiştirmek. Öğreten yeni emek yöntemleriyle
hızlılık ve sistem ve güzel olanın değerini vurgulayın-
İyi boyanmış evin ahlaki değeri ve her shole ile çit
ve onun yerine çivi,-güneye dayanmaya getiriyoruz ve
Endüstri, eğitim ve
din.




Charles Dudley Warner'ın Tom Amca'nın Kabininin Hikayesi


29 Haziran 1852'de Henry Clay öldü. O ay iki harika
Siyasi partiler, ulusal sözleşmelerinde,
1850'nin tüm uzlaşma önlemleri ve son saatleri kesinlik
Kentucky Statesman, çabalarının sahip olduğu düşüncesiyle aydınlandı.
sendikanın sürekliliğini güvence altına aldı.

Ancak 20 Mart 1852'de bir olay vardı,
önemi siyasi tarafından dikkate alınmadı
ulusun vicdanını test edecek olan sözleşmeler veya kil ile.
Bu, Tom Amca'nın kabininin yayınıydı. Bu sadece bir "olay" mıydı
siyasette yeni bir gücün ortaya çıkması; Kitap sadece bir ortadan kaldırıldı
broşür, yoksa bir roman mıydı, birkaç büyük şaheserden biri
Dünyanın ürettiği kurgu? Kırk dört yaşından sonra
yıllar ve Afrika köleliğinin bu kıtada kaybolması,
Belki de bu soruyu tutkuyla düşünmek mümkündür.

1850 uzlaşması ne Kuzey ne de Güney'i tatmin etti. .
Kaliforniya'nın özgür bir devlet olarak kabulü Calhoun tarafından ölümcül olarak kabul edildi
özgür ve köle durumları arasındaki dengeye ve daha sonra bir
Bu denge kaybının geri kazanılması için şiddetli ajitasyon ortaya çıktı ve
Nihayetinde güney baskınlığı için
Missouri uzlaşması, Kansas-Nebraska Savaşı ve İç Savaş.
Kaçak köle yasası, sadece olduğu için değil, kuzeyden nefret ediyordu.
Zalim ve aşağılayıcı, ancak oluşturulmuş bir hareket olduğu için
köleliği millileştirme. Güney için tatmin edici değildi çünkü
hükümlerinde yetersiz sayıldı ve güney
Kuzey'in iyi niyetle yürüteceğine inanıyorum. Çok dengesiz
Uzlaşma, tüm geçişinden bir yıldan kısa bir süre sonra
Tedbirler, Henry Clay ve Kırk Dört Senatör ve Temsilciler United
Bir manifestoda, kimseyi destekleyemeyeceklerini ilan eden
yerleşimlerin herhangi bir rahatsızlığına karşı olduğu bilinmiyordu
uzlaşma. Şubat 1851'de yeniden yakalanan kaçak köle,
Burns, Boston'daki Amerika Birleşik Devletleri Memurlarından kurtarıldı, Clay
Başkanın yatırımı,
kanun.

Henry Clay bir vatanseverdi, tipik bir Amerikalı. Cumhuriyet ve onun
Koruma hayatının tutkularıydı. Lincoln gibi
Evlat edinme durumunda doğdu, neredeyse her şeyi yapmaya istekliydi
Birliğin bakımı için fedakarlık. Hiçbir sempati yoktu
kölelik sistemi. Hiç şüphe yok ki mutlu olurdu
Bunun kademeli ve huzurlu yok olma yolunda olduğu inancı.
Onunla birlikte, her zaman devlet haklarından önce ve
kölelik. Lincoln'den farklı olarak,
Cumhuriyet yarı köle ve yarı özgür kalamadı. Olduğuna inanıyordu
Anayasanın tavizlerine hitap eden güney, fedakarlık eder
Birlik kölelikten vazgeçmeden önce ve bu tehditten korkar
Önyargılarını fethetmesi için kuzeye yalvardı. Biz sorumlu değiliz
1832'den 1852'ye kadar uzlaşan bir Pailicator olarak etkisini aşındırıyor.
Tarih, şüphesiz ki, büyük ölçüde savaşın
Sendika, başarısının imkansız olduğu bir tarihe ertelendi.

Kuzeyi yüz yüze getiren kaçak köle yasasıydı
kölelik millileştirildi ve üreten kaçak köle yasasıydı
Tom Amca'nın kabini. Bu hikayenin etkisi hemen ve elektrikti.
Doğrudan on binlerce insanın kalbine gitti
Siyasi bir kurum dışında daha önce hiç köleliği düşünmüyor
kişisel sorumlulukları yoktu. Bu kitap neydi ve nasıl
Böyle bir etki yarattı mı? Vurduğu doğrudur
büyük bir tahriş ve ajitasyon zamanı, ama bir anlamda vardı
İçinde yeni bir şey yok. Gerçeklerin hepsi yayınlanmıştı. Yirmi yıldır
Kaldırılma yolları, broşürler, gazeteler ve kitaplar çok az şey bırakmıştı
köleliğin doğası veya onun
Ekonomik yönler. Kanıt neredeyse hepsi içeridi,-büyük ölçüde sağlandı
Güney gazetelerinin reklamları ve mevzuatı ile
Köle sahibi,-ama mahkumiyet taşımadı; Yani,
Eylemle sonuçlanan bir tür inanç. Konunun taşınması gerekiyordu
vicdana ev sahipliği yapıyor. Broşür, kongre tutma, vaazlar,
bunu yapamadı. Kaçak kölenin bozucu gereksinimleri bile
utanç ve aşağılama getiren yasa,
kamu vicdanı, ahlaki itaat gerekliliğini vurgulayın
yasa ve kuzeyin sorumluluğunun tanınmasını zorun
kölelik. Kanıt bunu yapmamıştı, tutkulu itirazlar yapmamıştı
Vituperation bunu yapmamıştı. Davanın ne tür bir sunumu
Halka açık kulağı kazanır ve kalbe gider mi? Bayan Stowe, tümünde
Fervor, önce Tom Amca'nın kabininin anahtarındaki gerçekleri ortaya koymuştu,
ki bu onun romantizmini zorladı, kitabın daha fazla etkisi olmazdı
benzer derlemeleri ve dizileri takip ettik. Neydi
gerekli mi? Bunu keşfedebilirsek, bunun sırrına sahip olacağız
Çağ yapım romanı.

Bu kitabın hikayesi sık sık anlatıldı. Bir doğada
okuyucunun asla oğlundan daha fazla yorulmadığı dramatik olay
Massachusetts, o ünlü sahnenin en küçük ayrıntılarını
Webster Hayne'ye cevap verdiğinde Senato Odası.

Yirmi dört yaşında yazar evlendi ve yaşamaya gitti
Cincinnati, kocasının şerit teolojisinde bir sandalye tuttuğu
Seminer. Orada ilk kez ilişkilere getirildi
Afrika ırkı ile ve köleliğin etkilerini gördü. Ziyaret etti
Kentucky'de köle sahipleri ve aralarında arkadaşları vardı. Bazı evlerde o
"Ataerkil" kurumun en iyi ihtimali gördü. Beecher ailesi
kölelik karşıtı, ancak kölelikçilerle özdeşleşmemişlerdi,
Belki de öldürülen Lovejoy ile ilişkili olan Edward hariç.
Henry Ward'a karşı uzaklaştırıcıların getirdiği uzun zamandır bir sitemdi
Beecher, hareketlerinden tamamen uzak tuttuğu için. Cincinnati'de,
Ancak, davanın kişisel yönleri Bayan'a getirildi.
Stowe. Negro ırkının kapasitelerini ve özelliklerini öğrendi.
Onlar onun hizmetçileriydi; Bazılarını öğretti; avlanan kaçaklar
ona başvurdu; Kendi çabalarıyla bazılarını fidye etti; Her gün orada
Özgürlüğe olan açlığın, acımasız olanın bilgi hikayelerine geldi
insanın ve eşin ve anne ve çocuğun ve kahramanın ayrılması
"satılanların korkulu kıyameti olanların acıları
"Bu şeyler aklında kalabalık ve onu en derin uyandırdı
merhamet. Fakat tüm yasalara, politiklere karşı ne yapabilirdi?
Ve ticari çıkarlar, büyük kamu ilgisizliği? Burada bir davayı rahatlat
Ve orada, evet. Ama devasa kötülüğe dayanmak, hiçbir şekilde
Buna karşı başa çıkmak, deliliği davet etmekti.

1850'ye kadar, Profesör Stowe Bowdoin Koleji'ne çağrıldığında ve
Aile, Maine, Brunswick'e kaldırıldı, Bayan Stowe suçlu hissetmemişti
daha sonra üstlendiği göreve. "Aslında, bu bir tür generaldi
Zihninde, bunlardaki birçok insancıl insanın olduğu gibi
gün, konu çok karanlık ve acı verici bir şeydi,
zorluk ve belirsizlik, tamamen insan umudu veya yardımın ötesinde,
Kendini okumak, düşünmek ya da üzmek için bir faydası yoktu. "Ama
New England'a ulaştığında kaçak köle yasası üzerindeki heyecan
yüksekliğindeydi. Boston'da renkli insanlar arasında panik vardı
Oraya yerleşti, her gün Kanada'ya kaçıyordu. Her posta onu getirdi
Boston'dan, Illinois'den ve başka yerlerde terörün zavallı mektupları
ve kanunun neden olduğu umutsuzluk. Hala daha fazlası etkilendi
Kuzeydeki Hıristiyan dünyasının ilgisizliği ve elbette, dedi ki,
İnsanlar "sistemin" ne olduğunu anlamadılar. İtirazlar yapıldı
Konuyla ilgili kişisel bilgiye sahip olan, kalemini almak için.
Görev her şekilde onun ötesinde görünüyordu. Güçlü değildi, içerideydi
Genç bir bebekle, öğrencilerle ağır yerli bakımların ortası
Günlük dersler verdiği ve ailenin sınırlı geliri
en katı ekonomiyi gerektiriyordu. Bağımlılık küçük maaş üzerineydi
Profesör Stowe ve Ara sıra kazanabileceği birkaç dolar
gazete veya dergi makalesi. Ama tema zihninde yandı ve
Sonunda bu şekli aldı: en azından bazı eskizler yazacak ve gösterecekti
Hıristiyan dünyası köleliğin gerçekte neydi ve sistem neydi
savunduklarını. Bunu tüm adaletle yapmak istedi,
"ataerkil" sistemin tüm hafifletilerini göstermek ve tüm bunlar
Bunda ilgilenen bireyler sefaletini hafifletmek için yapabilirler. Sırasında
Bunu düşünerek, bir anti-kölelik hacmiyle şans eseri geldi
dergi, bir kadının kaçışının doğrulanmış açıklaması üzerine
Çocuğu Kentucky'den Ohio Nehri karşısında buz üzerinde. O başladı
meditasyon. Kentucky'deki sadık köle kocası,
Ona güvenen bir ustadan kaçmak, satılmak üzereyken "
nehir, "Tom Amca'nın bir modeli olarak ona geldi ve
Hikaye kendilerini zihninde oluşturmaya başladı. "Kitabın ilk kısmı
Yazmaya kararlı olan [Bu Bayan Stowe'un ifadesidir]
Tom Amca'nın ölümü. Bu sahne kendini neredeyse somut olarak sundu
küçük bir cemaat masasında otururken zihnine vizyon
Brunswick kilise. Onun tarafından mükemmel bir şekilde aşıldı ve yapabilirdi
Onu sallayan gözyaşı ve sobbinglerin sarsını neredeyse hiç kısıtlamak
çerçeve. Eve acele etti ve yazdı ve kocası uzakta, oku
On ve on iki yaşında iki oğluna. Küçük Dostlar
Biri onun aracılığıyla ağlayan konvülsiyonlara girdi
Sobs, 'Ah, anne, kölelik dünyadaki en lanetli şey!' İtibaren
o zaman hikayenin onun tarafından bestelendiği söylenebilir
ona dayatıldı. Sahneler, olaylar, konuşmalar ona koştu
reddedilmeyecek bir canlılık ve ithalat. Kitap ısrar etti
Kendini varlığa kavuşturduktan ve inkar etmeyecekti. "

İki veya üç bölüm yazıldığında arkadaşı Dr.
Washington'dan Bailey, ulusal çağın editörü,
katkıda bulunmuş olabilecek bir hikaye planlıyordu
Birkaç dönem. Hikaye bir kerede uygulandı ve
Bundan sonra haftalık taksitler, herkese rağmen düzenli olarak gönderildi.
bakım ve dikkat dağıtıcı unsurlar. Taksitler çoğunlukla yazıldı.
Sabah, kulübenin yemek odasının bir köşesinde küçük bir masada
Brunswick'te, ev tutmanın tüm kesintilerine tabi olarak,
İthalat ile sürekli olarak odaya patlayan çocuklar
çocukluk. Ama büyüyü kırmadılar veya soyutlamasını yok ettiler.
Bir gülümseme, bir kelime ve elin hareketi ile onları sallardı
ve sihirbazının çalışmalarına devam et. Uzun zamandan sonra hatırladılar
Bu, o zamanlar loş olarak anlaşıldı ve onun gücünü merak etti
konsantrasyon. Genellikle geceleri bölümler aileye okundu,
hikayeyi yoğun bir duygu ile takip eden. Anlatı devam etti
dokuz ay, sınırlı okuyucular arasında heyecan verici büyük ilgi
Dönem ve kölelik karşıtı insanlardan sempatik sözler kazanmak, ama
halk üzerinde geniş bir izlenim bırakmadan.

İki şeyi not etmek için burada anlatıda duraklayabiliriz: hikaye değildi
bir aceminin işi ve bol miktarda deneyim ve
Birikmiş düşünce ve malzeme kütlesinden. Bayan Stowe
Kırkın yılında. On iki yaşından beri kalemini kullanıyordu
Yaşlı, kapsamlı yazışmalarda, ara sıra denemelerde, kısaca
Bazıları,
Mayflower, 1843'te yayınlandı ve yıllarca yazdığı yazılar
Gazeteler ve süreli yayınlar küçük aileye kayda değer bir şekilde eklenmişti
gelir. Entelektüel güçlerinin olgunluğundaydı,
Yazma sanatında eğitildi ve Walter Scott'ın olduğu gibi
Waverley romanlarına kırk üç yaşında, bol miktarda mağaza başladı
çizilecek malzemeler. Emin olmak için ahlakla yanıyordu
amaç, ama dramatik bir içgüdüye sahipti ve nesnesinin
bir kaldırma yolu yazarak ulaşılamaz.

"Materyalini şekillendirirken yazarın sahip olduğu bir amacı,
kölelik kurumu, tıpkı var olduğu gibi. Ziyaret etmişti
Kentucky; sadece, dik, insanların tanıdıklarını oluşturmuştu,
ve cömert ve yine de köle sahipleri. Görüşlerini duymuştu ve
durumlarını takdir etti; Adaletin onların
Zorluklar tanınmalı ve erdemleri kabul edilmelidir. Oldu
köleliğin kötülüklerinin doğal kötülükler olduğunu gösteren nesnesi
kötü bir sistem ve her zaman dahil olanların hatası değil
içinde ve gerçek yöneticileri vardı. Sonra buna ikna oldu
Sadece köleliğin sunumu, en korkunç biçimleriyle,
Kimsenin olamayacağı gibi bu kadar güvenilmeyen korku ve karanlığın bir resmi
bakmaya teşvik edilir. Belirlenen amaçla, karanlığı aydınlatmaya çalıştı
esprili ve grotesk bölümler ve daha hafif sunumu ile
ve daha eğlenceli kölelik aşamaları, bunun için
Ohio'daki eski renkli arkadaşlarının asla başarısızlığı ve drollery
Bol materyali verdi. "

Bu, yıllar sonra süreci kendi açıklamasıdır. Ama bu açık
Bu, bilinçli veya bilinçsiz olarak, yaptı ama takip etti
Tüm büyük dramatik yaratıcıların ve gerçek hikaye anlatıcılarının kaçınılmaz yasası
Edebiyat başladığından beri.

Bu hikaye için Bayan Stowe dönemden üç yüz toplamı aldı
dolar. Tamamlanmadan önce Bay J. P.'nin dikkatini çekti.
Jewett, Boston, genç ve daha sonra bilinmeyen bir yayıncı,
Kitap formunda yayınlayın. Teklifi kabul edildi, ancak masal devam ederken
Uzunluğunda endişelendi ve yazara olduğunu yazdı
Bir ciltli bir roman için hikayeyi çok uzun sürüyor; Konu
popüler olmayan; insanların bu konuda isteyerek pek bir şey duymayacağını; Şu
Kısa hacim satabilir, ancak ikiye büyüdüyse
Başarısının ölümcül bir engelini kanıtlıyor. Bayan Stowe yaptığını söyledi
hikayeyi yapmamak, hikayenin kendini yaptığı ve yapamadığı
bitene kadar durdur. Yayıncı tereddüt etti. Bir
Bunu gönderdiği yetkin edebiyat eleştirmeni bütün gece oturdu
Roman ve sonra "Hikayenin içinde yaşamı var; satacak."
Bay Jewett, Profesör Stowe'a yarım karda yayınlamayı önerdi.
masrafları paylaşacaktı. Bu teklif reddedildi, çünkü Stowes
ilerleyecek para yok ve satışlarda yüzde on ortak kraliyet
kabul edildi.

Bayan Stowe bu ticari işlemle ilgilenmiyordu. O idi
sadece kitabın yaşadığı etki için dolaşmasını düşünüyorum
kalp. Hikayedeki yoğun emilim onu ​​sanal olana kadar tuttu
Tom Amca'nın ölümüyle bitti ve sonra sanki tüm hayati gibi görünüyordu
Kuvvet onu terk etmişti. Derin bir cesaretin kırılmasına battı. Bu muydu
Kalbinin kanıyla yazdığı itiraz, hiçbir şey yok,
Bütün dualar, gözyaşları ve zorlamalar zaten gitmişti? Son zaman
Kanıt sayfaları ellerini bıraktı, "Ona umut olmadığı anlaşılıyordu;
Kimsenin okumayacağı, kimse acıması olmazdı; bu korkunç sistem
kurbanlarını özgür eyaletlere zaten sürdürmüştü,
Son olarak onları Kanada'da tehdit ediyor. "
Sebepine dikkat çekti, mektuplar yazdı ve kopyalar sipariş etti
Onların için bilinen erkeklere gönderilen romanının
kölelik karşıtı sempatiler,-Prens Albert, Macaulay, Charles Dickens,
Charles Kingsley ve Lord Carlisle. Sonra sonucu bekledi.

Beklemek için uzun sürmedi. Kitabın başarısı hemen oldu. Üç
Bin kopya ilk gün, birkaç gün içinde on bin satıldı
Kopyalar gitmişti, 1 Nisan'da ikinci bir baskı basına gitti ve
Bundan sonra gece gündüz koşan sekiz baskı zar zor tutabildi
Talebe ayak uydurun. Bir yıl içinde üç yüz bin kopya
satıldı. Hiçbir kurgu çalışması boyunca daha hızlı yayıldı
Topluluğu okumak veya daha fazla halka açık bir his uyandırdı. Oldu
Herkes tarafından okundu, öğrenilmiş ve öğrenilmemiş, yüksek ve alçak, çünkü bu bir
evrensel insan sempatisine itiraz ve bunun çıra yayılması yayıldı
Wildfire gibi kitap. İlk başta sanıklarla gidiyor gibiydi. Ama bu
temaya sempati nedeniyle tamamen değildi. İnanıyorum ki
Büyük ölçüde taşıyan bir roman olarak gücüydü. Topluluk
Genellikle kurtulmak için gerçek bir çabaya düşman olmadığında kayıtsız
kölelik. Bu şu anda ortaya çıktı. İlk başta çok az muhalefet vardı
Övgü korosundan sesler. Ama kitabın etkisi başladığında
açık olmak gerekirse, bir muhalefet daha şiddetli ve daha kişisel
İlk başta onu selamlayan büyük şefkatli şükran dalgası.
Güney ve her yerde köleliğin savunucuları ve özür dilerim
Silahlarda. Minber ve baskıda kınandı ve bazıları
Kuzeyde en şiddetli şeyler söylendi. Önde gelen dini
New York'ta yayınlanan ülkenin gazetesi, bunun
"Anti-Hıristiyan."

Bayan. Stowe iki kez şaşırmıştı: ilk olarak olağanüstü satışı ve
İkincisi, ona saldırının geldiği çeyrekte. O kendisi
Beklentilerinin gerçeklerden çarpıcı bir şekilde farklı olduğunu söylüyor.
"Köle sahiplerini sevimli, cömert ve adil olarak boyamıştı.
aralarında en asil ve en güzel özelliklerin örnekleri
karakter; cazibelerini, şaşkınlıklarını tam olarak kabul etmişti ve
onların zorlukları, böylece onun içinde birçok akrabası olan bir arkadaşı
Güney ona şöyle yazdı: 'Kitabın büyük paletçi olacak;
Hem kuzey hem de güneyi birleştirecek. ' Beklentisi
Acı olan kölelikçiler bunu tamamen çok hafif olarak kınayacaklar
köle sahipleriyle olan ilişkileri. Şaşkınlığına, aşırı
alan kölelikçiler ve karşı yükselen tüm güney
BT."

Bayan Stowe'un dürüst beklentisinde neredeyse eğlenceli bir şey var
sistemin şimdiye kadar yaşadığı en ölümcül darbenin
Gelenekleri, eğitim ve ilgi alanları tarafından minnetle alındı
hepsi bağlıydı. Ve yine de onun bakış açısından değildi
tamamen mantıksız. En siyah kötü adamı ve en iğrenç ajanı
Sistemden Legree, Vermont'un yerliydi. Tüm Gazaplı Düşüyor
köle tüccarları, müzayedeciler, kamu kırbaçları ve
gözetmenler ve tüm bu kişiler ve sınıflar
Güneyliler nefret etme noktasına kadar ve sosyal dışlanmışlardı. .
köle tüccarları ve gözetmenler, belki de gerekli olduğu gibi tolere edildi
Sistem, ama asla saygın topluma kabul edilmediler. Bu
Bayan Stowe, sistemin kınanması olarak kabul edildi.

Bayan Stowe'un onun için beklediği son şey maddi ödüldü
ilgisiz emek, ancak dünyanın uygunluk kavramına uyuyor
Bunun tamamen istemediği şeyler. Milyonlarca kopya için
Tom Amca'nın dünyaya dağıldığı yazar, yazar hiçbir şey bekleyemezdi,
ama kendi ülkesinde telif hakkı ona ılımlı bir dönüş sağladı.
onu yoksulluktan kaldırdı ve hayırseverliğini sürdürmesini sağladı
ve edebi kariyer. Kitabın yayınlanmasından dört ay sonra
Profesör Stowe yayıncının ofisindeydi ve Bay Jewett ona sordu
Ne kadar almayı bekliyordu. "Umarım," dedi Profesör Stowe,
Kaprisli bir gülümseme, "Karımın ipek bir elbise almanın yeterli olacağını."
Yayıncı ona on bin dolarlık bir çek verdi.

Bayan Stowe, kitaplara eşlik eden mektuplara bir yanıt vermeden önce
Özel olarak İngiltere'ye gönderilen roman orada tanınıyordu. Kariyeri
Büyük Britanya'da Amerika'daki başarısına paralel oldu. Nisan ayında bir kopya
onu almış bir beyefendinin elinde Londra'ya ulaştı
vapur okumak için. Onu gönderen Bay Henry Vizetelly'ye verdi.
Bay David Bogue, kurnazlığı ve girişimiyle tanınan bir adam. Aldı
Bunu düşünmek için bir gece ve daha sonra teklif edilmesine rağmen reddetti
beş kilo için. Bay Gilpin de reddetti. O zaman
Bir yazıcı olan Bay Salisbury'ye gönderildi. Halkın bu çeşnisi oturdu
Sabah saat dörtte kadar kitapla, dönüşümlü olarak ağlayarak
ve gülüyor. Bununla birlikte, bu sonucun onun içinden kaynaklandığından
Kendi zayıflığı, daha ziyade tanımladığı karısını uyandırdı
güçlü fikirli kadın ve hikayenin onu uyanık tuttuğunu ve yapıldığını bulmak
Ayrıca gülüyor ve ağlıyor, güvenli bir şekilde basılabileceğini düşündü. Görünüşe göre,
Bu nedenle, Bay Vizetelly'nin beş kilo risk alması için girişimde bulundu ve
Cilt, Clarke & Company'nin nominal ajansı aracılığıyla ortaya çıktı.
İlk haftada yedi bin baskılar çalıştırıldı. Yapıldı
Haziran ortasına kadar harika bir karışıklık yok, ancak Temmuz ayında sattı
Haftada bin oran. 20 Ağustos'a kadar talep,
ezici. Baskı firması daha sonra dört yüz çalışıyordu
insanlar dışarı çıkaran insanlar ve on yedi baskı makine, ayrıca
el baskıları. Zaten yüz elli bin kopya satıldı.
Bay Vizetelly ilgisini çekti ve yeni bir baskı firması
Sayı canavar baskıları. Bu sefer yayıncılar gerçeğe uyandı
Herhangi birinin kitabı yeniden yazdırma özgürlüğü ve ucuz dönem
Edebiyat başlatıldı, maliyeti olan Amerikan yeniden baskıları üzerine kuruldu.
Yayıncı hiçbir telif hakkı yok. Bir ve ekseni izledi.
Ve sonra altı pens için tam. Toplam satışa gelince, Bay Sampson
Düşük Raporlar: "Nisan -Aralık 1852'ye kadar on iki farklı baskı
(yeniden düzenleme değil) yayınlandı ve ilk on iki ay içinde
Görünüm On sekiz farklı Londra Yayınevi
Başlayan büyük talebi sağlamak, toplam baskı sayısı
15'lerde ince resimli baskılardan değişen kırk olmak, 10s. Ve
7s. 6d. 1'lerin ucuz popüler baskılarına. 9d. ve 6d. Dikkatlice
Bu baskıları analiz etmek ve olasılıkları tespit edilen
Gerçekler, toplam sayısının
Büyük Britanya'da dolaşan kopyalar ve koloniler bir ve bir
"Daha sonra kısaltmalar yayınlandı.

İngiltere'deki bu furor ile neredeyse eşzamanlı olarak kitap yoluna girdi
kıtada. Almanya ve Fransa'da çeşitli çeviriler ortaya çıktı,
Ve yetkili Fransız baskısı için Bayan Stowe yeni bir önsöz yazdı,
daha sonra Avrupa sürümlerinin çoğuna hizmet etti. Buldum
Kitabın yabancı çevirilerinin emrinin kaydı yok
diller, ama bazı oryantal dillerin içindeki kişiler
Büyük heyecandan birkaç yıl sonra görünür. Tespit edildi
Çeviriler yirmi üç dilde, yani: Arapça, Ermeni,
Çince, Danca, Hollandalı, Fince, Flaman, Fransızca, Almanca, Macar,
Illyrian, İtalyan, Japon, Polonya, Portekizce, Modern Yunan, Rusça,
Servian, Siyam, İspanyol, İsveç, Wallachian ve Galler. Bazılarına
Bu dillerden birkaç çeviri yapıldı. 1878'de İngiliz
Müze, orijinal metnin otuz beş baskısını ve sekiz
Kısıklar veya uyarlamaların baskıları.

Hikaye, Ağustos 1852'de Amerika Birleşik Devletleri'nde dramatize edildi.
yazarın rızası veya bilgisi ve en başarılı şekilde oynandı
önde gelen şehirlerde ve daha sonra her başkentte harekete geçti
Avrupa. Bayan Stowe, dramatik hakları güvence altına almayı ihmal etmişti ve
Hala bir dramanın büyük popülaritesinden hiçbir fayda yapmadı
sahneyi tutar. Tam anlamıyla bir kitabın olağanüstü satışından
Tüm dünyaya göre, yazar sadece yüzde on aldı
Amerikan baskıları ve kendi ülkesinin yasalarına göre telif hakkı
ölümünden önce süresi doldu.


Bu kitabın yükselişinin ve servetlerinin anlatısı eksik olur
Yazarın aldığı cevaba atıfta bulunmadan
İngiltere ve kıta ve onun muzaffer ilerlemesi
İngiliz Adaları. Özel kopyalara eşlik eden mektupları neredeyse
Hemen, genellikle hevesli ve ateşli olarak
Kitap için minnettarlık ve yaz ortasından önce postası içeriyordu
İngiliz toplumunun tüm sınıflarından mektuplar. Bazılarında ortaya çıktı
İngilizlerin eleştiriye duyarlılığının ilginç bir kanıtı. Lord
Carlisle ve Sir Arthur, bir protesto ile hayranlıklarını desteklemelerine yardımcı oluyor
"kölelerin
İngiltere nüfusunun büyük bir sınıfından daha iyidir. "Bu
St. Clare tarafından kurumun savunmasında meydana geldi, ancak
İngiliz muhabirler tarafından Bayan Stowe'nin görüşü olarak muamele gördü.
Ücret, Bayan Stowe'un cevabında atıldı: "
Konu, kitabın dramatik kısmında, bir
Akıllı Southerner. Adil fikirli bir insan olarak, her ikisi için de devlete bağlı
Söylenebilecek tüm taraflar, St. Clare, en iyisi
Bu o noktada söylenebilir ve bildiklerim aslında sürekli
Güney'in emekçi sınıfının birçoğunda olduğunu yineledi.
Fiziksel rahatlığa gelince, yoksullardan daha iyi bir durumda
İngiltere'de. Bu köle sahibinin stereo-typed özürdür; Bir Savunma
İki yanlış doğru yapmadığı sürece olamaz. "

Nisan 1853'te Bay ve Bayan Stowe ve ikincisinin kardeşi Charles
Beecher, Avrupa'ya yelken açtı. Onun resepsiyonu bir kraliyet gibiydi
ilerlemek. Her yerde departmanlar ve adresler tarafından karşılandı ve
Varlığının ileri sürdüğü coşku tamamen demokratikti
en yüksek sıradan en düşük seviyeye uzanıyor. Edinburgh'da orada
binden oluşan bir ulusal kuruş teklifi sunuldu
Muhteşem bir gümüş salver üzerinde altın egemenler, istenmeyen bir
Halkın küçük meblağlarına katkı.

Stafford House, Londra'daki bir resepsiyonda, Sutherland Düşesi
ona ilginç olan büyük bir altın bilezik sundu
tarih. Köle prangalarının taklitinde on oval bağlantıdan yapılmıştır. Açık
Bağlantılardan ikisi "25 Mart 1807" yazıtlarıydı.
köle ticaretinin kaldırılması ve "1 Ağustos 1838" tarihinin tarihi
Tüm İngiliz topraklarında köleliğin kaldırılması. Üçüncü yazıt
"562.848-Mart 19, 1853"
İngiltere Amerika Kadınlarına Kölelik ve Kadınların Sayısı
kim imzaladı. Bayan Stowe'un bu yazıtlara ekleme ayrıcalığıydı
Aşağıdakiler: "Kurtuluş D. C. Ap. 16, '62;" "Başkan
Bildiri 1 Ocak '63; "" Maryland Ücretsiz 13 Ekim '64; "" Missouri Free
11 Ocak '65; "ve toka bağlantısında," Anayasa Kongre tarafından değiştirildi
31 Ocak '65. Anayasa Değişikliği onaylandı. "Bağlantılardan ikisi
boş. Amerika'da medeniyetin ilerlemesi ne sunacak?
dokuz ve on bağlar?

Tom Amca'dan kaynaklanan en dikkat çekici belgelerden biri
İngiltere kadınlarından Amerika kadınlarına bir adresti,
İngiltere'nin köleliğindeki karmaşıklığı kabul etmek, ancak yardım yardımı
dünyadan kaldırma "ortak suçlarımız ve ortak onursuzluk"
1853'te Bayan Stowe'a sunuldu.
Stafford House ve Lord Shaftesbury tarafından bestelenen adres,
İngiltere'deki ve kıtadaki kanvaserlerin eline ve
Kudüs olarak. 562.848 kadının imzası,
Tahtın basamaklarındaki asaletten meslekler ve konutlar
Mutfakta hizmetçilere. Adres cömertçe dalmış
parşömen. İsimler, her biri yirmi altı büyük ciltte yer alıyor
On dört inç yüksekliğinde dokuz genişlik ve üç inç kalınlığında, kapalı
bir meşe kasasında. Bunun en çok imzalı olduğuna inanılıyor
varoluşta adres. Çok fazla isimle adresin değeri
gelişigüzel bir şekilde toplanan, çok sorgulandı, ancak kullanımı
Bayan Stowe ona cevap verdiğinde iç savaşın zirvesinde görünür
Ondan gelen en güçlü ve asil itirazlardan birinde
dolma kalem. Bu güçlü cevap İngiltere'de derin bir izlenim bıraktı.

Bu kısaca kitabın hikayesi. Hala okunuyor ve okuyor
dünya bitti, gözyaşları ve kahkahalarla; Hala heyecanlanıyor
izleyiciler. Bu harika bir roman mı, yoksa sadece bir çağın olayı mıydı
Ajitasyon ve Tutku? Gerçek dramatik kalite var-şair
İnsan hayatının görselleştirilmesi-kurgu, hayal gücü yapan,
canlı? Yakın zamana kadar kitabı 1852'den beri okumamıştım.
Sadece bir kabuğunu bulmam gerektiğinde tanışmayı yenileyin
Patlamış kartuş. Üç saatin başlangıcında aldım '
Demiryolu Yolculuğu. Sürprizime göre yolculuk yarısı sürmedi gibi görünmüyordu
Saat ve yarısı gözlerimden gözyaşlarını geri tutamadım. A
Bayan Stowe ve çalışmalarına sempati dolu Londra eleştirmeni, son zamanlarda
"Yine de sanatçı değildi, o harika bir kadın değildi. "Nedir
Büyüklük? Sanat nedir? 1862'de muhtemelen General Grant'i bilen kimse
Ona harika bir adam derdi. Ama Vicksburg'u aldı. Bu kadın yaptı
kalemiyle bir şey,-genel olarak, en dikkat çekici ve etkili
onun neslinde kitap. Nasıl yaptı? Sanatsız mı? George Kum
dedi, "Sanat meselelerinde bir kural, boyamak ve hareket etmek.
Ve koşulları daha eksiksiz bulacağız, türler daha canlı,
Tom Amca'dan daha dokunaklı, daha orijinal mi?
Sanatımızda böyle bir kitap için yer değil, sanırım gerilmemiz gerekecek
sanatımız biraz. "Kadınlar da burada yargılanıyor ve bir usta ile boyanıyor
El. "Bu ince eleştirmen, aşırı derecede hassas ve hevesli
İnceleme, bu yazarın kapasitesini zaten sormuştu. "Bayan.
Stowe tüm içgüdüler; Görünmesinin nedeni bu
Bazıları yeteneğe sahip olmayacak. Yetenek değil mi? Yetenek nedir? Hiç bir şey,
Şüphesiz, dahi ile karşılaştırıldığında; Ama dahi mi? O söyleyemem
bir kişinin mektup dünyasında anladığı gibi, ama
İnsanlık olarak dahi dehaya ihtiyaç duyuyor,-iyilik dehası,
mektup adamının değil, azizden. "
Bayan Stowe, bunun ortak kabulünde mektuptan bir kadın değildi.
terim ve formun olduğu Fransız Mahkemesinde
Başarının özü ve isteksizce gözden kaçan
En iyi İngiliz romanının göründüğü Fransa'da Walter Scott'ın Kaçaklığı
Yerleşik kanonların ihlali olan Tom Amca,
Bazı modern eleştirmenler bunu, kalbin eserleriyle değil, değil
KAFA. Ancak gözden geçiren samimi: "Uzun zamandır çabaladık
Fransa'da Walter Scott'ın prolix açıklamalarına karşı. Ağladık
Balzac'ınkine karşı, ancak dikkate alındığında
görgü ve karakter ressamı hiç çok fazla şey yapmadı, her biri
Genel etki için kalemin inme gerekiyordu. Öğrenelim
o zaman etkinin iyi olduğu her türlü tedaviyi takdir etmek için ve
bir usta elin mührünü taşırlar. "

Sanat eleştirmenine kitabın kusurlu olduğu kabul edilmelidir
Modern Fransız romantizminin kurallarına göre; Bayan Stowe
öznesi tarafından ele geçirildi ve onun içindeki ilginin hissedilmesine izin verdi;
kesin bir amacı olduğunu. Bu amaç duyguyu hızlandırmaktı
köleliğin gerçek karakterini göstererek Kuzey'in sorumluluğu,
ve kaçınılmaz yanlışın yattığını göstererek güneye dokunmak
Sistem, içinde yer alanlardan ziyade. Bol miktarda malzeme vardı
elleri ve yazar onu hizmet etmek için yaktı. O ne yapmalı
Yapmak? Daha sonra anahtarda yaptıklarını yapmış olabilir,
Halkın bir kitlesi istatistik, yasal belgeler. Kanıt olur
cevapsız kaldı, ancak jüri taşınmamış olabilir
BT; siyasi düşüncelerle dengeleyeceklerdi ve
ticari menfaat. Bayan Stowe'un hesaplanmadığını düşünüyorum.
bu tür. Kursunu hissetti ve devam etti. Bir sanatçı ne olur
Yaptı, amacıyla ve malzemesiyle canlandırıldı mı? O olurdu
Cervantes'in yaptıklarını, Tourgeniff'in yaptıklarını, Bayan Stowe'un yaptıklarını yaptı. O
canlı kişiliklerdeki gerçeklerini etkili bir şekilde dramatize ederdi
Sahneler, yaşamın canlı resimlerinde. Bayan Stowe, sistemini sergiledi
Her zaman sanatsal olarak değil, bir dizi dramatize resimle kölelik
Birlikte kaynaklanmıştır, ancak her zaman sistemin bir sergisi olarak etkilidir.
Cervantes ayrıca bir seri ile soluk feodal romantik bir durum gösterdi
eğlenceli ve acınası maceralardan, oldukça gevşek bir şekilde gruplandırılmış
tekil büyüleyici figür.

Daha tam bir sanatçı olan Tourgenieff, av sahnelerinde sergilendi
Serfomun toplum üzerindeki etkisi, bir dizi sahnede
gerekli merkezi figür, yorum yapmadan ve mutlak gizleme ile
herhangi bir güdünün. Üç yazarın içgüdülerini izlediğine inanıyorum,
Büyük ressam olarak yöntemle ilgili analitik bir argüman olmadan
Tuval üzerine bir fikir koyduğunda onu takip eder. Bir teori icat edebilir
daha sonra bunun hakkında; Eğer yapmazsa, başka biri bunu icat edecek
o. Sanat dereceleri vardır. Bir ressam gereksiz yere koyacak
Aksesuarlar, bir diğeri de sempatisini çok açık bir şekilde sergileyecek, tekniği
veya başka bir kişinin bileşimi eleştirilebilir. Ama soru şu,
Resim harika ve etkili mi?

Bayan Stowe, Tourgenieff'in sanatsal sakinliği almamıştı. Zihni kaynaştı
mesajı ile beyaz bir ısıya. Yine de hikayesine nasıl başladı?
Bir sanatçı gibi, son derece dramatize edilmiş bir sahne ile, aktörlerin
Kalemin birkaç vuruşu, farklı ve belirgin olarak görünür
Bireysel benzerlik, konuşma, bireysel özelliklerle işaretlenmiş kişilikler,
Doğal tutumlarda güdü, karakter, yaşayan insanlar. Okuyucu
bir bölümün insan doğası hakkında kurnaz bir çalışma ile ilgilenir
çeşitli arıtma, kaba, titizlik ve
kaba, mizahı ve pathos. O devam ederken her şeyi keşfeder
Karakter mükemmel bir şekilde görselleştirildi, doğru bir şekilde sınırlandı
Birinci; tutarlı kalan bir tür oluşturuldu, yani
Herhangi bir arsa zorunluğu ile asla bütünlüğünden saptırılmadı. Bu açık
Karakter anlayışı (olarak benimsenen özellik ve özellikler değil
Etiketler) ve tüm zaferlerde buna sadık yapışma,
Dahinin en nadir ve en yüksek özellikleri. Tüm baş karakterler
Kitap Amca'dan kesinlikle tutarlı bir gelişme çizgisini takip edin
Tom ve Legree, en ağırlaştırıcı ve herkesin aşağılayıcısına iner,
Marie St. Clare. Bencil ve histerik kadın hiç böyle olmamıştı
başka bir yazar tarafından sadakatle tasvir edilmiştir.

Roman olarak ayırt edilen karakter çizik ve pathosu,
Dünyayı mizahı olmadan büyüleyip büyüleyeceğinden şüpheliyim. Bu
eski moda türden, Scott'ın büyük mizahı ve yine
Cervantes, sözlü zevk değil, kuzuların farklılıkları değil, ama
Eylemdeki karakter mizahı, büyüklerle detaylandırılan durumların mizahı
özgürlük ve komik bir anlayış olarak adlandırılabilecek şeyle. Bu
Kitapta kalite asla istemez, ya okuyucunun
bu arada eğlence veya anlatının pathos'unu yükseltmek için
zıtlık. Topsy'nin New Orleans hanehalkına tanıtılması
Dini pasajlarda melodrama tehlikeli yaklaşımda bizi
Tom ve St. Clare arasında. Konunun fırsatlarını göz önünde bulundurarak,
Kitabın çok az melodrama var; biri düşük müzik duymaya yatkın
Küçük Eva'nın girişi, ancak sağlıklı akıl sağlığına ikna olduk
tatlı çocuk. Ve en heyecan verici olanlardan bazılarının
Eliza'nın Ohio Nehri'ni Yüzen
(Bay Ruskin'in onaylamadığı) buz, otantike dayanıyor
olaylar. Eleştirmenlerin inşaatta birlik isteği
Şikayet, kısmen sergileme gerekliliği ile açıklanmaktadır.
köleliğin bütünüyle etkisi. Paralel parseller, biri koşmak
Louisiana ve diğeri Kanada'ya, bu şekilde birbirine bağlı
düşünce ve birbirlerine gerçek bir zorunlulukla değil.

Hiç şüphe yok ki Bayan Stowe, temasına tamamen sahipti,
bir vizyondaki bir peygamber gibi at ve bu,
Zaman, onunla olduğu kadar onun aracılığıyla yazıldı. Bu fikir
muazzam karıştırmanın retrospektif ışığında zihninde büyüdü
Dünyada yapılan hikaye, böylece daha sonraki yıllarda dikkate gelmeye geldi
Kendini bir enstrüman olarak ve açıkçası olduğunu açıklamak için
Kitabı yazmadı; "Tanrı yazdı." Kendi hesabında, ne zaman
Tom Amca'nın ölümüne ulaştı, "Bütün hayati güç onu terk etti. "
Oradaki ilham onu ​​terk etti ve hikayenin sonu, dokuma
Arsanın tüm gevşek uçlarıyla birlikte, bir araya gelme
Neredeyse Mucize ile Uzun Ayrılmış ve Keşfi
İlişkiler, romancının bilinçli icadıdır.

Belki de eleştirmen ilinin ötesine geçecekti
Yazarın hikayenin merkezi gücünü düşündüğü şey üzerine ve
Dünyayı hareket ettirme gücü, Tom Amcası İncil'de inancı.
Bununla birlikte, milyonlarca okuyucunun duygularına hitap edemez.
gözden kaçan. Birçoğu kitabı bizimkinden uzak bölgelerde etkili olarak görüyor
Bu lütuf nedeniyle şaşkınlıklar. İş tercüme edildiğinde
Siyam, mahkemenin bayanlarından biri tarafından incelenmesi onu tetikledi
Tüm kölelerini, erkeklerini, kadınlarını ve çocuklarını kurtarmak için yüz ve
otuz. "Gizli Parfüm", çünkü bunun İngilizce eşdeğeri
Adı, Harriet Beecher Stowe gibi iyi olmak istediğini söyledi.
Ve Tom Amca ve İncil'in bakış açısıyla ilgili olarak,
En sonlardan birinden bu pasajdan önemli gösterilebilir.
Heinrich Heine'nin Yazıları:-

"Dini duygularımın yeniden uyanması, o kutsal kitaba borçluyum
İncil. Tüm hayatım hakkında her şeyden geçtikten sonra şaşırtıcı
felsefenin dans zemini ve kendimi tüm orjilere verdi
Zeka ve adreslerimi tüm olası sistemlere ödedi.
Lisanslı bir geceden sonra Messalina gibi memnuniyet, şimdi kendimi buluyorum
Tom Amca'nın durduğu aynı bakış açısıyla-
İncil! Aynı duada siyah kardeşim tarafından diz çöküyorum! Ne
aşağılama! Tüm bilimimle fakirlerden başka bir yere gelmedim
Kıt olan cahil negro hecelemeyi öğrendi. Zavallı Tom gerçekten görünüyor
Kutsal Kitapta benden daha derin şeyler görmek için .... Tom, belki,
onları benden daha iyi anlıyor, çünkü daha fazla kırbaç meydana geliyor
onlara; Yani, bu kırbaçın bu durmak bilmeyen darbeleri
İncilleri ve eylemleri okumada beni estetik olarak tiksinti. Ama
Zavallı negro köle sırtıyla okur ve bizden daha iyi anlar
Yapmak. Ama Homer'den alıntı yapan ben, şimdi alıntı yapmaya başlıyor
Tom Amca gibi İncil. "

Büyük bir yaratıcı kurgu çalışmasının vazgeçilmez bir gereksinimi
evrenselliği, anlayışı ve inşası
tüm ırklarda ve durumlarda evrensel insan doğasına hitap etmek ve
iklimler. Tom Amca'nın kabini bunu yapıyor. Belirli sanatsal düşünmek
Fransız yazarların algıladıkları eksiklikler, bunu söyleyebiliriz
İngiltere'de para birimi veren temasının zamanında olduğu ve
Amerika. Ancak bu argüman dünya çapında ilginin önüne geçiyor
Sadece bir hikaye olarak, pek çok dilde, kendimizden etkilenmeyen ırklarla
kölelik ile ilişki.

Kölelik karşıtı unsurun James Russell Lowell'in görüşü
Tom Amca ve Dred tam bir takdir yolunda durdu, en azından
Kendi ülkesinde, Bayan Stowe'un dikkat çekici dehası. Yazma
1859, "alışkanlıklarımdan ve çalışmalarımın eğiliminden yapamıyorum
şeylere tamamen estetik bir bakış açısından bakmaya yardım edin ve
Tom Amca'da değer verdim, ahlaki değil, dahi idi. "Bu
Paris'teki kitabı okuduğunda izlenimi, koşuşturmadan çok sonra
Yayını tarafından üretilen heyecan azalmış ve çok uzaktan kaldırılmıştır.
Yerel etkilere olan mesafe. Daha sonra, bir incelemede, "Biz
O zaman hissettik ve şimdi inanıyoruz, Bayan Stowe'un gücünün sırrının yattığı
Yaratıcı literatürdeki büyük başarıların olduğu aynı dahi
her zaman başarıldı,-içgüdüsel olarak giden dahi
Beyaz cilt veya siyah altında insan doğasının organik unsurları,
ve hangi sözleşmeleri ve hayali kavramları önemsiz olarak göz ardı ediyor
bu da bu kadar büyük bir parçası haline getiren hem düşüncemizin hem de duygularımız
Mrs.'nin yaratıcı fakültesi Stowe, Don Quixote'daki Cervantes gibi
ve Joseph Andrews'da Fielding, dar uzmanlığı aştı
tasarımının ve yerel ve geçici bir temayı genişletti
Dahi Kozmopolitizmi. "

Yarım yüzyıl bir insanın hayatında çok fazla değildir; Zamanında bir
Bir kitabın kalma gücünün yetersiz testi. Hiçbir şey daha nafil değil
çağdaş edebi eserlere kehanetten daha. Bununla birlikte, söylemek güvenlidir
Tom Amca'nın kabininin temel nitelikleri var, kesin içgörü
insan doğasına ve kendi zamanının gerçeklerine sadakat
yaştan yaşa korunmuş dehanın eserleri var.




W. E. Burghardt du Bois tarafından Negro Halkının Strivings


Benim ve diğer dünyada sanki bir soru var:
bazı incelik duyguları yoluyla bazıları tarafından sorulmamış; Başkaları tarafından
haklı olarak çerçevelemenin zorluğu. Yine de hepsi, çırpın.
Bana yarı yenilikçi bir şekilde yaklaşıyorlar, beni merakla veya
şefkatle ve sonra doğrudan söylemek yerine, nasıl hissediyor
sorun olmak için? Diyorlar ki, kasabamda mükemmel renkli bir adam biliyorum;
Ya da Mechanicsville'de savaştım; Veya bu güney öfkeleri
Kanınızı kaynatın mı? Bunlarda gülümsüyorum ya da ilgileniyorum ya da azaltıyorum
vesileyle gerektirebileceği gibi kaynamaya kaynıyor. Gerçek soruya,
Sorun olmak nasıl bir duygu? Nadiren bir kelimeye cevap veriyorum.

Ve yine de, sorun olmak garip bir deneyim,-
Hiç başka bir şey olmadı, belki de bebekliğe ve
Avrupa'da. Rolling çocukluğunun ilk günlerinde
Vahiy ilk olarak bir günde, olduğu gibi patlar. Ben hatırlıyorum
Gölge bana süpürüldüğünde. Ben küçük bir şeydim
Hoosac arasındaki karanlık housatonic rüzgarların bulunduğu New England tepeleri
ve denize taghanik. Bir çiş ahşap okulunda, bir şey koydu
Muhteşem ziyaret kartları satın almak için erkeklerin ve kızların kafalarına-on
Bir paket ve değişim kuruyor. Borsa, bir kıza kadar mutlu oldu
Uzun yeni gelen, kartımı reddetti,-bir bakışla kalıcı bir şekilde reddetti.
Sonra farklı olduğum ani bir aniden beni şaşırttı
diğerlerinden; Ya da Mayhap gibi, kalp ve yaşam ve özlemde, ama
Geniş bir peçe ile dünyalarından kapandı. Daha sonra hiçbir arzu yoktu
o peçi yıkmak, sürünmek için; Her şeyi ortak olarak tuttum
hor görme ve üzerinde mavi gökyüzü ve harika bir bölgede yaşadı
Gezici Gölgeler. O gökyüzü arkadaşlarımı yenebildiğimde çok mapazdı
muayene saatinde, veya bir ayak yarışında dövün, hatta onların
lifli kafalar. Ne yazık ki, tüm bu güzel hor görmeye başladı
solmak; Özlediğim dünya ve tüm göz kamaştırıcı fırsatları için,
onlarınki, benim değil. Ama bu ödülleri korumamalılar, dedim;
Bazıları, hepsi, onlardan güreşirdim. Nasıl yaparım asla yapamam
Karar: Hukuku okuyarak, hastaları iyileştirerek, harika olanı söyleyerek
Kafamda yüzen masallar-bir şekilde. Diğer siyah erkeklerle çekişme
o kadar şiddetli güneşli değildi: gençleri tatsız sycophancy'ye küçüldü,
Ya da solgun dünyanın sessiz nefretine ve onlar hakkında alaycı bir güvensizlik
Beyaz her şeyden; Ya da acı bir ağlamayla kendini boşa harcadı. Neden Tanrı
Bana kendi evinde bir dışlanmış ve yabancı mı yapıyorsun? "
Hapishane Evi "Hepimiz Hakkında Kapalı: Duvarlar Boğazı ve İnatçı
en beyaz, ama acımasızca dar, uzun boylu ve oğulları için
istifa içinde karanlık bir şekilde devam etmesi gereken ya da avuç içi yok olan avuç içi
Taşa karşı ya da istikrarlı bir şekilde, yarısı umutsuzca mavi çizgisini izleyin
üstünde.

Mısır ve Hintli, Yunan ve Roma, Teron ve
Moğol, Zenci bir tür yedinci oğul, bir peçe ile doğdu ve
Bu Amerikan dünyasında ikinci görüşle yetenekli,-verilen bir dünya
Kendine bilinç yok, ama sadece kendini görmesine izin veriyor
Diğer dünyanın vahiy. Tuhaf bir his, bu
çift ​​bilinç, her zaman kendi kendine bakma duygusu
başkalarının gözleri, ruhunu bir dünyanın kasetiyle ölçmenin
Eğlenceli hor görme ve acıma içinde bakar. Biri onun iki neslini hissediyor,-
Amerikalı, bir zenci; iki ruh, iki düşünce, iki katlanmamış zorlama;
tek bir karanlık bedende, tek başına gücü devam eden iki savaşan ideal
parçalanmış olmaktan. Amerikan Zencisinin tarihi
Bu çekişmenin tarihi,-Kendini bilinçli erkekliğe ulaşmak için bu özlem,
Çift benliğini daha iyi ve daha doğru bir benliğe dönüştürmek için. Bu birleşmede
Yaşlı benliklerin hiçbirinin kaybolmasını istemiyor. İstemiyor
Africanize Amerika, çünkü Amerika'nın dünyaya öğretecek çok şeyi var ve
Afrika; Negro kanını beyaz bir selde ağartmak istemiyor
Americanism, çünkü-folishly, belki de hararetle-bu
Negro Blood'un henüz dünya için bir mesajı var. Sadece yapmak istiyor
Bir erkeğin hem zenci hem de Amerikalı olması mümkün
fırsatını kaybetmeden arkadaşları tarafından lanetlenmiş ve tükürdü
kendini geliştirme.

Bu onun çabasının sonu: Krallık'ta bir iş arkadaşı olmak
Kültür, hem ölüm hem de izolasyondan kaçmak ve kocaya ve onu kullanmak
En iyi güçler. Bu güçler, beden ve zihin, geçmişte
tüm etkinliği kaybedecek ve dağılmış gibi boşa harcanmış ve dağılmış
Zayıflık gibi tüm gücün olmaması. Çift ambar mücadelesi
siyah zanaatkâr, bir yandan bir ulus için beyaz hor görmeden kaçmak
sadece odun ve su çekmeceleri, diğer taraftan
Yoksulluğa maruz kalan bir kalabalık için pulluk ve çivi ve kazın, sadece sonuç verebilir
Onu fakir bir zanaatkar yaparken, çünkü her ikisinde de yarım kalbi vardı
neden. Zenci avukatının yoksulluğu ve cehaletiyle veya
Doktor şarlatma ve demagogizme doğru itildi ve eleştiri
diğer dünyanın, onu aşırı etkisiz hale getiren ayrıntılı bir hazırlığa doğru
Düşük görevleri için. Siyah olsun, karşı karşıya kaldı
Halkın ihtiyaç duyduğu bilginin iki katı bir hikaye olduğu paradoks
Beyaz komşuları, beyaza öğretecek bilgi
Dünya kendi eti ve kanına Yunanlıydı. Doğuştan gelen uyum aşkı
ve halkının dudak ruhlarını ayarlayan güzellik, a-singing,
ve siyahın ruhunda yükselen ama karışıklık ve şüphe
sanatçı; çünkü ona açıklanan güzellik bir ırkın ruhu-güzeldi
hangi daha geniş seyircisi hor gördü ve
başka bir insanın mesajı.

Bu çift hedeflerin israfı, bu iki katlanmadan tatmin etmeye çalışıyor
idealler, cesaret, inanç ve eylemleri
Sekiz bin kişi, onları sık sık sahte tanrılara göndererek gönderdi
Ve yanlış kurtuluş araçlarını çağırmak ve bazen göründü
onları kendilerinden utanmaya mahkum. Esaret günlerinde
Bir ilahi olayda tüm şüphenin sonunu görmeyi düşündüler ve
hayal kırıklığı; On sekizinci yüzyıl Rousseauizm asla özgürlüğe tapmadı
Amerikan Zenci'nin iki için yaptığı tartışmasız inancın yarısı ile
yüzyıllar. Ona kölelik, gerçekten de tüm kötü adamların toplamıydı,
tüm üzüntünün nedeni, tüm önyargının kökü; Kurtuluş anahtardı
daha önce gerildiğinden daha tatlı bir güzelliğe vaat edilen bir ülkeye
Yıkılmış İsraillilerin Gözleri. Şarkılarında ve cesaretlerinde şişti
bir kaçınma, özgürlük; Gözyaşları ve lanetlerinde, yaptığı Tanrı'nın vardı
sağ elinde özgürlük. Sonunda geldi,-aniden, korkuyla, gibi
bir rüya. Bir vahşi kan ve tutku karnavalı ile mesaj geldi
Kendi Seçkin Kadansları:-


     "Bağır, ey çocuklar!
      Bağır, özgürsün!
     Rab özgürlüğünü satın aldı! "


Yıllar vefat etti, on, yirmi, otuz. Otuz Yıl Ulusal
Hayat, otuz yıllık yenileme ve gelişme ve yine de esprili hayalet
Banquo, Ulusal Bayram'daki eski yerinde oturuyor. Boşuna
Nation en geniş problemine ağlıyor,-

"Herhangi bir şekil al ama ve firma sinirlerim asla titremeyecek!"

Freedman henüz vaat ettiği toprak özgürlüğünde bulamadı. Her neyse
Bu yıllarca değişen değişim, derin bir gölgede daha az iyi gelmiş olabilir
Hayal kırıklığı negro halkına dayanıyor,-tüm hayal kırıklığı
Daha acı çünkü ulaşılmamış ideal,
Düşük bir halkın basit cehaleti.

İlk on yıl, sadece boşuna aramanın uzamasıydı
Özgürlük, kavrayışlarını kaçırmak için zar zor görünen patlama,-
Tantalize edici bir irade-o-the-the-the-the-the-the-the-the-to-thating ve yanıltıcı başsız
ev sahibi. Savaş Holokostu, Kuklux Klan'ın Terörleri, Yalanlar
halı-baggers, endüstrinin düzensizliği ve çelişkili
Arkadaşların ve düşmanların tavsiyesi şaşkın Serf'i yeni olmadan bıraktı
Eski Özgürlük Çığlığı'nın ötesinde gözetmeli. Ancak on yıl kapandıkça,
Yeni bir fikri kavramaya başladı. Özgürlük ideali için talep etti
Kazanım güçlü araçlar ve bunlar on beşinci değişiklik verdi
o. Görünür bir işaret olarak bakmadan önce oy pusulası
Özgürlük, şimdi kazanma ve mükemmelleştirmenin baş yolu olarak görüldü
Savaşın ona kısmen bağışladığı özgürlük. Ve neden olmasın? Vardı
Oylar savaş yaptı ve milyonlarca insanı özgürleştirdi mi? Oy kullanmamıştı
Freedmen? Tüm bunları yapan bir güç için imkansız bir şey miydi?
Bir milyon siyah adam, kendilerini oylamak için yenilenmiş gayretle başladı
krallığa. On yıl kaçtı,-on yıl içeren bir
Freedman'ın zihni, bastırılmış oylardan başka bir şey, doldurulmuş oy pusulası ve
Vaunted oy hakkı hakkını engelleyen seçim öfkeleri. Ve yine de
1875'ten 1885'e kadar olan on yıl, başka bir güçlü hareket, yükseliş
Geceleri Geceden Bir Sütü, Gece Bir Sütunu yönlendirmek için başka bir idealden
Bulutlu bir günün ardından. "Kitap öğrenimi" idealdi; merak,
Zorunlu cehaletten doğdu, gücünü bilmek ve test etmek
Beyaz adamın kabalistik harfleri, bilme özlemi. Misyon
ve gece okulları savaş dumanında başladı,
yeniden yapılandırma ve sonunda kalıcı vakıflara dönüştü. Burada
Sonunda Kenan'a giden dağ yolu keşfedilmiş gibi görünüyordu;
Kurtuluş ve hukuk karayolundan daha uzun, dik ve sağlam, ancak
Düz, hayatı göz ardı edecek kadar yüksek yüksekliklere yol açar.

Yeni yolun ilerlemesi, ilerleyen koruyucunun yavaşça, ağır, doggary bir şekilde çalıştığı;
Sadece boğucu ayakları izleyen ve rehberlik edenler, puslu
Zihinler, bu okulların karanlık öğrencilerinin sıkıcı anlayışları bilir
Ne kadar sadakatle, ne kadar acımasız, bu insanlar öğrenmeye çalıştı. Yorguntu
iş. Soğuk istatistikçi, burada ilerlemenin inçlerini yazdı ve
orada, burada ve orada bir ayak kaydı ya da bir tane
düşmüştü. Yorgun dağcılara, ufuk her zaman karanlıktı, sisler
genellikle soğuktu, Kenan her zaman loş ve uzaktaydı. Ancak, eğer
Vistalar henüz bir hedef olarak açıkladı, dinlenme yeri yok, az ama
övgü ve eleştiri, yolculuk en azından yansıma için boş zaman verdi
ve kendi kendine muayene; Kurtuluş çocuğunu gençliğe değiştirdi
Öz-bilinç, kendini gerçekleştirme, kendine saygı ile. İçinde
Kendi ruhunu çabaladığı bu kasvetli ormanlar önünde yükseldi ve
Kendini gördü,-bir peçe ile olduğu gibi; Ve yine de kendi içinde gördü
gücünün, görevinin hafif bir şekilde vahiy. Sahip olmaya başladı
Loş hiss, dünyadaki yerini elde etmek için kendisi olması gerektiğini,
Ve başka bir şey değil. İlk kez yükü analiz etmeye çalıştı
sırtına, kısmen sosyal bozulmanın ölü ağırlığı
Yarım adlandırılan bir Negro sorununun arkasında maskelendi. Yoksulluğunu hissetti; olmadan
Bir kuruş, evsiz, arazi, alet veya tasarruf olmadan,
zengin, inişli, yetenekli komşularla rekabete. Fakir bir adam olmak
zor, ama dolar ülkesinde zayıf bir ırk olmak en alt
zorluklar. Cehaletinin ağırlığını hissetti,-sadece değil
Beşeri bilimlerin, işyerinin, işyerinin mektupları; birikmiş
Onlarca yıl ve yüzyılların tembellik ve büzülme ve garipliği onun
eller ve ayaklar. Onun yükü de tüm yoksulluk ve cehalet değildi. Kırmızı
İki yüzyıl sistematik yasal bozulma piç lekesi
Negro kadınlarından ırkına damgalanmıştı, sadece kaybı değil
eski Afrika iffeti, aynı zamanda bir kitlenin kalıtsal ağırlığı
Beyaz whatemongers ve zina yapanlardan pislik, neredeyse tehdit ediyor
Negro evinin yok edilmesi.

Böylece engelli bir insanın dünya ile yarışması istenmemelidir,
daha çok zamanını vermesine izin verildi ve kendi sosyaline düşündü
Sorunlar. Ama ne yazık ki! sosyologlar piçlerini neşeyle sayarken ve
Fahişeleri, kötü, terleyen siyah adamın ruhu
büyük bir umutsuzluğun gölgesiyle karardı. Erkekler Gölge Önyargısı diyor,
ve bunu kültürün doğal savunması olarak açıklamak
barbarlık, cehalete karşı öğrenmek, suça karşı saflık,
"daha yüksek" yarışlara karşı "daha yüksek". Negro ağlıyor Amen! Ve
Bu garip önyargının çoğuna, sadece
Medeniyete, kültüre, doğruluk ve ilerlemeye saygı duyuyor
Yaylar ve uysalca saygı duyar. Ama bundan önce isimsiz önyargı
tüm bunların ötesine geçiyor, çaresiz, dehşete düşüyor ve hemen hemen
suskun; Bu kişisel saygısızlıktan ve alay konusu, alaycı
ve sistematik aşağılama, gerçek ve ahlaksız lisansın bozulması
süslü, daha iyi ve gürültülü karşılama ile alaycı görmezden geliyor
Daha da kötüsü, her şey için küçümseme arzusu
Siyah, Toussaint'ten Şeytan'a,-Bundan önce bir mide bulanık bir
Herhangi bir ulusun silahsızlandırılmasını ve caydıracak umutsuzluk o siyah ev sahibi kurtarır
"Cesaret" kime yazılı olmayan bir kelimedir.

Hala bastırıyorlar, hala dogged umudunu hemşire yapıyorlar,-bir umut değil
nauseating himaye, büyüleyici sosyal olarak alım umudu değil
Stok işçileri, domuz eti paketleyicileri ve kulak avcıları çevreleri, ama umut
daha yüksek bir medeniyet ve insanlık sentezi, gerçek bir ilerleme,
hangi koro


    "Barış, erkeklere iyi niyet,"
    "Daha önce olduğu gibi bir müzik yapabilir,
     Ama daha iyi. "


Böylece Amerikan Zencisinin özgürlüğünün ikinci on yılı
İnanç ve şüphe, inanç ve boşuna sorguların çatışması
Sturm ve Drang. Fiziksel özgürlük, siyasi gücün,
Okul eğitimi, sosyal hastalıklar için ayrı ayrı panaceas olarak,
üçüncü on yılda loş ve bulutlu oldu. Onlar boş rüyalardı
güvenilir yarış çocukluğunun; Yanlış değil, eksik ve aşırı basit.
Günümüze ihtiyacımız olan okulların eğitimi her zamankinden daha fazla-eğitim
ustaca eller, hızlı gözler ve kulaklar ve daha geniş, daha derin, daha yüksek
yetenekli zihinler kültürü. Sheer'da ihtiyacımız olan oy pusulasının gücü
kendini savunma ve iyi niyet garantisi olarak. Kötüye kullanabiliriz, ama
Bu açıdan daha kötü işlerimizden daha kötü yapabiliriz. Özgürlük,
Ayrıca, uzun zamandır aranan, hala arıyoruz,-yaşam ve uzuv özgürlüğü,
çalışma ve düşünme özgürlüğü. İş, kültür ve özgürlük,-tüm bunlar biz
tek başına değil, birlikte ihtiyaç; Zenciler arasında bu idealler için bugün
İnsanlar yavaş yavaş birleşiyor ve
Irk idealini birleştirme,-özellikleri ve yetenekleri teşvik etmenin ideali
Zencinin, karşısında değil, ancak uyumlu olarak, daha büyük
Amerikan Cumhuriyeti'nin idealleri, bir gün için Amerikan
toprak, iki dünya ırkı her birine her birine verebilir.
İkisi de ne yazık ki eksik. Zaten tamamen boş değiliz: orada
bugün gerçek Amerikan müziği değil ama tatlı vahşi melodiler
Negro köle; Amerikan peri masalları Hint ve Afrikalı; Biz biz
Tozlu bir çölde basit inanç ve saygının tek vahası
ve zeka. Acımasızlığında Amerika daha fakir olacak mı?
Hafif yürekli ama kararlı negro ile dispeptik blunder
alçakgönüllülük; ya da onun kaba, sevgi dolu, neşeli iyi mizahla zalimce zekası; veya
Annie Rooney çalıyor mu?

Sadece altta yatan prensiplerin sert bir somut testi
Büyük Cumhuriyet Zenci Sorunudur ve
Freedmen'in oğulları, yükü neredeyse ötesinde olan ruhların travasıdır.
güçlerinin ölçüsü, ancak onu bir adına taşıyan
tarihi ırk, babalarının babalarının bu toprakları adına ve
insan fırsatı adına.




Charles W. Chesnutt tarafından gençliğinin karısı


BEN.

Bay Ryder bir top verecekti. Bunun birkaç nedeni vardı
böyle bir olay için uygun bir zamandı.

Bay Ryder, mavi damarların dekanı olarak adlandırılabilir. Orijinal
Mavi damarlar, düzenlenen küçük bir renkli kişilerdi
Savaştan kısa bir süre sonra belirli bir kuzey şehri. Amacı
bir insanlar arasında doğru sosyal standartlar oluşturmak ve sürdürmek
Sosyal durum, iyileştirme için neredeyse sınırsız alan sundu. İle
kaza, belki de bazı doğal yakınlık ile birleştirilmiş, toplum
genel olarak konuşursak, daha beyaz olan bireylerden oluşuyordu
siyahtan daha. Bazıları kıskanç yabancı kimsenin olmadığı yönündeki öneriyi yaptı
Mavi damarları gösterecek kadar beyaz olmayan üyelik için uygun. .
Öneri, tercih edilen az sayıda olmayanlar tarafından kolayca kabul edildi,
Ve o zamandan beri toplum, daha uzun ve
Daha iddialı bir isim, "mavi damar" olarak biliniyordu
Toplum "ve üyeleri" mavi damarlar "olarak.

Mavi damarlar, böyle bir gereksinimin mevcut olmasına izin vermedi
Çemberine giriş, ancak aksine, bu karakteri ilan etti
ve düşünülen tek şey kültürdü; Ve eğer çoğu ise
Üyeler açık renklidi, bunun nedeni, bu tür kişilerin kural olarak
kendilerini üyelik için nitelendirmek için daha iyi fırsatlara sahipti. Görüşler
Toplumun yararlılığı konusunda da farklıydı. Bunlar vardı
şiddetle göze çarpan bir örnek olarak saldırıya uğradığı biliniyordu.
Renkli ırkın en çok acı çektiği önyargı; Ve sonra ne zaman
Bu tür eleştirmenler içeri girmeyi başarmışlardı, duyulmuşlardı
Toplumun bir yaşam teknesi olduğunu gayret ve ciddiyetle sürdürmek,
Bir çapa, bir bulgu ve bir kalkan, gündüz ve ateşe bulut sütunu
Gece, insanlarını sosyal vahşi doğada yönlendirmek için. Bir diğer
Mavi ven üyeliği için önkoşul iddiası serbest doğum idi;
Ve gerçekten böyle bir gereklilik olmasa da, şüphesiz doğru
Üyelerin çok azı, eğer varsa bunu karşılayamazdı
olmuştu. Eğer ortaya çıkan yaşlı üyelerden bir veya iki tane olsaydı
Güneyden ve kölelikten tarihleri ​​yeterince romantik sundu
Hizmetçi kökenlerini brütçi yönlerinin soyma koşulları. Sırasında
Böyle bir uygunluk testi yoktu, mavi damarların
Bu konularda kavramları vardı ve hepsi bu değildi
toplu olarak reddettikleri şeyler konusunda eşit derecede liberal.
Bay Ryder en muhafazakarlardan biriydi. Olmasa da
toplumun kurucuları arasında, ancak birkaç yıl sonra gelmişti, onun
Sosyal liderlik için dahi, hızla onun
tanınmış danışman ve başkanı, standartlarının saklamacısı ve
geleneklerinin korunması. Sosyal politikasını şekillendirdi, aktifti
eğlencesini sağlamak ve faiz düştüğünde
Bazen yaptı, tekrar patlayana kadar közleri havalandırdı
neşeli alev. Popülerliğinin hala başka nedenleri vardı. Sırasında
Mavi damarların bazıları kadar beyaz değildi, görünüşü böyleydi
Onlara ayrım yapmak için. Özellikleri rafine bir tipti,
Saçları neredeyse düzdü; Her zaman düzgün giyinmişti; Onun görgü kuralları
geri dönülemezdi ve ahlakı şüphenin üstündeydi. O gelmişti
Groveland genç bir adam ve bir ofisinde istihdam elde etmek
Messenger'ın zamanında olduğu gibi demiryolu şirketi,
Kırtasiye memurunun konumu, dağılımından sorumlu
Tüm şirket için ofis malzemeleri. Erken eksik olmasına rağmen
Eğitim, doğal olarak iyi bir zihnin düzenli gelişimini engellemişti,
Çok fazla okuma yapmasını veya
Kesinlikle edebi zevkler oluşturmak. Şiir onun tutkusuydu. Yapabilirdi
Büyük İngiliz şairlerinin tüm sayfalarını tekrarlayın; Ve eğer onun telaffuzu
bazen hatalıydı, gözü, sesi, jestleri cevap verecekti
şiirsel bir ruhu ortaya çıkaran bir hassasiyetle değişen duygu ve
Silahsızlandırma eleştirisi. Ekonomikti ve para biriktirmişti; Sahipti ve
Saygın bir sokakta çok rahat bir ev işgal etti. Onun ikametgahı
cömertçe döşenmiş, diğer şeylerin yanı sıra iyi bir kütüphane içerir,
Özellikle şiir açısından zengin, piyano ve bazı seçim gravürleri. O
Genellikle evini, ona bakan bazı genç çiftlerle paylaştı.
onun için şirketti ve şirketti; Bay Ryder bekar bir adamdı. İçinde
Mavi damarlarla bağlantısının ilk günleri görüldü
Oldukça bir yakalama olarak ve bayanlar ve anneleri çok fazla manevra yapmışlardı
onu yakalamak için yaratıcılık. Ancak Bayan Molly Dixon ziyaret edene kadar değil
Groveland'ın durumunu değiştirmek istediği herhangi bir kadın vardı.
evli bir adam.

Bayan Dixon, ilkbaharda Washington'dan Groveland'a gelmişti ve
Yaz bitmeden Bay Ryder'ın kalbini kazanmıştı. Sahipti
birçok çekici nitelik. Ondan çok daha gençti; Aslında öyleydi
Babası olacak kadar yaşlı, ancak kimse tam olarak kaç yaşında olduğunu bilmiyor
O öyleydi. Ondan daha beyaz ve daha iyi eğitimli idi. O taşınmıştı
Washington'da ülkenin en iyi renkli toplumu ve öğretmişti
O şehrin okullarında. Böyle üstün bir insan hevesle
mavi ven toplumunu karşıladı ve önde gelen bir rol almıştı
faaliyetleri. Bay Ryder ilk başta cazibesi tarafından çekilmişti.
Kişi, çünkü çok iyi görünüyordu ve yirmi beşten fazla değildi; sonra
Rafine görgü kuralları ve zekâsının canlılığı ile. Kocası vardı
bir hükümet memuru oldu ve ölümünde önemli bir hayat bırakmıştı
sigorta. Groveland'daki arkadaşları ziyaret ediyordu ve kasabayı buluyordu
Ve onun beğenisine göre, süresiz olarak kalışını uzatmıştı. O
Bay Ryder'ın dikkatinde hoşnutsuz görünmüyordu, ama aksine
ona her uygun cesaret vermişti; gerçekten daha genç ve daha az
Temkinli adam uzun zamandır konuşurdu. Ama kararını vermişti,
ve sadece ondan karısı olmasını isteyeceği zamanı belirlemek zorunda kaldı.
Onuruna bir top vermeye karar verdi ve bir süre sonra
Ona kalbini ve elini sunmak için topun akşamı. Özel yoktu
Outcotme hakkında korkular, ama biraz romantizmle, istedi
Çevre, olması gerektiğinde kendi duygularıyla uyum içinde olacak
Beklediği cevabı aldı.

Bay Ryder, bu topun bir dönemi işaretlemesi gerektiğine karar verdi.
Groveland'ın Sosyal Tarihi. Elbette biliyordu-kimse bilemeyebilir
daha iyi,-geçmiş yıllarda gerçekleşen eğlenceler ve ne
onları aşmak için yapılmalıdır. Topu bayana layık olmalı
kimin onurunu verilecekti ve misafirlerinin kalitesiyle,
Gelecek için bir örnek ayarlayın. Büyüyen bir geç kalmayı gözlemlemişti
Liberalite, neredeyse bir gevşeklik, sosyal konularda, hatta üyeler arasında bile
kendi seti ve birkaç kez sosyal bir şekilde buluşmak zorunda kaldı
hayattaki tenleri ve çağrıları neredeyse hiç
Standart, toplumun sürdürmesi için uygun olduğunu düşündü. O vardı
kendi teorisi.

"Yarış önyargım yok," derdi, "ama biz karışık kan insanları
üst ve nether değirmen taşı arasında yerdir. Kader Yalanlarımız
Beyaz ırkla emilim ve siyahta yok olma arasında. Kişi henüz bizi istemiyor, ama bizi zamanında alabilir. Diğeri
Bizi hoş geldiniz, ama bu bizim için geriye dönük bir adım olurdu. '
Hiçbiri, herkes için sadaka ile, 'Kendimiz için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
ve bizi takip edecek olanlar. Kendini koruma ilk yasasıdır
doğa."

Topu, seviyelendirmeye karşı koymak için münhasırlık tarafından hizmet edecekti
eğilimler ve Bayan Dixon ile evliliği,
Yukarı doğru emilim süreci diliyor ve bekliyordu.


İi.

Top Cuma gecesi gerçekleşecekti. Ev içeri girmişti
sipariş, tuval ile kaplı halılar, salonlar ve merdivenler dekore edilmiş
avuç içi ve saksı bitkileri ile; Ve öğleden sonra Bay Ryder onun üzerine oturdu
bir asmanın gölgesinin bir tel ağ üzerinden geçtiği ön sundurma
serin ve hoş bir uzanma yeri yaptı. Cevap vermesi bekleniyor
Akşam yemeğinde ve bir miktar Tennyson'dan "bayanlar" tostu-
Favori şair-kendini uygun alıntılarla güçlendiriyordu. Hacim
adil kadınların rüyasında açıktı. Gözleri bu çizgilere düştü ve o
Etkilerini daha iyi yargılamak için onları yüksek sesle okuyun:-

"Uzun zaman çağrı içinde bir bayan gördüm. Chisel'd mermerden daha kalabalar,
orada durmak; Tanrıların bir kızı, ilahi uzun ve en ilahi
adil."

Ayeti işaretledi ve sayfayı çevirerek stanza başlangıcını okudu,-


   "Ey tatlı soluk Margaret,
    Ey Nadir Soluk Margaret. "


Pasajı bir an tarttı ve yapmayacağına karar verdi. Bayan.
Dixon, topta beklediği en hafif bayandı ve
daha çok kabarık ten ve canlı eğilim ve buxom yapısı. Bu yüzden
Kraliçenin açıklamasına dayanana kadar yaprakların üzerinden koştu
Guinevere:-


    "Keyifli baharın bir parçası gibi görünüyordu:
   Çim yeşili ipek elbisesi giydi,
   Daha önce altın tokalarla bükülmüş;
   Hafif yeşili bir sürü tüyleri
     Altın bir halkada kapalı.

  . . . . . . . . . .

  "Çok sevimli görünüyordu, sallandıkça
     Zarif parmak uçlu dizgin,
   Bir adam diğer tüm mutluluğu vermişti,
   Ve bunun için tüm dünyevi değeri,
   Bütün kalbini tek bir öpücükle boşa harcamak
     Mükemmel dudaklarının üzerine. "


Bay Ryder bu sözleri duyulabilir bir şekilde mırıldanırken, takdir edici bir heyecanla,
Kapısının mandalını tıkladığını ve hafif bir ayaklanma olduğunu duydu.
adımlar. Başını çevirdi ve kapının önünde duran bir kadın gördü.

O beş metre boyunda değil, küçük bir kadındı ve onunla orantılı
yükseklik. Dik durmasına ve etrafına çok parlak bir şekilde bakmasına rağmen
Ve huzursuz gözler, oldukça yaşlı görünüyordu; yüzü geçti ve
Yüz kırışıklık ile ve kaputunun kenarlarında yeniden toplandı
burada ve orada bir sürü kısa gri yün çıkıntılı görülebilir. O
antik kesim mavi bir patiska elbisesi giydi, biraz kırmızı şal sabitlendi
Omuzlarının etrafında eski moda bir pirinç broş ve büyük bir
Bonnet soluk kırmızı ve sarı yapay ile bolca süslenmiş
Çiçekler. Ve o çok siyahtı-o kadar siyah dişsiz diş etleri,
Konuşmak için ağzını açtığında ortaya çıktı, kırmızı değil, mavi. O
Geçmişten çağırılan eski plantasyon hayatının bir kısmı gibi görünüyordu
Şairin fantezisinin çağırdığı gibi, bir sihirbazın asasının dalgasıyla
Bay Ryder'ın yeni okuduğu zarif şekiller olmak.

Sandalyesinden ayağa kalktı ve durduğu yere geldi.

"İyi yönetici, hanımefendi," dedi.

"İyi-Yemin ', Suh," diye cevapladı aniden tuhaf bir
reverans. Sesi tiz ve borulardı, ancak yaşa göre biraz yumuşadı.
"Mistuh ryduh lib, Suh?" diye sordu, etrafına bakarak
şüpheyle ve bazı açık pencerelere bakma
Akşam için hazırlıklar görünürdü.

"Evet," diye yanıtladı, nazik bir himaye havasıyla, bilinçsizce
Onun tarzından gurur duydu, "Ben Bay Ryder. Beni görmek istedin mi?"

"Yas, Suh, Ef ben seni çok fazla 'tortfin' yapmıyorum."

"Hiç de değil. Burada havalı olduğu asmanın arkasında oturun. Sizin için ne yapabilirim?"

"'Me Me, Suh," diye devam etti, kenarına oturdu.
Bir sandalye, "" Scuse me, suh, husbanım için arıyorum ".
Büyük adam 'uzun bir süre heah'ı bırakmıştı,' almayacağın '
Ef, bir balta, bir balta, bir adamdan bir adamdan oluşur
De Chu'ches Ermongs 'de People
Karısı 'Liza Jane? "

Bay Ryder bir an düşünmüş gibiydi.

"Savaştan hemen sonra bu tür birçok vaka vardı," dedi, "ama
O kadar uzun zaman oldu ki onları unuttum. Şimdi çok azı var. Ancak
Bana hikayeni söyle, hafızamı yenileyebilir. "

Daha rahat olmak için sandalyesinde daha uzağa oturdu ve
solmuş ellerini kucağına katladı.

"Benim adım 'Liza," Başladı, "' Liza Jane. Wen I Young ben
B'Long ter Marse Bob Smif, eski Missourn'da. Ben bawn bawn dere.
Wuz Wuz Wuz Wuz, Jim adında bir adamla evlendi. Ama Jim öldü, '
Dat'tan sonra Sam Taylor adında bir adamla evlendim. Sam Wuz Free-Bawn,
Ama annesi ve babası öldü, bir 'de w'ite millet'
Marster fer ter, büyüdü. Sam çalıştı
De fiel ',' i wuz de Cook. Bir gün Ma'y Ann, Ole Miss'in hizmetçisi, gel
Rushin 'Out Ter de Kitchen,' diyor '' Liza Jane, Ole Marse Gwine
'Sam de De De Ribber' sat.

“'Git yol f'm yay' diyor ben; 'Husbanım özgür!'

"'Donm' fark etmeyin. Ben heerd ole marse ole'ye bayan he wuz gwine
'Sam' yol wid 'al, yarın, paraya ihtiyacı vardı, bir' biliyordu
Whar bir T'ousan 'Dolar Fer Sam'e' Soru Yaltmed '' gidebilirdi.

"W'en Sam eve gel f'm de fiel ', dat gecesi, ben onu tole' bout ole marse
Gwine çal 'Im, bir Sam Run erway. Zamanı wuz mos 'yukarı,' o swo '
yirmi bir tane wuz wuz wuz geri dönecekti bana koştu, erway, er
Aksi takdirde, özgürlüğümü satın al. Bir 'O'nun yapacağını biliyorum' '
Bir yığın beni düşündü, Sam yaptı. Ama geri döndüğümüzde '
Fin 'Me, ben wuzn' dere. Ole marse heerd dat yapmıştı Sam'i uyardım, bu yüzden o
Beni 'Sol' Down De Ribber'ı kırptı.

"Den de Wah patladı, bir 'w'en wuz ober de cullud millet wuz
dağınık. Ter de ole eve döndüm; Ama Sam Wuzn 'Dere, bir' ben
L'Arn Nuffin '' Bout 'im. Ama Fer'e bakmak için dere olacağını biliyordum
Ben bir 'hadem' beni, 'bana gitmişti.

"Ben de ben görünümlü olacağım," diye ekledi basitçe, sanki
Yirmi beş yıl birkaç hafta oldu, "
Bana bak. Benim tarafımdan bir yığın sotu, Sam yaptı, 'biliyorum
Bana tüm dese yıllarında avlanıyor,-'Daha az hasta
Sump'n, bu yüzden işe yarayamadı, başını dışarı çıkardı, bu yüzden üye yapamadı
söz. De Ribber'a geri döndüm, düştüm Dere aşağı inmişti
Bana bak. Ben bir 'Atlanty, bir' Charleston,
bir 'Richmon'; Bir 'ober de norf'a geldim. Far
Ben `` Ben bazı Dese Days, "diye ekleyeceğimi biliyorum," diye ekledi "
Fin 'Me, bir den de ole'de WUZ WUZ kadar özgürce mutlu olacağız
günler befo 'de wah. "
Bir an durdu ve parlak gözleri uzak bir görünüme dönüştü.

Bu yaşlı kadının hikayesinin maddesiydi. Gezmişti
Burada ve orada çok az. Bay Ryder, ne zaman merakla bakıyordu
bitti.

"Bunca yıl nasıl yaşadın?" diye sordu.

"Cookin ', Suh. Ben iyi bir aşçı.
Cook, Suh? Ben duruyorum bir cullud fam'ly roun 'de corner yonder' tel
Ben bir yer kin. "

"Gerçekten kocanı bulmayı mı bekliyor musun? Uzun zaman önce ölmüş olabilir."

Başını vurguladı. "Ah hayır, ölüyor.
Jetonlar bana söylüyor. Ben üç gece koştum dis las'ın haftası I dat
O'na. "

"Başka bir kadınla evlenmiş olabilir. Köle evliliğin olmaz
onu engelledi, çünkü savaştan sonra onunla hiç yaşamadın ve
Evliliğin sayılmaz. "

"Farklı olmaz Sam. Ooman'da 'evlenmez' ooman
'Tel o dışarı çıktı'. Biliyorum, "diye ekledi."
Bana tüm dese yıllarca dat I dat I Dat 'Sam' fo ölüyor. "

"Belki seni büyüttü ve dünyaya tırmandı.
Onu bulmasını umursamıyordu. "

"Hayır, gerçekten Suh," diye yanıtladı, "Sam Ain 'Dat Kin' Er adam.
Ter Me, Sam Wuz, ama o çok iyi kim kimse e'se, o bir tane wuz
ER De De Triflin'in Han'sında De Plantation. Ben '
'Ben fin' '' Ben, nebber çalışırdı 'daha az. Ancak
o bedava, bir 'o' gitmedi işini ödemedi, bir 'ben yok'
Suçla 'Ben çok. Mebbe o daha iyi bir şey yaptı, ama ben
'Çok spektin'. "

"Onu yüzlerce kez sokakta geçirmiş olabilirsiniz.
yirmi beş yıl ve onu tanımıyor; Zaman harika değişiklikler yapıyor. "

İnanılmaz bir şekilde gülümsedi. "Ben 'Ben' Mongs 'Hund'ed'li bir adam biliyorum. Fer Dey
Wuzn 'Adam Sam gibi Yuther Merlatter Adam,' Bir 'Olamam' yanıltıcı.
Resmini yirmi beş yıldır. "

"Görebilir miyim?" diye sordu Bay Ryder. "Beni hatırlamama yardımcı olabilir
orijinali gördüm. "

Koynundan küçük bir parsel çizerken, tutturulduğunu gördü
boynuna giden bir ipe. Birkaç ambalajı kaldırarak,
Siyah bir durumda eski moda bir Daguerreotype ortaya çıkardı. O
Portreye uzun ve dikkatle baktı. Zamanla solmuştu, ama
Özellikler hala farklıydı ve ne tür bir şekilde görmek kolaydı
temsil ettiği adam.

Davayı kapattı ve yavaş bir hareketle ona geri verdi.

"Şehirde bu isimle geçen hiçbir adam bilmiyorum," dedi "
Bu tür sorular sorduğunu duydum. Ama beni terk edeceksen
Adresiniz, konuyu biraz dikkat edeceğim ve eğer öğrenirsem
Sana haber vereceğim her şey. "

Ona mahalledeki bir evin sayısını verdi ve gitti,
Ona sıcak teşekkür ettikten sonra.

Tennyson hacminin flyleaf'ına adresi yazdı,
Ve gittiğinde, ayağa kalktı ve ona bakarak durdu
merakla. Kıyma adımıyla caddede yürürken gördü
Geçti ve ona bir gülümsemeyle ona baktığı birkaç kişi
nazik eğlence. Köşeyi döndüğünde yukarı çıktı
yatak odasına ve aynasının aynasından uzun süre durdu
Giyinme davası, kendi yüzünün yansımasına düşünceli bir şekilde bakıyor.


III.

Saat sekizde balo salonu bir ışık yangıydı ve konuklar vardı
monte etmeye başladı; Çünkü bir edebi program ve biraz rutin vardı
Dans'dan önce toplumun işi geçecek.
Akşam elbisesinde siyah bir hizmetçi kapıda bekledi ve
giyinme odalarına konuklar.

Bu vesileyle, şehrin renkli insanlar arasında uzun süredir unutulmazdı;
Elbise ve görüntü için yalnız değil, ancak yüksek ortalama
Toplantıyı bir bütün olarak ayırt eden zeka ve kültür.
Bir dizi okul öğretmen, birkaç genç doktor, üç veya
dört avukat, bazı profesyonel şarkıcılar, bir editör, bir teğmen
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Furlough'u şehirde ve diğerlerini geçiriyor
çeşitli kibar çağrılar; Bunlar renklidi, ancak çoğu
belirgin bir fark nedeniyle rahat bir bakış bile çekmemiş
Beyaz insanlardan. Bayanların çoğu akşam kostümündeydi ve giyiniyor
Maltalar ve dans pompaları erkekler arasında kuraldı. Bir bant dize
Bir dizi avuç içi arkasına yerleştirilmiş müzik, popüler havalar çaldı
Konuklar toplanırken.

Dans dokuzuncu yarıya başladı. Saat on birde akşam yemeği
servis. Bay Ryder, balo salonunu biraz zaman önce bırakmıştı.
ara, ancak akşam yemeği masasında yeniden ortaya çıktı. Forma layıktı
ve konuklar tam adalet yaptılar. Ne zaman kahve
Toastmaster Bay Solomon Sadler servis edildi. Kısa bir tanıtım konuşması yaptı, ev sahibi ve konukları iltifat etti,
ve sonra siparişlerinde akşamın tostlarını sundu. Onlar
Dinner sonrası zekâsının çok adil bir göstergesiyle cevap verdi.

"Son tost," dedi tost ustası, sonuna ulaştığında
liste, "hepimize hitap etmesi gereken bir şeydir.
Bir zamanlar kadına bağımlı olmayan sert seks, bebeklik döneminde
koruma için, arkadaşlık erkekliğinde, yaşlılıkta bakım için ve
rahatlatıcı. İyi ev sahibimiz yalnız yaşamaya çalışıyor ama fuar
etrafımda gördüğüm yüzler onun da büyük ölçüde bağımlı olduğunu kanıtla
hayatı yaşamaya değer kılan çoğu için daha yumuşak seks üzerine-toplum
ve arkadaşların sevgisi,-ve yakında vermezse söylenti hatalıdır
Bunlardan birine tüm boyun eğme. Bay Ryder şimdi
Tost,-bayanlar. "

Bay Ryder'ın gözlerinde zemini alırken dalgın bir bakış vardı ve
gözlüklerini ayarladı. Kadından hediye olarak konuşarak başladı
Cennete insana ve ilişkileri hakkında bazı genel gözlemlerden sonra
Dediği cinsiyetler: "Ama belki de en çok ayırt eden kalite
Kadın, sevdiği kişilere olan sadakati ve bağlılığıdır. Tarih dolu
örnekler, ancak sadece birinden daha çarpıcı bir şey kaydetmedi
Günümüzde ilgime girdi. "

Daha sonra, ziyaretçisi tarafından anlatılan hikayeyi basit ama etkili bir şekilde ilişkilendirdi
öğleden sonra. Bunu aynı yumuşak lehçede anlattı,
Şirket dikkatli bir şekilde dinlerken ve
sempatik olarak. Çünkü hikaye birçoğunda duyarlı bir heyecan uyandırmıştı
kalpler. Gören bazı hediyeler vardı ve duyan diğerleri
Babaları ve büyükbabaları, bunun yanlışlarını ve acılarını söylüyor
Geçmiş nesil ve hepsi hala daha karanlık anlarında hissetti,
Gölge üzerlerinde asılı. Bay Ryder devam etti:-

"Böyle bir bağlılık ve böyle bir güven, kadınlar arasında bile nadirdir.
Bir yıl arayan birçok kişi, bazıları beş bekleyen
Yıllar, on yılını ummuş olabilecek birkaç kişi; Ama yirmi beş yıldır
Bu kadın, sahip olduğu bir erkeğe olan sevgisini ve inancını korudu
Tüm o zamanlar görülmüyor veya duyulmadı.

"Bulmasına yardım edebileceğim umuduyla bana bugün geldi
Bu uzun süredir kayıp koca. Ve o gittiğinde süslü dizginimi verdim ve
Sana koyacağım bir dava hayal etti.

"Diyelim ki bu kocası, kaçışından kısa bir süre sonra bunu öğrendi
Karısı satılmıştı ve yapabileceği gibi soruşturmalar
Nerede olduğu hakkında hiçbir bilgi getirmedi. Diyelim ki genç
Ve o ondan çok daha yaşlı; Hafif olduğunu ve siyah olduğunu; O
Evlilikleri bir köle evliydi ve yasal olarak bağlayıcıydı.
Savaştan sonra bunu yapmayı seçti. Diyelim ki yoluna girdi
Kuzeyde, bazılarımızın yaptığı gibi ve orada, daha büyük olduğu yerde
fırsatlar, onları geliştirmiş ve tüm bunlar boyunca
kaçan cahil çocuktan farklı olmak için büyüyen yıllar
Gece gündüz kölelik korkusu. Diyelim ki, o
kendisini endüstri tarafından, tasarrufla ve çalışma ile kazanmak için nitelendirmişti
dostluk ve bu tür insanların toplumuna layık kabul edilmek
Gecede etrafımda görüyorum, tahtamı süslüyorum ve kalbimi dolduruyorum
sevinç; Çünkü böyle bir toplantının yaptığı günü hatırlayacak kadar yaşlıyım
bu toprakta mümkün olmazdı. Diyelim ki, şu şekilde
Yıllar geçti, bu adamın geçmiş anısı gittikçe daha fazla büyüdü
belirsiz, nihayetinde, hayalleri dışında, herhangi bir
Bu geçmiş dönemin görüntüsü zihninden önce yükseldi. Ve sonra varsayalım
Kaza, onun karısının
gençlik, arkasında bıraktığı karısı,-
yan ve onun yukarı doğru mücadelesinde ona ayak uydurdu, ama
Gelişmek Yıllar ve zahmetli bir yaşam iz bırakmıştı-yaşıyordu
Ve onu arıyor, ama tanınmadan kesinlikle güvende olduğunu veya
Keşif, kendini açıklamayı seçmedikçe. Arkadaşlarım ne olur
Adam mı? Sanırım onurunu seven ve denedim
tüm erkeklerle adil bir şekilde başa çıkmak. Davayı daha da ileri taşıyacağım ve
Diyelim ki belki de kalbini bir başkasına koymuştu
kendisini aramayı umuyordu. Ne yapardı, ya da daha doğrusu ne yapmalı,
Bir ömür boyu krizde mi?

"Bana tereddüt edebilir gibi görünüyordu ve bir
eski dostum, yakın bir arkadaş ve bana tavsiye için gelmişti; Ve
Onunla davayı tartıştım. Bunu tarafsız tartışmaya çalıştım. Bizden sonra
Konuya her bakış açısından bakmıştı, ona dedim ki
Hepimizin bildiği kelimeler:


   Her şeyden önce: Kendi kendine doğru, doğru olabilir
   Ve günün gece olduğu gibi, izlemelidir,
   O zaman herhangi bir erkeğe yanlış olamazsın. '


Sonra, nihayet soruyu ona koydum, 'Onu kabul edecek misin?'

"Ve şimdi bayanlar ve baylar, arkadaşlar ve arkadaşlar, sana soruyorum
Yapmalı mı? "

Bay Ryder'ın sesinde kalplerini karıştıran bir şey vardı
etrafında oturanlar. Sadece sempati duymaktan daha fazlasını önerdi
hayali bir durum; daha çok bir kişisel doğada görünüyordu
çekici. Görünüşünün daha fazla dayandığı da gözlendi.
Bayan Dixon, bir feragat ve soruşturma ifadesi ile.

Dudakları ve akan gözleri dinlemişti. O ilk o
Konuşmak için: "Onu kabul etmeliydi."

"Evet," hepsi tekrarladı, "onu kabul etmeliydi."

"Arkadaşlarım ve arkadaşlarım," diye yanıtladı Bay Ryder, "Teşekkür ederim, bir ve
Tümü. Beklediğim cevap, çünkü kalplerini biliyordum. "

Döndü ve bitişik bir odanın kapalı kapısına doğru yürüdü,
Her göz onu merak ederek merak etti. Bir anda geri döndü
Elinden liderlik eden, ürkütücü duran ve
Parlak Gayety'nin bu sahnesine ani dalışta titriyor. O
düzgün bir şekilde gri giymişti ve yaşlı bir kadının beyaz kapağını giyiyordu.

"Bayanlar ve baylar," dedi, "Bu kadın ve ben adamım,
Kimin hikayesini sana söyledim. Size karısını tanıtmama izin ver
benim gençliğim. "




Charles W. Chesnutt buket


Mary Myrover'ın arkadaşları öğretmeye başladığında biraz şaşırdı
renkli bir okul. Bayan Myrover'in arkadaşlarından burada bahsediliyor çünkü
bir güney kasabasında olduğundan daha fazla hiçbir yerde kamuoyu bir güç değildir
Hafifçe karşı çıkılamaz. Ancak kamuoyu karşı çıkmadı
Bayan Myrover'in renkli çocukları öğretmek; Aslında, tüm renkli
Kasabadaki devlet okulları-ve birkaç tane vardı-beyaz tarafından öğretildi
öğretmenler ve devletin üstlendiği için çok öğretilmişti
Sınırları dahilinde tüm çocuklar için ücretsiz kamu talimatı sağlayın.
O zamandan önce bir Freedman Büro Okulu ve bir
Presbiteryen misyoner okulu, ancak bunlar
Onlara ihtiyaç daha az baskı oldu. Kasabanın renkli insanlar
Bir süredir kendi okullarını öğretme haklarını tedirgin ediyordu, ancak
Henüz iddia kabul edilmemişti.

Miss Myrover'in kursunun biraz sürpriz yaratmasının nedeni değildi,
Bu nedenle, güney beyaz bir kadının renkli bir
okul; Bu zamana kadar hiçbir kadının sadece onun
Kalite böyle bir iş almıştı. Renkli okulların öğretmenlerinin çoğu
eski rejimin aristokrasisini oluşturanlardan değildi;
daha ziyade yeni şeylerin düzenini temsil ettikleri söylenebilirler.
Emek onurlu olmak için zamanındaydı ve erkekler biraz sonra
daha uzun süre, bağımlı olmak, toplumdaki yerlerine, kendilerine
ataları yerine. Ama Mary Myrover birine aitti
eski ailelerin en gururlu. Ataları insan olmuştu
ana stokun teminat şubesinden önce Virginia'da ayrım
Kuzey Carolina'ya yerleşti. Savaştan önce yaşayabildiler
soyağacına kadar. Ama savaş üzücü değişiklikler getirdi. Bayan Myrover's
Baba-cesur ama umutsuz bir suçlama yapan Albay Myrover
Vicksburg-Savaş alanına düştü ve Beyaz Mezarı
Mezarlık aile için bir tapınaktı. Konfederasyon Anma Günü'nde hayır
Diğer mezar çiçeklerle çok bolca dekore edilmişti ve orasyonda
Albay Myrover adının her zaman açıklamak için kullanıldığını belirtmek için
En yüksek tür vatansever bağlılık ve özveri. Bayan Myrover's
Kardeş de çatışmaya düşmüştü; Ama kemikleri bazılarında yatıyordu
bilinmeyen hendek, bin diğer kişilerle
aynı alan. Ay, daha fazlası, sevgilisi, eve gelmeyi umuyordu
zafer tam gelgit ve gelini gallantry için bir ödül olarak iddia etmek
babasının ve erkek kardeşinin kaderini paylaştı. Savaş bittiğinde,
Ailenin kalıntısı kendini ortak harabeye dahil buldu,-daha fazla
Gerçekten, diğerlerinden daha derinden dahil oldu; Albay Myrover için
davasının nihai zaferine inanıyordu ve en çok yatırım yapmıştı
Konfederasyon tahvillerindeki servetinin artık çok fazla israfı
kağıt.

Biraz kalmıştı. Bayan Myrover tutumlu ve koymuştu
öngörülemeyen karşılamak için evde tuttuğu birkaç yüz dolar
beklenmedik durumlar. Evleri de kaldı, geniş bir bahçe ve
İyi stoklanmış bir bahçe, önemli bir ülke arazisinin yanı sıra,
Kısmen temizlendi, ancak çok az gelir elde etti.

Küçülen kaynaklarıyla, Bayan Myrover ve annesi
Kapanıştan sonra birkaç yıl boyunca utanmadan başlarını tut
savaşın. Ancak işler değişen koşullara ayarlandığında ve
Yaşam akışı yeni kanallarda daha güçlü bir şekilde akmaya başladı,
Bir şekilde kendilerini geride bırakma tehlikesi içinde gördüler
Yetersiz gelirlerine katkıda bulunabilirler. Bayan Myrover baktı
İstihdam alanı, güneydeki kadınlar için asla çok geniş ve bulunmadı
işgal etti. Hazırlanabileceği tek pozisyon
doldurmak için ve farklı kast kaybı olmadan alabileceği
bir öğretmen ve renkli olanlardan biri dışında boşluk yoktu
Okullar. Öğretim bile şüpheli bir deneydi; O o değildi
tercih ederdi, ama yapılabilecek en iyisiydi.

"Sevmiyorum Mary," dedi annesi. "Sahip olmaktan uzun bir adım
Onlara öğretmek için böyle insanlar. Eğitimde neye ihtiyaçları var? O olacak
Sadece onları iş için uygun değil. "

"Şimdi özgürler anne ve belki de daha iyi çalışacaklar
bir şey öğretti. Ayrıca, bu sadece bir iş düzenlemesi ve
Hizmetkarlarımızla olduğundan daha yakın temas kurun. "

"Şey, söylememeliyim!" Yaşlı bayanı kokladı. "Onlardan biri olmayacak
Bizimle özgürlükleri almak için pozisyonunuzu varsaymaya cesaret edin.
Bunu göreceğim. "

Bayan Myrover, sonbaharda, açılışta öğretmen olarak çalışmasına başladı.
okul yılının. İlk başta yeni bir deneyimdi. Orada olsa da
Her zaman evde negro hizmetkar olmuştu ve sokaklarda olsa da
Renkli insanlar kendi insanlarından daha fazladı ve o
lehçelerine o kadar aşinaydı ki neredeyse söylenebilir
Konuşun, belirli karakteristik dilbilgisel yanlışlıkları yasaklayarak, o
Birçoğuyla bir kerede hiç kişisel temas kurmamıştı
Elli veya altmış yüzle karşılaştığı zaman-
Neredeyse kendisi kadar açık bir beyazdan
Güneş-ki başladığı sabah okul odasında toplandı
görevleri. Kastının kalıtsal önyargılarından bazıları da yapılmış
Kendisi, herhangi bir dış işaretini bastırmaya çalışmasına rağmen hissetti; Ve o
çocukların tamamen duyarlı olmadığını algılayabilir;
Aynı şekilde, tamamen antagonizmden tamamen uzak değildi. İş
ona tanıdık. Fiziksel olarak çok güçlü değildi ve
İlk günün bölünen bir baş ağrısıyla eve gitti. Eğer yapabilirse
yorum veya rahatsızlık vermeden orada istifa ettim
Diğerleri, bunu yapmanın bir ayrıcalık olduğunu düşünürdü. Ama bir gece dinlenmesi
baş ağrısını sürdü ve ruhlarını geliştirdi ve ertesi sabah o
Yenilenmiş canlılıkla çalışmasına gittim,
ilk gün.

Bayan Myrover'ın ikinci günü daha tatmin ediciydi. Biraz doğal vardı
organizasyon için yetenek, ancak hiç bilmese de
Günün dersleri derslerini oluşturdu ve dersler aldı. Bir
Bir veya iki hafta öğrencilerini kendi zihninde, parlak olarak sınıflandırmaya başladı
veya duruma göre aptal, yaramaz veya iyi davranmış, tembel veya çalışkan
Disiplinini buna göre düzenlemek ve düzenlemek. Geldiğini
otorite ve ustalık kullanan uzun bir ataların
belki de karakteri üzerindeki etkisi olmadan değildi ve onu
Okulda iyi düzeni korumak için daha kolay. O oldukça
Kırık, işi beğenmesiyle daha çok buldu ve çok türetti
Öğretmen olarak başardığı başarıdan zevk.

Bazı öğrencilerine daha fazla ilgi duyması doğaldı
başkalarına göre. Belki onun favorisi-ya da daha doğrusu sevdiği
En iyisi, çünkü o çok adil ve sadece bilinçli kayırmacılık için-Sophy'di
Tucker. Sadece öğretmenin Sophy için sevmesinin zemininde olmayabilir
Önce belirgin olun. Kız Bayan Myrover'in en beyazından uzaktı
öğrenciler; Aslında, daha karanlık olanlardan biriydi. O değildi
Akılda en parlak, ancak her zaman derslerini öğrenmeye çalıştı.
En iyi giyinmiş değildi, çünkü annesi zavallı bir dul vardı,
Yaşamak için yıkama ve ovma. Belki de gerçek bağ
Onlar Sophy'nin öğretmene yoğun bağlılığı idi. Tezahür etmişti
neredeyse okulun ilk gününden itibaren,
hayranlık Bayan Myrover her zaman küçük siyah yüzünde gördü
ona doğru. İçinde kıskançlık hiçbir şey yoktu, pişmanlık duymadı; Hiçbir şey
Ama güzel beyaz bayan için ibadet-özellikle değildi
Yakışıklı, ama Sophy için güzelliği neredeyse ilahi idi-
ona öğret. Miss Myrover bir kitap bırakırsa, Sophy ilkbahardan ilk oldu
Ve onu al; Bir sandalyenin taşınmasını isterse, Sophy bekliyor gibiydi
onun dileği; ve böylece olabilecek tüm sayısız küçük hizmetler
bir okul odasında işlendi.

Bayan Myrover, çiçeklere düşkündü ve onlarla ilgili olmayı seviyordu. .
Çocuklar kısa süre sonra bu zevkini öğrendiler ve vazoları üzerinde tuttu
Masa sezonlarında çiçeklerle dolu. Sophy belki de
en çok onları sağlamak için aktif. Bahçe çiçekleri alamazsa, o
sabahın erken saatlerinde ormana geziler yapar ve getirir
Büyük çiy yüklü körfez veya yasemin veya başka bir kokulu demette
Öğretmenin sevdiğini bildiği orman çiçeği.

"Öldüğümde Sophy," dedi Bayan Myrover bir gün çocuğa, "istiyorum
güllerle kaplanmak. Ve beni gömdüklerinde, eminim dinleneceğim
Mezarım çiçeklerle bankalanmışsa ve güller dikilirse
kafa ve ayaklarımda. "

Bayan Myrover ilk başta Sophy'nin bağlılığında eğlendirildi; Ama büyüdüğünde
Daha alışık olan, onu beğenisine göre buldu. Bir çeşit vardı
eski rejimin lezzetinden ve onu nazikçe verdiğinde hissetti
Küçük siyah görevlisine dikkat edin, bazı feodal küçümseme
Metresin köleye doğru. Sophy'ye karşı nazikti ve izin verdi
onun varsaydığı rolü oynaması, bazen biraz neden oldu
Diğer kızlar arasında kıskançlık. Bir kez Sophy'ye sarı bir kurdele verdi
kendi saçlarından aldı. Çocuk onu eve taşıdı ve
Paha biçilmez bir hazine olarak değerlendirmek, sadece en büyük üzerinde giyilmek
durumlar.

Sophy'nin öğretmene bağlılığında bir rakibi vardı, ama rekabet
Tamamen dostça. Bayan Myrover'ın küçük bir köpeği vardı, beyaz bir İspanyol,
Prens adına cevap veriyor. Prens yüksek dereceli bir köpekti ve
okulun çocukları ile çok az ilgisi olurdu; Yaptı
Bununla birlikte, Sophy örneğinde, ona olan bağlılığı
Metresi kavradı gibi görünüyordu. Zeki bir köpekti ve getirebilirdi
ve taşıyın, onun saçlarına oturun, el sıkışması için pençesini uzat ve
diğer birkaç köpek başarısına sahipti. Çok düşkündü
Metresi ve her zaman, evde kapanmazsa, onu okula eşlik etti,
zamanının çoğunu öğretmen masasının altında yatarak geçirdiği yerde veya
Soğuk hava, sobanın yanında, şimdi ve o zaman dışarı çıkacağı dışında
Muhtemelen egzersiz için bahçenin etrafında hayali bir tavşan kovalayın.

Okulda Sophy ve Prens, dikkatlerinde birbirleriyle buluştu.
Miss Myrover. Ama okul bittiğinde Prens onunla birlikte gitti ve
Sophy geride kaldı; Miss Myrover beyazdı ve Sophy siyahtı,
ikisi de mükemmel bir şekilde anladılar. Bayan Myrover öğretti
Renkli çocuklar, ama onlarla halka açık olarak görülemedi. Eğer onlar
Ara sıra sokakta tanıştı, konuşmasını beklemiyorlardı
Onları, yalnız olmadıkça ve başka hiçbir beyaz insan olmadıkça
görünüş. Çocuklardan herhangi biri kaybolmuş hissettiyse, bunun farkında değildi,
Çünkü o hafif kalmadı; Konuşmak için yetiştirilmemişti
sokakta negroes ve diğerlerinden farklı davranamadı
insanlar. Ve o bir duygu kadın olmasına rağmen ve derin olabilir
hissi, eğitimi öyle olmuştu ki
aynı duyarlılıktan daha koyu renk tonlarında-
derece, belki de, ama aynı şekilde aynı-kendi hayatına verilen
Yaşamaya en çok değer veren duygu değişimleri.

Miss Myrover bir kez eve bir kitap parselini taşımak istedi. O vardı
Sophy ortaya çıktığında elinde paketleyin.

"Lemme tote yo 'demle fer yer, Bayan Ma'y?" diye sordu hevesle. "Ben
gwine yo 'yol. "

"Teşekkürler, Sophy," diye cevap verdi. "İstersen sevinirim."

Sophy öğretmeni saygılı bir mesafede takip etti. Ulaştıklarında
Bayan Myrover'in evi Sophy, demeti kapıya taşıdı, burada Bayan
Myrover aldı ve ona teşekkür etti.

Bayan Myrover, Sophy hareket ederken Piazza'ya çıktı. Dedi,
çocuğun işitmesinde ve belki de
Duyulun: "Mary, keşke o küçük karanların seni takip etmesine izin vermezdin
eve. Onları bahçede istemiyorum. Sahip olacağını düşünmeliyim
Bütün gün yeterince. "

"Çok iyi, anne," diye yanıtladı kızı. "Daha fazla getirmeyeceğim
onlara. Çocuk bana sadece bir iyilik yapıyordu. "

Bayan Myrover geçersizdi ve her türlü muhalefet veya tahriş
onu sefil hale getiren ve hayatı yapan sinir paroksizmleri getirdi
hanehalkının geri kalanına yük; böylece Mary nadiren onu geçti
kaprisler. Sophy'yi tekrar eve getirmedi, Sophy de tekrar
Hizmetlerini Porter olarak sunun.

İlkbaharda bir gün Sophy öğretmenine bir buket sarı gül getirdi. "Dey kendi çalılarımdan çık, bayan Ma'y," dedi gururla, "Bir 'ben yapmadım'
Bırak kimse onları çekmesine izin ver, ama onları kurtardı, çünkü seni tanıyorum
Gülleri çok seviyor. Ben gwine onları dey kadar uzun süre getiriyorum
Las '. "

"Teşekkür ederim Sophy," dedi öğretmen; "Sen çok iyi bir kızsın."

Bir yıl boyunca Mary Myrover renkli okulu öğretti ve yaptı.
Mükemmel hizmet. Çocuklar öğrenimi altında hızlı ilerleme kaydetti,
ve onu iyi sevmeyi öğrendim; gördükleri ve takdir ettikleri için
çocuklar, kaymış olabileceği bir güvene sadakatini yapabilir,
Bazıları, çok fazla eleştiri korkusu olmadan yaptı. Onun sonuna doğru
İkinci yıl hastalandı ve kısa bir hastalık öldükten sonra öldü.

Eski Bayan Myrover teselli edilemezdi. Kızının ölümünü atfetti
Negro çocuklarının öğretmeni olarak işçilerine. Tam renk nasıl
Öğrenciler açıklamak için durmadığı ölümcül etkileri üretmişlerdi. Ancak
Çok yaşlıydı ve savaştan çok derinden acı çekmişti
ve zihin ve emlak, kendini değişen sırayla uzlaştırmak için
barışın geri dönmesini takip eden şeylerin; Ve bir şekilde ama değil
doğal olmayan mantık, bazı hoşnutsuzluğunu ziyaret etti.
Pasif olsa da, kayıplarından en çok kazanç gösterdi.

“Mary'nin başına bir şey olacağından her zaman korktum” dedi. "Göründü
Kendisini küçük negroes öğretmek için giymesi için doğal olmayan
Onun için çalışmalıydı. Ama dünya pek uygun değildi
Savaştan beri yaşamak için yer ve onu takip ettiğimde, daha önce gerektiği gibi
Uzun, gittiğim için üzgün olmayacağım. "

Hiçbir renkli insanın kabul edilmemesi gerektiğine dair katı emirler verdi.
ev. Bazı arkadaşları bunu duydu ve tekrarlandı. Biliyorlardı
Öğretmen öğrenciler tarafından sevildi ve bu samimi saygıyı hissetti
Mütevazi, en gururlu olana layık bir haraç olurdu. Ama Bayan Myrover
obducat oldu.

"Hayatta iken kızım vardı," dedi. "Ve öldürdüler
o. Ama o şimdi benim ve yanına gelmeyeceğim. Yapmıyorum
Bunlardan birini cenaze töreninde veya etraftaki herhangi bir yerde istiyorum. "

Bayan Myrover'in ölümünden bir ay önce Sophy onu izliyordu
Rosebush-sarı gülleri taşıyan-ilk tomurcuklar için
bahar ve bunlar ortaya çıktığında sabırsızlıkla kademeli olarak beklemişti
ortaya çıkıyor. Ama öğretmeninin ölümüne kadar tam gelişmiş olsaydı
Güller. Bayan Myrover öldüğünde, Sophy gülleri koparmaya karar verdi ve
Onları tabutunun üzerine koy. Belki de düşündü, hatta onları koyabilirler
elinde veya göğsünde. Sophy için Miss Myrover'ın teşekkürler
ve daha önce baharı sarı gülleri getirdiğinde övün.

Günün sabahı cenaze töreni için ayarlanmış Sophy onu yıkadı
Parlayana kadar yüzü saçlarını ağrılı ve fırçalayana kadar yüz
vicdanlılık, en iyi kıyafetini giy, sarı güllerini kopardı ve,
onları öğretmeninin ona verdiği değerli şeritle bağlarken, yola çıktı
Miss Myrover'in evi için.

Yan kapıya gitti-ev bir köşede durdu-ve çaldı
Mutfağa giden yolda. Bilmediği renkli bir kadın geldi
kapıya.

"İstiyorum, Şili?" sordu.

"Akraba Bayan Ma'y'i görüyorum?" diye sordu Sophy çekingen bir şekilde.

"Bilmiyorum tatlım. Ole özledim myrover, cullud millet istemediğini söylüyor
Roun 'de House Endyoin' Dis Fun'al. Ben bir 'O'nun Roun mu?' De'ye bakacağım
Ön oda, Whar de Co'pse. Sen bir 'durdurun, bir' ef
Üst katta belki bir dakikada Dere'de Kin git yer. EF yapamam, ben akraba
Yo 'bokay' Mongs 'de res' koy, ne olduğunu bilmeyecek. "

Gittikten bir süre sonra salonda bir adım vardı ve eski Bayan
Myrover mutfağa geldi.

"Dinah!" Dedi peevish bir tonda. "Dinah!"

Cevap almadan, Bayan Myrover mutfağın etrafına baktı ve yakalandı
Sophy'nin görüşü.

"Burada ne yapıyorsun?" istedi.

"Ben-Me Cook'u görmeyi bekliyorum, hanımefendi," diye kekeledi Sophy.

"Aşçı şimdi burada değil. Nerede olduğunu bilmiyorum. Ayrıca, benim
Kızı güne gömülecek ve ziyaret eden hiç kimse olmayacak
Cenaze bitene kadar hizmetçiler. Başka bir gün geri gel, ya da görün
Akşam kendi evinde pişirin. "

Çocuğun gitmesini bekledi ve onun keskin bakışında
Gözler Sophy, biraz utanç verici gibi hissediyorum
ACT, onun buketi ile yürüyüşten ve kapıdan çıktı
el.

"Dinah," dedi Bayan Myrover, aşçı geri döndüğünde, "istemiyorum
Günümüzde burada kabul edilen garip insanlar. Evimizle dolu olacak
arkadaşlarımız ve başkalarına yerimiz yok. "

"Yas'm," dedi aşçı. Metresinin ne olduğunu mükemmel bir şekilde anladı
anlamına gelen; Ve aşçının metresi hakkında ne düşündüğü şey hayır meselesiydi
sonuçlar.

Cenaze hizmetleri St.John Piskoposluk Kilisesi'nde yapıldı, burada
Myrovers her zaman ibadet etmişti. Çok sayıda Bayan Myrover'in öğrencisi
Hizmetlere katılmak için kiliseye gittim. Kilise büyük değildi
bir. Arkada renkli insanların olduğu küçük bir galeri vardı
Kabul ettiler, eğer gelmeyi seçtiler, sıradan hizmetlerde; ve kim
Cenaze töreninde olmak istedi, her zamanki geleneğin
hüküm sürecekti. Bu nedenle, yan tarafa gittiklerinde şaşırmışlardı
Renkli insanların galeri merdivenlerine erişim kazandığı giriş,
geçişlerini engelleyen bir usher tarafından karşılanmak.

"Üzgünüm," dedi, "ama kimseyi kabul etmeme emrim yok
Ailenin arkadaşları oturdu. Eğer beklemek istersen
Beyaz insanlar içeri girdi ve herhangi bir oda kaldı,
Galerinin arka kısmına girebilme. Tabii ki söyleyemem
Yine de herhangi bir oda olsun ya da olmasın. "

Şimdi Usher'in ifadesi çok makul bir şeydi; Ama garip
Söylemek gerekirse, renkli insanların hiçbiri Sophy dışında kalmayı seçmedi. O
Hala çiçek teklifini, bazılarında, hedefli sonu için kullanmayı umuyordu.
Yol, nasıl olduğunu bilmese de. Bahçede bekledi
Kilise beyaz insanlarla doluydu ve kazanamayan bir sayı
Kabul kapılar hakkında duruyordu. Sonra döndü
kilisenin tarafı ve buketini dikkatlice eski bir
yosunlu mezar taşı, yakın bir pencerenin çıkıntı yapan eşiğine tırmandı.
Şansölye. Pencere vitraydan, biraz eski marka. .
Kilise yaşlıydı, gerçekten sömürge zamanlarında inşa edilmişti ve lekeli
İngiltere'den cam getirilmişti. Pencerenin tasarımı gösterildi
İsa küçük çocukları kutsuyor. Zaman pencereyle nazikçe uğraşmıştı;
ama sadece İsa figürünün ayaklarında küçük bir üçgen parçası
Cam kırılmıştı. Bu diyafram için Sophy gözlerini uyguladı ve
İçinden içindeki hizmetlerin neler yapabileceğini gördü ve duydu.

Şansölyeden önce, siyah dökülen sehpalarda, kasvetli tabutu durdurdu
hangi sevgili öğretmeninin ölümlü olan her şeyi yatıyordu. Tepesi
Tabut çiçeklerle kaplıydı; ve altına uzanmış yalan
Bayan Myrover'ın küçük beyaz köpeği Prens'i gördü. Takip etmişti
Kiliseye beden ve yas tutanlar arasında fark edilmeden kayarak
Kimsenin onu çıkaracak kalbi olmadığı yerini aldı.

Beyaz roblu rektör, ölülerin ciddi hizmetini okudu ve sonra
yaşamın belirsizliğinden bahsettiği kısa bir adres verdi,
ve inananlara, sonsuzluğun belirli kutsanması. Bahsetti
Miss Myrover'in nazik ruhu ve sevgisinin bir örneği olarak ve
başkaları için özveri, işçilerine öğretmeni olarak atıfta bulundu
Her şeyden önce aralarında yerleştirilmiş olan zavallı cahil negrolar
Providence ve rehberlik etmek ve yönlendirmenin görevleri olan
Tanrı'nın onları koyduğu istasyon. Sonra organ pealed, bir dua
dedi ve uzun kortege kiliseden mezarlığa taşındı,
Yarım mil uzakta, vücudun interred edileceği.

Hizmetler bittiğinde, Sophy levrek'ten aşağı fırladı ve,
Çiçeklerini alarak alayı takip etti. O ile yürümedi
Dinlen, ama son mourner'dan uygun ve saygılı bir mesafede. HAYIR
Biri sarı çiçek grubu olan küçük siyah kızı fark etti veya
Cenaze ile ilgilenen onu düşündü.

Kortege mezarlığa ulaştı ve yavaşça kapıdan açıldı; Ancak
Sophy dışarıda durdu, siyah üzerine beyaz harflerle küçük bir işaret bakarak
arka plan:--

"Dikkat. Bu mezarlık sadece beyaz insanlar içindir. Diğerleri lütfen saklayın
dışarı."

Sophy, Bayan Myrover'ın özenli eğitimi sayesinde bunu okuyabilir
Çok belirgin bir şekilde imzalayın. Aslında, daha önce sık sık okumuştu. Sophy için
güzelliği seven, kör, groping bir şekilde seven ve
Bazen mezarlığın çitinin yanında durdu ve
Yeşil höyükler ve gölgeli yürüyüşler ve çiçek açan çiçekler ve
aralarında yürüyebileceğini. O da küçük işaretin
Kapı, çok nazikçe ifade edilmiş olsa da, sadece bir formalite değildi; O için
Sıcakta mezarlığa nasıl dolaşan renkli bir adamın
gece ve bir mezarın düz tepesinde uyuyakalmış, tutuklanmıştı
Vagrant ve para cezasına çarptırıldı,
Sokaklar, top ve zincir eki ile, günde yirmi beş sent.
O zamandan beri mezarlık kapısı geceleri kilitlenmişti.

Böylece Sophy dışarıda kaldı ve çitin arasından baktı. Zavallı buketi
bu zamana kadar sarkmaya başlamıştı ve sarı şerit biraz kaybetmişti
tazeliği. Sophy, mezarın yanında duran rektörü görebiliyordu,
Yas tutanları toplandı; Ciddi kelimeleri hafifçe ayırt edebilir
küllerin küllere bağlı olduğu ve toza toza bağlı olduğu. Duydu
tabutun üzerine düşen dünyanın içi boş thud; Ve eğildi
Demir çitlere karşı, mezar doldurulana kadar yumuşak bir şekilde hıçkırık ve
yuvarlanmış ve çelenkler ve diğer çiçek parçaları atıldı
BT. Yas tutanlar kapıya doğru hareket etmeye başladığında, Sophy yavaşça yürüdü
caddede, çoğu tarafından alınanların karşısında bir yönde
dışarı çıkan insanlar.

Hepsi gittiklerinde ve sexton dışarı çıkıp kilitlemişti
Kapısı onun arkasında, Sophy geri döndü. Gülleri şimdi solmuştu ve
Bazıları yaprakları düşmüştü. Orada duruyordu.
Gözleri düştüğünde, kalbinin arzusu tatminsiz kaldı
Öğretmenin son dinlenme yeri, yeni yapının yanında yattığını gördü
Beyaz yünlü küçük bir demet gibi görünen mezar. Sophy'nin gözleri
ani bir parıltı ile aydınlatıldı.

"Prens! İşte, Prens!" aradı.

Küçük köpek yükseldi ve kapıya doğru yola çıktı. Sophy fakirleri itti
Demir çubuklar arasında buket. "Bayan Ma'y al, Prens,"
"Bu iyi bir köpek" dedi.

Köpek kuyruğunu akıllıca salladı, buketi dikkatlice aldı
ağız, metresinin mezarına taşıdı ve diğerine koydu
Çiçekler. Gül grubu o kadar küçüktü ki Sophy'nin durduğu yerden
Kütlenin beyaz arka planına karşı sadece bir sarı çizgi görebiliyordu
çiçek.

Prens görevini yerine getirdiğinde gözlerini Sophy'ye çevirdi
sorgulayarak ve ona bir onay başını salladığında ve
Graveside tarafından saatine devam etti. Sophy ona bir an baktı
Kıskançlık gibi hissetmek ve sonra yavaşça uzaklaştı ve hareket etti.




Booker T. Washington'un Negro Örneği


Güneydeki Zenci sorusunu onun
Bu ülkeden çıkarılması şimdiye kadar başarısız oldu ve bence onlar
Başarısızlık muhtemel. Bir sonraki nüfus sayımı muhtemelen neredeyse
Amerika Birleşik Devletleri'nde on milyon siyah insan, yaklaşık sekiz milyon
güney eyaletlerinde olanlar. Aslında, neredeyse bir ulusumuz var
bir ulus içinde. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Negro nüfusu yok ancak
Meksika'nın tüm nüfusu kadar büyük iki milyonlarca olmak ve
Kanada'nın neredeyse iki katı büyüktür. Siyah insanlarımız eşit
İsviçre, Yunanistan, Honduras'ın birleşik popülasyonları,
Nikaragua, Küba, Uraguay [sic], Santo Domingo, Paraguay ve Kosta Rika.
Bu gerçeklerle bağlantılı olarak, yarışın
özgürlüğünden beri kendini ikiye katladı ve hala artıyor, neredeyse hiç
Herhangi birinin herhangi bir göç planını ciddiye alması mümkün görünüyor
Bir çözüm yöntemi olarak Amerika'dan. En fazla, hükümet olsa bile
araçları sağlayacaktı, ancak birkaç yüz bin olabilir
her yıl taşındı. Nüfusdaki yıllık artış,
Muhtemelen taşınan sayıyı dengeleyin. Olmasa bile, zaman
Bu yöntemle negrodan kurtulmak için gerekli belki elli olurdu
veya yetmiş beş yıl.

Bazıları Zenci'nin güneyden ayrılmasını ve
Kuzey eyaletlerinde ikamet. Bunun onu yapıp yapmayacağını sorguluyorum
Her şey düşünüldüğünde, güneyde olduğundan daha iyi.
Halkımızın durumunu yaklaşık olarak incelemek benim ayrıcalığım oldu
Amerika'nın her bölümü; Ve tereddüt etmeden söylüyorum, bazılarıyla
Olağanüstü durumlar, Zenci güney eyaletlerinde en iyisidir.
Kuzeyde sahip olmadığı belirli ayrıcalıklardan hoşlanırken
Güneyde, mülkiyeti güvence altına alma konusu söz konusu olduğunda
İş avantajları ve istihdam, Güney çok daha iyi sunuyor
Kuzeyden daha fırsat. Güneyden çok az renkli adam henüz
şiddetli ve artan rekabete karşı durabilir
Kuzeyde, emeğin düşmanca etkisi hakkında hiçbir şey söylememek için var
Bir şekilde kuzeydeki siyah erkekleri önleyen organizasyonlar
Kural, işgali yetenekli emek hattında güvence altına almaktan.

Kuzeye giden renkli adam için başka bir tehlike noktası
Bulduğu sayısız cazibe nedeniyle ahlak meselesi
kendisi kuşatıldı. Para harcayabileceği daha fazla yol teklif
Güney, ancak para kazanmak için daha az istihdam yolu
o. Kuzeyde negro neredeyse bir satırla sınırlı olması
işgalin en güçlü olanı caydırma ve demoralize etme eğilimindedir
güneyden giden ve onları günaha kolay bir av yapar. Bir kaç
Yıllar önce, bir yerleşim durumu hakkında bir inceleme yaptım
güneyden ayrılan ve yaklaşık yirmi yıl Kansas'a giren Zenciler
O zamandan beri, güneyde iyi bir heyecan olduğunda
Batıdan göç ve bunun standardının çok altında buldu
Güney'deki benzer topluluklar. Herhangi birinin
Bundan ve benzer örneklere ulaşabilir, Zencilerin
Güney eyaletlerinde kal. Bir yarış olarak ayrılmak istemiyorlar
Güney ve güney beyaz insanlar ayrılmalarını istemiyorlar. Yapmalıysak
Bu nedenle, anayasal olacak bazı yerleşim temellerini bulun,
Sadece, erkeksi; Bu, hem güneydeki hem de yarışlar için adil olacak
bütün ülke. Bu bir gün, bir yıl veya herhangi bir kısa sürede yapılamaz
zaman aralığı. Bununla birlikte, mevcut ışıkla bir
Sorunu çözmek için oldukça güvenli bir yöntem ve gücümüzü çevirin
ve bu yönde çaba. Bunu yaparken negro olmazdım
Anayasası tarafından kendisine garanti edilen herhangi bir ayrıcalıktan mahrum bırakıldı
Amerika Birleşik Devletleri. Zenci için en iyisi değil
anayasal hakları; Güney beyaz adam için en iyisi değil
Bu makalede göstermeye çalışacağım gibi.

Güçlerimizi bilge bir nesneye konsantre edebilmemiz için
zaman veya çaba kaybı, bana ve çok sayıda göründüğünü önermek istiyorum
diğerleri izlenecek en akıllı politika. Bu sonuçlara ulaştım
Sadece kendi gözlemlerim ve deneyimim nedeniyle değil, aynı zamanda
önde gelen ve etkili renkli ile on sekiz yıllık doğrudan temas
ve ülkemizin birçok yerinde beyaz adamlar. Ama önce bahsetmeyi diliyorum
mevcut durumda bazı tehlike unsurları, isteyen herkes
Güney'deki her iki ırkın daimi refahı dikkatlice almalı
dikkate.

Birinci. Belli bir sabırsız aşırılık yanlısı sınıfı olma tehlikesi var
gerçek hakkında çok az bilgiye sahip olan kuzeydeki Zenciler arasında
Güney'deki koşullar, tüm yarış yaralanmasını yapabilir.
Güneydeki kardeşlerine silahlı direnişe başvurmalarını veya
Adaleti güvence altına almak için meşale kullanımı. Hepsi zeki ve
herhangi bir önemli sorunun iyi düşünülmüş tartışması veya kınanması
kuzey veya güneyde, halka herhangi bir yanlış
Platform ve basın yoluyla övgüyle karşılanmalı ve teşvik edilmelidir; Ancak
Kuzeydeki siyah erkeklerden kötü düşünülmüş ve yangın çıkarıcı ifadeler
güneydeki halkımızın yüklerine değil
onları rahatlatmak için. Buna inanma cazibesine düşmemeliyiz
Başka birini kötüye kullanarak kendimizi yetiştirebiliriz.

Saniye. Güneyde korunması gereken başka bir tehlike
bilge, muhafazakar da dahil olmak üzere tüm beyaz güney
Yasaya uyan unsur, kendisini çubuğunun önünde temsil ettiğini bulabilir
İfade veren mafya veya kanunsuz unsur tarafından kamuoyu
Güney'i tanıtacak şekilde duygularına ve eğilimine
dünya çapında; çok sık sempati duymayanlar
Bu tür hukuku göz ardı etmesiyle ya sessizdir ya da konuşamaz
büyük ölçüde dengelemek için yeterince empatik bir şekilde
Lawless'ın birçok kısmı için yaptığı talihsiz itibar
Güney.

Üçüncü. Hiçbir ırk ya da insanlar ayaklarına şiddetsiz ve
Sürekli mücadele, genellikle en büyük cesaretin karşısında.
Tarihinin şimdiki deneme döneminden geçerken, orada
Negro ırkının büyük ve değerli bir unsurunun
durumunu iyileştirmek için cesaretini kırın. Her mümkün
Bunu önlemek için etki uygulanmalıdır.

Dördüncü. Güneye ve
Negro, yakınında yazılan abartılı gazete makaleleri tarafından
sahne veya özel olarak ağırlaştırıcı olayların ortasında. Genellikle bunlar
Raporlar, orada olduğu izlenimini veren gazete adamları tarafından yazılmıştır.
güneyde bir yarış çatışmasıdır ve tüm güney beyaz
İnsanlar Zenci'nin ilerlemesine karşı çıkıyor; gerçeğini gözden geçirmek
Bazı bölümlerde olsa da, Güney'in çoğu yerinde sorun var,
Eğer konular henüz sahip olduğumuz gibi her bakımdan değilse, orada
yine de çok büyük bir barış, iyi niyet ve karşılıklı
yardımseverlik. Aynı ilişkide, geciktirmek için çok şey yapılabilir.
Negro'nun belirli bir Güney Beyaz Halkı tarafından ilerlemesi
Heyecanın ortasında,
Tüm Zencilerin kanunsuz, güvenilmez ve vardiyasız olduğu izlenimi.
Örneğin, bir Güney yazar, uzun zaman önce bir iletişimde dedi.
New York Bağımsız'a: "Küçük kasabalarda bile kocası
Karısını gece bir saat boyunca yalnız bırakmaya girişimi. Hiçbir zaman, hayır
yer, beyaz kadın bunların hakaret ve saldırılarından güvenli mi?
yaratıklar. "Sanırım bu ifadeler duyguları temsil etti
ve yazı sırasında var olan koşullar
güneydeki topluluk veya ilçe; Ama binlerce güney beyaz adam
Ve kadınlar bunun durum olmadığını ifade etmeye hazır olacaklar
Güneyde ne de herhangi bir güney eyaletinde.

Beşinci. Zenci için okul fırsatlarının olmaması nedeniyle
Güney'in kırsal bölgeleri, cehaletin tehlikesi var
ve tembellik, negro yarışına bir
suçla ilgili itibar ve bu ahlaksızlık life girebilir
uzun yıllar boyunca ilerlemesini geciktirmek için yarışın. Yargılarken
Zenci çok sert olmamalıyız. Sadece olduğunu hatırlamalıyız
Siyah baba ve annenin sahip olduğu son otuz dört yıl içinde
Eğitim sorumluluğuna ve sonuç olarak deneyimine sahipti
kendi çocukları. Bu mükemmelliğe ulaşılmadı
nesil, ebeveynlerin zorlandığı engellerle
Üstesinden gelin, merak edilmemelidir.

Altıncı. Sonunda, bazı beyaz insanlardan korktuğumdan
Güney, yarış problemini çözmenin yolunun
negro'nun isteklerini bir tür mevzuatla bastırmak
cahil ve bazı yasal veya siyasi ayrıcalıklar bir cahil ve
zavallı beyaz adam ve aynı ayrıcalıkları siyah bir adamdan alıkoyuyor
benzer durum. Bu tür mevzuat yaralanır ve ilerlemesini geciktirir
Her iki yarış. Zavallı beyaz adam için bir adaletsizlik, çünkü
Önkoşul olarak eğitimi ve mülkiyeti güvence altına almak için ondan teşvik
oylama için. Bunu, çünkü ne olursa olsun beyaz bir adam olduğu için
Mallar, oy kullanması için bir yol bulunacaktır. Tüm bunları etiketlerdim
"Zavallı beyaz adamı cehalet ve yoksulluk içinde tutmak için yasalar."

Alabama'nın Demokratik bir gazetesi olan Talladega News muhabiri son zamanlarda
dedi: "ama beyaz adam zeka oranları sorduğunda zayıf bir ağlama
Zenci üzerinde. Doğa zaten Afrika'yı bu kadar özürlü hale getirdiğinde
Bilgi yarışı, yine de övünen Anglo-Sakson'un çığlığı
Daha fazla olasılık çocuksu görünüyor. Dünyanın içine bakması ne harika
Sürpriz, tiksinme değilse mi? Yardım edemez ama söyleyin, eğer çekişmemiz
Zencinin daha düşük bir ırk olduğu doğru, o zaman olasılıkların devam etmesi gerekir
Diğer taraf, eğer varsa. Ve neden olmasın? HAYIR; Şey
Yap-zaman testine dayanacak tek şey-doğru yapmak,
Tam olarak doğru, ne olacak olsun. Ve o doğru şey, göründüğü gibi
Bize göre, her bir
vatandaş,-kendi kendini test eden ve isteklerine bağlı olmayan biri
Zayıf Adamlar,-Test Standını Gururlu Rütbelerde Geçen Herkesin
oyları oyuncu olarak sayılacak ve
Egemen, tüm yetkiler tarafından yasa olarak korunacaktır.
Bundan başka bir şey yapmayacak. Her muafiyet, herhangi bir zeminde,
Sadece haklarının meşru seçmenlerini soyabilecek bir öfke. "

Bu tür yasalar, örneğin Mississippi'de-
"Anlama" Maddesi, Seçim Görevlisi için bir cazibe düzenleyin
Cahilin çok sık karar vererek kendini sarmak ve aşağılamak
Beyaz adam anayasayı okuduğunda anlıyor ve
cahil siyah adamın yapmadığı. Böyle bir yasa ile, sadece devlet değil
Siyah vatandaşlarına karşı yanlış bir şey yapıyor; ahlakını yaralıyor
Beyaz vatandaşları, olabilecek herhangi bir beyaz adama böyle bir güç vererek
Seçim hakimi.

Bu tür yasalar yine inciticidir, çünkü kalbinde hayatta kalırlar
Siyah adam, beyaz adamın onu ezmek anlamına geldiği hissi. .
Sadece güvenli çıkış yolu, vatandaşlık testi olarak yüksek bir standart belirlemektir,
ve siyahların ve beyazların gelmesini gerektirir. Bu bittiğinde,
Her ikisi de seçim yasalarına ve
onları yap. Buna inanmıyorum, yüzyıllarca avantajı ile
Mülkiyet ve eğitim alma fırsatında negro üzerinde
Oylama Önkoşulları, Güney'deki Ortalama Beyaz Adam
herhangi bir özel yasa, ona birine göre daha fazla avantaj sağlamak için
kimin hazırlanması için otuz yıldan fazla bir süre vardı
Vatandaşlık için kendisi. Bu ilişkide başka bir tehlike noktası
Zencinin sürekli olarak onun görevi olduğunu hissetmek için yapıldı
Siyasette Güney Beyaz Adam'a karşı çıkmak, hayır durumlarında bile
İlke söz konusudur; ve sadece kendi ırkına sadık olduğunu ve
Beyaz adama karşı çıkarken erkeksi bir şekilde hareket etmek. Böyle bir politika var
her iki ırk için de çok incitici olduğunu kanıtladı. Bu bir prensip meselesi,
Doğru ya da yanlış sorunun söz konusu olduğunda,
Zenci tüm tehlikelerde prensipte duracak. Güney beyaz bir adamın yok
sadece politika uğruna hareket eden bir Zenci'ye saygı veya güven;
Ancak birçok vaka var ve negro'nun sahip olduğu sayı artıyor
Güney beyaz adama karşı çıkarak kazanacak ve kaybedecek çok şey yok
Hükümetle ilgili konular.

Yukarıdaki altı başın altında, bazılarının ana kısmını belirttiğime inanıyorum
Tüm yüksek fikirli beyaz adamlar ve kuzey ve güney siyah erkekler,
Kabul edeceğim, eğer biz en ciddiyetimize ihtiyacım var, eğer biz
ülkemizin ilerlemesini acele eder ve engellemezdi.

Şimdi izlenmesi gereken politika ile ilgili olarak. Bu konuda iddia ediyorum
Üstün bilgelik veya olağandışı bir içgörü yok. Yanlış olabilirim; Ben olabilirim
bir dereceye kadar doğru.

Gelecekte negro'yu etkilemek istiyoruz, yaptığımızdan daha fazla
Geçmişte, kendini daha yakından tanımlamanın önemi
Güney'in çıkarları; kendini Güney'in bir parçası ve evde yapmak
içinde. Şimdiye kadar, doğal olan ve kimsenin
özellikle suçlamak için, renkli insanlar çok fazla
başka bir ulusun ortasında ikamet eden yabancı ulus. William Lloyd ise
Garrison, Wendell Phillips veya George L. Stearns bugün yaşıyordu
Zencilere ilgi alanlarını belirlemelerini tavsiye edeceğinden emin olun
beyaz komşularınınkileriyle olabildiğince yakından,-her zaman
Doğru ve yanlış sorunun söz konusu olmadığını anlamak. İçinde
Başka bir yol yok, bana öyle geliyor ki, barış için bir temel alabilir miyiz ve
ilerlemek. Bu politikaya karşı tavsiyelerde bulunan kişi, negro
Tarihte başarılı olan hiç kimsenin yapmadığını yapın. .
Negro'ya karşı tavsiyede bulunan beyaz adam, kuzey veya güney ona tavsiyelerde bulunuyor
Kendisinin yapmadığı bunu yapmak. Yatak her birinin
Birey hayattaki başarı şansı dostluktur,
Küçükdeki yandaki komşusunun güveni, saygısı
içinde yaşadığı topluluk. Güneydeki Zenci Sorunu
Kendisini bu kadar vazgeçilmez hizmetten alıp alamayacağı konusunda
komşu ve kimsenin yerini daha iyi dolduramayacağı topluluk
vücut politikası. Şu anda siyah adam için başka güvenli bir kurs yok
takip etmek için. Güneydeki Zenci'nin beyaz komşusunda bir arkadaşı varsa,
Ve kendi topluluğunda hala daha fazla sayıda arkadaş, bir
koruma ve daha güçlü olacak haklarının garantisi
Federal Kongremiz veya herhangi bir dış güçten daha kalıcı
ver.

Londra Times, son zamanlarda yapılan bir editoryal tartışma işleri
İngilizlerin belirli ayrıcalıkların reddedildiği Transvaal
Boers, diyor ki: "
içeriden, çoğumuzun isteyebileceğinden daha az hızlı olsa bile
olmadan dayatılan şikayetlerin en kapsamlı düzeltilmesi. Bizim nesnemiz
Outlanders için adil oyun elde etmektir, ancak bunu yapmanın en iyi yolu
kendilerine yardım etmelerini sağlamaktır. "Bu politika, aynı şekilde
Güneydeki koşullara uygulandığında güvenli. Gelen yabancı
Amerika, iş dünyasında, eğitimde kendisini en kısa sürede tanımlar,
ve yerleştiği toplulukla siyaset. Bizim
Güneydeki Yahudiler durumunda bunun göze çarpan bir örneği,
Ülkemizin diğer bölgelerinde olduğu gibi, her zaman adil değil
işlem görmüş; Fakat Yahudiler kendilerini iş dünyasına bağladılar ve
içinde yaşadıkları toplulukların vatansever çıkarları
kendileri vatandaşlar kadar değerlidir ki,
Başka hiçbir şekilde elde edemedikleri güney. Küba'daki Zenci
Yarış sorusunu hemen hemen çözdü, çünkü
Kendisi Küba'nın düşünce ve eylemde bir parçası. Belirtmeye çalıştığım şey aniden gerçekleştirilemez
yöntemlerin devrimi, ancak eğilimin olması gerektiği görülüyor
Bu yönde giderek daha fazla. Bunu pratik olarak vurgulayayım
örnek. Kuzey her yıl güneye binlerce dolar gönderiyor
Zencinin eğitimi için. Güney'in çoğundaki öğretmenler
Kuzey tarafından desteklenen okullar en yüksek olan kuzey erkek ve kadınlardır
Hıristiyan kültürü ve en bencil olmayan bağlılık. Zenci onlara borçlu
asla ödenemeyen bir minnet borcu. Çeşitli Misyoner
Kuzeydeki toplumlar, büyük ölçüde sahip olan bir iş yaptı
Güney'in kurtuluşunu kanıtladı ve sonuçları ortaya çıkacak
Gelecek nesillerde bundan daha fazla. Şimdi noktaya geldik
Güneyde, inanıyorum ki, büyük iyilik başarabilir
Beyaz insanların tutumunu negro'ya doğru değiştirmek ve
Birkaç güney beyaz öğretmen ise, beyazlara doğru negro yüksek
karakter, yüksek olan çalışmalarına aktif olarak ilgi duyar
Okullar. Bu yapılabilir mi? Evet. Tıp fakültesi ile bağlantılı
Raleigh, North Carolina'daki Shaw Üniversitesi, ilkinden
eğitmenler ve profesörler neredeyse sadece güney beyaz doktorlar
Raleigh'de yaşıyorlar ve en yüksek memnuniyeti verdiler. Bu
Raleigh halkına okulun kendileri olduğu hissini verir ve
Güneyde bulunan bir şey değil, bir parçası değil. Augusta'da,
Gürcistan, Payne Enstitüsü, halkımız için en iyi kolejlerden biri,
neredeyse tamamen güney beyaz erkekler ve kadınlar tarafından görevlendirilir ve öğretilir.
Alabama, Tuscaloosa'daki Presbiteryen İlahiyat Okulu sadece
Güney beyaz adamlar eğitmen olarak. Bir süre önce, Calhoun okulunda
Alabama'da, ilçenin önde gelen beyaz adamlarından birine bir
önemli pozisyon; O zamandan beri beyaz insanların hissi
İlçe okula doğru büyük ölçüde değişti.

Şu anda negro, hayır yoluyla sert gerçeğini kabul etmeliyiz.
Kendi seçimi, başka bir yarışın ortasında yaşıyor, ki bu çok uzak
Eğitim, mülk ve deneyim alanında önünde; Ve ayrıca, bu
Zencinin mevcut durumu onu beyaz insanlara bağımlı hale getirir
Hayatı sürdürmek için gerekli olanların çoğu ve büyük bir
Eğitimi için ölçün. Tüm tarihte, sahip olanlar
Mülk ve zeka, en büyük kontrolü kullandı
Hükümet, renk, ırk veya coğrafi konumdan bağımsız olarak. Bu
Durum böyle, güneydeki siyah adam mülkünü nasıl geliştirebilir?
Ve güney beyaz adam onu ​​geliştirmesini istiyor mu? İkinci kısım
Bu sorunun daha sonra bu makalede cevap vermeye çalışacağım.

Güneydeki negro, düzgün bir şekilde kullanırsa, onun gücü içinde bulunur
karada güçler, kendini bu kadar değerli bir faktör yapmak için
Güney'in hayatı, çoğunlukla ayrıcalık araması gerekmiyor,
Ama ona verilecekler. Bunu getirmek için negro
Altta başlayın ve kesin bir temel oluşturun ve herhangi bir
Yanlış bir temelde yükselmeye çalışmak için cazibe. Zenci
Bu temeli atarken, yardıma, sempatiye ve adalete ihtiyacı olacak
yasadan. Başka herhangi bir yöntemle ilerleme geçici olacaktır
ve yüzeysel ve sonu başlangıçtan daha kötü olacaktır.
Amerikan köleliği her iki yarış için de büyük bir lanetti ve ben olmalıyım
bunun için özür dilemek için son; Ama Tanrı'nın Providence'de buna inanıyorum
kölelik şu anda olan sorunun çözümünün temelini attı
güneyde önümüzde. Kölelik altında, negro her ticaret öğretildi,
Yaşamak için araçlar sağlayan her endüstri. Şimdi
Bu temelde, oldukça kaba bir şekilde serildi, bu doğru, ama
Yine de vakıf, yavaş yavaş büyüyebilir ve gelişebiliriz, geleceği
Bizim için parlak. Daha spesifik olmama izin verin. Tarım
Başarılı olan neredeyse her ırk veya ulusun temel endüstrisi. Negro, kölelik altında bunun hakkında bilgi aldı: dolayısıyla büyük bir
Ölçüyor ki, güneyde bu endüstriye sahip olduğunu. Alıcı
Bütün güney, negroların yüzde sekseninin yaşadığını söylemeliyim
Bir şekilde tarıma göre, genellikle çok ilkel ve
Ham form. Zenci, kural olarak güneyde arazi satın alabilir, her yerde
Beyaz adam onu ​​satın alabilir ve çok düşük fiyatlarla. Şimdi, bizim büyüklüğümüzden beri
İnsanların zaten tarım alanında bir temeli var, en iyileri ne zaman
Ülkede yaşamak, tarımsal arayışlarla uğraştı, açıkça,
En iyi şey, mantıklı olan şey,
Zencileri en çok koyacak bir yönde güç
Dünyadaki yetenekli tarım insanları. Yapmayı öğrenen adam
herhangi birinden daha iyi bir şey, ortak bir şey yapmayı öğrendi
nadir bir şekilde, olumsuz olmayan güce ve etkiye sahiptir
Çevre ondan alabilir. Bir adama nasıl yapılacağını göstermek daha iyidir
onu başka birinin yaptığı birine koymak yerine yer
onun için. Kendini başarılı bir şekilde göze çarpan negro
Çiftçi, büyük bir vergi mükellefi, diğer adamlarının bilge bir yardımcısı,
olsun, doğal seleksiyon ile bir güven ve onur pozisyonuna yerleştirilmiş
pozisyon politik olsun ya da olmasın, bu konuda yüz kat daha güvenlidir
sadece dış kuvvet veya basınçla oraya yerleştirilmiş bir konum. Biliyorum
Bir Zenci, Hon. Isaiah T. Montgomery, Mississippi'de Belediye Başkanı
şehir; Kasabanın neredeyse tamamen Zencilerden oluştuğu doğrudur.
Bay Montgomery bu kasabanın belediye başkanı çünkü dahisi, tasarrufu ve
Öngörü onu yarattı; ve ofisinde tutulur ve desteklenir
Mississippi Eyaleti tarafından verilen bir tüzük ve oyla ve
içinde yaşadığı topluluğun kamuoyu.

Böyle bir
Çiftçilik, sütçülük, stok yetiştirme, bahçecilik vb.
onu bu endüstrilerdeki zirveye yakın yerleştirecek ve yarış sorunu
büyük bir kısımda yerleşecek veya en azından birçoğundan çıkarılacak
en şaşırtıcı unsur. Bu politika aynı zamanda negro'yu koruma eğilimindedir
Ülkede ve daha küçük kasabalarda, en iyi başardığı ve
Çok başarılı olmadığı büyük şehirlere akın. .
Irk, birey gibi, üstün bir şey üreten
bu ortak bir insan ilgisi vardır, kalıcı bir yer kazanır ve bağlıdır
tanınmak için.

Güney'deki bir ilçe fuarında, uzun zaman önce, bir negro gördüm.
Beyaz rakiplerden oluşan bir jüri tarafından birincilik ödülü,
Hint mısırının en iyi örneğinin üretimi. Her beyaz adam
Fuar, Zenci'nin başarısından gurur duyuyordu, çünkü
servete katkıda olacak bir şey yapmış olduğu ve
o ilçedeki her iki ırktan insanın rahatlığı. Tuskegee'de
Normal ve Sanayi Enstitüsü, Alabama'da bir bölümümüz var
sahip olduğum tarım çizgileri boyunca erkekleri eğitmeye adanmış
adlandırılmış; Ama yaptığımız şey, olması gerekenle karşılaştırıldığında küçük
Tuskegee'de ve diğer eğitim merkezlerinde yapıldı. Maddi anlamda
Güney hala gelişmemiş bir ülkedir. Başka işlerde iken
Irk Önyargısı, iş meselesinde güçlü bir şekilde işaretlenir.
Ticari ve endüstriyel gelişme,
Negro'nun yolu. Bir şey üreten veya satan bir zenci
Topluluk Wants, Beyaz insanlar arasında ve siyah arasında müşterileri bulur.
Eşit güvenlik üzerine, bir zenci bankada para ödünç alabilir
Beyaz bir adam yapabilir. Birmingham, Alabama'da on var olan bir banka
Yıllar, tamamen Zenciler tarafından görevlendirilir ve kontrol edilir. Bu banka var
Beyaz borçlular ve beyaz mevduat sahipleri. Tuskegee mezunu
Institute, Tuskegee'de iyi döşenmiş bir bakkal tutar ve
Ben bir yarışa diğeri için çok fazla mal satıyor. Ne
İşinde negro'yu bekleyen açılıştan bahsettim.
Tarım, mekanik, imalat ve hepsi için neredeyse aynı derecede doğrudur
Yurtiçi Sanatlar. Alan onun önünde ve onun hakkında. İrade
Üzerine ele geçiriyor mu? "Kovasını olduğu yere indirecek mi?" O
Kuzey ve güney arkadaşları, onu teşvik edin ve işgal etmeye hazırlayın
BT? Örneğin, güneydeki her şehir,
Birinci sınıf mimar veya ev sahibi veya yarışımızın yüklenicisi. .
Mimar veya yüklenici sadece destek almakla kalmaz, aynı zamanda
Örnek genç renkli erkek sayısı
marangozluk, tuğla, sıva, resim vb. Ve yarış
birçok endüstriye tutunacak bir pozisyona sokulun
şimdi kaybetme tehlikesi altında, çünkü çok fazla durumda beyin, beceri ve
haysiyet ortak mesleklere verilmez. Herhangi bir kişi veya
alana en iyi şekilde işgal etmek için kendisine uymayan ırk veya
Bu konuda doğru olan hizmet, er ya da geç devam etmesi istenecek
Ve bir başkasının almasına izin ver.

Ama bana sorulabilir, negro'yu tarıma sınırlar mısınız?
Mekanik, iç sanatlar, vb.? Hiç de bile; Ama şimdi ve
Stres, sahip olduğum çizgiler boyunca atılmalıdır.
adı geçen. Birçok öğretmen ve bakana ihtiyacımız olacak ve olmalı, bazıları
Doktorlar, avukatlar ve devlet adamları, ancak bu profesyonel adamlar
sadece içinde destek alacak bir seçim bölgesi veya vakıf var
Yarış, sahip olduğum ekonomik çizgiler boyunca ilerledikçe
işaret etti. Hayatın ilk elli veya yüz yılı boyunca
Herhangi bir insan, her zaman daha büyük olan ekonomik meslekler değildir
dikkat? Bu sadece tarihi değil, bence sağduyulu
görüş. Bu nesil Malzeme Vakfı'nı bırakacaksa,
sonraki nesillerin başarılı olmasını sağlamak için en hızlı ve en kesin yol
Güzel sanatların ekimi ve kendilerini bazılarıyla çevrelemek
istenirse hayatın lükslerinin. Yarışın en çok neye ihtiyacı var, benim
Görüş, önderlik etmek için iyi eğitimli bir kadın ve kadın ordusu ve
Aynı zamanda kendilerini tarıma, mekaniğe, yerli olarak adamak
istihdam ve iş. Bunların eğitildiği zihinsel eğitime gelince
Liderler donatılmalı, söylemeliyim ki, onlara tüm
Bireylerin koşullarının olacağı zihinsel eğitim ve kültür
izin ver,-o kadar iyi. Hiçbir yarış kalıcı olarak başarılı olamaz
Zihin, en ninik düşünce tarafından uyandırılır ve güçlendirilir. Ama yapardım
Kitaplarda eğitim görenlerin zihninde sürekli tuttu
eğitimli olanların büyük bir kısmının bu kadar eğitimli olması gerekir
bu zihinsel gücü ve bilgiyi getirebilecekleri
denediğim güneydeki fiziksel koşullara dayanıyor
vurgu.

Frederick Douglass, Sainted Hafızası, bir kez, yarışına hitap ederken,
şu kelimeleri kullandı: "Kendi durumumuzu daha iyi hale getirebileceğimizi kanıtlayacağız.
Bunu yapmanın bir yolu mülk biriktirmektir. Bu senin gibi gelebilir
yeni bir müjde. Paranın kökü olduğunu duymaya alışkınsınız
tüm kötülük, vb.; Öte yandan, mülk, para, eğer isterseniz,
bizim için herhangi bir insanın yükselebileceği tek koşulu satın alın
gerçek erkekliğin haysiyeti; Mülkiyet olmadan hayır olamaz
boş zaman, boş zaman olmadan düşünülmez, orada düşünmeden
Buluş olamaz, buluş olmadan ilerleme olamaz. "

Zenci, maddi gelişimin bir amaç olmadığı öğretilmelidir, ancak
sadece bir amaç için bir araç. Profesör W.E. B. Du Bois'in söylediği gibi,
Fikir sadece erkek marangoz yapmak değil, marangoz yapmak
erkekler. Zenci son derece dini bir mizaç var; Ama neye ihtiyacı var
Giderek daha fazla, onun
Günlük yaşamın pratik işlerine din ve ahlak. Eşit derecede
emeğine çok fazla zeka koyması öğretilmesi gerekiyor mu?
meslekte haysiyet ve güzellik göreceğini ve onu seveceğini
kendi aşkına. Zencinin daha fazlasını uygulaması öğretilmelidir.
Dua toplantısında mutluluğunda kendini gösteren din
günlük görevinin performansı. Bir ev sahibi olan ve
günlük yaşamdan emin olduğu unsurlara sahip olmak
ahlaki ve dini bir hayata büyük yardım. Bütün bunların ne yatağı olacak
Zencinin güneydeki yeri, vatandaş olarak ve keyif içinde
hükümetimizin verdiği ayrıcalıklardan mı?

Siyah adamın hangi yeri işgal edeceğini ayrıntılı olarak belirtmek için
Bir vatandaş olarak güney, adı verilen yönde geliştiğinde
herhangi birinin bilgeliğinin ötesinde. Çok fazla adalet duygusuna bağlı olacak
Amerikan halkının göğsünde canlı tutulabilir; neredeyse
çünkü negro'nun kendisinin iyi duygusuna bağlı olacaktır. O
İtiraf ediyorum, şimdi bana en çok endişeyi vermiyor. .
Önemli ve acil soru, negro, kendi yardımıyla olacak mı?
Ve arkadaşlarının, fırsatlardan yararlanın
onu kuşat mı? Bunu yaptığında, inanıyorum ki, geleceği hakkında konuşurum
Genel olarak, adaletle muamele edilecek, verilecek
Yasanın korunması ve yararlılığının ve
yetenek emri. Elli yıl önce, negro olduğunu tahmin etmiş olsaydı
bireylerin zaten sahip olduğu tanınırlığı ve onuru alırdı
Alındığında, boş bir hayalperest olarak gülürdü. Zaman,
Sabır ve sürekli başarı, bir
ırk.

Dünyanın bir yarışı ciddiye aldığına inanmıyorum
çok sayıda bir ulus hükümetinde paylaşma arzusu
Bu yarışın bireysel üyeleri,
kendi iş işletmelerini kontrol etme ve geliştirme yeteneği. Bir kez
Zencilerin sayısı, en çok sahip oldukları noktaya gelir ve
Başarılı çiftlikler, ilçelerindeki en büyük vergi mükellefleri arasında.
ahlaki ve zeki, inanmıyorum
Bu tür erkeklerin uzun süredir oylarıyla söyleme hakkı reddedilmesi gerekiyor
mülklerinin vergilendirilmesini nasıl tercih ettikleri ve kimin yapacağı ve
yasaları yönetin.

Son zamanlarda güneyde belirli bir kasabanın caddesinde yürüyordum
Orada en önemli negro ile şirket. Biz birlikteyken
Kasabanın Belediye Başkanı Siyah Adam'ı aradı ve "Gelecek hafta biz
su işlerini güvence altına almak için tahvil verme sorununa oy verecek;
Seçim gününde oy kullandığınızdan emin olmalısınız. "Belediye Başkanı
Evet mi, hayır oyu vermesi gerekip gerekmediğini önerin; Ama gerçek olduğunu biliyordu
Bu zenci, en değerli mülkün neredeyse bir bloğuna sahip olmak
Kasaba, bu konuda güvenli ve akıllıca bir oy kullanacağının bir garantisiydi.
Önemli öneri. Beyaz adam, bu zenci yüzünden
Mülkiyet çıkarları, oylarını düşündüğü şekilde kullanacaktı
Kasabadaki her beyaz ve siyah vatandaşa fayda sağlayın ve kontrol edilmez
bin mil uzakta etkiler. Ama kısa bir süre önce mektupları okudum
Alabama, Birmingham'daki neredeyse her önde gelen beyaz adamdan soruyor
bir negro olan Rev. W. R. Pettiford'un belirli bir
Önemli Federal Ofis. Bunun açıklaması nedir? Dokuz için
Yıllar Bay Pettiford, Negro Bankası'nın başkanı
Birmingham, benden bahsettiğim. Bu dokuz yıl boyunca beyaz
Vatandaşlar Bay Pettiford'un yapabileceğini görme fırsatı buldular.
Başarılı bir özel işletmeyi başarıyla yönetin ve kendini kanıtladı
muhafazakar, düşünceli vatandaş ve ona bir
Kamu Ofisi. Bu tür bireysel örneklerin çarpılması gerekecektir.
Şimdi oldukları istisnadan daha fazla kural haline geliyorlar. Sırasında
Bu örnekleri çoğaltırız, Zenci güçlü ve
cesur kalp. Durumunu herhangi bir kısa yolla iyileştiremez
kurs veya yapay yöntemlerle. Her şeyden önce, kandırılmamalı
durumunun kalıcı olarak bir şekilde iyileştirilebileceğine inanmak
Savaş [sic] ve kelimelerin kapanması veya herhangi bir süreçle
zihinsel jimnastik veya hitabet. Mantıksal ile birlikte ne istenen
davasının savunulması tapular, sonuçlar,-devam eden sonuçlar,
Zihninde hiç şüphe bırakacak şekilde kendini inşa etme yönü
Başarılı olma yeteneğinden herhangi biri.

Sık sık sorulan önemli bir soru, güneydeki beyaz adam mı?
Zenci mevcut durumunu iyileştirmesini ister misiniz? Evet diyorum. Ondan
Montgomery (Alabama) Daily Reklamveren Referans olarak aşağıdakileri klipsim
Alabama'daki bir kasabada renkli bir okulun kapanmasına:-

"Eufala, 25 Mayıs 1899. Şehrin kapanış egzersizleri halka açık
Okul dün gece St. Luke'un A.M. E. Kilisesi'nde yapıldı ve
Birçok beyaz da dahil olmak üzere büyük bir toplantı tarafından tanık oldu. Alıntılar
Öğrenciler tarafından mükemmeldi ve müzik de ilginçti
özellik. Rev. R. T. Pollard adresi verdi, bu da oldukça
Birinci ve sertifikalar Profesör T. L. McCoy tarafından sunuldu,
Beyaz, Sanford Street Okulu. Egzersizlerin başarısı
Müdür olan Profesör S. M. Murphy'ye büyük krediyi yansıtıyor.
yetenekli ve verimli bir eğitimci olarak hak ettiği iyi bir üne sahiptir. "

Bu raporu alıntı yapıyorum, bu istisna olduğu için değil, ama böyle
Zenci'nin eğitimine ilgi duyulan işaretler
Güney beyaz insanlar neredeyse her gün yerelde görülebilir
kağıtlar. Neden beyaz insanlar, onların varlığı, sözleri ve eylemleriyle,
Siyah adamı eğitim almaya teşvik edin, eğer onu istemezlerse
Durumunu iyileştirin mi?

Payne Enstitüsü, zaten yaptığım mükemmel bir kolej
atıfta bulunulan, neredeyse tamamen Güney Beyaz Metodist tarafından destekleniyor
kilise. Güney Beyaz Presbiteryenler teolojik bir okulu destekliyor
Tuscaloosa'daki Negroes için. Birkaç yıl boyunca güney beyaz
Baptistler Negro eğitimine katkıda bulundular. Diğer mezhepler
aynısını yaptım. Bu insanlar negro'nun eğitilmesini istemiyorsa
Daha yüksek standart, yaptıkları gibi davranmaları için hiçbir neden yoktur.

Güneydeki bazı linçler barbarca bir
Zencilere, Güney Beyaz Adamlara Karşı Hissetme ve Orada ve
Gazeteler, linçlere karşı güçlü bir şekilde konuştu. Ben alıntı yapıyorum
Tennessee, Nashville'den Rev. Bay Vance'in adresi daha önce teslim edildi
Atlanta'daki Ulusal Pazar Okulu Birliği, çok uzun zamandan beri
örnek:--

"Ve yine de, burada gece dururken, bölümüm için konuşan bir güneyli
ve bir kitleye tüm bölümlerden hitap etmek, bir faul blot var
Güney'in adil şöhreti üzerine, kalbi çıplak söz
Hastalanır ve yanak utançla kızarır. Kaldırmak istiyorum
Korkunçlara karşı yüksek ve uzun ve öfkeli bir protestoda geceye ses
Geçen gün doruğa ulaştığı mafya şiddetinin dehşeti
Siyah ve acımasız ve barbarca bir tapuda delilik ve alçakgönüllülük
İnsan suçunun yıllıklarında bulundu.

"Konuyla ilgili konuşma hakkım var ve duyulmayı öneriyorum.
Güney'in her sevgilisinin gücünü belirleme zamanı geldi
Lynch'in utanç ve tehlikesine karşı öfkeli ve kararlı bir erkeklik
iblis. Fiendish Glee kurbanlarını eti olarak alay eden bu insanlar
Alevlerdeki çatlaklar güneyi temsil etmez. Hecem yok
intikam almak istedikleri rahatsız edici suç için özür. Ama yüksek
Yassızlığın suç için çare olmadığını öğrendik. Birincisi,
Bölümümdeki insanların başa çıkabildiğine inanmaya cesaret ediyorum
Adalet mahkemeleri aracılığıyla hain ve meydan okuyan suç;
Ve doğru ve yüce halkın ustaca sallanmasını yalvarıyorum
Suçla kategoride Lynch yasasını sınıflandıracak duygu. "

Hiçbir Negro'nun hiçbirinde hiçbir eğitim almadığı dikkate değer ve cesaret verici bir gerçektir.
Güneyde daha büyük öğrenme kurumlarımızla suçlandı.
Kadınlara yapılan saldırılarla bağlantılı son suçlardan herhangi biri.

Denediğim yönlerde ilerleme kaydetmeye devam edersek
Giderek daha fazla güney bir kursa çekileceğini belirtin. Benim gibi
Daha önce söylendi, beyaz ırkının en iyi çıkarları değil
Güney, onu garanti edilen herhangi bir ayrıcalıktan yoksun bırakılıyor
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Bu güneyde bir
Hiçbir hükümetin duramayacağı ve gelişemediği yük. Her Makale
Federal Anayasamızda,
ve en yüksek vatandaşlık türünü teşvik etmek. Vergiye devam etmek için
Negro ona oy kullanma hakkı vermeden, hak ettiği kadar hızlı
kendisi eğitim ve oy kullanma mülkünde,
Zencinin sevgilerinin içinde bulunduğu devletten yabancılaşma
O yaşıyor ve temel ilkelerinin tersine çevrilmesi olacak
Devletlerimizin durduğu hükümet. Bundan başka şekillerde
Yaralanma Beyaz Adam için Zenci kadar büyük olurdu. Vergilendirme
Seçmen olma umudu olmadan üçte birinden uzaklaşacaktı
Körfez vatandaşları hükümete olan ilgilerini ve
vergi mükellefi olmak veya eğitimi güvence altına almak ve böylece
ve eğitim ve hükümet maliyetinden paylarını almaya istekli,
Bu şimdi Güney'in beyaz vergi mükelleflerine çok dayanıyor. .
Negro ne kadar çok teşvik edilir ve teşvik edilir, o kadar erken olabilir
Güney yüklerinden daha büyük bir pay almak. Son zamanlarda yaşadık
Önümüzde bir örnek, İspanya örneğinde, bir hükümetin
vatandaşlarının büyük bir kısmı cehalet içinde ve en yükseklerini ihmal etti
ilgi alanları.

Başka bir yerde söylediğim gibi: "Kaçış yok, insan yasasıyla veya
Tanrı, kaçınılmaz.


   Değişmeyen adalet yasaları bağlanıyor
    Ezilen zalim;
   Ve günah ve acı katıldığı kadar yakın
    Aşkındaki kader için yürüyoruz. '


Yaklaşık on altı milyon el, yükü çekmenize yardımcı olacak
Yoksa yükü size karşı aşağı doğru çekecekler. Biz yapacağız
Güney Cehalet ve Suçunun üçte bir ve daha fazlasını oluşturur,
veya zekasının ve ilerlemesinin üçte biri; Birine katkıda bulunacağız
Üçüncüsü Güney'in iş ve endüstriyel refahı veya biz
gerçek bir ölüm grubunu kanıtlayacak, durgun, iç karartıcı, geciktirici
Beden politikasını ilerletmek için her türlü çaba. "

Kendi hissim, Güney'in yavaş yavaş nereye ulaşacağı
bir eğitimi yürürlüğe koymanın bilgeliğini ve adaletini görecek veya
mülk yeterliliği veya her ikisi de oylama için yapılacak
Her iki yarışa da dürüstçe uygulayın. Zenci endüstriyel gelişimi
Eğitim ve Hıristiyan Karakter ile bağlantılı olarak,
Bu amaç. Bu bittiğinde, bence bir temelimiz olacak,
Dürüst olan bir hükümet inşa etmek ve bu bir
Her iki ırk için yüksek derece tatmin edici.

Koşullara çok iyimser olmak için kendime acı çekmiyorum
Güneyde. Sorun büyük ve ciddi bir sorundur ve
Hasta en vatansever vatandaşlarımızın yardımı, sempati ve tavsiyesi,
Kuzey ve güney, gelecek yıllar için. Ama inanıyorum ki prensipler
Belirtmeye çalıştığım sorunun bir çözümü takip ediliyor
gelecek. Zencinin eğitim almasına izin verildiği sürece,
mülk ve güvenli istihdam ve
İş dünyası, şimdi Güney'in büyük bölümünde olduğu gibi, ben
kendi kaderini çalıştırmasına en büyük inanca sahip olacak
Güney eyaletleri. Vatandaşlık için eğitim ve hazırlık
Yaklaşık sekiz milyonlarca insan muazzam bir görev ve her sevgili
İnsanlığın, bir
tüm ülkemizin sorumlu olduğu sorun.




Charles W. tarafından sıcak ayak Hannibal Chesnutt


"Senden nefret ediyorum ve hor görüyorum! Seni bir daha asla görmeyi ya da seninle konuşmam dilerim!"

"Çok iyi; bundan sonra hiçbir fırsatın olmadığına dikkat edeceğim
ya da yap. "

Bu sözler-Tutkulu canlı tonlarımın ilki
kayınbirader ve ikincisi daha derin ve daha kısıtlı aksanlarda
kızgın bir adam-beni şekerlememden başlattı. Doeding yapıyordum
Hanımeli asma arkasında ön piazza üzerinde hamak. Ben öyleydim
salondaki bir konuşma vızıltısının hafifçe farkında, ama
Bu cümleler düşene kadar ithalatına uyandı ya da yapabilirim
Aksine, kulağımın üzerine fırlatıldı. Sanırım gençlerin sahip olduğu
Ya beni orada yatarken görmedim,-
Piazza üzerindeki salon pencereleri kısmen kapatıldı.
Isı,-ya da heyecanlarında yakınlığımı unutmuşlardı.

Biraz endişeliydim. Dikkat ettim genç adam gurur duyuyordu,
Şeref noktasını kıskanan ve onu gözlemlediğimden firma,
hafif düşündüğü acı sonuna kızma olasılığı büyük olasılıkla
bir adaletsizlik. Biliyordum kız, genç kadar yüksek ruhlu
Murchison. O kadar değil korktum ve daha fazlasını kanıtlayacağını umuyordum
verim. Sevgilerinin güçlü ve kalıcı olduğunu biliyordum, ama
Onun mizaç kaprisliydi ve en güneşli ruh halleri kolayca bulutlu
Kıskançlık veya pike bulutu ile. Ancak hiç hayal etmemiştim,
Bu birkaç kişi tarafından ortaya çıktığı gibi yoğunluk yeteneğine sahip olduğunu
onun sözleri. Dediğim gibi, endişeliydim. Malcolm'u sevmeyi öğrenmiştim
Murchison ve koğuşumla evliliğine yürekten rıza göstermişti; için
Bir iki yıl boyunca eşimin
Küçük kız kardeşi Mabel. Böylece Kaba Kırık Maç sözü vermişti
beni aralarında bulunduğum nazik güney insanlarına bağlayan başka bir bağlantı ol
çok önce ikametimi almamıştı.

Genç Murchison kapıdan çıktı, Piazza'yı iki adımda temizledi
Varlığımın farkında görünmeden ve şeriden aşağı inmeden
Öfkeli tempo. Birkaç dakika sonra Mabel piyanoyu yüksek sesle oynamaya başladı,
öfke, gurur ve bağımsızlık ve bir çizgi gösteren bir dokunuşla
dışarı çıkmasından gerçekten çok memnunmuş gibi, sevecen
Sonsuza kadar, bir gün önce tüm seven genç adam
ilk tutkunun ateşi.

Zamanın ihlali iyileştirmesini ve iki genci getirmesini umuyordum
tekrar birlikte. Karıma kulak misafiri olduğumu söyledim. Karşılığında verdi
Mabel'in meselenin versiyonu.

"Nasıl yerleşebileceğini görmüyorum," dedi eşim. "Öyle
Sadece bir sevgili kavgadan daha fazlası. Başladı, doğru,
Çünkü o nefretle kiliseye gittiği için onunla hata buldu
Branson kızı. Ama bitmeden önce kadın olmadığını söyleyen şeyler vardı
Herhangi bir ruhun durabilir. Korkarım aralarında her şey bitti. "

Bunu duyduğuma üzüldüm. Tarafından alınan çok sağlam bir tutuma rağmen
Eşim ve kız kardeşi, hala kavganın uydurulmasını umuyordum
bir veya iki gün içinde. Yine de, bir hafta kelime olmadan geçtiğinde
Genç Murchison'dan ve Mabel'in rolüne rıza gösterme belirtisi olmadan, ben
Kendimi yanıldığını düşünmeye başladı.

Hoş bir öğleden sonra, rüptürden yaklaşık on gün sonra, eski Julius
Rockaway'i Piazza'ya sürdü ve eşim Mabel ve ben aldık
Lumberton'da bir komşunun bağına araba sürmek için koltuklarımız
plankroad.

"Hangi yöne gideceğiz," diye sordum,-"Kısa yol mu yoksa uzun yol mu?"

"Sanırım kısa yolu alsak iyi olur," diye yanıtladı eşim. "Yapacağız
Oraya daha erken gidin. "

"De Big Road, Mis 'Annie tarafından" Bu çok güzel bir dribe roun "diye gözlemledi
Julius, "En Doan'ın gitmesi çok daha uzun sürüyor."

"Hayır," dedi eşim, "Sanırım kısa yoldan geçeceğiz. Bir
Mineral Baharının yakınındaki çiçek açan defne ağacı ve biraz almak istiyorum
çiçekler. "

"Ben bazı defne ağaçları bulursun.
Julius.

"Ama kısa yoldaki çiçekleri biliyorum ve onlar benim
istek. "

Şeridi karayoluna götürdük ve kısa süre sonra kısa süreye çarptık
Maden Baharı'ndan geçen yol. Rotamız kısmen bir
Bataklık ve her iki tarafta karanlık, umbrageous yeşillik, kırılmamış
herhangi bir temizleme, yol ciddiyetine ve havaya serinletici
serinlik. Evden yaklaşık yarım mil uzakta ve yaklaşık yarısında
Mineral Baharı, karımın konuştuğu ağaca durduk ve
Düşük asılı dallara ulaşarak bir düzine kokulu topladım
Beyaz çiçekler. Rockaway'de koltuğuma devam ettiğimde Julius başladı
kısrak. Birkaç çubuk için devam etti, biz bir kenara ulaşana kadar
Kısa durduğunda yoldan geçen şube.

"Neden durdun Julius?" Diye sordum.

"Yapmadım, Suh," diye yanıtladı. "'T wuz de Mare dur'. G '' Uzun dere, Lucy!
Dis Foolisness ile mi demek istiyorsun? "

Julius dizginleri sarstı ve kırbaçları hafifçe uyguladı, ancak kısrak yaptı
karıştırmayın.

"Belki de aşağı inip onu yönlendirsen iyi olur," diye önerdim. "Eğer alırsan
Onun başladı, kütükten geçebilir ve ayaklarınızı kuru tutabilirsiniz. "

Julius hizalandı, dizginleri ele geçirdi ve boşuna denedi.
kısrak hareketi. Ayaklarını daha da belirgin bir inatla dikti.

"Bundan ne yapacağımı bilmiyorum," dedim. "Onu hiç tanımadım
daha önce Balk. Julius var mı? "

"Hayır, Suh," diye yanıtladı yaşlı adam, "Ben nebber var. Bu bir şey
Ben Suh. "

"Onu gitmenin en iyi yolu nedir?"

"Ben spec, suh, dat ef onun roun 'o yol yolunu giderdi."

"Ama onun bu şekilde gitmesini istiyoruz."

"Şey, suh, ben düşük ef fibe dakikalarını ayarladık, o olmayacak
Herse'f tarafından yukarı. "

"Pekala," diye tekrarladım, "burada vurduğum her yerden daha havalı
Bugün. Bir süre durmasına izin vereceğiz ve ne yaptığını göreceğiz. "

Julius aniden birkaç dakika sessizce oturduk
ejaküle, "uh ha! Ben dis mare Doan'ın gittiğini biliyorum.
Reccommemb'ance'm. "

"Neden Julius?" Sordum.

"Chloe'yi görüyor."

"Chloe nerede?" Talep ettim.

"Chloe, Dead DeSe Fo'ty Yıllar Er Mo 'bitti," diye döndü yaşlı adam.
"Onun ha'm De Udder tarafı er de branch'e yerleşmiyor, unner
Dat Willer Tree, Dissed Minute. "

"Neden Julius!" Karım dedi, "uğrak görüyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı, başını sallayarak, "Ben Doan görüyorum, ama De Mare görüyor
'er. "

"Nereden biliyorsunuz?" Sordum.

"Şey, Suh, dislik gri bir hoss, en cuma günü bir Cuma; en gri
Hoss Kin Alluz Cuma günü bir Ha't W'at'ı görüyor. "

"Chloe kimdi?" dedi Mabel.

"Peki Chloe'nin uğrak yeri neden yürüyor?" diye sordu karım.

"Hepsi De Tale'de, hanımefendi," diye yanıtladı Julius derin bir iç çekerek. "Onun
hepsi de masalda. "

"Bize hikayeyi söyle," dedim. "Belki de geçtiğinde,
Haunt gidecek ve kısrak geçecek. "

Yaşlı adamın fantezisini mizah etmeye istekliydim. Bize söylememişti
bir süredir hikaye; ve etrafımızda karanlık ve ciddi bataklık; .
Sessiz ve halsiz bir şekilde ayaklarımıza akan kehribar renkli akarsu gibi
Lethe'nin suları; Koyaların ağır, aromatik kokusu, hafifçe
cenaze çelenklerini düşündüren,-hepsi bir yer için ideal bir yeri yaptı
Hayalet hikayesi.

"Chloe," Julius bastırılmış bir tonda başladı, "kullanın 'ter b'long ter ole mars'
Dugal 'McAdoo-Ole Marster. O akıllı bir gal, en akıllı gal, en akıllı bir gal
ole mis 'tuk onun up ter de büyük ev, en l'Arnt onu bekle w'ite
millet, 'tel bimeby o geldi Mis'in kendi hizmetçisi, en' armut 'alçak
De House Herse'f'i çalıştırıyor, konuşmasını sağlıyor. Ben bir genç
Boy Den, en Stables hakkında 'ter wuk kullanın, bu yüzden ev'ythin' dat wuz'u bildim
Roun 'de plantasyonda gwine.

"Şey, bir keresinde Mars 'Dugal' bir ev çocuğu istedi, en sont ter de de
qua'ters fer jeff en hannibal gel ter de big house nex '
Mawnin '. Ole marster en ole mis 'look' de iki erkek ober, en 'so'sed wid
Deyse, biraz w'ile, en den mars 'seri' Sez, Sezee:-

"'Biz Hannibal de Bes", en gwine ter onu tutuyoruz. Heah, Hannibal,
De House Fum'da şimdi Wuk. En iyi sen iyi bir zencisiniz
Yo 'Bizness, ben bir eş nex' bahar chloe fer. Sen diğer
Nigger, sen Jeff, akrabın geri dönün ter de qua'ters. Biz gwine ter
sana ihtiyacım var. '

"Şimdi Chloe Dere Behin 'ole Mis' Dyoin 'All Dis Ye
Talk, en Chloe Min 'fum de ve'n fus' dakikasını yaptı.
Dem Two Dat O'nun lak dat Nigger Hannibal, en wa'ting nebber gwine
keer fer 'im, en o wuz des z sho' dat o lak jeff, en wuz gwine ter
'Im, Whuther Mars' Dugal 'Tuk' Im De Big House er no; en
Yani co'se chloe wuz monst'us üzgünüm w'en ole mars 'seri' tuk hannibal en
Sont Jeff geri. Bu yüzden 'roun' de house en waylaid jeff'i de yolda kaydırıyor
geri ter de qua'ters en tol '' downhea'ted değil, o wuz
gwine ter, 'fin' olamazdı bir şekilde 'nuther ter git rid dat dat
Nigger Hannibal, en git Jeff Up Ter de House onun yerine.

"De Noo House Boy Kotch Monst'us Fas ', en zaman yok
Befo 'Mars' Sucal 'en ole Mis' Bofe 'Mence' ter 'Düşük Hannibal Wuz De
Bes 'House Boy Dey Eber vardı. O wuz peart en sooph ', hızlı ez ightnin',
en sha'p uz bir tıraş tacizi. Ama Chloe kendi yollarını yoktu. O kadar sho 'o wuz
gwine ter git 'er de baharda, dat' 'armut ter' düşük değildi.
Herhangi bir co'tin ', en çok koşacaktı' Cross Chloe 'Bout de House, o şişti
Bir biggity şekilde roun '

"Gel beni öp, tatlım. Sen baharda benim ol. Sen benim ol.
Doan 'armut fon' er me Ez olursun. '

"Chloe 'keer nuffin' fer hannibal, en hadn 'keered nuffin' fer 'im,
tr o sot sot des uz çok sto 'Jeff Ez o gün yaptı o
'im. En de mo 'fermilyus dis hannibal got, de mo' chloe
Onun min 'Jeff'te koşusu, en eBenin' ter de qua'ters in
İzle ',' Tel, Hisse'f tarafından bir şansı var. En o
tol 'jeff fer ter aşağı gidip ole aun' peggy, de cunjuh-'om down down
De wim'l'ton Road tarafından, en ax fer ter gib 'im -sump'n ter he git
Hannibal Out'n de Big House, bu yüzden De w'ite millet 'sen' fer jeff ag'in.
En bein 'Ez Jeff' hab nuffin 'ter gib aun' peggy, chloe Gun'um
Silber Dollah En İpek Han'kercher Fer Ter Ona wid, fer aun 'peggy
Nebber lak ter wuk fer nuffin '.

"Yani Jeff, Ter Aun 'Peggy'nin One Gecesi, En Gun' er de de
He Brung, en tol 'nout' im en chloe en hannibal, en ax '
Ben dışarı çıkıyorum. Aun 'peggy tol' 'ben o wuk' er kökleri, en fer olurdu
'Geri dönüyorum de nex gecesi, en çok söylerdi'
'Ben.

"Yani De Nex 'Gecesi Jeff Geri Döndü, Aun' Peggy Gun 'Ben Bebek-Dollum, Wid
bir parça, bir parça er co'n-stalk, en geniş parçalar fer a'ms en
Bacaklar, en başlı bir başlık mürver peth, en iki küçük kırmızı biber
Fer.

"'' Dis yer bebek-doll, 'Se,' Hannibal. Dis yer Peth Head
Hannibal'ın başı, en dese yer biber ayakları Hannibal'ın ayaklarıdır. Al
dis en home unner de house, De Sill Unner de Do'da ', Whar Hannibal'l
Hafter yürüyüş ober bu gün. En Ez Long Ez Hannibal herhangi bir şey geliyor
Dis Baby-Doll, o des lak olacak-hafif başlı en sıcak ayak; en
Ef Dem İki Şey Doan Git 'Im Inter Sorun Mighty yakında, den yok
Cunjuh-'Moman. Ama sen git hannibal out'n de house, en git tüm thoo
wid dis bebek-doll, sen geri getir beni bana, fe monst'us
Güçlü goopher, en sorumludur.
Layin 'Roun'. '

"Şey, Jeff Tuk de Baby-Doll, en kayma ter de big house, en düdüğü '
ter chloe, o dışarı çıktı o tol '' er w'at ole aun 'peggy vardı
söz konusu. En chloe 'ben nasıl git unner de house,
De Cunjuh-Doll'u de Sill'e koy 'Uzun geri döndü ter de qua'ters-en des
bekledi.

"Nex 'günü, sho' 'nuff, de Goopher' Mence 'ter Wuk. Hannibal
De House yakında de mawnin 'wid wid bir armful er ahşap
'Mo' d'n 'Cross De Do'Sill Befo' aldı.
Dat o ​​bir saatte 'de flo' en uyandı ole mis '
Sooner'n yuzhal, en co'se ole mis 'didn' lak dat, en konuştu sha'p erbout
BT.

"Akşam yemeği zamanı gel, en Hannibal wuz yardım et kyar de yemek için yardım
F'm de Kitchen Inter de Big House, En Wuz Gittin 'Close Ter De' Ne
İçeri girmişti, ayakları başını yüzmeye başladı.
En Dumplin'in De'de düşmesine izin verdi
Dirt, De Middle er de ya'd, en de w'ite millet Dey Yemeği Yaptı
Dat Günü Off Off Col 'Ham en tatlı pertaters.

"De Nex 'Mawnin' Hisse'f'i denetliyor, en sorun var. ATTER
Breakfus ', Mars' Dugal 'Sont' Im Ober Ter Mars 'Marrabo Utley'den Fer Ter
Borry bir maymun anahtarı. Bir saat içinde geri dönüyor, ama o
Gel Pokin 'Home' Bout Akşam Yemeği Bir Vidalı Sürücü STIDDER A Maymun
anahtar. Mars 'Dugal' Sont Ernudder Nigger Back Wid De vida sürücüsü,
En Hannibal akşam yemeğine gitmedi. 'De atternoon'da uzun, ole mis' sot
Hannibal Ter Weedin 'de Flowers De Front Gyahden, en Hannibal kazdı
Tüm de ampuller ole mis 'sont erway fer, en çok para ödedi, fer,
De Ba'nya'd tarafından en tuk 'e hawg-pen, en beslenen'
W'en ole Mis 'De Cool er de eBenin'de çıkın, en tohum w'at Hannibal
yapmıştı, o wuz mos 'deli, en sont hannibal down bir not yazdı
ter de obserseah wid.

"Ama hannibal fum de oberseah aldı '' armut ter değil.
şimdi en den 'ayaklar' mence ter torment 'im, en' min ''
Karıştır 'Yukarı, En Casus' Kep 'Gittin' Wusser En Wusser, 'Tel Fin'ly De
W'ite Millet artık 'Stan' yapamadı, en Mars 'Dugal' Tuk Hannibal
geri ter de qua'ters.

"'Bay Smif,' Sez Mars 'Dugal' ter de oberseah, '
Son zamanlarda çok triflin '
Ben fotch '' düzeltin '. Casion ter anlaşması vardı
Wid 'Bir kez, bu yüzden w'at terf expec'i bilir'. 'Han'da im' alıyorsun, en
Lemme nasıl dışarı çıktığını biliyor. En w'en de han's fum de fiel 'dis'de geliyor
Ebenin 'You Kin Sen' Dat Yaller Nigger Jeff Up Ter De House. Deneyeceğim
`` Ben, daha iyi bir Hannibal olduğunu görüyorum. '

"Yani Jeff Ter De Big House'a çıktı, en memnun 'Mars' Dugal 'en ole Mis' EN
De res 'er fambly bu kadar iyi dat dey, tüm var lakin' 'im fus'rate, en
dey'd 'a' fergot tüm 'Bout Hannibal Ef Be'n fer de kötü repo'ts
Fum de qua'ters 'Bout' Im Fer a Mont 'er. Fac 'dat
Chloe en Jeff Wuz, Jeff Be'n Up Ter'den beri bir ernudder'da bu kadar int'rusted
De House, Dat Dey Fergot, Baby-Doll Back Ter Aun hakkında her şey
Peggy, en kep 'wukkin fer a w'ile, en çok hannibal'ın ayakları bu'n mo'
ER Daha az, 'Tel All De De De Plantation'ı Callin' 'Im SICAK-FOOT
Hannibal. O 'gittin' mo 'en mo' triflin ',' tele name er
Bein 'de Mos' no 'Countes' Nigger De Plantation, En Mars 'Dugal'
ter 'Im Bahar'da satmıştı; w'en bimeby de Goopher bırak
Wukkin ', en Hannibal' Mence 'Ter Biraz Set Set biraz
Mo 'sto' tarafından 'im.

"Şimdi, Dis Hannibal bir Monst'us Sma't Nigger'dı, en kurtuldu
ER Dem 'Ayakları Min' kep 'Runnin' On 'udder sorunlarıdır. Heah th'ae
Haftalar befo '' kolay bir iş vardı, De w'ite'de beklemek '
Libbin Off'ne de Fat er de Lan ', en Promus' De Fines 'Gal On De
Plantation fer baharda bir eş, en şimdi de geri döndü
Co'nfiel ', wid de oberseah a-cussin' en r'arin 'Ef o bir ha'd almadı
Tas 'bitti; wid nuffin 'ama co'n ekmek en pastırma en merasses ter yemek;
tr All de Fiel-Han's Makin 'Rema'ks, En Pokin' Ele Fun 'Im Ca'se OLUN
Sont arka fum de büyük ev ter de fiel '. En de mo 'hannibal çalıştı
'Bout De De Mo' Madder, 'Tel He He Finl Swo' o wuz gwine ter git
Eben wid jeff en chloe ef it wuz de las 'ac'. "Yani Hannibal kaydı 'Way Fum de Qua't bir Pazar De Co'n
Yakın ter de Big House, 'Tel, Chloe Gwine De Road'a bakıyor. O
Waylaj, en Sezee:-

"'Hoddy, Chloe?'

"'Zamanım yok, fool fiel'-han's,' Sez Chloe, Tossin '
başı; 'Ben de beni wid mi istiyorsun?

"'En Jeff'in' uzun sürdüğünü 'nasıl bildiğinizi bilmek istiyorum.

"'Ben' Dat's hiçbiri er yo 'Bizness, Nigger.
Common fiel'-han ', libs wid de' fuarları
De Big House. Ama EF sana iyi bir şey yapacak mı, bana dat diyelim
En Jeff Gittin '' Long Mighty iyi, en gwine ter git de evli
Bahar, en gwine ter 'vites ter de weddin' nuther '.

"'Hayır, hayır!' Sezee, 'ben' spec '' vites ter de weddin ',-
Ortak, alçak fiel'-han 'lak i. Ama sana heah en jeff'e sevindim
Gittin 'çok iyi. Bilmiyordum ama 'mence'
biraz ti'ed. '

"'Ti'ed ER Me? Dat' Rediklus! ' Sez Chloe.
Ben bana daha şiddetli gidip bana gitti. Dat Nigger des wrop '
İçimde. '

"'Ah ha,' Sez Hannibal, 'Den sanırım bazı meme zencisi
De Swamp Ev'y Sunday Ebenin'de De Crick tarafından bir Umman ile tanışır, ter deyin
Nuffin '' Haftada iki kez iki kez. '

"'Yas, hit Ernudder Nigger, tr sen bir liah sensin
Jeff. '

"'Mebbe I bir liah, en mebbe i' iyi gözlerim var. Ama 'Daha azım
Liah, 'Daha Less'n'n i' iyi gözler var, Jeff gwine ter, dat 'Umman ile tanışmak
dis eBenin 'long' de sekizde De Crick tarafından De Crick tarafından
Bataklık 'Markwix' Dis Plantation En Mars 'Marrabo Utley's'.

"Şey, Chloe Tol 'Hannibal' B'liebe bir wud dedi dedi,
'Ben Low Lowing' Ter Lower Slander Jeff 'Ca'se o wuz mo'
Luckier'n o wuz. Ama hepsi de aynı, 'fum' runnin'i tutamadı '
W'at Hannibal demişti. O bir er de zenciyi duymuştu
Mars'ın Marrabo Utley'in plantasyonunda bir gal ober dey wuz
'Ter biraz befo' kullanın. Den o 'Mence'
ter figger back, en sho '' nuff, dey wuz iki er th'ee th'ee de las '
Hafta w'en o kadar olurdu, bayanlar wid dey dressin 'en udder fixin's
De Ebenin'de, en Jeff Mough 'a' aşağı indi De De Swamp Widout
Boyun 'hakkında hiç. O 'mence' ter 'üye küçük şeyler
w'at o 'tuk befo' ye hiçbir bildirim yoktu ',
Jeff'in Min'de Sump'n vardı.

"Chloe bir Monst'us Heap er Sto 'tarafından Jeff, en' A 'bitti mos'
Herhangi bir şey, Im, o kadar uzun Ez ona takıldı. Ama Chloe Wuz Mighty
Kıskanç 'Umman, en w'iles b'liebe w'at hannibal dedi, o tohum
Nasıl olabilir 'a' be, o 'termine' fer fin 'out fer hers'f
wuzher wuz wuz çok hayır hayır.

"Şimdi, Chloe 'tohum Jeff'e bütün gün, Fer Mars' Dugal 'sont Jeff Ober vardı
kızının evi, genç mis 'ma'g'ret's, w'at' bout fo '
Miles Fum Mars 'Dugal's, En Jeff Wuzn' 'Ev' Tel Ebenin '. Ancak
Des Atter Supper Wuz Ober, En W'iles De Ladies Wuz De De De Out
piazzer, chloe fum fum de house en run run the de yol,-dis
aynı yol geliyoruz; en mos 'ter de crick-dis yer aynı crick
doğru befo 'ABD-De Side er de Road'da de çalılarda kin' er kip ',
'Tel Finly o tohum jeff yerleşimine geri döner
Crick,-Hemen Dat Ole Willer Ağacı Sarsıntı 'Ober de Watah Yander.
Şimdi en çok, Mars'ın Marrabo's'u
De Udder tarafında Er Swamp.

"Fus 'Chloe, Lak'ın sağa gideceğini hissetti, ober de crick en gib jeff bir parça er
onun min '. O 'indirdi daha iyi olur' befo 'her şeyi yaptı'. Bu yüzden
O HERSE'F De Bear'da yapabilirim, Gittin 'Madder en Madder Ev'ry
Dakika, 'Tel Bimeby o bir' Umman 'De Road De Udder
Yan Fum, Mars'ın Marrabo Utley'in plantasyonunu. En tohum jeff
zıpla en run to'ds dat 'Umman,
Chloe 'Mo Mo' görmedim ', ama des tu't roun' en run up ter de
House, en acele 'de piazzer üzerinde, en up en tol' Mars 'seri' en ole Mis '
Tüm 'Bout de Baby-Doll, tr All' Bout Jeff Gittin 'de Goopher Fum Aun'
Peggy, en iyi goopher ter hannibal yapmıştı.

"Mars 'Dugal' Wuz Monst'us Mad.
Chloe, ama o tuk en 'Im Whar Ter Fin' de Baby-Doll, Mars 'gösterdi
Dugal 'tu't w'ite Ez tebeşir.

"'Debil'in Wuk'u Dis nedir?' Sezee.
Çıkarılmış. Sump'n bitti bit l'Arn dat ole cadı onu tut
Han zencilerimden. En Ez fer dis jeff, ben gwine ter des des
WeStus ', bu yüzden dis plantasyondaki Do Darkies, w'at demek istediğim
Sez. '

"Fer Mars 'Dugal' De Han'ın Befo '' Bout Foolin 'Wid
Cunju'ation; FAC ', los' bir iki zencinin hisse'f fum dey 'vardı
Goophered, en uzun zaman önce ole aun 'peggy whip' vardı, on'y aun '
Peggy wuz özgür bir Umman, onu cunjuh'tan korktu. En
Mars 'Dugal', Cunj'in 'en sich'de b'liebe yapmadığını söylüyor, o' armutu ter
'Düşük wuz bes' ter de güvenli tarafta olsun, en bırak aun 'peggy yalnız.

"Öyleyse Mars 'Sucal' bitti des Ez dedi. Ef ole Mis 'Jeff o
'a' kep '' im. Ama ole Mis 'Hadn' ober Losin 'Dem Bulbs Yit var
Nebber bir wud dedi. Mars 'Dugal' Tuk Jeff ter Town Nex 'Günü'
Sol '' Im bir Spekilater, De Ribber Wid 'IM Nex'
Bir vapur üzerine Mawnin ', alabama'yı al.

"Şimdi, w'en chloe tol 'ole mars' seri ''
Udder Goopher, 'ha'dly' indirdi Mars 'Dugal' Jeff'i satacaktı
Souf. HowsoMeber, o çok deli wid jeff dat o 'herse'f o
Keer değildi; tr böylece başını kaldırdı en gitti 'lak' lak o wuz
Rale sevindim. Ama bir gün De Road'a doğru yürürken, kim
Uzun sürdü ama Hannibal.

"W'en Hannibal Seed 'er otobüs' Laffin 'fittin' fer ter öldürmek: 'yah,
Yah, evet! Ho, ho, ho! Ha, ha, ha! Oh, beni, tatlım, hol 'ben, ben
LAF Myse'f ter def. Ben nebber laf 'o kadar çok şey bawn.'

"'Sıcak ayaklı mı?'

"Yah, evet, yah!
sho ',-Laffin' Ter "Yaptığım bir Umman" diye düşünür.

"Chloe tu't soluk, onun mouf'a gelmiyor.

"'Ne demek istiyorsun, zenci?' Se Se, Ketchin 'Holt er a Bush De Road
Fer Ter Stiddy Herse'f. 'De Kin' er 'Umman ile demek istiyorsun?'

"Ne demek istedim?
De Way Yaptınız, EN Eben Wid Dat Yaller Nigger Jeff Fer Cuttin 'Me
dışarı. Şimdi, o gwine ter, yemek ye co'n ekmek
Bir zamanlar mo ', en wuk fum gün ışığı ter da'k, en oberseah dribin'
'Ben bir gün fum een' ter de udder. Demek istiyorum dat wud ter jeff dat
Pazar Dat Sen wuz gwine ter ober ter Mars'ın Marrabo'nun Ziyareti Dat
eBenin ', en istiyorsun, de evle tanışmam
Git De Rest er de yol wid. En şeride bir frock koydum
EN FITH 'Myse'f Up Ter Lak a' Umman; En w'en jeff tohum
Benimle tanış, en tohum 'im,-bu çalılarda izlemiştim
Befo 'en', De Road'a gelmeni kızdırdı. EN Şimdi sanırım en jeff
Bofe, bunun bir zencinin bir zencinin bana ulaşması anlamına geldiğini biliyor. '

"Po 'Chloe Hadn' Duydu Mo 'd'n Half er de las' Bölümü Er w'at Hannibal
dedi, ama o 'nuff'a l'Arn dat dis nigger'ın onu aptalca almıştı
Jeff, en dat po 'Jeff Hadn' bitti nuffin ', en dat fer' onu çok seviyor
Onunla tanıştı.
Nebber, Nebber bkz. De Sun Mouged, Day, De Moon
Gece, De Flowers Mouged Bloom, en de mawkin'-kuşlar şarkı söyle, ama po '
Jeff Wuz, Los'un fereber en fereber'ini yaptı. "Hannibal hadn 'mo' d'n bitiş '
Gun 'Way Unnner, En De Road'a düştü, en yarım yatağa yattı'
Saat er befo 'geliyor. O yaptı, o evi kırdı
Des Ez Pale Ez A Ghos '. Bir Mont 'er, bu yüzden Roun' de House,
en 'armut ter o kadar po'ly dat Mars' seri 'bir doktor; en de
Doktor Kep 'Axin' Soruları 'Tel' Tel 'o wuz des pinin'
Erway Fer Jeff.

"Mars 'Dugal', Mars 'Dugal' Lafft, dat'ı düzelteceğini söyledi.
Hab de noo House Boy Fer A Husban 'olabilir. Ama ole mis 'deyin, hayır,
Chloe Ain 'Dat Kinder Gal, en dat Mars' Dugal 'Jeff'i geri almalı.

"Yani Mars 'Sucal' bir mektup yazın
Wim'l'ton, en tol 'sol' dat nigger souf w'at satın aldı
fum 'im, o back ag'in satın alacaktı. Chloe 'Mence'
Küçük w'en ole mis 'tol' onun 'Bout dis mektubu. Howsomeber, Bimeby Mars '
Dugal 'bir' Cevap Fum de Spekilater, Wuz Monst'us Üzgünüm,
Ama Jeff düşmüştü.
Wim'l'ton, en boğuldu, en co'se geri 'satamadı', çok ez
Lak Ter 'Mars' Dugal 'ı icat ederdi.

"Şey, atter chloe, onu wuk yapmayı duydu, en ole mis '
Çok fazla kimseyi kullanmaz. Onu genişletti, en hed de doktor gib
Onun ilacı, en gitsin ter de circus, en so'ts işleri
Ter, onun sıkıntılarından çıkar. Ama Dey hiçbir şey yapmadı
iyi. Chloe, De Ebenin 'des lak'ta buraya kaydı
Comin 'Ter Meet Jeff, En Dere Unner Dat Willer Tree de De'de ayarladı
udder tarafı, en bekle fer 'im, gece atter gecesi. Bimeby çok kötüleşti
De w'ite millet onun ober terer genç mis 'ma'g'ret'in fer gib
bir değişiklik; Ama erway de fus gecesini koştu, en çok baktı
'er nex' mawnin 'dey' onun co'pse layin 'de branch yander
'Çapraz fum Whar şimdi yerleşiyoruz'.

"Eber Sence Den," dedi Julius Sonuç olarak, "
eBenin 'en buyur Willer Tree en bekler fer jeff, er e'se
De Road Yander, Lookin 'en lookin', en '[sic] bekle'
en bekle, onun sweethea nebber, nebber geri gel ter
onun mo '. "

Yaşlı adam bittiğinde sessizlik vardı ve eminim bir
Eşimin gözünde ve Mabel'in birden fazla gözünde.

"Sanırım Julius," dedi eşim bir an sonra, "
Mare etrafında ve uzun yoldan geçin. "

Yaşlı adam Alacrity ile itaat etti ve ben de hiçbir isteksizlik fark etmedim
kısrak.

"Chloe'nin uğrakından korkmuyorsun, değil mi?" Diye sordum.

Ruh halim yanıtlanmadı ve bayanların hiçbiri gülümsemedi.

"Ah hayır," dedi Annie, "ama fikrimi değiştirdim. Diğerini tercih ederim
rota."

Ana yola ulaştığımızda ve kısa bir süre boyunca ilerlediğimizde
mesafe, genç bir negro tarafından sürülen bir arabayla tanıştık ve arabada
bir bagaj ve bir valis. Adamı Malcolm Murchison'un
Hizmetçi ve onunla konuşmak için bir an çizdi.

"Kim gitiyor Marshall?" Sordum.

"Genç Mistah Ma'colm Gwine 'De Boat Ter Ter Noo Yo'k Dis Ebenin'
Suh, en eşyalarını ter de rharf, suh alıyorum. "

Bu benim için bir haberdi ve pişmanlıkla duydum. Karım üzgün görünüyordu
Ayrıca Mabel'in endişesini gizlemek için çok uğraştığını görebiliyordum.

"Uzun behin ', suh, en spec ile tanışacaksın' Im Up De Road
bir parça. O gwine ter aşağı yürüyor Ez kürk Ez Mistah Jim Williams's, en
De Buggy fum dere ter kasabası alın. O 'spec uzun zaman geçecek,
Suh, en prob deyin, nebber geri dönüyor. "

Adam sürdü. Bir alt tonda değiş tokuş edilmiş birkaç kelime vardı
Karım ve Mabel arasında, yakalamadığım. Sonra Annie
dedi: "Julius, rockaway'i bir an durdurabilirsin. Biraz var
İstediğim yolun yanında trompet akışları. Onları benim için alacak mısın
John?"

Alt fırına fırladım ve kısa süre sonra büyük bir grupla döndüm
Scarlet Blossoms.

"Mabel nerede?" Diye sordum, onun yokluğunu not ederek. "İleride yürüdü. Birkaç dakika içinde onu geçeceğiz."

Karım bunu keşfettiğinde araba sadece kısa bir mesafe gitmişti
Hayranını düşürmüştü.

"Durduğumuz yere sahiptim. Julius, geri dönüp alacak mısın
Benim için?"

Julius aşağı indi ve fan için geri döndü. O hayal kırıklığına uğrayarak uzundu
Bulma zamanı. Tekrar başladıktan sonra sadece biraz gitmiştik
Yol, Mabel ve genç Murchison'un bize doğru geldiğini görünce. Onlar
Kol, yürüme kolu ve yüzleri sevginin ışığıyla aglow'du.


Julius'un daha önce bir anlayışa sahip olup olmadığını bilmiyorum
Malcolm Murchison, bizi uzun yoldan sürecekti
O gün, yaşlı adamın
Konudaki eforlar. Mabel'e düşkündü, ama yeterince yaşlıydım ve
Julius'u yeterince iyi biliyordu, güdülerine şüpheci olmak için. Kesin
onun ve murchison arasında en mükemmel anlayışın vardı
Mutabakadan sonra ve gençler kurulduğunda
Eski Murchison Place'de temizlik yapmak Julius'un bir fırsatı buldu
hizmetlerini girmek için. Bununla birlikte, bir nedenden dolayı tercih etti
bizimle kalmak. Ekleyebilirim kısrak, bir daha asla Balk'ın bilinmediği bilinmiyordu.




W. E. Burghardt du Bois tarafından Yeni Güney'de Negro Okul Masası


Bir zamanlar Tennessee tepelerinde okulu öğrettim, burada
Mississippi'nin geniş Dark Vale, selamlamak için yuvarlanmaya ve çökmeye başlar
Alleghaniler. O zaman bir Fisk öğrencisiydim ve tüm Fisk adamları bunu düşünüyor
Tennessee-Peçe'nin ötesinde-yalnızlar ve tatil zamanında onlar
Sally, ilçe okul komiserleriyle tanışmak için şehvetli gruplarda.
Genç ve mutlu, ben de gittim ve yakında o yaz unutmayacağım,
on yıl önce.

Birincisi, ilçe koltuklarında bir öğretmen enstitüsü vardı; Ve orada
Müfettiş'in seçkin konukları öğretmenler kesirlerini öğretti
ve heceleme ve diğer gizemler,-Sabah beyaz öğretmenler,
Geceleri Zenciler. Ara sıra bir piknik ve bir akşam yemeği ve kaba
Dünya kahkaha ve şarkı ile yumuşatıldı. Nasıl olduğunu hatırlıyorum-ama dolaşıyorum.

Tüm öğretmenlerin enstitüyü terk ettiği ve başladığı bir gün geldi
Okullar için av. Hearsay'dan öğreniyorum (annem ölümcüldü
ateşli silahlardan korkuyor) Ördeklerin ve ayıların ve erkeklerin avlanmasının
Harika ilginç, ama eminim hiç avlanmamış adam
Bir ülke okulunun kovalamacının zevklerini öğrenecek bir şey vardır.
Şimdi görüyorum ki beyaz, sıcak yollar tembel yükselir ve düşer ve benden önce rüzgar
yanan Temmuz güneşi altında; Kalp ve uzuvun derin yorgunluğunu hissediyorum,
on, sekiz, altı mil acımasızca ilerledikçe; Kalbimi hissediyorum
Tekrar tekrar duyduğum gibi, "bir öğretmenim var mı? Evet." Yani ben
Devam ettim,-atlar çok pahalıydı-ben dolaşana kadar
Demiryollarının ötesinde, sahne çizgilerinin ötesinde, "varmins" ülkesine ve
Bir yabancının gelmesinin bir olay olduğu çıngıraklı yılanlar ve erkekler yaşadı
ve bir mavi tepenin gölgesinde öldü.

Tepeye serpilmiş ve dale lay kabin ve çiftlik evleri
Ormanlar ve doğuya doğru yuvarlanan tepeler tarafından dünya. Orada
Sonunda küçük bir okul buldum. Josie bana bunu söyledi; o inceydi
Koyu kahverengi bir yüz ve kalın, sert saçlı yirmi olan sade kız. BEN
Watertown'da akışı geçmiş ve büyük söğütlerin altında dinlenmişti;
Sonra Josie'nin dinlendiği çok küçük kabine gitmiştim
şehre giderken. Gaunt çiftçisi beni hoş karşıladı ve Josie, duyuyor
Benim işim bana endişeyle tepenin üzerinde bir okul istediklerini söyledi;
Bu ama bir zamanlar savaşın bir öğretmen olduğu için orada; Kendisi
öğrenmeyi özlemiş,-ve böylece koştu, hızlı ve yüksek sesle konuştu,
ciddiyet ve enerji.

Ertesi sabah uzun boylu yuvarlak tepeden geçtim, maviye bakmak için kaldım
ve Carolinas'a doğru uzanan sarı dağlar; Sonra daldım
odun içine ve Josie'nin evine çıktı. Donuk bir çerçeve yazlıktı
Şeftalinin ortasında, tepenin kaşının hemen altında tünemiş dört oda ile
ağaçlar. Baba sessiz, basit bir ruhtu, sakince cahil,
kaba dokunuş. Anne farklıydı,-güçlü, hareketliydi ve
Enerjik, hızlı, huzursuz bir dil ve "gibi yaşamak için bir hırsla"
millet. "Bir çocuk kalabalığı vardı. İki erkek gitmişti. Orada
büyüyen iki kız olarak kaldı; sekiz kişilik utangaç bir cüce; John, uzun boylu, garip,
ve on sekiz; Jim, daha genç, daha hızlı ve daha iyi görünüyor; ve iki bebek
belirsiz yaş. Sonra Josie'nin kendisi vardı. O gibi görünüyordu
Ailenin Merkezi: Her zaman hizmette veya evde meşgul veya
berry toplama; biraz gergin ve onun gibi azarlamaya meyilli
Anne, ama sadık, babası gibi. Onun hakkında bir
belirli bir incelik, bilinçsiz bir ahlaki kahramanlığın gölgesi
hayatı daha geniş, daha derin ve daha dolgun hale getirmek için tüm hayatı isteyerek verin
O ve onunki. Daha sonra bu ailenin çoğunu gördüm ve onları sevmek için büyüdüm
Dürüst çabalarının iyi ve rahat olmaları için ve onların
kendi cehaletlerinin bilgisi. Onlarla hiçbir etkisi yoktu.
Anne babayı bu kadar "kolay" olduğu için azarlardı; Josie olur
Çocukları dikkatsizlik için yuvarlak olarak derecelendirin; Ve herkes bunun zor olduğunu biliyordu
Kayalık bir yan tepeden geçimini kazmak için bir şey.

Okulu güvence altına aldım. At sırtına bindiğim günü hatırlıyorum
Komiserin evi, hoş bir genç beyaz adamla,
Beyaz Okul. Yol bir derenin yatağından aşağı indi; Güneş güldü
Ve su jingled ve biz devam ettik. "Gel," dedi
Komiser,-"Gel. Oturun. Evet, bu sertifika yapacak.
Akşam yemeğinde kal. Bir ay ne istiyorsun? "Oh, düşündüm, bu şanslı;
Ama o zaman bile perdenin korkunç gölgesine düştü, çünkü önce yedi,
Sonra-birer.

Okul binası, Albay Wheeler'ın barındırdığı bir kütük kulübesiydi
onun mısır. Bir demiryolu çitinin ve diken çalılarının arkasında çok fazla oturdu.
En tatlı yaylar. Bir kapının bir zamanlar olduğu bir giriş vardı ve
içinde, büyük bir cılız şömine; Günlükler arasında harika çinalar
Windows olarak hizmet verdi. Mobilya kıttı. Soluk bir tahta çömelmiş
köşe. Masam üç tahtadan yapılmış, kritik olarak güçlendirilmiş
Puanlar ve ev sahibinden ödünç alınan sandalyem iade edilmelidir
her gece. Çocuklar için koltuklar,-bunlar beni çok şaşırttı. Ben
New England'ın temiz küçük masa ve sandalyelerin vizyonuyla perili, ama,
Ne yazık ki, gerçek, sırtsız kaba tahta banklardı ve
bacaksız zamanlar. Şekerleme yapmak için bir erdem vardı
Tehlikeli,-muhtemelen ölümcül, çünkü zemine güvenilmeyecekti.

Okulun açıldığı Temmuz ayının sonlarında sıcak bir sabahtı. Titredim
Tozlu yoldan aşağı küçük ayakların pıtırtısını duyduğumda ve
Büyüyen karanlık ciddi yüzler ve bana bakan parlak istekli gözler. Birinci
Josie ve erkek ve kız kardeşleri geldi. Bilme özlemi, olmak
Nashville'deki büyük okuldaki öğrenci, bunun üstünde bir yıldız gibi geldi
Çocuk kadını işinin ve endişesinin ortasında ve titizlikle çalıştı. Orada
Çiftliklerinden İskenderiye'ye doğru dowells miydi: Fanny, onunla birlikte
pürüzsüz siyah yüz ve merak eden gözler; Martha, kahverengi ve donuk; güzel
Bir erkek kardeşin kızı ve daha genç kuluçka. Burkes vardı
İki kahverengi ve sarı çocuk ve küçük kibirli bir kız. Fat Reuben's
Küçük tombul kız geldi, altın yüz ve eski altın saçlı, sadık
ve ciddi. 'O Thenie erken hazırdı,-neşeli, çirkin, iyi kalpli bir
Sinyly batıran ve küçük yay bacaklarına bakan kız kız
Erkek kardeş. Annesi onu kurtarabildiğinde, 'Tildy geldi-bir gece yarısı
Yıldızlı gözleri ve konik uzuvları ile güzellik; Ve kardeşi,
buna bağlı olarak sade. Ve sonra Büyük Çocuklar: Hulking Lawrences;
Tembel Neills, anne ve kızının görülmemiş oğulları; Hickman,
omuzlarında eğik; Ve gerisi. Orada oturdular, yaklaşık otuz, kaba banklarda, yüzleri
Soluk bir kremadan derin kahverengiye gölgeleme, küçük ayaklar çıplak ve
sallanan, gözler beklenti dolu, burada ve orada bir pırıltı var
yaramazlık ve eller Webster'ın mavi sırtlı yazım kitabını kavradı.
Okulumu sevdim ve çocukların bilgeliğine sahip olduğu güzel inanç
Öğretmenleri gerçekten harikaydı. Birlikte okuduk ve heceledik, yazdık
Biraz, toplanmış çiçekler, şarkı söyledi ve dünyanın hikayelerini dinledi
tepenin ötesinde. Bazen okul azalırdı ve ben
başlayın. İki çok kirli odada yaşayan Mun Eddings'i ziyaret ederdim,
Ve neden yanan yüzü hiç parlamayan küçük Lugene
Koyu kızıl saçsız, geçen hafta yoktu ya da neden özledim
Çoğu zaman Mack ve Ed'in eşsiz bezleri. Sonra çalışan baba
Albay Wheeler'ın hisseleri çiftliği, ekinlerin nasıl ihtiyaç duyuldığını söylerdi
erkekler; ve yüzü yıkandığında güzel olan ince, sloven anne,
Lugene'nin bebeğe bakması gerektiğinden emin oldu. "Ama onlara tekrar başlayacağız
Gelecek hafta. "Lawrences durduğunda,
Kitap öğrenimi hakkında yaşlı insanlar tekrar fethedilmişti ve böylece
Tepe ve kabine mümkün olduğunca uzağa binmek, Cicero'yu koydum
Pro Archia Poeta, yerel uygulamalarla en basit İngilizceye ve
Genellikle onları ikna etti-bir hafta kadar.

Cuma geceleri sık sık bazı çocuklarla eve gittim; Bazen
Burke'ün çiftliğine. Harika, yüksek sesle, ince siyah, hiç çalışıyordu ve
yaşadığı yetmiş beş dönüm tepe ve Dale'i almaya çalışmak;
Ama insanlar kesinlikle başarısız olacağını ve "beyaz insanlar
hepsini alın. "Karısı, safran yüzü olan muhteşem bir Amazon'du ve
Parlayan saçlar, korunmamış ve yalınayak ve çocuklar güçlüydü
ve güzel. İçi boş bir buçuk odalı kabinde yaşadılar
Çiftliğin, ilkbaharın yakınında. Ön oda büyük şişman beyazla doluydu
yataklar, titizlikle temiz; Ve duvarlarda kötü kromlar vardı ve
Yorgun bir merkez masası. Sık sık davet edildiğim küçük arka mutfakta
"Çıkarın ve yardım et" kızarmış tavuk ve buğday bisküvisine, "et"
ve mısır Pone, String Fasulye ve Çilek. İlk başta eskiden bir
Yalnız yatak odasında yatak zamanı yaklaşımında biraz endişe duydu, ancak
utançtan çok kaçınıldı. İlk olarak, tüm çocuklar başını salladı
ve uyudu ve büyük bir kaz tüyü yığınına yerleştirildi;
Sonra, anne ve baba gizlice mutfağa kaydı
Ben yatarken; Sonra loş ışığı üfleyerek emekli oldular
karanlıkta. Sabahları düşünmeden önce hepsi yukarı ve uzağa
uyanık. Fat Reuben'in yaşadığı yolun karşısında, hepsi dışarıda gitti
Öğretmen emekli olurken, çünkü bir
mutfak.

Dowells ile kalmayı sevdim, çünkü dört oda ve bolca vardı
iyi ülke ücreti. Bird Amca'nın küçük, kaba bir çiftliği vardı, tüm ormanlar ve
tepeler, büyük yoldan mil; Ama masallarla doluydu,-vaaz etti
ara sıra,-ve çocukları, çilekleri, atları ve buğdaydı
Mutlu ve müreffeh. Çoğu zaman, barışı korumak için hayatın bulunduğu yere gitmeliyim
daha az güzeldi; Örneğin, 'Tildy'nin annesi yanlış bir şekilde kiriydi,
Reuben'in larder'ı ciddi şekilde sınırlıydı ve evcilleştirilmemiş tahtakuru sürüleri
Eddings'in yataklarının üzerinde dolaştı. En iyisi Josie's'e gitmeyi sevdiğim en iyisi
ve anne patlarken, şeftali yerken verandada oturun ve
Konuştu: Josie dikiş makinesini nasıl satın almıştı; Josie nasıl çalıştı
Kışın hizmet, ancak ayda dört dolar "güçlü küçük" idi
ücretler; Josie nasıl okula gitmeyi özlemişti, ama "benziyordu"
Ona izin vermek için asla yeterince ilerleyemezlerdi; Mahsuller nasıl başarısız oldu
ve kuyu henüz bitmemişti; Ve son olarak, bazı "ne demek"
Beyaz insanlardı.

İki yaz için bu küçük dünyada yaşadım; Donuk ve humdrum.
Kızlar tepeye hüzünlü özlemle baktı ve erkekler korktular,
ve Perili İskenderiye. İskenderiye "kasaba" idi-boğucu, tembel
Evlerin, kiliselerin ve dükkanların köyü ve tomların aristokrasisi,
Dicks ve kaptanlar. Tepede kuzeydeki sarılmış köy vardı
Üç veya dört odalı boyasız evlerde yaşayan renkli insanlar,
Biraz temiz ve ev benzeri, bazıları kirli. Konutlar dağılmıştı
daha çok amaçsızca, ama mezranın ikiz tapınaklarına odaklandılar,
Metodist ve sert kabuklu Baptist kiliseleri. Bunlar sırayla
Sad renkli bir okula zekice eğildi. Bize küçük dünyam
Pazar günü çarpık yolunu diğer dünyalarla ve dedikodularla karşılamak için yönlendirdi ve
merak ve sunakta çılgın rahip ile haftalık fedakarlık yapın
"eski zaman dinin". O zaman yumuşak melodi ve güçlü kadanslar
Negro şarkısı çırpındı ve gürledi.

Küçük topluluğuma bir dünya dedim ve böylece izolasyonu yaptı;
Ve yine de aramızda ama yarı uyandırılmış bir ortak bilinç vardı,
Mezar, doğum veya düğünde ortak sevinç ve kederden yayılmış; bir
yoksulluk, fakir topraklar ve düşük ücretlerde ortak zorluk; Ve her şeyden önce,
Aramızda asılı olan perdeyi görerek. Tüm
Bu, birlikte bazı düşünceleri düşünmemize neden oldu; Ama bunlar, olgunlaştığında
Konuşma, çeşitli dillerde konuşuldu. Gözleri otuz ve
Daha fazla yıl önce "Rab'bin Gelişinin ihtişamını" gördü
Mevcut her engelde veya koyu bir kaderciliğin hepsini getirmek zorunda
İşler kendi iyi zamanında. Köleliğin kitlesi
çocukluğun loş bir hatırlaması dünyayı şaşırtıcı bir şey buldu:
Onlardan çok az sordu ve çok az cevap verdiler ve yine de
tekliflerini alay etti. Böyle bir paradoks anlayamadıkları ve
bu nedenle kayıtsız kayıtsızlık, kaymazlığa veya pervasız
Bravado. Ancak Josie, Jim ve Ben gibi bazıları vardı,-
savaş, cehennem ve kölelik kime, çocukluk masallarından başka
Genç iştahlar okul ve hikaye ve
yarı uyandırılmış düşünce. İçerik olabilirler, onlar olmadan doğabilirler
ve dünyanın ötesinde. Ve zayıf kanatları onların
engeller,-kast, gençliğin, yaşamın engelleri; Sonunda, tehlikeli
Anlar, bir heves bile karşı çıkan her şeye karşı.


Gençleri takip eden on yıl, ilk gerçekleştirme yılları
Hayat bir yere liderlik ediyor,-bunlar geçen yıllardı
Küçük okulumdan ayrıldıktan sonra. Geçmişken şans eseri geldim
Bir kez daha Fisk Üniversitesi duvarlarına, şapel salonlarına
melodi. Orada eski okulla tanışmanın sevinci ve acılarında devam ederken
Arkadaşlar, oraya tekrar geçmek için ani bir özlemi süpürdü
Blue Hill ve diğer günlerin evlerini ve okulunu görmek ve
Okul çocuklarımla hayatın nasıl gittiğini öğrenin; Ve gittim.

Josie öldü ve gri saçlı anne basitçe, "
Uzakta olduğundan beri sorun yığını. "Jim'den korkmuştum. Bir
Kültürlü ebeveynlik ve onu koruyacak bir sosyal kast,
Venturesome tüccarı veya bir West Point öğrencisi. Ama buradaydı, kızgın
hayat ve pervasız; Ve çiftçi Durham onu ​​çalmakla suçladığında
buğday, yaşlı adam taşlardan kaçmak için hızlı binmek zorunda kaldı
Öfkeli aptal ondan sonra fırladı. Jim'e kaçmasını söylediler; Ama yapardı
Koşun ve konser o öğleden sonra geldi. Josie'yi üzdü ve
Büyük garip John, küçük kardeşini görmek için her gün dokuz mil yürüdü
Lübnan Hapishanesinin çubukları aracılığıyla. Sonunda ikisi bir araya geldi
karanlık gece. Anne yemek pişirdi ve Josie çantasını boşalttı,
Ve çocuklar çaldı. Josie zayıf ve sessiz büyüdü, ancak
Daha. Tepe sessiz yaşlı baba için dikleşti ve erkeklerle
Uzakta vadide yapacak çok az şey vardı. Josie satmalarına yardımcı oldu
eski çiftlik ve daha yakın kasabaya taşındılar. Kardeş Dennis, marangoz,
Altı odalı yeni bir ev inşa etti; Josie bir yıl Nashville'de bir yıldır.
ve evi sağlamak ve bir şekilde değiştirmek için doksan doları geri getirdi
Ev. Bahar geldiğinde ve kuşlar twitting yaptığında ve dere gurur duydu
Ve tam, küçük kız kardeşi Lizzie, cesur ve düşüncesiz,
gençlik tutkusu, kendini cazibeye verdi ve eve getirdi
isimsiz bir çocuk. Josie titredi ve üzerinde çalıştı.
Schoolday'ların hepsi kaçtı, bir yüz wan ve yorgun,-
Yaz Günü, bazıları diğeri evlendi; Sonra Josie annesine süründü
Zararlı bir çocuk gibi, uyudu ve uyuyor.

Vadiye girerken esintiyi koklamak için durdum. Lawrences var
gitmiş; Baba ve Oğul Sonsuza Kadar ve Diğer Oğul, Yeryüzünde Kazıyor
yaşamak için. Yeni bir genç dul, kabinlerini şişman Reuben'e kiralar. Reuben
şimdi bir Vaftizci vaiz, ama her zamanki gibi tembel korkuyorum,
Üç oda var; Ve küçük Ella zıplayan bir kadına dönüştü ve
Sıcak yamaç üzerinde sürülen mısır. Beyler bol ve bir tane var
Yarı ıslatılmış kız. Vadinin karşısında daha önce bilmediğim bir ev var
Ve orada buldum, bir bebeği sallayarak ve diğerini bekliyor, biri
Kuş Dowell Amca'nın kızı olan kız öğrencilerim. Biraz görünüyordu
Yeni görevlerinden endişe duydu, ama yakında düzgün bir şekilde gurur duydu
kabin ve tutumlu kocası, at ve ineğinin hikayesi ve
Çiftlik satın almayı planlıyorlardı.

Günlük okul binam gitmişti. Yerinde ilerleme ve ilerleme,
Anlıyorum, mutlaka çirkin. Çılgın temel taşları hala
Zavallı küçük kabinimin eski sitesini ve altıda çok uzakta değil
Yorgun kayalar, bir jaunty tahta evini tünemiş, belki de yirmi otuz
Ayaklar, üç pencere ve kilitli bir kapı ile. Bazı pencereler
Cam kırıldı ve eski bir demir sobanın bir kısmı kederli bir şekilde yatıyordu
ev. Pencereden yarıya saygıyla gözetledim ve bir şeyler buldum
Bu daha tanıdıktı. Blackboard yaklaşık iki ayak büyümüştü ve
Koltuklar hala sırtsızdı. İlçe şimdi çok şey var, duyuyorum
Ve her yıl bir okul oturumu var. İlkbaharda otururken ve
Yaşlılara baktım ve yeni hissettim, çok mutlu hissettim ve yine de--


İki uzun içecekten sonra başladım. Büyük çift kütük ev vardı
köşede. Eskiden kırılmış, blighted aileyi hatırladım
orada yaşa. Vahşi doğası ile annenin güçlü, sert yüzü
Saç, benden önce yükseldi. Kocasını uzaklaştırmıştı ve
Okula orada yaşadığı garip bir adam öğrettim, büyük ve neşeli ve insanlar
konuştu. Ben ve 'Tildy'nin böyle bir şeyden geleceğinden emin oldum
bir ev. Ama bu garip bir dünya; Çünkü Ben Smith'te meşgul bir çiftçi
İlçe, "iyi gidiyor" diyorlar ve küçük tildy'ye bakmıştı
Geçen bahara kadar, bir sevgili onunla evlendiğinde. Delikanlı olan zor bir hayat
Öldü, et için koşarak ve sade ve çarpık olduğu için güldü.
Kesin olan, küstah bir eski Ciltflint olan Sam Carlon vardı
Zenciler hakkında kavramlar ve Ben'i bir yaz kiraladı ve ona ödeme yapmaz.
Sonra aç çocuk çuvallarını bir araya getirdi ve gün ışığında geniş bir gün ışığında
Carlon'un mısırına gitti; Ve sert yumruklu çiftçi ona girdiğinde,
Kızgın çocuk ona bir canavar gibi uçtu. Doc Burke bir cinayet kurtardı ve
O gün linç.

Hikaye bana Burkes'i tekrar hatırlattı ve bir sabırsızlık beni ele geçirdi
Savaşta kimin kazandığını bilmek, Doc veya yetmiş beş dönüm. Çünkü
On beş yıl içinde bile bir çiftlik yapmak için zor bir şey. Bu yüzden
Burkes'i düşünerek acele ettim. Eskiden belli bir
Sevdiğim onlar hakkında muhteşem barbarlık. Asla kaba olmadılar
asla ahlaksız ama oldukça kaba ve ilkel, alışılmadık bir şekilde
Bu kendini yüksek sesle guffaws, arkada tokatlar ve uyuklamalarda geçirdi
köşe. Yanlış doğan Neill Boys'un kulübesi tarafından acele ettim. Oldu
Boş ve yağ, tembel çiftlik ellerine dönüştüler. Evini gördüm
Hickmans, ama Albert, eğim omuzlarıyla geçti
dünya. Sonra Burkes'in kapısına geldim ve baktım; .
Kapalı pürüzlü ve güvensiz görünüyordu ve yine de aynı çitler vardı
Eski çiftliğin etrafında sola tasarruf edin, burada yirmi beş dönümlük dönün.
Ve! İçi boş kabin tepeye tırmanmış ve bir
Yarı bitmiş altı odalı yazlık.

Burkes yüz dönüm tuttu, ama hala borçtalar. Aslında,
Gece gündüz çalıştıran gaunt babası,
Borç, buna çok alışmak. Bir gün büyük çerçevesi için durmalı
düşüş gösteriyor. Anne ayakkabı giydi, ancak aslan benzeri fiziği
Diğer günler kırıldı. Çocuklar büyümüştü. Rob, onun imajı
Baba, kahkahalarla yüksek ve pürüzlü idi. Birdie, benim okul bebeğim
Altı, uzun boylu ve sarımsıtlı kızlık güzelliğinin bir resmine dönüşmüştü. "Edgar
Gitti, "dedi anne, kafa yarısı eğildi,-" işe gitti
Nashville; O ve babası kabul edemedi. "

Okulumdan beri doğan çocuk küçük doktor beni at aldı
Ertesi sabah Derede Çiftçi Dowell'e doğru. Yol ve
Akarsu ustalık için mücadele ediyordu ve akarsu daha iyi oldu.
Sıçradık ve Waded ve arkamda tünemiş, neşeli çocuk gevezelik etti
ve güldü. Bana Simon Thompson'ın biraz satın aldığını gösterdi
zemin ve bir ev; Ama kızı Lana, tombul, kahverengi, yavaş bir kızdı
orada değil. Yirmi mil uzakta bir erkek ve bir çiftlik evlendi. YARIYORUZ
tanımadığım bir kapıya gelene kadar akışta, ama
Çocuk bunun "Bird Amca" olduğu konusunda ısrar etti. Çiftlik şişmandı
büyüyen mahsul. O küçük vadide sürdüğümde garip bir durgunluktu
yukarı; Ölüm ve evlilik için gençliği çalmıştı ve yaş ve çocukluk bırakmıştı
Orası. İşler bittikten sonra o gece oturduk ve konuştuk. Amca
Kuş daha gridi ve gözleri çok iyi görmüyordu, ama hala
neşeli. Satın alınan dönümlerden bahsettik,-yüz yirmi beş,-
Martha'nın evlenmesinden yeni konuk odası ekledi. Sonra konuştuk
Ölüm: Fanny ve Fred gitmişti; Diğer kızın üzerine bir gölge asılı,
Ve kalktığında Nashville'e okula gidecekti. Sonunda biz
komşulardan bahsetti ve gece düştükçe Bird Amca bana nasıl olduğunu söyledi
Böyle bir gece, 'Thenie, evine geri dönmeye geldi.
Kocasının darbelerinden kaçın. Ve ertesi sabah evde öldü
Küçük bow-bacaklı kardeşi, çalışan ve tasarruf etmiş,
dul anneleri.

Yolculuğum bitti ve arkamda Hill ve Dale, hayat ve
Ölüm. İnsan karanlık yüzlü Josie'nin orada ilerlemesini nasıl ölçecek?
yalan mı? Bir kile buğdayı dengeleyecek? Nasıl
Zor bir şey, düşük ve ne kadar insan ve gerçek için hayattır! Ve
tüm bu yaşam, sevgi, çekişme ve başarısızlık,-bu alacakaran
Gecikme mi yoksa hafifçe duran bir günün sifonu mu?

Böylece ne yazık ki, Jim Crow arabasında Nashville'e gittim.




J. Taylor Wood tarafından bir Slaver'in Yakalanması


1830'dan 1850'ye kadar hem Büyük Britanya hem de Amerika Birleşik Devletleri
Kongre, Afrika kıyısında tutulan en az seksen silah için
köle ticaretinin bastırılması. Bu şekilde istihdam edilen gemilerin çoğu
küçük korvetler, brigler veya gemiler; O zaman buhar sadece olmaktı
dünyanın donanmalarına tanıtıldı.

Neredeyse elli yıl önce Amerika Birleşik Devletleri Brig'de Midshipman'dım
Porpoise, on silah. Okuyucularımdan bazıları bu küçükleri hatırlayabilir
Birçoğunun mürettebatlarına olduğunu kanıtladığı gibi on silahlı tabutlar. .
Porpoise, tipin adil bir örneğiydi; tam rigged bir brig
Yüz otuz ton, yoğun bir şekilde parlatılmış, derin bel ve bir
Sekiz yirmi dört kiloluk akü ve iki uzun kovalayıcı pil; Bu yüzden
ılımlı bir esinti veya denizde bile ıslatın,
aşağı; Ve o kadar ihale ki dikkatli bir şekilde izlemeye ihtiyaç duydu; Sadece beş fit
Güverte arasında, mahalleleri mutlaka sıkışık ve rahatsız oldu,
Ve mümkün olduğunca güvertede yaşadık. Seksen bir mürettebatla
Teğmen Thompson komutasındaydı, Teğmen Bukett Yöneticisi
Memur ve iki Midshipmen hattı görevlileriydi. O kadar yavaştı ki
Bir fluke dışında bir ödül için pek umut edemeyiz. Tekrar tekrar vardı
Şüpheli zanaat kovaladı, sadece dışarıda olmak için.

Şu anda kölelerdeki trafik çok hızlıdı; Talep
Brezililer, Küba'da ve diğer İspanyol Batı Hint Adaları acil ve
İşletmenin karı o kadar büyük ki iki veya üç başarılı girişim
herhangi birini zenginleştirirdi. Slavers genellikle küçük, kullanışlı zanaat idi;
Hızlı, elbette; Genellikle Schooner Rigged ve Uçan Topsailler Taşıyor
ve horoz. Birçoğu İngiltere'de veya başka bir yerde bilerek inşa edildi
iş için, elbette, inşaatçıların bilgisi olmadan,
görünüşte yat veya tüccar olarak. İspanyollar ve Portekizliler
Müdür suçluları, bazen İngilizce konuşan bir döngüye sahip.

Köle depoları veya barracoons genellikle bir mil yukarıda yer alıyordu
nehir. Burada köle yakalanmadan güvende idi ve hayatını geçebilir
Boş zamanlarında kargo. Sahilde keskin bir göz atmak, bayiler
kruvazörlerin hareketlerini takip edebildi ve
duman veya başka şekillerde, sahilin gelmesi için net olduğunu işaret eder
nehrin aşağı ve yüklü zanaat yelken. Almadan önce
Kargolar Her zaman gerekli tüm kağıtlarla güçlendirildiler ve
Meşru ticaretle uğraştıklarını gösterecek belgeler, bu yüzden
Sadece onları tutabileceğimiz Fragrante Delicto'ya yakalandığında.

Hiçbir şey yapmadan Liberya kıyılarında geziyorduk.
Bonny ve Kameroları izlemek için Gine Körfezi'ne emredildi
Büyük Nijer Nehri'nin ağızları. Bizim eşimiz H.M. Schooner parlak,
Tonajımız hakkında güzel bir zanaat, ancak mürettebatımızın yarısı ve
İkimize üç mil yelken açın. O eski bir köleydi, yakalandı ve uyarlandı
bir kruvazör olarak. Çok başarılı olmuştu, birkaç önemli
Tam kargoların yakalanması ve komutan subayı iki veya üç kez
ve diğerleri terfi etmişti. Yavaş yavaş kıyıda çalışmak
parlak olan şirket, ara sıra kıyıya bir tekne gönderirdik
yerlilerden yapabileceğimiz bilgileri yeniden uzatın veya toplayın
Krooman Tercümanımız. Birkaç bardak rom veya bir dizi boncuk
Neredeyse herkesin dilini gevşetin. Little Bonny'de bunu duyduk
İki gemi nehrin birkaç mil yukarısındaydı, yelken açmaya hazırdı ve sadece
Sahil açık olana kadar beklemek. Parlak Kaptan James, Düşünce
Her ikisi olmasa da, nehrin başka bir çıkışından yelken açacaktı,
güneye yaklaşık otuz mil, izlemeye karar verdi.

İkimiz de bu yönde durduk. Tabii ki izledik
kıyı ve köleler hareketlerimizle ilgili olarak saklandı. Onlar
İkimiz de kamerolara gitmişti, küçük bonny açık bıraktı;
Ama hava karardıktan sonra, hafif bir kara esintiyle, etrafında giydik ve
kuzeye doğru, açık denizde biraz mesafe, böylece kaptanlar
Nehir, ulaşan limanlarını tekrar önlemek için yeterli boşluğa sahip olabilir
Ya da zanaatlarını plaj etmek. Daybreak'te, yargılayabildiğimiz kadarıyla, biz
Küçüklerin kuzeye ve batısına kadar yaklaşık yirmi mil açık
Bonny, Batı Hint Adaları'na bağlı herhangi bir geminin yolunda. Gece
Cennetler açıldığında ara sıra yağmur fırtınalarıyla karanlıktı ve
Su bir sel içinde iner. Endişeyle hepimiz gün ışığını izledik
ekvatorun altından çok farklı bir
Daha yüksek enlemlerin uzun süreli alacakaranlığı. Doğu'daki ilk parıltıyla
Her göz ufukta gerildi, hepsi istekli, hepsi endişeli
ilk olarak vizyonumuzdaki herhangi bir şeyi görmek. Karanlık yakında yol verdi
gri sabah. Gün, aniden bir Krooman yanımdan ele geçirildiğinde gün şafak kalıyordu
Elim ve tek kelime etmeden, kıyıya döndü. Baktım ama
hiçbir şey göremedi. Tüm gözler bu yöne odaklandı ve birkaç
dakikalar gökyüzüne karşı bir geminin zayıf taslağı ortaya çıktı. O idi
Birkaç kilometre kıyısında ve gün aydınlandıkça onu dışarı çıkardık
Bir Brigantine olun (o günlerde nadir görülen bir teçhizat),
Yaylarımız, sancak tarafına yerleştirilmiş tüm çalışkan yelkenleri gerçekten
Su yelkenleri ve her şeyi kurtarmak da dahil olmak üzere çekebilecek her şey. Biz
Aynı çakmakta kuzeye doğru ilerliyor. Yapacak her şeyi ayarladık
Çiz ve iki noktadan uzak tutarak, ona başkanlık etmek için rüzgarın abeamını getirerek
kapalı.

Breeze hafif ve karada. Henüz görmemiştik
daha karanlık batı ufkunu, ama bunun sadece birkaç dakika olabileceğini biliyorduk
Keskin gözleri bizi dışarı çıkarmadan önce. Yakında gördük
Dutlu yelkenler ve tüm uçurtmalar koşudan düşer ve bahçeleri desteklendi
Bizimle aynı yapışmada keskin. Biz de rüzgar tarafından çekildik. -Den
Gün doğumu hava yayımızda dört puan, yaklaşık dört uzakta
mil. Yakında brig'imizi ve eğer rüzgarımızı alabileceğini algıladık
tutulurdu. Yavaş yavaş gövde olana kadar bizden uzaklaştı
aşağı. Artık tek umudumuz, kara esintisinin duracağı ve denizin
esinti içeri girer. Güneş doğarken rüzgarın azaldığını memnuniyetle fark ettik,
Saat on birine kadar sakindi. Bir nefes değil yüzeyini karıştırmadı
deniz; Güneşin zirvedeki ışınları bir aynadan yansıtıldı;
Sular erimiş kurşun gibi görünüyordu.

Tropik bölgelerdeki bir sakin olmaktan daha iç karartıcı bir şey bilmiyorum,-
güneş tepesi, sonsuz bir ölü deniz ve bir his etrafında
aşırı güçlü bir çaresizlik. Ya bu sürerse? Ne
Bir kader! Eski denizcinin çubuğu aklımızda. Fırtına Gel
Ve fırtınalı, kasırgalar ve kar fırtınası gel, sonsuz bir şeyden başka bir şey
durgunluk. Birkaç saat boyunca ufku ciddiyetle izledik
batıya doğru, pürüzsüz denizdeki ilk karanlık molayı arıyor. Değil
Bulut gökyüzündeydi. Brig bizi ya da bizi terk ediyor gibi görünüyordu
çekme veya tarama ile; Sadece topgallant yelken ufkun üzerindeydi. BT
Deniz esintisi bizi terk ediyormuş gibi görünüyordu. Genellikle geldi
Bir saat, ama o saat ve diğeri geçti ve yine de izledik
İlk değişiklik için. Bir esinti olmadan elden geçirme şansımız
Yabancı gitmişti. Şimdi sadece bir martının kanadı gibi beyaz bir leke
ufkun kenarındaki nerede olduğunu ve başka bir saat içinde işaretledi
Masthead'den bile görünmez olurdu.

Umutsuzluk yapmak üzereyken, kafamız Krooman kaptanın
Batıya dikkat ve esintinin geldiğini söyledi. Hayır gördük
işaretleri, ama hızlı gözü hafif tüylü bulutların yükseldiğini fark etmişti
Batıya doğru, gelecek esintinin kesin bir göstergesi. Yakında yapabiliriz
Breeze dans ederken farklı noktalarda karıştırılmış camsı yüzeyi görün
Üzerinde, ilerleyen bir çatışan hattı gibi geliyor; Ve hissettiğimiz gibi
Kavşak yüzlerimizdeki ilk nazik hareketi, gerçekten hoş karşılandı,
Hepimize yeni bir hayat koymak. Mürettebatın cesaretlendirilmesi gerekmiyordu
işlerine bahar. Küçük brig esinti hissetti ve toplandı
Steerageway, kovalamaca yöneldi, rüzgarı ona getirdi
sancak çeyreği. Beş dakikadan daha kısa bir sürede tüm çalışma yelkenleri
Çizim, çekilecek her şeyin yanı sıra ayarlanmıştı. En iyisi
Çeyrek yöneticisi, kovalamaca tutma emriyle direksiyona gönderildi
Doğrudan Spritsail Yard'ın hava ucunda. Kaptan sipariş etti
Yelkenler ıslak, yelkenler olmadıkça, hiç inanmadığım bir uygun olmayan bir
çok yaşlı. Ama gecikme için bizi telafi edecek gibi, esinti geldi
güçlü ve istikrarlı. Bizim tek umudumuz onu yakından takip etmekti ve
Onu tuganın ateşinde taşıyın, çünkü bizden önce yakaladıysa
Kesinlikle kaçacaktı. Tüm eller borulandı
çeyrek ve forandaki uzun on sekiz kiloluk yüklendi
tam hizmet ücreti ile; Bu parçada sakatlamaya güvendik
takip etmek. Şimdi onu hızla büyütüyorduk ve bana ön plana gönderildim
Topsail Yard, hareketlerini izlemek için iyi bir cam ile. Gövdesi
görünürde ve başı dikkat çekmesine rağmen hala dikkatliydi
Doğru yön ve gelecek esintiyi yakalamak için her şey ayarlandı.
Her iki tarafta Davits'te bir savaş adamı gibi bir tekne taşıdı ve ben
Onları güvence altına alabileceğimi bildirdi. Çekiyorlardı
ve sadece bizi yaklaştıklarını gördüklerinde durdu.

Endişeyle, parlaklığı daraltırken su üzerinde esinti izledik
aramızda ve biz ilk zaman iki mil veya daha fazla uzaktaydık
esinti hissettim. Öyle yaptığı gibi, İngiliz mavisi engünü kaldırdık, için
Şu anda filo mavinin arka amiralinin altındaydı ve ateş etti
Bir hava tabancası, ancak yanıt verilmedi. Neyse ki rüzgar devam etti
tazelenmek ve porpoise harika bir şey yapıyordu. Hızla
Aramızdaki mesafeyi kapatmak. Başka bir silah ateşledik ama dikkat etmedik
ona ödendi. Brig mürettebatının hareketlerinden fark ettim
biraz manevra için hazırlandıklarını ve
Kaptan. Manevranın ne olacağını bir kerede böldü ve sipariş etti
Diş telleri, çalışma-salak halyards ve tacks tarafından eller açılır,
Ve her şey rüzgardan çekilmeye hazır. Şimdi emin olduk
Arkadaşımızın karakteri ve erkekler zaten miktarı hesaplıyorlardı
ödül paralarının. Şimdi menzil içerisindeydik ve kanatlarını kırpmalıyız
mümkünse.

İlk Teğmen'e on sekiz kilolukla ateş açması emredildi.
Dikkatle silah döşendi ve "yangın" emri verildikçe aşağı geldi
İngiliz bayrağımız ve yıldızların ve çizgilerin durması kırıldı
Gaff'ta. İlk atış, kovalamaca su abeam'e dokundu ve
önüne geçti. İspanyol bayrağını gösterdi. Kaptanı
Silahın biraz daha yükselmesi ve tekrar denemesi emredildi. İkincisi
Çekim gün ışığını ön üstte bıraktı, ama üçüncüsü genişti
Tekrar.

Sonra kaptanın keskin, hızlı sırası, "ön topsail avlusu,
Güverteye inin, efendim! "Beni koşmaya getirdi." Her iki kesiciye de var
temizlendi ve indirmeye hazır, "
çeyrek güverte. Yay kovalayıcılarından pratik devam etti, ancak duman
Önümüzde sürüklenen ateşin doğruluğuna müdahale etti,
Ve bir dizi çekim geçmesine rağmen hayati bir kısmı dokunulmadı
Yelkenleri. Ana teçhizattaki kaptan asla gözünü almadı.
İspanyol, açıkça basıldığında bir tilki olarak bunu bekliyor
Taçlarda, kovalamaca aynı şeyi deneyecekti. Ve o değildi
hayal kırıklığına uğradım, çünkü onun kolay bir menzili, duman
onu birkaç dakika boyunca görüşüne sakladı ve ilk dağıtırken
Gümsör Kaptan'a, çalışma yelkenlerinin hepsinin gittiğini gösterdi ve
Hava Yayımızın karşısında duran rüzgar tarafından çekildiğini. O
Kaptan, çalışma yelkenlerini almak için zaman kaybetmemişti; Halyards,
Tacks ve çarşafların hepsi birlikte kesildi ve denize düştü.

Cesur ve iyi yürütülen bir manevraydı ve yardım edemedik
ele alındığı beceriye hayran kaldı. Ancak biz olmuştuk
Bu hareket için hazırlanmış. "Dümeninizi hafiflet." "Aşağı.
Çalışma yelkenleri. "" Hava parantezlerini rahatlatın. Destek. "
"Kafa Sayfalarını Kesin", Rapid'de izlenen siparişlerdi
ardışık ve hızlı bir şekilde idam edildi. İspanyol şimdi genişti
Lee Bow'umuz, yarım milden fazla değil, ama rüzgarı hissettiği gibi
ki bu onu ispat etti, onu açığa çıkardı
parlak bakır. Hem baştan çıkıyor hem de bizi aşıyordu; yarısında
saat önümüzde olurdu ve bir saat içinde güneş
Aşağı ol. Şimdi ya da asla. Dışında hiçbir şey getiremeyiz
Tabancada silah. Neyse ki sorunsuz devam etti ve biz
daha uzun dumanla sorunlu. Atıştan sonra atış havadan tıslamaya gitti
ondan sonra; Bir numara yelkenlerden veya arma yoluyla yırttı, ancak bir spar değil
dokunuldu ne de önemli bir ip kesildi. Mürettebatının bir kısmını görebiliyorduk
Üstü Reeving ve Durma Dikkatini Çıkarın ve Yapılan Hasarları Onarmaya Hazır,
Savaşın adamları kadar serin bir şekilde ateş altında çalışmak. Ama bizken
bakarak, ana Mainsail'in gafı geldi ve gaff-topsail düştü
tüm adrift; Şanslı bir atış zirvesini kesmişti. Mürettebatımız alkışladı
bir vasiyetle. "Aferin Hobson; tekrar dene!" Kaptanı aradı
Silahın kaptanı olan Boatswain'in arkadaşı.

Bir sonraki atıştan sonra, topgallant avlu birkaç dakika sallandı ve
öne düştü. Ateşlemeyi durdurmak için emir verildi; O bizim merhametteydi.
Topsail'i desteklediğinde kovalamaca hızla yaklaşıyorduk. Tuttuk
Kapalı ve karronlar kolay menzil içinde rüzgarlara "hove".
Teğmen Bukett, ilk kesicide ona binmesi emredildi ve
sorumluluk alın. İkinci kesiciyi takip ettim,
Kaptan gazeteleriyle gemide. Birkaç vuruş bizi yanında gönderdi
Tonajımız hakkında, ancak düşük raylı ve bir floş güverte ile. .
Mürettebat, on sekiz ya da yirmi iyi görünümlü denizci, hevesle ileriye dönük
İşlerin durumunu tartışmak. Kaptan ikisi ile kıçtı
Memurlar, Teğmen Bukett ile konuşuyor. Açık saçlı adildi
Başının her tarafında kıvrılan sakal kısa kesilmiş, yaklaşık kırk yaşında,
iyi kurulmuş, bir Roma güreşçisi gibi bir çerçeveyle, açıkça zor
Müşteri kaba ve hazır bir scrimmage.

Oldukça iyi İngilizce konuştu ve öfkeyi şiddetle kınadı
bayrağına yapıldı; Hükümeti için anında memnuniyet talep edecekti
Açık denizlerde meşru bir tüccar üzerine ateş etmek. Teğmenim var
Kaptan Thompson'un emirleri, kaptanı ve gazetelerini gemiye getirmek
bir kerede. Onun harangue tekneme binmek için emirlerle kısa kesildi.
Gemisini asla terk etmeyeceği korkunç bir yeminle yemin etti.
"Gemiye gel, adamlar," dedi ben ve mürettebatımızın yirmi bir
Jiffy. Coxswain'imi Parker'ımı kabin eşlik eden yoluna yerleştirdim
Kimsenin geçmesine izin verecek siparişler. "Şimdi," dedi Teğmen Bukett
İspanyol, "Sessizce gitmedikçe seni ütülere götüreceğim." O
Bir an tereddüt etti, sonra aşağıya iner geçmez geleceğini söyledi
gazetelerini getirmek için. "Hayır, kağıtlarını boş al, onları bulacağım,"
dedi teğmen, çünkü Şeytan'ı İspanyol gözlerinde gördü ve
Yaramazlık demek istediğini biliyordu. Esirimiz arkadaş için bir sınır yaptı
Ancak yol ve Boğaz tarafından Parker'ı ele geçirmek onu suya fırlattı
Bir bez bebekmiş gibi yollar. Ama neyse ki küçük bir
ızgara ve dizlerinin üzerine düştü ve kendini ikiye kurtarmadan önce
Adamlarımızın üzerine attılar.

Refakatçi yolunu kapattım. Mücadele birkaçı için umutsuzdu
Dakika, İspanyol için Furies'e sahip görünüyordu ve onun
Çabalar neredeyse insanıydı. İki kez adamları ondan attı
güverte, ama onlar onun altında akıllı olan Parker tarafından güçlendirildiler
Rahatsızlık, acele etti, onu aşağı indirmeye karar verdi. Onu bitirmek için endişeliydim
Tabancamla, ama Teğmen Bukett rıza göstermez. İspanyol
Memurlar ve erkekler yardım etmek için biraz gösteri yaptılar, ancak
Hızlı bir şekilde elden çıkarıldı: İki arkadaşı ütülere ve mürettebatın sürüldü
ileri. Mücadele etmek, kavga etmek, her uzuv ve işyerinde her kas,
Kaptan aşırı güçlendi; Halyards'ın bir parçası onu getirdi
Eller birlikte ve kelepçeler bileklerine kaydı. Ama o zaman o
yenik düştü ve teğmen Bukett'e beyinlerini havaya uçurması için yalvardı
bir korsan gibi muamele görmüştü.

Şüphesiz kabine ulaşsaydı,
Gemi, çünkü transom üzerindeki bir dolapta iki açık fıçı vardı.
Onu tekneme götürdüm, yardım ettim ve porpoise'ye döndüm. İspanyol güverteye ulaşır ulaşmaz kaptan ütülerini emretti
kaldırıldı ve kullanmanın gerekli olduğuna dair pişmanlığını ifade etti
güç. Mahkum sadece eğildi ve hiçbir şey söylemedi. Kaptan ona sordu
Kargolarından oluşuyordu. "Yaklaşık dört yüz siyah
Brezilya'ya bağlı. "

Daha sonra tugaya dönmem, mürettebatını gemiye getirmem emredildi,
sadece aşçı ve vekilden ayrılmak ve ödülün sorumluluğunu almak
İlk teğmenimiz Teğmen Bukett henüz tamamen iyileşmedi
Afrika ateşi saldırısından. Getirildiğinde yirmi kişilik mürettebat
İspanyollar, Yunanlılar, Malaylar, Araplar, Beyaz ve Siyah'dan oluşuyordu.
ama bir Anglo-Sakson yoktu. Çiftler halinde ütülediler ve altına koyuldular
koruma.

İlk kez gemiye girdiğimizden inliyor, çığlıklar ve
Aşağıdan gelen ve kaptan ve mürettebat
kaldırıldı, kapaklar çıkarılmış, sıcak bir patlama ortaya çıktığında
Bir Charnel House'dan, mide bulandırıcı ve aşırı güç. Beklemede üç vardı
ya da dört yüz insan, nefes nefese, nefes almak için mücadele etmek, ölmek;
Vücutları, uzuvları, yüzleri, hepsi korkunç acıları ifade ediyor. Onların
Yaşam için mücadele, bazıları kendilerini yırttı veya yaraladı veya
komşuları korkunç bir şekilde; Bazıları en doğal olmayanlarda sertleşti
pozisyonlar. Tekneyi gönderdiğim şeylerin durumunu bildiğim anda
Doktor ve biraz viski için geri dönün. Kaptan getirerek geri döndü
Thompson ve bir saat veya daha fazla bir süre hepimiz işte kaldık ve
Güvertedeki zavallı yaratıklara, sıralar halinde yerleştirildikleri yerlere yardım etmek.
Biraz su ve uyarıcı çoğunu yeniden canlandırdı; Ancak bazıları
Ölü veya çok uzakta canlandırılmaya gitti. Doktor ciddiyetle çalıştı
Her birinin üzerinde, ama on yedi insan becerisindeydi. O kadar hızlı
Onları ölü olarak telaffuz ettiler, hızla denize düştüler.

Gece, abanoz bedenleriyle çok kalın kaplanmış güvertelerimizle kapandı
zorlukla hareket edebileceğimiz; Neyse ki onlar kadar sessizdi
Pek çok yılan gibi. Bu arada ilk memur Bay Block,
Yeni bir topgallant bahçesi göndermek, yeni arma, onarma
Yelken ve her şeyi aloft aloft almak. Kroomen meşguldü
Beklemeyi yıkayın ve fumiging, kargomuza tekrar hazırlanın.
Çok endişeli bir gece olurdu, ancak rahatlamış hissettim
Dolu içinde tutulan tuganın varlığı ile. Daybreak'ten kısa bir süre sonra
Yüzbaşı Thompson tekrar gemiye geldi ve bir sayı yaptık
Aşağıda gönderildikçe esirler; 188 erkek ve erkek ve 166 kadın ve
kızlar. Her şeyi rahat görmek ve sırayla kaptan geri döndü
Brig, bana olası tüm gönderimlere devam etmem için son siparişler veriyor
Monrovia, Liberya, Zencileri Land, Sonra Porto Praya, Cape De için yelken
Verde Adaları ve Commodore'a rapor. Tugaya çekilirken
rüzgar ve güneye ve doğuya doğru durdu, renklerimi batırdım
Mürettebatı arma içine atladı ve bize üç tezahürat verdi.
geri döndü.

Bizden uzaklaşırken pozisyonumu anlamaya başladım ve
Sorumluluk: Genç bir orta gemiye, ancak gençlerimde, bir ödül komuta ediyor,
Gemide üç yüz elli mahkumla, iki veya üç hafta '
Sadece küçük bir mürettebatla limandan yelken açın. İlkinden tüm elleri sakladım
Gözetleme üzerindeki iki adam dışında kıç ve hava o kadar sıcaktı ki
Hepsi güvertede uyuyabilir mi? Ayrıca erkeklere asla bir kenara bırakmamasını emrettim
Tabancalar veya cutlasses, ancak daha fazla çalışırken, ancak baş güvenim
negro hakkındaki bilgim-hastası, uysal eğilim.
Bir köle doğdu ve yetiştirdi, başka bir koşul düşünmediği ve o
durumu üfürüm olmadan kabul etti. Siyahları hiç duymamıştım
Bir köle gemisinde özgürlük kazanmaya veya yükselmeye çalışmak.

Suçlamalarım derin bir siyahtı; On beş ila yirmi beş yıl arasında
bakır veya pirinç halkalar olmadıkça, yaş ve birkaç istisna dışında çıplak
Ayak bileklerinde veya cowries kolyelerinde makaleler olarak tanımlanabilir.
elbise. Hepsi kesildi veya alnlarında marka yara izleri vardı
ve yanaklar; Bu işaretler farklıların ayırt edici özellikleriydi
kabileler veya aileler. Erkek saçları kısa kesilmişti ve başları
Bazı durumlarda traşlanmış gibi baktı. Kadınlar,
Aksine, saçlarını "la pompadour;" kaba sapık kilitler
Bazen başlarının üstünde bir ayak veya daha fazla ve kare veya yuvarlak eğitimli
Bir şimşir çalı gibi. Onların özellikleri belirgin Afrikalı idi
tip, ancak, bu şekil bozukluğuna rağmen, memnuniyetsiz değildi
dış görünüş. Hepsinin rakamları çok iyi, düz, iyi gelişmişti,
Bir cıva veya
bir apollo. Elleri küçüktü, sadece iş kanıtları göstermiyor, sadece
Zorluk işaretleri. Bunlar bazı durumlarda derin oluklar giymişti
bileklerinde veya ayak bileklerinde.

Onları anladıkları kadar tüm siparişlere itaat ettiler ve
İnanıyorum ki, söylenirse denize atladı. Yoksuldum
Erkekler onlara sert veya acımasız davranmak için. Hasta'dan ayrıldım
diğerleri ve her zaman güvertede kalmalarına izin verdi ve bu şekilde
Kısmen onların güvenini kazandım. Hikayelerini öğrenmek için endişeliydim.
Neyse ki, mahkumlar arasında bir yerli olan Kroomen'den biri
sahil yakınında yaşayan ve onunla birlikte tercüman olarak
kendini anlamasını sağlayın. Çok sayıda sorgulamadan sonra bunu öğrendim
çoğu iç mekanda uzun mesafedeydi, bazıları
Yolda bir ve birkaç ay, kısmen kara ve kısmen seyahat ediyor
Sahil'e ulaşana kadar nehirle. Kralları tarafından satılmışlardı
ya da ebeveynleri tarafından ateşli silahlar veya rom için Arap tüccarına. Bir kez
Kıyıya yakın depolar, Araplar veya diğer tüccarlar tarafından satıldı
Kafa yirmi beş ila elli dolar arasında köle kaptanlarına.
Brezilya veya Batı Hint Adaları'nda iki ila beş yüz arasındaydı
dolar. Bu geniş marj, elbette, vicdansız ve açgözlü çekti
Maceracılar, birkaç kargo koşmayı başarırlarsa zenginleşecek
kendileri.

Günlük rutinimiz basitti. Sabah altıda ip ağları
Işık ve havanın çıkarıldığını kabul eden ana kapak üzerinde ve
Her cinsiyetin yirmi beşi yetiştirildi ve iki çevreye oturdu
güverte her iki tarafında. Daha sonra büyük bir tava haşlanmış çeltik yerleştirildi
Merkezde aşçı tarafından ve hepsi elleriyle çalışmaya gitti. Bir kaç
Her tahıldan atılmak için dakikalar yeterli; Sonra Kroomen'den biri verdi
Her biri bir kovadan bir bardak su. Yarım saat sonra
yemek, egzersiz için kaka dışında güverte özgürlüğüne sahip oldukları yemek
yıkamak ve kendilerini güneşlendirmek; Bir zenci için güneş ışığı et ve içecek.
Bu zamanın sonunda aşağıya gönderildiler ve başka bir elli getirildi
her şey beslenene ve sulanana kadar. Çeltik veya pirinç
Yiyeceklerin zımba makalesi. Akşam yemeğinde haşlanmış patlar verildi
pirinç. Yolcularımız,
Yirmi fit bir noktaya kadar gelen ana kapaktan
ışık ve hava. Yükseklik yaklaşık beş feet idi; Erkeklerin bir tarafı vardı ve
kadınlar diğeri. Tabii ki herhangi bir mobilya yoktu, ama
Hepsi sıralardaki çıplak güverteye eğilimli yatıyordu.

Kahvaltıdan sonra her sabah Kroomen kuvvet pompasını donatırdı.
Hortumu vidalayın ve hepsini ıslatın, aralarında iyice yıkayın
Güverte. Bundan zevk alıyorlardı ve soğuyordu, çünkü olsun
Ekvatorun altında yakın olduğumuzu hatırladım, termometre dans ediyor
Yaklaşık 90 derece. Su üzerlerine kaydırıldıkça ovarlardı ve
birbirini ovalayın. Sadece kızlar saçlarını ıslatmamaya çalışırdı,
Çünkü onlar her zaman headdress hakkında özeldi. Olabilir
Bu, tuvaletlerinin onlara herhangi bir endişe veren tek parçası olduğunu.

Rüzgarlar şaşırtıcı ve hafifti, bu yüzden yavaş ilerleme kaydettik. Neyse ki sık yağmurlar, bazen gerçek bir tropikal sağanak yağış
Veya bulut patlaması, bize su fıçılarımızı yenileme fırsatı verdi,
Ve tenteleri yayarak iyi bir arz elde edebildik. Buldum
Gemide en az otuz günlük hükümler olduğu muayenesinde,
Yani bu skorda ve suda kendimi kolay hissettim. Güvertede yaşadım, nadiren
Tüfek rafları ile gerçek bir cephanelik olan kabini kullanmak
ve iki taraftaki cutlasses, kaptanın onu silahlandırması gerekenden çok daha fazlası
Mürettebat, açıkça takas için tasarlanmıştır. İki veya üç baskısı
Köpekbalıklarının dişleriyle süslenmiş favori azizler bir bölmeye asıldı. A
İyi işlenmiş mandolin ve bir dizi Fransız romanı onun olduğunu kanıtladı
Muhtemelen bir Bolero oynayabilecek bir müzikal ve edebi adam
Zahmetli bir köle yapmak bir tahta yürümek. Ben de bir seçim buldum
Douro ve Bordeaux'dan gelen vintages, Ruh Dolabında Smugly Stowed,
bazı esirlerimiz için iyi ilaçlar kanıtladı,
uyarıcılar. Birkaç kız çok azaldı, neredeyse hepsini reddetti
yiyecek ve sadece biraz şarap ve su ile canlı tutuldu. Sonunda iki
Sadece inançtan öldü. Ölümleri en azından etkilemedi
tümlerine mükemmel kayıtsız ve duygusuz görünen arkadaşlar
En az sempati veya yardım etme veya bekleme arzusunu göstermeyen çevreler
birbirine.

Brig'den ayrıldıktan sonraki beşinci gün tropikal bir karşılaştık
fırtına. Güneş kırmızı ve öfkeli yükseldi ve büyük kırılma nedeniyle
doğal boyutunun üç katı ortaya çıktı. Zenith'e tembel bir şekilde tırmandı,
Ve öğlen gölgesizdik. Gökyüzü bir tonoz kadar sakindi ve
Suyun yüzeyi parlatılmış çelik gibiydi. Isı öyle oldu
Afrikalıların bile nefes nefese kaldıklarını boğarak ve
Onlar tüm engellerden özgürlükleri. En az efor rahatsız edici,
ve aşırı lassitude ile katıldı. Öğleden sonra ince cirri
çok yüksek uçan bulutlar, batı göklerinin üzerine yayıldı
fan. Gün uzadıkça ölçeklerine benzemek için kalınlaştılar
Bir balık, "bir uskumru gökyüzü ve bir kısrak
Kuyruk, "vb. İşaretlerin hepsi belirgindi ve hatta martılar
bir değişiklik tanıdı ve çığlık atarak, seyreklerimizde barınak aradı. Bay
Block'un tüm ışık bahçelerini ve yelkenlerini göndermesi emredildi; alacak
ön ve ana hariç, fırtına contalarını kullanarak her şeyi ve her şeyi flaş
Fırtına kalıyor; Güvertedeki her şeyi kirletmek; kapakları yıkmak için,
ana bir kare hariç; Tüm vites değiştirme tahtalarını yerinde görün
Yaşayan kargomuzun higgledy-piggledy'ye atılmayacağını,
ve hastaların en kötü dört veya beşini kabine almak için
ve onları yere koyun.

Güneş, dağlık bir kütlenin arkasında kayboldu.
Güney ve batı mahallelerinde hızla yükselen bulutlar. Ki
Doğu, işaretler de tehdit ediyordu. Gece aniden geldi
Tropik bölgelerde. Yakında karanlık bizi sarıldı, hissedilir bir peçe. A
Güçlü bir ev sahibinin yürüyüşü gibi gürültü duyuldu, bu da
Mermerler kadar büyük damlalarla müjdelenen tropikal bir selin yaklaşımı. BT
hareketsiz suları,
karanlık sadece daha baskıcı. Yağmur sadece gelebileceği gibi düştü
Benin'in ışığında. Çığ bizi soğutarak sıcaklığı azaltarak
On veya on beş derece, bize yeni bir hayat veriyor ve ateşimizi rahatlatıyor
kan. Bay Block'a brandayı ana kapağın üzerine atmasını söyledim
Ve tuhaf arkadaşlarımızın bundan faydalanmasına izin verin. Yarım saat içinde
Yağmur durdu, ama her zamanki gibi sakin ve uğursuzdu.

Bunun izlenmesi daha kötü bir şeyin öncüsü olduğunu biliyordum ve biz
Beklemek için uzun sürmemişti, aniden şimşeklerin kör edici bir parıltısı dart
Doğudan batıya kasvetle, ardından tersi bir
yön. Arabalar olmadan, biri birbiri ardına bir yangın ve gök gürültüsü
Gözlerimiz kör olana ve kulaklarımız sağır olana kadar çöküyor, bin
On bin parça topçu göz kamaştırdı. Tamamen görünüyorduk
çaresiz ve önemsiz. "Senin eserlerin ne kadar harika,"
akıl. Hala rüzgar yok; Brig çaresiz kaldı.

Aniden, yüzündeki bir tokat olarak, rüzgar bizi vurdu,-sancakta
Çeyrek, neyse ki. "Sert yıldız." "Hanl Aft Port Fore Staydail
sayfa, "aradım. Ama o bir yol toplayabilmeden önce atıldı
bir saz gibi rüzgar. "Gidiyor" yerine "geliyor" ve
Ana fırtına kalmaya çalıştım ama kendimi yapamadım
duyulmuş. Genişinde yatıyordu. Neyse ki su pürüzsüzdü
henüz. Ana Staysail Boltropes'ten çekilen bir raporla
on iki kilometrelik, ve bu onu hafifletti, böylece önde kalırsa
Sadece tutun. Birkaç dakika yapabileceğimiz tek şey
Tutun, Lee Rayımız suda; Ama cesur küçük brig toplandı
Biraz, başı inç inç inç indi ve o yolu toplarken
sağladım ve çeyreğimizde rüzgarı yakalayarak bir atış gibiydik
silahtan. Rahatsızlığın girdapına çok yakın olduğumuzu biliyordum
Rüzgar çeyrekte uzun süre asmak için, bu yüzden bir değişim için endişeyle izledi.
Biz kuzeye doğru koşarken deniz hızla yükseldi
kurs ve birkaç dakikalık bir durgunluktan sonra rüzgar
Doğu, popo sonu en önemlisi, sekiz puan değişim. Hiçbir şey değildi
bitmek ama yükselmek ve bu, perdenin, hava durumu rulosunda bir çapraz denizde,
Lee Lurch, o kadar ciddiyetle birbirini takip etti ki, onu merak ediyordu
Direkler ondan değiştirilmedi.

En çok endişeli bir gece geçirdim, en çok zavallı yaratıklar hakkında endişe duydum
Acıları korkunç olması gereken kapaklar. Onların önlemek için
Boğulurken, iki adamı ana kapakta tuttum
Biraz su gitmiş olsa bile, olabildiğince markulinin köşesi
altında. Rüzgar ve deniz hızla düştü ve
Sun Rose Bulutları kovaladı ve bize güzel bir gün vaadini verdi.
Aşçı bana bir fincan kahve getirdiğinde, hiç bilmiyorum
Daha fazla bir şey zevk. Kapaklar, bakmak için beklemeye atladım
Mahkumlarımdan sonra. Hırpalanmış ve çürük yığınlarda uzanıyorlardı.
Sadece vites değiştiren tahtalar, onları dövülmesini engellemişti
Ayırt edilemez Kütle. Mümkün olduğunca hızlı güverteye gönderildiler ve
Güneş ışınları, üzerine atılan birkaç kova su ile,
Onları hayata geçirme ve onları bakmaya başlamada harika harikalar
ağrılı uzuvları ve çürükleri için.

Bir çocuk, güverteye gitmesi için hareket ettiğimde sessizce işaret etti
Bacağı ve muayene üzerine dizin hemen üstünde bir kırık buldum.
Şişlik zaten başlamıştı. Uzuvların setini görmüştüm ve biraz kaba davrandım
nasıl yapılması gerektiğine dair fikir. Yani bazı fıçı çıtır ateller alırken
Ve bandajlar hazır, kırık üzerine dökülen bir su akışı tuttum,
ve sonra iki adamın uzuvu yerine çekmesini emretti ve hepsini aldı
onların gücü. Sples giydim ve bandajları sardım
sıkıca. Üç hafta sonra onu adil bir iyileşme tarzına indim.

Yavaş yavaş daha fazla sayıda siyahın güvertede kalmasına izin verdim,
Çok keyif aldıkları bir ayrıcalık. Güneşe tabanca gibi yalan söylemek
Saurians, yarı uyuyan, yarı uyanma, tümlerini tatmin ediyor gibi görünüyordu
dilekler. Onlar mükemmel uysal ve itaatkardı ve kelime ile değil,
jest veya bak, verilen siparişlerden memnuniyetsizliği ifade ettiler mi?
onlara. Ama yine herhangi bir küçük nezaket eylemi için hiçbir tür ifade etmediler
takdir veya minnettarlık. Fiziksel olarak erkekler ve kadınlardı, ama
Aksi takdirde, istiridye olarak Anglo-Sakson'dan uzaklaştırıldığı sürece
Baboon veya attan köstebek.

On dördüncü gün, tugaya ayrılmaktan avuç içi yaptık
Cape Mesurado'da, Monrovia Limanı'nın girişi. Hafif Deniz Nefesi
bizi demirlemeye, kasabaya bir mil uzakta ve ankraj
Yaylardan düştü ve zincir Hawse borusundan kaçtı,
kulaklarıma tatlı müzik; Zorun harikaydı ve yıllarca hissettim
Messes arkadaşlarımdan ayrıldığımdan daha yaşlı. Büyük Bir Sorumluluk
Omuzlarımdan kaldırılmış gibiydim ve uzun ve ferahlatıcı bir zevk aldım
İki hafta içinde ilk kez uyu. Ertesi sabah dokuzda gittim
kıyıda ve yetkililere, Liberya yetkilileri,
Hangi Monrovia başkentidir.

Afrika kıyısının bu kısmı Amerika Birleşik Devletleri tarafından seçilmişti.
özgür kölelerin evi olarak hükümet; kaldırılmadan önce
Savaşta doruğa ulaşan heyecan, güneydeki kölelerin sayısı
Anlayarak efendileri tarafından yönetilmişti
Liberya'ya ve kolonizasyon topluluğuna sınır dışı edilmelidirler,
Madison gibi önde gelen erkeklerden bazılarını içeren etkili beden
Webster ve Clay, aynı çalışmaya yardım etmişlerdi. Pasajları
Zenciler ödendi; Her aileye bir arazi verildi ve yeterli
Bir ev inşa etmek anlamına gelir. Birçoğu kimler gönderildi, çoğu
Monrovia'ya yerleşmişti ve birkaçı sahildeki başka yerlere. Onlar
yerliler üzerinde hiçbir izlenim bırakmamıştı. Aksine, birçoğu vardı
Yerlilerle evli ve bu sendikaların baharları vardı
İngiliz dilinin kullanımını kaybetti ve hatta hayata geri döndü
ve atalarının gelenekleri, giyim, sans alışkanlıkları ve
bir fetich ibadet.

Tabii ki bazı önemli istisnalar vardı, özellikle başkan
Kendini güvenli ve ihtiyatlı bir hükümdar kanıtlayan Roberts,
çevresini ve sahip olduğu malzemeyi dikkate al
çalışmak. Hükümetin şekli, birleşik olanlardan sonra modellendi
Devletler, ama çok ağırdı. Onurlar, Albaylar ve Hakimler
Gürcistan'dan daha kalın. Sadece ayrıcalıklar azdı; Hiçbir şey için zevk
Bir Zenci Küçük Bir Gösteriden Daha Fazlası Veya Gaudy üniforma. İnişte ben
Koyu bir şapka, mavi kuyruk ceket, gümüş giymiş karanlık bir melezle karşılaştı
Epaulettes, keten pantolon, çıplak ayaklar ve ağır bir süvari kılıç
onun yanında asılı. Onunla aynı teçhizatta üç ya da dört kişi vardı,
Epaulettes hariç. Kendisini Albay Harrison, şef olarak tanıttı
Polis. Özel eve yönlendirilmesini istedim.

Toplayıcı, Raleigh, N.C., Gray'den eski bir Zenci olduğunu kanıtladı.
Lord Grandison'ın tavırları ve Bayan Dili ile Badger, Gözlüklü,
Malaprop. Geldiğimi bildirdim ve kargomu alması için izin istedim
mümkün olan en kısa sürede. Bunu çok önemli bir konuda yanıtladı,
Çok ilgi duyduğu soruları devrederek, onun için zorunlu olurdu
Hazine Sekreteri'ne danışmak. Ben buna güvendiğimi söyledim
Erken bir saatte kendimden inebileceğim işleri kolaylaştırın
istemsiz mahkumlarım. Gemiye döndüm ve gün geçti
herhangi bir cevap olmadan. Ertesi sabah aynı anda gitmeye karar verdim
karargahı arayarak gecikmenin nedenini öğrenin
Başkan.

Beni herhangi bir formalite olmadan aldı. Davamı kadar güçlü yaptım
mümkün ve acil bir cevap için basıldı. Yanıt olarak bana güvence verdi
Kabininin diğer üyelerine danışır ve bana bir son verirdi
Ertesi sabah cevap ver. O akşam onunla en famille yemek yedim ve
Masada bazı eski Virginia yemekleri tanıdı. Ertesi sabah ben
Kararından ötürü sabırsızlıkla bekledi, ancak kararımı verdikten sonra
Olumsuzdu, fakir esirlerimi inmek, sonuçlar olmak
yapabilirler.

Saat on bir hakkında bir tekne, tam üniformalı bir memurla çıktı,
Kendini Albay Royal olarak tanıttı, ondan dağıtımın taşıyıcısı
Ekselanslar Başkan. Bana diplomatik bir mektup verdi
Dil, bazı kardeşlerinin bu konudaki mesajlarından bazıları olduğu sürece
Atlantik tarafı. Okumak için pek sabrım yoktu. Onun özü
Monrovia'ya esirler alamayabilirim, ama onları inebilirim
Grand Bassa'da doğuya yaklaşık yüz elli mil; O
Albay Royal, oradaki valiye emirlerle bana eşlik eder.
onları al. Bu beklediğim bir şeydi ve dışında
Talimatlarım. Ancak, dileklerine uymanın en iyi şekilde olduğunu düşündüm.
Tek kolonimizin hükümeti.

Yola çıkmak güneye ve doğuya doğru durduk, alarak
Hafif kara ve deniz esintisinin avantajı, sahili yakın tutarak
gemide. Albay, herhangi bir engel olmadan gemiye gelmişti ve
Varlıklarını eğimli şapkasında yapmayı amaçlayıp amaçlamadığını merak ettim,
Epaulettes, kılıç vb. Ama başladıktan kısa bir süre sonra kayboldu
ve kabinden çıplak kafalı, yalınayak ve kıyafetsiz çıktı
Mavi bir gübre gömlek ve pantolon hariç. Bir tedarik negro gibi,
Tüm tuzaklarını istifledikten sonra,
Batı vapur. Ama hiçbirini bir kenara bırakmamıştı.
Önemli ve sonuçsal havalar. Bay Block'un faulünü yaptı.
Bay Cuffy ve ona ana sayfa ile bir çekim vermesini emretti.
Albay bana adıyla ele alınmadığından şikayet etti.
başlık ve ona hükümetinin temsilcisi olarak muamele görmediğini
olmalı. Bay Block'u kınadım ve ziyaretçiye her şeyi vermesini söyledim
Başlığı. "Pekala efendim, ama albay havadan uzak durmalı
güvertenin tarafı, "subayı hırladı. Aşçı, mürettebat ve hatta
Kroomen, hepsi ipucularını birinci subaydan aldı ve albay
Çok mutsuz yapıldı.

Üçüncü gün Grand Bassa'ya ulaştık ve sahilden demir attık
Yaklaşık iki mil, sörf o kadar yüksekti ki
Karaya girişmek tehlikeli olurdu. Akşama doğru denetlendi ve
Üç çıplak yerli olan bir kano çıktı. Bulduğum bir
Küçük İngilizce. Ona valiye geleceğimi söylemesini söyledim
Sabahları kıyı ve onu gör ve kargamı aynı anda in.

Ertesi sabah Sunrise'da başkanlığımız yerli bir parti tarafından bindik
Kararmış bir gümüş bantla kaplı siyah bir şapka giyen biriyle,
düğmeler arasında çok küçük bir eski donanma frock ceket
İyi yağlanmış cildi açıkça gösterdi. Bir çift mavi pazen pantolon
kıyafetini tamamladı. Bir tercüman onu Kral George olarak tanıttı
Grand Bassa. Onunla yaklaşık bir düzine takipçiydi, her biri giyiyor
farklı bir giysi türü-ve nadiren tek bir
Bir-birçok ülkenin eski üniformalarını temsil ediyor. Fark ettiğim iki kat
arkadan düğmeli.

Kral, onun olduğunu ve her zaman bir arkadaşı olduğunu söyleyerek başladı
Amerikalılar; Büyük bir adam olduğunu, bolca erkek ve beş karısı var vb.
Konuşurken beyaz sakalı eski renkli bir beyefendi geldi
Bir keten kavşak ve pantolon giymiş gangway üzerinde,
Geniş kenarlı hasır şapka. Aynı zamanda Albay Royal geldi
Grande tenue kabin ve bizi hon tanıttı. Bay Marshall,
Bassa Valisi, daha önce Kentucky.

Birkaç dakika içinde durumu açıkladı. Birkaç yerleşimci ile
bu yerde, koloninin sınırında yer alıyordu ve
Orada sadece yerlilerden acı çekiyor. Ona Albay Royal'a söyledim
O'na ve krala olan görevimi açıklardı. Albay, düşük eğiliyor
kral, vali ve ben, kılıcını bir
Güvertede thud, paltosunun patlama düğmeleri arasından çekildi
Monrovia'da gördüğüm müthiş belge ve en etkileyici
Ses ve jest okumaya başladı. Kral birkaç tane dinledi
dakikalar ve sonra onu kesintiye uğrattı. Tercümana ne dediğini sordum.
Diye cevapladı, "Kral aptal zenci olduğunu söyle; kıyıya gelirse ona verir
Voodoo kadınlarına. "Sonra sırtını döndürdü. Albay
gazetesini düşürdü ve kılıcını en dramatik şekilde çizdi
Hükümet adına koruma iddia etti,
hakaret edildi. Kesinlikle güvende olduğu için ona serin kalmasını söyledim
Gemimde olduğu sürece. Homurdandı ve korkunç mırıldandı
şeyler, ancak bir yazın çıkış gök gürültüsü gibi yavaş yavaş azaldı
fırtına.

Yolcuların inişini Vali Marshall ile düzenledim,
Mantıklı, açık başlı yaşlı bir adam buldu, her birinde işbirliği yapmaya hazır
yol. Ama yapmadan önce krala danışmamı önerdi
herhangi bir şey. Bunu yaptım ve bir kerede inemediklerini söyledi. Ben söyledim
Tercüman, bir kerede inecek ve altına koyulacaklarını söyleyecek
Valinin korunması; Kral veya halkı onlara zarar verirse
Yoksa onları koştu, kesinlikle kimimize rapor ederdim
Onu ciddi bir şekilde cezalandır. Beni kararlı buldu, geçicileşmeye başladı ve
inişin ertesi güne kadar ertelenmesini istedi,
Başlarına danışın, çünkü onları kıyıya gönderirsem
Onları öldüreceklerdir. "Eğer durum buysa," diye cevapladım, "yapacağım
Sizi iyi davranışları için rehin olarak tutun. "Bu tehdit
Onu şaşırttı ve taktiklerini değiştirdi. Biraz Powwow'dan sonra
Bazı takipçileri, eğer ona elli tüfek verirsem,
yirmi kilo toz, albay kılıç ve onun için biraz kırmızı bez
Eşler, onları inebilirim. Yedek edecek bir tüfek olmadığını söyledim
ne de bir ons tozu, albay onun yüksek bir subayı
Hükümet ve elbette o üniformasını bırakmayacaktı.
Neyse ki albay kabine emekli olmuştu ve bunu duymamıştı
mütevazı talep, ya da onun olmuş gibi öfkeli olurdu
Majesty ondan "roti a l'Hentee" hizmet edilmesini istemişti. Ancak ben
Kral'a eşlerine biraz bez ve düğme göndereceğimi söyledi. O homurdandı
onayı ama tekrar suçlamaya geri döndü ve
İnişten önce kendi kullanımı için esirlerden birkaçını seçin. "Kesinlikle
"Ne gemide ne de kıyıda" değil, "diye cevapladım" ve
özgür erkekler olarak iyi muamelelerden sorumlu tutulur ve
kadınlar. Tamamen hayal kırıklığına uğradı ve yaramazlık üzerine eğildi.

Bu arada Bay Block, iniş için tüm hazırlıkları yapmıştı ve
Tekneler indirildi ve yanında değişti,
Bir hafta veya on gün siyahlar. Önce erkekler ve erkekler gönderildi. Onlar
beklemeden çağrıldı ve onlardan biri değil teknelere sipariş edildi
etkilenmiş. Açıkçası neler olup bittiğini böldüler ve terk ettiler
Gemi, Kroomumuzun güvende olacağını açıklamaya çalışmasına rağmen
Ve kıyıda ücretsiz. Bununla birlikte, açıklama etkisi olmaksızın ve
Hareket etmeyi reddettiler. Sadece değiştiklerini anlayabilir
Üstatlar ve şimdiki olanları tercih ettiler. Üç veya dört adam göndermek
Aşağı, onlara Zencileri birer birer geçirmelerini söyledim. Sadece pasif
Sığırlar tarafından sergilenen gören biri gibi direnç sunuldu
arabalara veya bir buharlı makineye yüklendi ve sessizdi, bir kelime söylemedi
şikayet. Öğlene kadar erkekler kıyıdaydı ve sonra başladık
kızlar. Erkeklerden daha göstericilerdi ve görünüşleriyle
ve jestler gemiden çıkarılmaması için yalvardı. Çok etkilendim
Çünkü acı verici bir görevdi ve bu varlıklarla ilgilenmeye başladım,
çok çaresiz, etrafındaki kişilere bağımlılıklarında çok çocuksu
onlara. Ve kaderlerinin ne olacağını düşünmeye yardım edemedim, atıldı
Kıyıya evlerinden yüzlerce mil ve bir insanlar arasında
dilde onlara garip.

Bay Block bile derinden karıştırıldı. "Göndermemişti," dedi.
Böyle bir iş. "Kabine gittim ve onu sorumlu bıraktım. Kursta
Bir saatten "Hepsi karaya, efendim." Ona konsere sahip olmasını söyledim
insanlı ve ben Albay Royal ile kıyıya gider ve makbuz alırdım
Geç kargomum için Vali Marshall'dan. Albay reddetti
bana eşlik eder, hastalık iddiasıyla ve gerekli olanı almamı ister
Kağıtlar imzalandı. Kuşkusuz, gemide kralın ulaşamayacağı şekilde daha güvenli hissetti
George.

Sörften kumlu bir plaja indik,
Atlantik korkuyordu. Yakınlarda kalın bir kokoanut ağaçları vardı,
bunun altında dört ve beş kişilik gruplar halinde yeni olanlar
indi. Yere oturmuşlardı, başları onların
Üç veya dört ile çevrili dizler, mutlak bir kesim pozisyonunda
Kral başkanlığındaki her yaştan yüz gevezelik vahşileri. İle
Onun ve birkaç kişi hariç, şirketin kıyafetleri
Bir bez bebek kaplamıyor olurdu. Kuşkusuz tartışıyorlardı
Yabancıların görünümü ve seçimlerini yapmak.

Valinin evini ve birkaç yerleşimcinin evlerini buldum.
Hafif bir yükseklikte mesafe. Vali rahattı,
Açıkça yerleşmiş olsa da, etrafında büyük bir aile var. Bana verdi
İniş yapan siyahların sayısı için makbuz, ancak bunun imkansız olacağını söyledi
yerlilerin onları almasını ve köleleştirmesini önlemesi için. Kabul ettim
onunla ve ona söylediklerimi krala tekrar etmesi gerektiğini söyledi. Daha sonra
Ona veda ediyorum, gemiye geri döndüm, üzgün ve yorgun
Büyük bir yükten kurtulduktan sonra hissediyor. Aynı zamanda ben
Bu insanların kaderinin daha kötü olup olmayacağını merak ettim
Slaver'in kaptanı onları Brezilya'ya inmeyi başarmıştı
veya Batı Hint Adaları. Sierra Leone bir taç kolonisi olarak, İngiliz
tüm esirlerini oraya inin ve mümkün olana kadar onlara sağlayın
kendileri için çalışmak. Bu bakımdan büyük bir avantajı vardı
biz.

Devam ederken, Monrovia'ya Land Albay Royal'a gittim,
Ve sonra filonuzun merkezi Porto Praya'ya. Orada buldum
Amiral gemisi Corvette Portsmouth'da Commodore Gregory ve
o. Porpoise geldikten kısa bir süre sonra ve eski zanaatıma katıldım,
Yakalanan köleye emrimi isteksizce.




MR. Charles W. Chesnutt'un Hikayeleri W. D. Howells


Hikayenin eleştirel okuyucusu, gençliğinin karısı olarak adlandırılan
Bu sayfalarda iki yıl önce ortaya çıktı, nadir özellikleri fark etmiş olmalı
Tamamen dikkate değer bir çalışma. Birincisi
materyalin yeniliği; yazar sadece insanlarla değil
beyaz değil, kontrast yapacak kadar siyah olmayan insanlarla
Beyaz insanlarla grotesquely,-aslında bu yakın yaklaşımdan
Sıradan Amerikalılara, ayrılan ırk ve renkte
Son derece, her biri, onlar
Anglo-Sakson veya Anglo-Afrika. Bu yeniliği kadar çarpıcı
Materyal yazarın tam ustasıydı ve onun
Tuhaf ırkında seçtiği yaşam hakkında bilgi sahibi olmayan bilgi
özellikler. Ama her şeyden önce, hikaye için dikkate değerdi.
gergin olan ortak yaşamımızın bir aşamasının tutkusuz kullanımı
potansiyel trajedi; tutum için, neredeyse ironik, içinde
Sanatçı, dramada duygulara itiraz etme oyununu onun altında gözlemliyor.
gözler; Ve görünüşte isteksiz, görünüşte çaresiz rızası için
Seyircinin bu konudaki gerçek hissini bildirmesine izin vermek. Herhangi biri
kurgudaki yöntemleri incelemeye alışkın, iyilik ve
Kötü sanat, sadece mümkün olan hassas becerinin sevincini hissetmek
Bir gerçeği verebilir, sessizce yüksek bir zevk bilmelidir
performansın kendini sınırlandırması; Ve böyle bir okuyucu muhtemelen
Parçadaki sosyal durumun tamamen incelendiğine karar verdi
Dışarı, bilmek için özel fırsatlara sahip bir gözlemci tarafından,
Kim olduğu gibi, son sempatiye şaşırmıştı.

Ancak şimdi, bu hikayenin yazarının negro olduğu bilinmektedir.
kan,-gerçekten, bunu kabul etmediyse, böyle bir ölçü olarak seyreltilmiş
iniş azı bunu hayal ederdi, ama yine de o orta dünyada
Sırada, tamamen dışarıda olsa da, bizim. İlk hikayesinden beri
ortaya çıktı bu sayfalara birkaç katkıda bulundu ve şimdi
Bir gösteriyi, karısı olarak adlandırılan bir ciltte eleştirmeye aşikar hale getirir
gençliği ve renk çizgisinin diğer hikayeleri; Bir Hacim Güney
Conjure Woman olarak adlandırılan eskizler; ve Frederick'in kısa bir hayatı
Douglass, Beacon Serisi biyografisinde. Sonuncusu basit,
sağlam, düz iş parçası, diğerlerinin üzerinde dikkat çekici değil
tamamen beyaz ve yine de önemli olan insanlar tarafından biyografik çalışmalar
Tamamen beyaz olmayan bir adamın işi,
devredilemez yarış. Ancak kurgu hacimleri birçok kişinin üzerinde dikkat çekicidir,
Tamamen beyazların en kısa öyküsünün üstünde ve layık olur
Tamamen beyaz olmayan bir adamın işi olmasaydı olağandışı bir bildirim.

Önce konuşmak isteyebileceğimiz ırksal çıkarlarından değil
onlardan, bunun çok büyük olması ve çok sadece bir iddiası olmalı
eleştirmen. Sanat eserleri olarak çok daha basit ve doğrudan
Onların çekiciliğini yapıyorlar ve bunun gücüne oldukça izin vermeliyiz
diğer ilgiden bağımsız olarak. Yine de her zaman izin verilemez.
İlk cildin her bir hikayesinde zaman vardır.
Basitlik geçer ve etki zayıf ve dizilemez bir
dokunmak. Tutum, ciddi tarafsız ve
Dikkatli bir şekilde uzak, kendini küçük bir görkemli olmakla suçlar. Var
Yine de literatür güzellik için biraz süslü olduğunda,
Ve diksiyon gazetecilik, muhabirdir. Ama eklemek doğru
bunların olağanüstü zamanlar olduğunu ve en büyük kısmı
Bay Chesnutt, belirli bir şekilde ne yapmak istediğini de biliyor gibi görünüyor
Maupassant veya Tourguenief veya Bay James veya Bayan Jewett gibi dava veya
Bayan Wilkins, verilen diğer durumlarda ve bunu bir sanatla yaptı
Kindred sessiz ve güç. Başka bir deyişle, iyi okula aittir,
Tek okul, doğadan gelen tüm sapmalar çok fazla okulu ve
anarşi. Halkını çok net, çok adil görüyor ve onları gösteriyor
Onları gördüğü gibi, okuyucuyu duygularının derinliğini ilahi hale getirmeye bırakır
onlar için. Tüm duraklara dokunuyor ve hikayelerde eşit incelikle
gerçek trajedi, komedi ve pathos, böylece söylemek zor olurdu
bu, Web'in Web gibi takdire şayan bir şekilde oluşturulmuş etkilerinin en iyisi
Durum, buket ve Wellington Amca eşleri. Bazılarında
diğerleri komedi hiciv haline gelir, okuyucunun içine bir göz atarak
yazarın arkadaşının yok olması gereken yön.

Bu hikayeler kendi zamanımız ve ülkemiz olduğu için ve
on yedinci yüzyılın swashbuckler veya bunun bir duygusalçısı veya
Hayali bir krallığın bir prensesi, herhangi birinde, muhtemelen
Altı ay içinde yarım milyon okuyucuya ulaşmamakla birlikte, on iki ay içinde
Muhtemelen okuyucular, ulaşmış olmalarından daha fazla hatırlayacak
yarım milyon. Hayat her zaman olduğu gibi, yeni ve taze ve güçlüdürler,
Ve masal asla değildir; Ve Conjure kadının hikayelerinin vahşi,
Yerli şiir, samimi ve orijinal hayal gücünün yaratılması,
ihale esprili ve çok sanatsal bir
suskunluk. Yarışı söz konusu olduğunda veya on altıncı kısmı
Bir yarış, Bay Chesnutt'un icat edip etmediği önemli değil.
güdüler ya da onları ikna ettiği gibi buldu, uzak kuzenleri arasında
Güney Kabinler. Her iki durumda da, güzelliklerinin harikası aynıdır;
Ve okuyucunun ilkel ve sylvan veya kampestra
Kalbe, bunlarda basit siyah hayatlara atılan büyülerden etkilenir
Büyüleyici masallar. Karakter, kurgudaki en değerli şey,
şiirsel arka plana karşı sadakatle tasvir edildi
Renk çizgisinin hikayeleri.

Yine de bu hikayeler, sonuçta Bay Chesnutt'un en önemli çalışması,
Onları sadece gerçekçi bir kurgu olarak görüyor olsak da, onların dışında
yazar veya doğal olarak olduğu o orta dünyanın çalışmaları olarak
ve gönüllü olarak bir vatandaş. Yetkili dünyanın en iyi dünyasını biliyorduk.
Grotesk ve komik negro ve korkunç ve trajik negro
Dışarıdaki beyaz gözlemci ve lirikinde siyah karakter
Bay Paul Dunbar gibi iç bir tanıktan bildiğimiz ruh halleri; Ancak
Bay Chesnutt'un bizi bu bölgelerle tanışması kalmıştı.
Paler gölgeleri umutsuzca, kendimizle ilişkili olarak,
en siyah negro. Orada sakinleri çok farklı göstermedi
kendimizden. Kendi çevreleri içinde aynı sosyal
hırs ve önyargılar; Entrika, kamyon ve tararlar ve
Snobs, kendimiz gibi, her iki snob ve snobs
Snubbed. Onların saf parodisinde drol olduğunu düşünmeyi seçebiliriz
beyaz toplum, ama belki de
Bizim gibidir çünkü onlar yarım ya da üçten fazla.
çeyrek veya dokuz onda biri. Bu gibi durumlarda negro kanları değil
onları karakterize eder; Ama onları hariç tutan Zenci Kanı,
Ve bu onları hayal kırıklığına uğratacak ve yüceltecek. O üzücü
kibar beyaza giriş umudu olmadığı dayanışma
Onlar için toplum, kendi medeniyetlerini yaratabilirler, ki bu
En yüksek kaliteden yoksun olmasına gerek yok. Yarıştan utanmaları gerekmiyor
yayıldıkları ve sürgün paylaştıkları; Birçoğunda
Tek bir nesil özgürlük sırasında zaten gösterdiği sanat,
Köleliğin sadece gizlediği hediyeler. Bay Booker Washington ile
Frederick'in zamanında taze zamanımızın ilk Amerikan hatip
Douglass; Bay Dunbar ile şairlerimizin en gerçekleri arasında; Bay ile
Tanner, siyah bir Amerikalı, sadece üç Amerikalı arasında
Fransız hükümeti hiç bir resim aldı, Bay Chesnutt iyi olabilir
rengine sahip olmaya istekli.

Ama bu onun kişisel ilişkisi. Kendi daha evrensel ilgimiz
O, bir departmanda verdiği vaatten daha fazlası
Amerikalıların en önde gelen yere sahip olduğu literatür. Bunda var,
Mutlu bir şekilde, renk çizgisi yok; Ve eğer yolda ileriye gitmesi için onun içinde varsa
kendisi için izledi, bildiği gibi hayata sadık kaldı
kendini bekleyen ucuz başarının ihtişamını inkar etmek
Kurgudaki Charlatan, tepedeki yerlerden biri ona açık. O
Cesurca, açık bir şekilde değil yeni bir not geldi ve kulağı kazandı
daha zeki halkın.




Jerome Dowd tarafından Negro için Umut Yolları

Bir Southerner'ın Pratik Önerileri


Daha iyi olup olmayacağını tartışmak için günün çok geç
Zenci asla güney eyaletlerine getirilmemiş olsaydı. Eğer
Buradaki varlık faydalı oldu, ya da hiç kanıtlamak için
fayda zaten çok ödendi. O olaydı
Modern zamanlarda en ölümcül ve en pahalı savaş. Bir sonraki yerde, onun
Varlık siyaseti bozdu ve devletçiliğe sınırlı bir durum var
Irk Üstünlüğü Sorunu. Siyasi ile ilgili büyük sorunlar,
Halkın endüstriyel ve ahlaki yaşamı tabi tutuldu veya
Gölgeli, böylece başka bir yerde önemli adımlar atılırken
Sosyal koşulların araştırılmasında ve yönetiminde
Sivil hizmet reformunda eyalet ve belediye işleri, yönetimde
ceza ve hayır kurumları ve eğitim alanında,
South geride kaldı.

Okuma yazma bilmeme ve suç tablolarında Güney,
muazzam siyah nokta. Hesabın birkaç öğesi bunlar. Gerektirecek
Milyonlarca Dolar ve Nesiller Boyun
Siyah adamı dünyanın bu tarafına getirmenin toplam maliyeti karşılanır.
Ancak borç oluşmuş ve tasfiye edilmelidir.

Zencinin refahı, birçok kişiden beyaz adamın refahı
Önemli ayrıntılar:

Birincisi, siyahlar arasında düşük yaşam standardı ücretleri düşürür
tüm beyaz sınıfları. Zenciler yaşamak için memnun olduğu sürece
Sefil kulübeler, paçavralar giyin ve domuz yağ ve inek salamasına geçer, bu yüzden
Aynı tür işlerdeki beyaz insanların ücretleri basılmalıdır
aynı seviyeye doğru. Arasında yaşam standardını ne kadar yüksek yükseltirsek
Zenciler, beyaz insanların ücretleri o kadar yüksek olacak
aynı meslekler. Zencilerin düşük standardı düşük olmanın sonucudur
üretken güç. Daha az zeki ve yetenekli olan,
kendileri veya başkaları için çalışın, daha az üretebilirler ve
Dolayısıyla, ülkenin toplam zenginliği daha az olacaktır.

Ancak, Zencilerin yaşam standardı ne zaman sorulabilir.
Yükseltilmiş, ücretler yükselmeyecek ve bu bir dezavantaj olmayacak mı? Kesinlikle
Ücretler artacak, çünkü tüm sınıfların geliri artırılacak.
Yüksek ücretler genellikle yüksek üretken gücü ve genel serveti gösterir,
düşük ücretler tam tersini gösterir. Sadece faydalar ortaya çıkabilir
daha iyi ücretler.

Bir sonraki yerde, negro'nun suç eğilimi heyecanlandırma eğilimindedir.
Beyaz adamın cezai eğilimleri. Güney ayrımdan hoşlanıyor
tüm medeni dünyada en yüksek suç yüzdesine sahip olmak,
Ve bunun nedeni, bir yarışın suçlarının karşı suçları kışkırtmasıdır.
diğerinde.

Bir yarışın fiziksel refahı böyle göze çarpan bir etkiye sahiptir
Konunun detaylandırılmasına gerek yoktur. .
Kişinin ve evlerindeki Zencilerin alışkanlıklarının kirlenmesi ve
İşverenlerinin evlerinde hastalıkları yayma eğilimindedir ve bu nedenle
sağlığı bozar ve tüm nüfusun ölüm oranını arttırır.

Yine, zeka, görgü ve kıyafetlerde arıtma eksikliği
Zenciler, beyazların ekili yaşamının önünde bir engeldir. Cehalet
ve hizmetkarlarda tat ve kendine saygının olmaması kötü bir şekilde
ev ve yarda tuttu, mobilya ve eşyaların yok edilmesi, kötü hazırlıklı
gıda, zayıf masa servisi ve standartların genel olarak düşürülmesi
yaşamak. Ayrıca,
Negroes, karışık ve çarpık İngilizceden büyük ölçüde sorumludur
Güney beyazlarının çoğu tarafından konuşulur.

Zencinin bozulmasının bir engel olduğunu görmek
Beyaz Adamın İlerleme ve Medeniyeti, Bir
durumunda iyileşme?

Birincisi, belediyeler sokaklara daha fazla dikkat etmeli ve
Negro yerleşimlerini dolaşan sokaklar. Hemen hemen her kasabada
Güney "Yeni Afrika" gibi isimlerle bilinen yerleşimler var.
"Haiti," "Log Town", "Smoky Hollow" veya "Snow Hill"
Zenciler tarafından yaşanıyor. Bu yerleşimler genellikle kurumsalın dışındadır
sınırlar. Evler dar, çarpık ve kirli şeritler boyunca inşa edilmiştir,
Ve topluluk sıhhi düzenlemeler veya gözetimsizdir. Bunlar
Çeyrek belediye kontrolü altına alınmalı, şeritler genişledi
sokaklara ve temizlenmiş ve karşı korunmak
Gelecekte benzer olanların açılması.

Bir sonraki yerde, mülk sahipleri için daha iyi evler inşa etmelidir.
Yaşamak için Zenciler. Zencilerin medeniyetindeki zayıflık
çoğu aile hayatında belirgindir. Ancak bu açıdan iyileşme
Karakterde ve konforda bir iyileşme olmadan mümkün değil
içinde yaşadıkları evlerden. Kötü evler kötü insanlar ve kötü
mahalleler. Daha belirgin bir suç biçimi yok
İnsan yerleşimi için uygun olmayan evlerin inşa edilmesi ve kiralanması.

Ev mimarisindeki iyileştirmeler için neredeyse önemsiz ikinci
aileleriyle birlikte harcamak için daha fazla zaman geçiren negrolar arasında ihtiyaç.
Negro emeğin işverenleri saat sayısında daha az titiz olmalı
bir günlük iş için gerekli. Birçok yerli hizmetçi şimdi altından çalışıyor
Geceleri dokuz ve ona kadar sabah. Güney alışkanlığı
Gece geç saatlere kadar açık alışveriş yerlerini tutmak geç teşvik ediyor
Sandalılar, Yatma Zamanına Kadar Aşçılar, Butlers ve Hemşireleri Tutar ve Robs
Onları tüm ev hayatından. Tüccarlar dükkanlarını altıda kapatırsa
saat, kuzeydeki gelenek gibi, her iki yarışın refahı
büyük ölçüde terfi edin.

Yine, Negro'nun dininin karakterinde bir devrim gereklidir.
Şu anda çok büyük ölçüde duyguların bir ilişkisidir. Gerekiyor
dini yaşamın büyüyecek bir şey olduğu öğretilebilir
kişiliğin mükemmelliği ve içine atlanmamalı veya terlenmemeli
Kamp toplantılarında. Teolojik seminerler ve lisansüstü vaizler
negro dini üzerine aşılama görevini üstlenmelidir
en azından çok akıl sağlığı.

Negro eğitiminin yöntemlerinde ve amaçlarında bir reform çok ihtiyaç duyulmaktadır.
Mevcut Zenci Eğitim, Beyaz Adamınkiyle Paylaştı
Top ağır olmanın hatası. Kolejler ve üniversiteler gelişti
ortak okullarla orantılı ve pahasına. Daha sonra,
Negro'nun verdiği eğitim türü,
kapasiteler ve ihtiyaçlar. Çalışma kurslarını takip etmek için yapıldı
sanki bireyler gibi beyazlar için reçete edilenlere paralel
Her iki ırktan da aynı pozisyonları doldurmak zorunda kaldı. Çoğu
Negro'nun eğitiminin gerçek yaşam işi ile hiçbir ilgisi yoktu. BT
sadece onu hoşnutsuz hale getirdi ve kollarını ortaya çıkarmak için dezenfekte etti. .
Varoluş yarışındaki Zencilerin hayatta kalması,
Şimdi açık birkaç ekmek kazanan mesleğin bulundurulması
onlara. Ancak bu meslekler için kendilerini daha iyi nitelendirmek yerine
ölü diller ve çalışma sorunları üzerinde göz atıyorlar
matematik. Bu arada Chinaman ve buhar lambası var
Negro'nun yıkama tubunu kaldırdı, eğitimli beyaz "boksör sanatçılar"
berber sandalyesini, yetenekli ressamları ve sıvaları ve
Mekanikler boya fırçalarını ve alet sığırlarını aldı. Her yıl
Ona açık olan meslek sayısı, eksikliği nedeniyle daha az olur
onlarda ilerleme. Radikal bir değişim kapsamında gerçekleşmedikçe
Eğitimi, böylece işini nasıl yapacağını daha iyi öğrenebilir, bir gelgit
Beyaz göçmen girecek ve onu son kalesinden zorlayacak,
yerli hizmet ve küresini çiftlikle sınırlandırın.

Zenciler için tüm ilkokullar endüstriyel için donatılmalıdır
Dikiş, yemek pişirme, aklama, marangozluk ve
Ev temizliği ve kırsal bölgelerde ilköğretim tarımında.

Ortaokullar edebi derslere daha ileri düzeyde eklemelidir
Endüstriyel eğitimde, mümkün olduğunca yaklaşmak için
Tuskegee ve Hampton Industrial'ın nesneleri ve yöntemleri ve
Normal okullar. Devrim adına çok fazla söylenemez
Bu okulların çalışmasının vaat ettiği Zenci'nin hayatı ve
Bir kısmı, zaten işledi. Yazar, eğitimin
ekmek kazanan sonuçlarının dışında ve üstünde bir değer ve
Zenci, olabileceği en yüksek kültürü aramaktan caydırmamak
yetenekli; Ama daha yüksek olan yoldan geçmesi onun için çılgınlık
gereksinimlerle tanışmadan aklın alemleri
ve yaşamın görevleri.

Zenci eğitim yöntemlerinde ve
kapsam. Eğitimciler, henüz yaptıklarından daha fazla dikkate almalı,
İki ırkın zihinsel özelliklerindeki farklılıklar. Öyle
alt ırkların işaretli olduğu iyi kurulmuş bir gerçek
basit, somut fikirlerle başa çıkma kapasitesi,
genelleme ve yakında soyut alanında yorgunluk. BT
ayrıca, daha düşük ırkların eksik olduğu iyi bilinmektedir
öznel bir süreç olan genelleme neredeyse emilir
tamamen nesnel olan şeylerde. Güçlü ve uyanıkları var
görme, ve aracı aracılığıyla izlenimlere karşı hassastır
Beyaz ırklardan herhangi biri için imkansız bir ölçüde göz. Bu gerçek
evlerinde bulunan çok sayıda fotoğrafta kanıtlanmıştır.
Zenciler. Varsayılan olarak, daha iyi bir şey, duvarlarını kağıt yapacaklar
Tiyatronun ve Sirk'in reklamları ve hatta resimlerle
kısır gazetelerden. Sokak Pageantry, Fantezi
Kostümler, tiyatro performansları ve benzer gözlükler. Fabrikalar
Zenciler istihdam etmek genellikle operasyonları askıya almayı gerekli bulur
"Sirk Günü." Macera hikayelerini ve veren herhangi bir kurguyu seviyorlar
hayal gücüne oynayın. Tüm zevkleri aleminde yatıyor
Amaç ve beton.

Dolayısıyla, okul odasında stres, bu çalışmalara stres atılmalıdır.
göze ve hayal gücüne hitap. Dersler verilmelidir
Eskiz, boyama, çizim ve döküm. Popüler eserlerin yeniden baskıları
Sanatın önüne, sanata olan sevgilerinin önüne yerleştirilmeli
memnun olabilir ve tatları aynı zamanda yetiştirilebilir. Süslü
iğne işi, elbise yapımı ve ev dekorasyonları da bir
önemli yer. Bu çalışmalar, doğrudan katkıda bulunmazken
Ekmek kazanan, karakter üzerinde rafine ve yumuşatıcı bir etkiye sahip,
ve evi daha çekici hale getirme çabalarına ilham veriyor. Daha fazla ilgi
Zenci'nin kişisel görünüşünü almasını sağlayabiliriz ve
evinin konforu, o kadar çok güçlendireceğiz ve tanıtacağız
aile hayatı ve medeniyetinin seviyesini yükseltiyor.

Zenci'nin edebi eğitimi özenle seçilmiş olmalıdır
Hayal gücüne hitap eden ve net üreten şiirler ve romanlar
Aklındaki görüntüler, bu tür literatürün doğasında olduğu gibi
psikolojik veya ahlaki araştırma. Alımlar ve diyaloglar
daha genel ve daha sık gereklidir. Tarihte vurgu yapmalı
pitoresk, dramatik ve biyografik olana verilebilir.

Zenci sorununun siyasi aşamasına gelince, bir general var
Beyaz erkekler arasında Güney eyaletlerinin ayak uyduramayacağı anlaşma
Negro tarafından tehdit edildiği sürece dünyanın ilerlemesi ile
tahakküm ve bu nedenle negro'yu ortadan kaldırmak gerekir
siyasetten oy verin. Zenciler akıllı faktörler olduğunda
Toplum, tutumlu olduklarında ve servet biriktirdiklerinde,
Daha büyük vatandaşlık egzersizinin yolunu bulun. Asla oturamazlar
Mülk sahipleri olana kadar hayat ve mülkiyeti geçecek jüriler
kendileri ve Hükümetin dizginlerini asla mantıklı tutamazlar
sadece sayıların üstünlüğü. Daha büyük siyasi almadan önce
Sorumluluklar Onlarla tanışma yeteneklerini göstermelidirler.

Zencilerin devlet hükümetlerini bu kadar uzun süre kontrol etmelerine izin verilmeyecek
her seçimde renk temelinde oy kullandıkları için,
Siyasi meseleler veya özel mahkumiyetler için ne olursa olsun. Zenciler
oylarını bireysel görüşlerine göre böleceklerdi,
en iyi liderlerinden biri olan Charles Price, tavsiye etti,
Zenci hakimiyeti tehlikesi olmayın ve onların tutulmasına itiraz yok
doldurma yetkili olabilecekleri ofisler. Ama hayır olduğu için
oylama beklentisi
renk, beyaz insanlar durumu kabul etmek ve korumak zorunda kalıyor
kendileri buna göre. Yıllarca acı ve maliyetli deneyim
Negro kuralının sadece beceriksiz olduğunu defalarca gösterdi
ve yozlaşmış, ama medeniyet için bir tehdit. Bazı insanlar bunu hayal ediyor
Yarışta anormal, tuhaf veya yerel bir şey var
tüm negroları birbirine bağlayan önyargı; Ama bu klan ruhu bir
Tüm vahşi ve yarı-nirizli halkların karakteristiği.

Bu zamana kadar hiçbir yabancı ırk olmadığı iyi anlaşılmalıdır
Bu ülkede yaşamak ve siyasi olarak birlikte hareket etmek,
Yerli beyazlar. Daha düşük bir yarışa izin vermek için onuncudan daha azını tutarak
toplumun mülkiyeti, hükümetin dizginlerini almak
Elleri, sadece sayısal güç nedeniyle, vazgeçmek olacaktır
medeniyet. Hawaii için yasalar yaparken ulusal hükümetimiz
Bir eğitim yeterliliği ile beyaz üstünlük için dikkatlice sağlanır
Yarı kasıtlı yerlileri hariç tutan oy hakkı için. Aklı başında değil adamım
Umut, Manila'yı bir hükümetin kontrolüne yerleştirmeyi düşünürüz
Filipin Adaları evrensel oy hakkı temelli. Yine de sorun
Güneyde ve Filipinler ve Hawaii'deki sorun farklı
sadece derece.

Siyahların bulunduğu eyaletlerde negro kuralına karşı tek uygun koruma
Beyazların sayıca veya yaklaşık olarak yaklaşık olarak anayasada yatıyor
Uygulanan oy hakkı için bir eğitim testi oluşturan hükümler
Siyah ve beyaza benzer. Eğer oy hakkı bu şekilde sınırlı değilse
Beyazların tekniklere ve oy pusulalarına başvurması için gerekli,
rüşvet veya gözdağı için. Bir eğitim testi oluşturmak için
"Büyükbaba Maddesi", testi belirli bir zaman için uygulamak için
Yalnızca siyahlar, yabancı bir şekilde gereksiz, keyfi ve
haksız. Böyle bir maddenin nedeni,
Anayasa değişikliği hemen hiçbir zaman taşıyamaz
Birçok mülk sahibi beyaz gibi okuma yazma bilmeyen beyazları haklarından mahrum bıraktı
o sınıfa ait. Ancak yazar prensibe inanmıyor
ne de bir "büyükbaba maddesi" gerekliliğinde. Anayasal ise
Değişiklikler Kuzey Carolina ve Virginia'da başvuracaktı
1908'den sonra her iki ırk için de eğitim testi, soru
parti kazancı seviyesinin üzerine kaldırılacak ve desteği alacak
tüm partilerin beyaz adamları ve ahlaki düşüncenin onaylanması
Amerikan halkının. Bir Zenci Hakmüze Verecek Beyaz Bir Adam
Rengi veya sadece parti avantajı nedeniyle kendisi değersizdir
oy hakkı. Bir eğitime göre ayarlanmış oy hakkı sorusu
Temel Zencilerin politiklerini çözme gücüne sahip olacak
Kurtuluş, eğitimi gerekli kılan beyaz insanlar ve
elde etmek için araçlar sağladı.

Zenci hakimiyeti sorunu çözüldüğünde, ilerleme yolu
Her iki yarış da çok temizlenecek. Irk çatışmaları o zaman daha az olacak
Sık ve ırk daha az acı hissi. Daha samimi ilişkilerle
büyümek ve daha fazla enerji konsantrasyonu ile
Endüstriyel çizgilerdeki Zenciler, onlar için fırsatlar genişletilecek
ve yaşam mücadelesinde endüstriyel uyum bulma görevi
daha kolay oldu. Zenciler arasındaki en akıllı ve en iyi liderler
Booker Washington ve merhum Charles Price,
Zencilerin siyasetten daha karlı arayışlara dikkat
endüstrinin ve profesyonel politikacı ilham verici olsaydı
Beyazlar üzerinde siyasi hakimiyette kurtuluş aramak için negrolar,
Yarış sorunu yakında var olmayı bırakacaktı.

Tarla, her iki yarışın da tüm bunlara ulaşması için güneyde yeterince geniş
onlar için mümkündür. Periyodik siyasi çatışmalara rağmen ve
ara sıra yerel isyanlar ve bireysel şiddet eylemleri, ilişkiler
Nüfusun dokuz onda biri açısından ırklar arasında çok
arkadaşça. Genel durum, eylemleri ile çok sık değerlendirildi.
küçük bir azınlık. Güney halkı negroları anlıyor ve hissediyor
Tutkulu ve iyi davrananlar için gerçek bir sevgi. Adil bir şekilde
Tedavi Edilen Zenci işvereni için güçlü bir sevgiye sahiptir. O nadiren
Bir nezaketi unutur ve yanlış bir yanlıştır. Eğer kalmazsa
Uzun bir yerde, işverenini o kadar sevmediği için değil
Huzursuz bir mizaç ve arzu değişimi var. Onun eğilimi
neşe ve güneş ışığı ile doludur ve küçük bir lezzet değil
Güney zekâ ve mizah etkisinden kaynaklanmaktadır. Doğası plastik
Ve kolayca bir canavar haline getirilirken, aynı zamanda
yüksek derecede kültür. Birçok Zenci tamamen dürüst,
kötü çevrelerine ve kalıtsal eğilimlerine rağmen
hırsızlık yapmak. Zenci hizmetçiler, hane halklarının anahtarlarına bir
Muhtemelen, başka bir yerlerde yurt içinde durum böyle değildir.
medeni dünya.

Yan yana çalışan iki yarışın sahip olması garip
Birçok zıt karakter özelliği. Beyaz adamın güçlü iradesi var ve
Mahkumiyetler ve onun yollarıyla belirlenir. Kapalı, monoton bir hayat yaşıyor,
Kendisini bir Puritan gibi tutar ve melankolik olmaya meyillidir. .
Popülizmin Güney genelinde yaygınlığı, sonuçtan başka bir şey değildir
bu morbid eğilim. Çiftçiler ve tüccarlar tamamen emilir
İşleri ve kadınlar, özellikle evli kadınlar, kontrast
Fransa, Almanya ve hatta İngiltere kadınları ile kapalı alanlarında
Dışarıda dünyayla karışmak için yaşam ve caydırma. Halk
Avrupa'da bulunanlar gibi parklar ve halka açık konserler
koca, karısı ve çocuklar birkaç saat dinlenme ve iletişim ile
Arkadaşları, güneyde neredeyse bilinmiyor. Birkaç eğlence
alınan yaptırım, genel olarak iyi olanlar hariç tümü hariç tutar.
giriş maliyeti. Yoksulların kasaba ve ülkedeki hayatı kasvetli ve
Son derece çıplak.

Bu eğilimin aksine, Siyahların serbest ve kolay yaşamıdır.
Şimdiki zamanın ve geleceğin yükleri hafifçe ağırlığındadır
omuzlar. Tüm dünyevi eğlenceleri seviyorlar; evlerinde onlar
Ücretsiz eğlenceler ve konuşma ve sevgiye olan sevgisinde
Sokak hayatı Fransızlara veya İtalyanlara eşittir.

Bu iki karşıt ırkın çatışmasının çalıştığını ummayalım
her ikisinin de bazı avantajları ve nihai sonuç tüm
Çatışmanın maliyeti var mı?




Booker T. Washington tarafından Zenciler Arasında İlerleme İşaretleri


Sekiz milyon negro'yu eğitme sorununa ek olarak
Güney eyaletleri ve onları Amerikan vatandaşlığına sokarak, şimdi
doğrudan veya dolaylı olarak ek sorumluluğa sahip olmak
yaklaşık sekiz yüz bin Afrika'yı eğitmek ve yükseltmek
Beyaz insanlardan hiçbir şey söylememek için Küba ve Porto Riko'da iniş
Birçoğu kadar acınacak bir durumda olan bu adalar
Zenciler. Bununla birlikte, yaklaşmanın bir avantajı var
Yeni komşularımızın eğitimi sorusu.

Güney eyaletlerinde geçtiğimiz deneyim
tarihimin eğitiminde son otuz yıl, geçmişi ve
İhtiyaçlar Kübalıların tarihi ve ihtiyaçlarından çok farklı değil
ve Porto Riko'lar, siyahların siyahlarını yükseltmede en değerli olduğunu kanıtlayacak
Batı Hint Adaları. Zaten neyin başarıldığını söylemek için
En zor koşullar altında güney, ne yapılabileceğini söylemektir
Küba ve Porto Riko'da.

Bu amaçla bir hikaye anlatayım.

Güney Kara Kuşağı olarak bilinen şeyde-yani
Zenciler beyazlardan daha fazla-iç savaştan önce bir beyaz yaşıyordu
İki yüz köleye sahip olan ve müreffeh olan adam. Yakın
Savaşın servetinin gittiğini buldu, ancak temsil edilen
Birkaç bin dönüm sahibi olduğu karada. İki yüz
köleler büyük bir oran, özgürlüklerinden sonra devam etmeye karar verdi
eski sahiplerinin plantasyonu.

Savaştan birkaç yıl sonra "yağmur yağmış gibi görünen genç bir siyah çocuk
aşağı, "Bay S -----, sahibi tarafından plantasyonda keşfedildi.
Plantation aracılığıyla günlük gezintiler Bay S ----- Bu çocuğu otururken gördüm
Yol kenarı ve durumu, acıma, çünkü
bakım, baştan aşağıya yaralarla kaplanmıştı ve Bay S ----- Yakında
ona binerken ona bir nikel veya bir kuruş atma alışkanlığına dönüştü. İçinde
Bu çocuk bir şekilde Tuskegee Normal ve Endüstriyel Enstitüsü'nü duydu
Alabama'da ve fakir ancak hak eden avantajlar
Kendi emekleri yoluyla bir eğitimi güvence altına almak için renkli erkekler ve kadınlar
Çalışmanın seyrini alırken. Adı William olan bu çocuk yapılmış
Plantation tarafından bilinen Tuskegee Okulu'na gitme isteğini verir. İle
her biri "içeri girer" ve çocuğun çabalarıyla
Birkaç iyi kıyafet ve biraz para aldı, ancak
Demiryolu ücretini ödemek için yeterli değil, bu yüzden çocuk yürümeye karar verdi
Tuskegee, yaklaşık yüz elli mil mesafe. Tuhaf
Diyelim ki, sadece yirmi sentlik bir harcama ile uzun mesafe yaptı
nakit olarak. Açıkçası, kiminle temas ettiği herkese söyledi.
gidiyordu ve ne arıyordu. Hem beyaz hem de renkli insanlar
Rota ona yiyecek ve ücretsiz uyuyacak bir yer verdi ve hatta
Genellikle titiz feribotlar genç negrolardan çok etkilendiler.
Bir durum dışında kendisine ücretsiz verilen bir eğitim arzusu
Derekler ve nehirler boyunca dahagür.

Tuskegee'ye ilk geldiğinde görünüşünü kolayca hayal edebilirsiniz,
Tüm bunları içeren kabarık ayakları ve küçük beyaz demeti ile
sahip olduğu kıyafetler.

Ofisime gösterildiğinde ilk sözleri şunlardı: "Ben geliyorum. S'Pose
Benim için arıyordun, ama De Railroad'a gelmedim. "
Kayıtlar, bu genç adama izin verildiği bulundu
Birkaç ay önce gelmek, ancak yazışmalar uzun zamandan beri
unutulmuş.

Banyo odasına gönderildikten ve diş fırçası ile sağlandıktan sonra-
Tuskegee'deki diş fırçası medeniyetin amblemidir,-William
bir odaya atandı ve on dört okul çiftliğinde iş verildi
Yedi yüz öğrenci emeği tarafından yetiştirilen yüz dönüm.
Tuskegee'deki ilk yılında William çiftlikte çalıştı
Kısa süre sonra tüm bunlara derin bir ilgi göstermeyi öğrendiği gün
Okul öğrencilere en iyi ve en gelişmiş olanı öğretmek için yapıyordu
tarım yöntemleri ve sınıf odasında gece iki saat çalışıldı
Zor günün çalışması bittikten sonra. İlk başta uykulu ve donuk görünüyordu
gece okulunda ve şimdi ve sonra uykuya dalmaya çalışırken uykuya dalar
çalışmak; Ama cesaretini kırmadı. O olduğu yeni makineler
onu ilgilendiren çiftlikte kullanmaya mecbur kaldı çünkü ona bunu öğretti
Çiftlik çalışması eski zamanlı angaryaların çoğundan arındırılabilir ve
zahmetli ve uyuyan aklını uyandırıyor gibiydi. Yakında sormaya başladı
Forma ve Holstein'ın nerede
Sığır geldi ve neden neden daha fazla süt ve tereyağı ürettiler
Evde gördüğü yaygın uzun kuyruklu ve uzun boylu inekler.

Gece okulu öğretmenleri okulda uyumayı bıraktığını ve
dersleri hakkında sorular sormaya başladı ve yakında hesaplayabildi
bir dönümdeki kare metre sayısı ve sayısını anlatmak
Bir dönüm arazi dikmek için gereken şeftali ağaçları. O bulunduktan sonra
Tuskegee İki ya da üç aylık çiftlik yöneticisi ofisime geldi
Soğuk, yağmurlu bir gün ve William'ın neredeyse çıplak ayakta olduğunu söyledi,
William olsa da, ayakkabılarının tabanları üst üstlerden ayrıldı
Onları tel parçalarıyla elinden gelenin en iyisini yapmıştı. İçinde
Bu durum çiftlik-intuktörü, onu tek kelime etmeden sürdüğünü buldu
şikayet. Onun için bir çift ikinci el ayakkabı güvence altına alındı ​​ve
Yakında çok mutlu.

Bunu söylemek dışında hikayenin bu bölümünü daha fazla almayacağım.
Tuskegee'deki ilk yılının sonu, bu genç adam
kitapları ve onun maliyetinin üzerinde küçük bir miktar para tasarrufu sağlayan
Hesabına yatırılan Kurul, gelecek yıl girdi
Düzenli günlük sınıflarımız, yine de zamanını arasında bölmek
Sınıf odası ve çiftlikte çalışma.

Yıl sonuna doğru kendisini paraya ihtiyaç duyduğunu buldu
kitap, giyim vb. Satın almak için, vb. Dikkatle ifade edilmiş bir mektup yazdı
Bay S -----, plantasyonunda yaşadığı ve
kölelikte annesinin sahibi oldu.

Mektupta Bay S ----- Tuskegee'ye nasıl gittiğini söyledi, ne
yapmak ve ihtiyaçları ne oldu ve Bay S ----- ona on beş ödünç vermesini istedi
dolar. Bu mektubu almadan önce Bay S ----- bir kez düşünmemiştim
iki yıl boyunca çocuk hakkında; Aslında bunu bilmiyordum
Plantasyondan ayrılmıştı.

Bay S ----- şok olmuş ve eğlendirilmiş iyi bir anlaşma, böyle bir
Böyle bir kaynaktan istek. Mektup olmadan atık sepetine gitti
cevaplanıyor. Birkaç hafta sonra William ikinci bir mektup gönderdi.
İlk mektubun alınmadığını kabul etti. .
İkinci mektup, birinci ile aynı kaderi paylaştı. Üçüncü bir mektup ulaşıldı
Bay S ----- Birkaç hafta içinde aynı talebi yapıyor. Cevap olarak
Üçüncü Mektup Bay S ----- Bana bunu söyledi, ki
Kendisi hiç anlamadı, William'a on beş dolar gönderdi.

İki ya da üç yıl geçti ve Bay S ----- William'ı unutmuştu
ve on beş dolar; Ama bir sabah sundurmasında otururken
Parlak genç renkli bir adam yürüdü ve kendini William olarak tanıttı,
Eskiden küçük para parçaları attığı çocuk ve
On beş dolar göndermişti.

William Bay S ----- Faiz ile on beş dolar ödedi.
Tuskegee'den ayrıldıktan sonra okulu öğretirken kazanıldı.

Bu genç renkli adamla olan bu basit deneyim yeni ve
Bay S ----- farklı kişisi, Zenci söz konusu olduğunda.

Düşünmeye başladı. Uzun geçmişi düşündü, ama çoğunu düşündü
gelecek ve onun üzerindeki yüzlerce renkli insana karşı görevi
plantasyon ve onun topluluğunda. Dikkatli düşündükten sonra William'a sordu
Edwards, boş bir kütük kabininde plantasyonunda bir okul açmak için.
Yedi yıl önceydi. Snow Hill'de aynı plantasyonda, Wilcox
İlçe, Alabama, Son Sayım'a göre,
Yirmi dört bin renkli insan ve yaklaşık altı bin beyaz, orada
şimdi iki yüz öğrencisi olan bir okul, Tuskegee'den beş öğretmen,
ve üç okul binası. Okulun kırk dönüm arazisi var. İçinde
Metin kitabı derslerine ek olarak, erkeklere çiftçilik öğretilir ve
marangozluk ve kızlar dikiş ve genel ev tutma ve
Okul şimdi bir demirci ve tekerlek yazarı başlatma eyleminde
departman. Bu okul varlığını neredeyse tamamen Bay S'ye borçludur -----,
Mütevelli heyetlerine kırk dönümlük araziyi kim verdi ve katkıda bulundu
Liberal olarak bina fonuna ve öğretmenlerin ücretine.
Kuzeydeki birkaç arkadaştan hediyeler alındı ​​ve
Renkli insanlar emeklerini ve küçük meblağları nakit olarak verdiler. Ne zaman
İnsanlar verecek para bulamıyor, sık sık mısır, tavuklar verdiler,
ve yumurtalar. Okul o kadar popüler hale geldi ki neredeyse her lider
Topluluktaki beyaz adam,
Bakım.

Doğrudan çocuklar için okulda yapılan çalışmalara ek olarak,
Snow Hill Okulu'ndaki öğretmenler bir tür üniversite düzenledi
Uzatma hareketi. Çiftçiler konferanslar halinde düzenlenmiştir,
Her ay toplantılar düzenleyin. Bu toplantılarda daha iyi öğretiliyorlar
Tarım Yöntemleri, Arazi Nasıl Alınır, Nasıl Ekstrelenir ve Tutulur
Borçtan, ipoteklemeyi nasıl durdurur, okul evleri nasıl inşa edilir ve
Birden fazla odaya sahip konutlar, nasıl daha yüksek bir
ahlaki ve dini duruş ve ucuz satın almaya karşı uyarılıyor
Takı, enfiye ve viski.

Bu toplantılarda Mr.
S ----- Kendisi. Sorun sadece konuşma ve tavsiye ile bitmiyor. .
Kadın öğretmenler halkın kabinlerine girer ve onlara nasıl olduğunu gösterir
Onları temiz tutmak için nasıl toz haline getirilir, süpürülür ve pişirir.

William Edwards birkaç yıl önce bu topluluktan ayrıldığında
Tuskegee Okulu, borcu daha büyük bir oranı bıraktı ve
Yaşamak için her yıl bitkiler. Çoğu yaşıyordu
küçük tek odalı kütük kabinlerinde kiralanan arazide ve
gıda ilerlemelerinin değerine muazzam ilgi oranı. Bir
Eski renkli adam bunu ifade etti, "Altı metre kara yok ve ben
git dat için ölmek zorunda. "Bir kabinde öğretilen küçük okul sürdü
Yılda sadece üç veya dört ay. Din büyük ölçüde bir meseleydi
neredeyse pratik bir ahlak fikri olmayan duyguların. Bu
Kendisi için beyaz adam ve kendisi için negro, her biri çok fazla durumda
diğerinden yararlanmaya çalışıyorum. Durum oldukça iyiydi
Bana söyleyen siyah bir adam tarafından tarif edildi: "Sana nasıl oy verdiğimizi söylüyorum.
Her zaman Beyaz Adam'ı izleriz ve White De White Man'ı izlemeye devam ediyoruz.
De daha yakın, 'leksiyon-zaman de daha fazla biz de White Man izliyoruz. Biz
Hangi yöne oy vereceğini öğrenene kadar Beyaz Adam'ı izlemeye devam ediyor;
den 'zactly de odder yoluna oy veriyoruz. Den haklı olduğumuzu biliyoruz. "

Şimdi Snow Hill'de ne kadar değişti ve yavaş yavaş nasıl değişiyor?
Her yıl! Orada olan umutsuzluk ve dejeksiyon yerine
Birkaç yıl önce, artık karşılaşmalarda hafif ve yüzdürme var ve
İnsanların hareketleri. Zenciler borçtan çıkıyor ve satın alıyor
arazi, mahsullerini ipotek etmeyi bırakarak, iki veya üçlü ev inşa etmek
Odalar ve daha yüksek ahlaki ve dini standart kurulmuştur.

Geçen Mayıs, okulun kapanış egzersizleri yaptığı gün, orada
yüzlerce renkli insanın yanı sıra, yaklaşık elli
İlçenin önde gelen beyaz erkek ve kadınları ve bu beyaz insanlar görünüyordu
Okulun çalışmasıyla kendi halim kadar
ırk.

Sadece birkaç yıl önce Alabama eyaletinde yasa
Zenci Eğitimi şu şekildedir: "
Herhangi bir özgür renk veya köle kişiyi hecelemeyi, okumayı veya
İddianame ile mahkumiyet üzerine yazma, bir miktar para cezasına çarptırılmalı
İki yüz elli dolardan az veya beş yüzden fazla
dolar. "

Yarım düzine yıl içinde, cesur bir Dr. J. L. M. Curry'i duydum.
Hem Alabama'ya hem de hitap eden dürüst eski konfederasyon memuru
Gürcistan eyalet yasama organları, en empatik olan organlara diyelim
Zenci eğitmenin devletin görevi olduğu gibi
Beyaz çocuklar olarak çocuklar ve her durumda Dr. Curry'nin sözleri
tezahürat etti.

Burada Snow Hill'de yasal çözümün temelini oluşturuyor ve
Güney'de var olan siyasi zorluklar ve iyileşme
Küba ve Porto Riko'daki Negro'nun endüstriyel durumu. Bu
Çözüm bir kerede değil, yavaş yavaş gelecek. Vakıf olmalı
Benim halkının ticari ve endüstriyel gelişiminde var
Güney ve Batı Hint Adaları'nda yarış.

En zeki beyazlar gidemeyeceklerini fark etmeye başlıyor
Zenci aynı anda kaldırdıklarından çok daha yüksek. Siyah bir adam
ilçesinde bulunacak en iyi çiftliğin sahibi ve geliştirir
o ilçedeki beyaz insanların çoğunun güveni ve saygısı.
Siyah bir adam topluluğundaki en büyük vergi mükellefi olduğunda beyaz
Komşu oylamasına çok uzun sürmeyecek ve bu oylamaya sahip
Dürüst olmak gerekirse. Şimdi bile beş yüz doları olan siyah bir adam
Ödünç, ödünç almak isteyen beyaz bir adam bulmakta hiçbir sorunu yoktur.
para. Bir demiryolu şirketinde büyük bir hissedar olan Zenci
Daima o demiryolunda adaletle muamele edilmek.

En akıllı renkli insanların çoğu bunu öğrenirken
Güneyde birçok kötü beyaz adam var, güney beyazları var
Zencinin en yüksek çıkarlarına sahip olduğu kadar kalpte
Ülkenin herhangi bir yerinde başka insanlar. Zencilerin çoğu
her onurlu şekilde yetiştirilmemenin çılgınca olduğunu öğrenmek
Yandaki komşu olan beyaz adamın dostluğu. Devlet okullarıyla bağlantılı olarak yapılan işi tanımlamak için
Tuskegee mezunları ve güneydeki diğer kurumlar tarafından
Miss Cornelia Bowen'in altında Meigs Dağı gibi yerler; Danimarka, Güney
Carolina; Abbeville ve Newville, Alabama; Christiansburg, Virginia ve
Körfez eyaletlerindeki diğer yerlerin sayısı, sadece bir
Snow Hill hakkında söylediklerim daha büyük veya daha küçük derecesi.

Son ulusal seçimlerden çok kısa bir süre sonra bir kasabayı ziyaret ettim
Güney, nesnesi için yükseltilmesi için bir toplantıda konuşmak
Okul evini tamamlamak için para. Seyirci eşitti
Beyaz erkekler ve kadınlar ile siyah erkekler ve kadınlar arasında bölünmüştür. Ne zaman
Koleksiyon zamanı geldi.
seyircinin beyaz tarafının küçük yapmak için istekli olduğunu
Kendi ırkımın üyeleri gibi katkılar. Ama endişeliydim
O toplumda geç seçimlerin nasıl yürütüldüğünü görün. Yakında ben
Neredeyse tamamen siyahtan bestelediğini öğrendi
insanlar, bir kişinin birinde bir seçim memuru tarafından temsil edildi.
kasabadaki en iyi eğitimli renkli adamlar, hem demokratik hem de
Popülist partiler eşit derecede iyi temsil edildi ve
haksızlık şüphesi.

Ama biraz daha derine inmek istedim ve kısa süre sonra bunu buldum.
Bu topluluktaki önde gelen mağazalar renkli bir adama aitti; bu
Cotton-Gin renkli bir adama aitti; kereste fabrikasının sahip olduğu
Başka bir renkli adam. Renkli erkeklerin beyaz erkeklerin bitkilerinde ipotekleri vardı ve
tam tersi ve renkli insanlar sadece araziye değil, aynı zamanda birkaç durumda
Beyaz adamlara arazi kiralıyordu. Siyah adamlar beyaz adamlara borçluydu,
Ve beyaz adamlar siyah erkeklere borçluydu. Tek kelimeyle, endüstriyel ve
Irkların ticari ilişkileri, sanki her şeyin vardı
tek bir yarıştı.

Medeniyet alanındaki bir nesne, insanları zorlamak için daha güçlüdür
Onları yapmaya zorlayan bir yasadan daha doğru davranın. Birkaç yıl önce bir renkli
Tuskegee'de mezun olan kadın hayat işine bir güneyde başladı
Beyaz kamu düşüncesinin gücünün karşı olduğu topluluk
"Nigger okulu" olarak adlandırılan şeyin başlaması. İlk başta bu kızdı
Beyaz kız kardeşini kötüye kullanmaya cazip geldi, ama belki de
Beyaz kadın en erken çocukluğundan, okuma yoluyla öğretilmişti
ve konuşma, eğitim negro için iyi değildi,
sadece topluluğun başını belaya neden olur ve hiçbir miktarda
Kötüye kullanım bu önyargıyı değiştirebilir.

Bir süre sonra bu renkli öğretmen eğitimli bir renkli ile evlendi
Adam ve onunla bağlantılı olarak küçük bir kulübe inşa ettiler
Kocanın çiftliği, bir modeldi. Bir sabah beyaz kadınlardan biri
duygularında en yoğun olmuştu, bu kulübeden geçmekti ve
Dikkatinde işte olan renkli kadına çekildi
Güzel çiçek bahçesi. İle ilgili bir konuşma yapıldı
Çiçekler. Başka bir zamanda aynı beyaz kadın bundan çok etkilendi
Bahçenin içine geldiğini ve bahçeden gitti
oturma odasına ve kitapları ve makaleleri inceledi.

Bu tanıdık şimdi olgunlaştı ve genişledi, böylece bugün orada
bu topluluktaki az sayıda insan bu renkliden daha saygın mı
aile. Her şey ne yaptı? Bu nesne. Kimse bunu açıklayamadı
uzak. Güney'deki her topluluktaki böyle bir nesne.
Kongre'nin yönünde geçebileceği tüm yasalardan daha güçlü
Siyahlar ve beyazlar arasında doğru ilişkiler getirme.

Birkaç ay önce bir tarımsal ilçe fuarı, ilk
Bu ilçe, Calhoun, Alabama'da öğretmenler tarafından düzenlendi ve düzenlendi
Hampton Enstitüsü'nün bir dalı olan Calhoun Okulu'nda.
Hem renkli insanlar hem de beyaz ziyaretçilerin sayısı şaşırmıştı
Renkli insanlar tarafından yapılan güvenilir sergiler. Bu beyazların çoğu
İnsanlar ilk kez Calhoun'daki okul çalışmasını gördüler. Belki
Onları buna getiremezdi.
okul, ama en iyi domuz, en büyük balkabağı veya en değerli balya
pamuklu ortak bir ilgiye sahipti ve nispeten
İlgilerini en iyi domuzdan işe genişletmek kolay bir şey
okul odasında yapılmak. Ayrıca, bu adil bu beyaza ikna etti
İnsanlar, neredeyse başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi, eğitim
Zencileri daha da kötü değil, daha iyi vatandaşlar yapmak; insan
kendilerinden uzakta eğitilmiyorlardı, ama onların yüksekliği ile
Onlarla ilgili koşullar, sahip olacak şekilde kaldırılıyordu
Her iki yarış için bir ilgi ve değer.

Uzun zaman önce, renkli insanlara böyle bir
Kuzey Carolina'da ertesi sabah konuşmam istendi
Bana doyurucu bir selam veren üniversitelerindeki beyaz öğrencilere
Kuzey kolejlerinde daha önce aldığım gibi.

Ama tarif ettiğim gibi güçler-yavaş yavaş zorlar
Tüm güneyi yeniden canlandırıyor ve Küba ve Porto'yu yenileyecek
Rico- Merkezi bir bitki olmadan başlamıyor ve hareket halinde tutulmadı-
Güç üretildiği güç evi. Tüm bunları tarif edemem
güç yerleri. Belki tüm güney ve tüm ülke
Çoğu Virginia'daki Hampton Enstitüsü'ne borçluydu. Sonra Fisk var
Nashville, Tennessee'deki üniversite; Talladega'da Talladega Koleji,
Alabama; Spelman Seminary, Atlanta Üniversitesi ve Atlanta Baptist
Atlanta'daki kolej; Kuzey Carolina'daki Biddle Üniversitesi; Claflin
Orangeburg, Güney Carolina Üniversitesi; ve Knoxville College
Knoxville, Tennessee. Bunlardan bazıları farklı bir çalışma derecesi yapıyor, ancak
çok gerekli.

Tuskegee, Alabama'da, on beş yıl önce küçük bir gecekondu ile başlayan
bir öğretmen ve otuz öğrenci, mülkiyetsiz, bir
bahsettiğim fikirlerin olduğu endüstriyel ve eğitim köyü
renkli erkeklerden oluşan bir ordunun kafalarına, kalplerine ve ellerine konulur
ve kadınlar, ışık merkezleri olmalarını sağlamak amacıyla
ve Güney'in her yerinde medeniyet. Tuskegee'yi ziyaret eden biri
Normal ve Endüstriyel Enstitü güne sekiz yüz elli bulacak
Öğrenciler, seksen sekiz öğretmenle yirmi dört eyaletten toplandı
ve bu öğrencileri edebi, dini ve
Endüstriyel iş.

Öğrencileri ve eğitmenlerin ailelerini saymak, ziyaretçinin
Yaklaşık on iki yüz kişilik siyah bir köy bulacak. Yerine
on beş yıl önce orada olan eski, yıpranmış plantasyon, bir
Öğrenci İşçiliği tarafından yetiştirilen yedi yüz dönümlük modern çiftlik. Orada
Jersey ve Holstein inekleri ve Berkshire domuzları ve kullanılan tereyağı
en modern süreç tarafından yapılmıştır.

Bireyin sahip olduğu düzinelerce temiz, konforlu kır evlerinin yanı sıra
Bu köye yerleşmiş öğretmenler ve diğer kişiler
Çocuklarını eğitmek amacıyla otuz altı bina bulacak
Okul tarafından sahip olunan ve inşa edilen çeşitli tür ve boyutlarda, mülkiyet
Üç yüz bin dolar değerinde. Belki de en ilginç
Bu binalarla bağlantılı olan şey,
Üç, Öğrenci İşçiliği tarafından inşa edildi. Okulun Dostları
Öğretmenleri ödemek ve malzeme için para verdiler.

Bir bina dikildiğinde, sorumlu öğretmen
Mekanik ve mimari çizim departmanı sınıfa veriyor
istenen binanın genel bir açıklamasını çizmek ve sonra
Kimin planının kabul edileceğini görmek için bir yarışma. Aynı öğrenciler
Çoğu vaka, binayı kurmanın pratik çalışmasını yapmaya yardımcı olur-
Kereste fabrikasında, tuğla bahçesinde veya marangozlukta, tuğla yapımında,
sıva, boyama ve tinsmiting departmanları. Aynı zamanda bakım
sadece binanın düzgün bir şekilde yükseldiğini görmek için değil, aynı zamanda
Özellerinde akıllı eğitmenler altında olan öğrenciler
Şube, aynı zamanda ilkeler ve
Ticaretin pratik kısmı.

Okulun sonunda bina var ve öğrenciler
ticaret bilgisi. Aynı ilke, ister
Yedi veya sekiz yüz kişi için yıkamanın bittiği çamaşırhane veya
Bu koloni için kıyafetlerin büyük bir kısmının burada
yapılır ve onarılır veya tekerlek yazarı ve demirci departmanlarında,
okul tarafından kullanılan tüm vagonlar ve arabaların yanı sıra
dış halk için çok sayıda üretilir veya
Beyaz için baskının büyük bir kısmı ve
Bu bölgedeki renkli insanlar bitti. Yirmi altı farklı endüstri
sürekli operasyonda.

Öğrenci eğitim sürecinden geçtiğinde dışarı çıkıyor
elle emek için de onurlu olduğunu hissetmek
kafa ve bir yer aramak zorunda kalması yerine, genellikle
Onu arar, çünkü Güney'in istediği şeyi vermek zorundadır. Biri
Siyah adamı geliştirme çabalarımızda göz ardı edilmemelidir.
Kölelik kadar kötü, güneydeki hemen hemen her büyük plantasyon
O zaman, bir ölçü içinde bir sanayi okuluydu. Çiftçiliği vardı
Bölüm, demirci, tekerlekli yazarı, tuğla yapımı, marangozluk ve
Dikiş departmanları. Böylece savaşın sonunda halkımız
Güney'de tüm ortak ve yetenekli emeğin bulundurulması. Neredeyse
Savaştan yirmi yıl sonra ante-arkın değerini göz ardı ettik
eğitim ve kimse bu yetenekli erkek ve kadınların yerini almak için eğitilmedi
yakında vefat edecekti; Ve şimdi, yabancıdan yetenekli işçiler olarak
sadece eğitimli eller değil, aynı zamanda eğitimli beyinler olan ülkeler
güneye gel ve bu pozisyonları bir kez bizim tarafımızdan tuttu, biz
Yavaş yavaş beyaz adamla rekabet etmemiz gerektiği gerçeğine uyanmak
Kendimizi tutarsak, sanayi dünyasında. Kimse onu anlamıyor
İşçi dünyasındaki değer eski renkli adamdan daha iyi. Son zamanlarda, ne zaman
Beyaz insanlar tarafından güneyde bir kongre yapıldı
kuzey ve batıdan beyaz yerleşimcileri indüklemek
Güney, bu renkli adamlardan biri Kongre Başkanı'na:
"'Fore Lord, patron, şimdi burada bizim kadar beyaz insan var
Zenciler destekleyebilir. "

Güneydeki Zenci'nin başka bir avantajı var. Önyargı varken
belirli çizgiler boyunca ona karşı,-genel olarak iş konusunda,
Ve özellikle işlemler,-
Yerli Güney Beyaz Adam endişeli. Beyaz adamlar ve siyah erkekler çalışıyor
Aynı Carpenter'ın bankında ve aynı tuğla duvarda. Bazen
Beyaz adam "patron", bazen siyah adam patron.

Bazıları son zamanlarda renkli bir adamı kovdu çünkü geçtiğinde
Bir ev inşa etme sözleşmesi ile sadece on sent temizledi; Ancak
Dedi ki: "Tamam, patron; patron olmak için on sent değdi
Dem beyaz adamlar.
Bir evin inşası, siyah yükleniciyi tercih ediyor, çünkü
bu karakterin işini bir negro yerine yapmak için alışkındı
beyaz bir adamla.

Zenci, yaptığı gibi orantılı bir adam olarak yolunu bulacak
Kendisi değerli, beyaz bir adamın istediği bir şeye sahip, yapabileceği bir şeye sahip
Beyaz bir adamın yanı sıra ya da daha iyisi.

Okuyucularımın sorunun
Güney, yapılacak başka bir şey olmadığını; Bundan uzak.
Uzun yıllar hasta, iyileştirilmesi için sıkı çalışma gerekecektir.
Güneydeki Zenci'nin durumu ve daha iyilik için
Batı Hint Adaları'ndaki Zenci Durumu.

Burada parlak noktalar var ve bu yolu işaret ediyor. Belki de
Son otuz yılda gerçekleştirdiğimiz çoğu,
Kuzey ve Güney On dört köle nasıl birkaç yüz yıl indi?
önce Jamestown, Virginia'da-şimdi yaklaşık sekiz milyon freemen
Yalnız Güney,-Demokratikimizin güvenli ve kullanışlı bir parçası haline getirilecek
ve Hıristiyan kurumları.

Bir çözümün ortaya çıkması için gereken ana şey
Güney'deki zorluklar büyük miktarlarda para, büyük ölçüde kullanılacak
Hıristiyan, teknik ve endüstriyel eğitim.

Otuz yılı aşkın bir süredir en çok birini çözmeye çalışıyoruz
Dünya tarihindeki ciddi sorunlar büyük ölçüde etrafta dolaşarak
Kuzeyde bir şapka. Yoksulluklarından güney eyaletleri
yardımcı olmak için; Milyonlarca daha fazla ihtiyaç var ve bu milyonlarca
Güneydeki Zenci ile ilgili sorunun önüne gelmesi gerekecek
yerleşti.

Zenginlik erkeklerinin birkaç tane yerleştirmesi için asla daha büyük bir fırsat yoktu
kaldırma ve yenilenmede kullanılabilecekleri milyon dolar
bütün bir yarış; ve her zaman verilen her doların
Güneydeki Zencinin uygun eğitimi için neredeyse
Güney Beyaz Adam'a Negro'nun kendisi için yardım edin. Kadar uzun
Güneydeki beyazlar, büyük bir yarışla çevrilidir.
Ölç, cehalet ve yoksulluk içinde, bu cehalet ve bu kadar uzun sürecek
Zencinin yoksulluğu en yüksek gelişmeyi önlemek için bir puanla
Beyaz adam.

Küba ve Porto Riko'da negro kaldırma sorunu daha kolay
Başkalarında daha zor olsa bile, tek bir açıdan biri. O olacak
Daha az zor olun, çünkü bu daha yüksek derecede yokluğu
Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde var olan ırk hissi. Her ikisi de
Beyaz Küba ve Beyaz İspanyol Afrikalı insanları tedavi etti
İniş, sivil, politik, askeri ve iş meselelerinde çok fazla
Kendi ırklarından başkalarına davrandıkları için. Baskı durmadı
ve Amerikalı olduğu için Küba Negro'yu belirli açılardan insansız
Zenci.

Sadece birkaç durumda çizilmiş renk çizgisidir. Amerikalılar nasıl olacak
Zenci Küba'ya ve Amerikalı'nın eğilimi ne olacak
ırkların ilişkisi konusundaki etkiler
İlginç ve açık soru. Kesinlikle bu ülkeyi yerleştirecek
Bir insanı İspanyol'dan kurtarmak için savaşa girecek garip bir pozisyon
zulüm ve sonra onları tedavi etmek için gücü içine alır almaz
nüfusun büyük bir kısmı İspanya'dan bile daha kötü,
sadece renk nedeniyle.

Yarışların ilişkisi konusundayken, önümüzdeki sorun
Batı Hint Adaları, endüstriyel, ahlaki ve
Dini taraflar daha zordur. Bu adalardaki Zenciler
büyük ölçüde bir tarım insanı ve bu nedenle
daha yüksek derecede zihinsel ve dini eğitim, aynı şekilde
Hızlı yardımcı olan tarımsal, mekanik ve yerli eğitim
Güney eyaletlerimizdeki Zenciler. Endüstriyel eğitim sadece yardımcı olmayacak
onları mülkün mülkiyeti, tasarruf ve ekonomi alışkanlıkları, ancak
Bu güç unsurlarını elde etmek her şeyden daha ileri gidecek
kitlelerin ahlaki ve dini durumunu iyileştirmede başka, sadece
Güney eyaletlerindeki halkım için olduğu gibi ve doğru.

Endüstriyel eğitim yöntemlerini ele alma fikri ile
Hampton ve Tuskegee kalıcı ve haklı olarak Küba ve Porto'da başladı
Rico, bu adalardan en umut verici erkek ve kadınlardan birkaçı
Tuskegee Normal ve Sanayi Enstitüsü'ne getirildi,
ve geri dönmeleri ve liderlik etmeleri için eğitildi
Eğitimin olabileceği bu adalarda endüstriyel eğitim sağlayan
En iyi kitlelere verilebilir. Bir endüstriyel eğitime verdiğim vurgu
negro'nun daha yüksek çıkarlarından hariç tutulacağı anlamına gelir
hayat, ama negro elde ettikçe orantılı olarak
temel,-süslemeden önceki yararlı,-aynı oranda
Yapmayan unsurları edinme ilerlemesini hızlandıracak mı?
doğrudan faydacı ile ilgilidir.

Phillips Brooks bir keresinde "Bir nesil malzemeyi toplar ve
Bir sonraki sarayları inşa ediyor. "Çok büyük ölçüde bu olmalı
Malzeme toplama siyah insanların üretimi, ancak zamanında
Sabır olursak saraylar gelecek.




Charles W. Chesnutt'un İlerleme Yürüyüşü


Patesville'in renkli insanlar uzunluğunda onlar nesnesini kazanmıştı
uzun zamandır arıyordu-bir komitenin atanması
kendileri kasabanın renkli okullarını yönetmek. Tartışmışlardı,
Bazı akıl gösterileriyle, en çok ilgilendikleri
kendi çocuklarının eğitimi ve bilecek bir konumda, daha iyi
Beyaz erkeklerden oluşan herhangi bir komite, çocukları için en iyisi olan şey olabilir
İhtiyaçlar. Randevular, ilçe komiserleri tarafından
yazın ikinci kısmı ve bir hafta sonra bir toplantı çağrıldı
Bir öğretmenin dilbilgisi okulunun sorumluluğunu üstlenmesini seçmenin amacı
sonbahar döneminin başında.

Komite, Frank Gillespie veya "Glaspy" den oluşuyordu.
Yerel siyasette aktif rol aldı; Bob Cotten, bir demirci, kim
birkaç ev sahibi ve önemli bir vatandaş olarak görüldü; Ve
Abe Johnson, yaygın olarak "Ole Abe" veya "Abe Amca" olarak adlandırılan, büyük bir
aile ve bir dray sürdü ve taşıma konusunda garip işler yaptı; O da bir
Metodist Kilisesi'nde sınıf lideri. Komite seçilmişti
Birkaç aday arasından-siyasi nedeniyle
Ayakta, renklendirilmiş katı öğeyi temsil eden cotten
Nüfus ve eski Abe, Demokratik tarafsızlık, muhtemel
alçakgönüllü bir insanın humbler sınıfını tatmin eder. Seçim olmasa da
Herkese memnun oldum,-örneğin, diğer başvuru sahiplerinden bazıları,-
genel memnuniyetle tanıştı. Yeni'nin ilk toplantısı
Komite, kısmen yeniliği nedeniyle büyük bir kamu yararı vardı,
ama esas olarak, pozisyon için iki aday olduğu için
Dilbilgisi Okulu Öğretmeni.

Eski öğretmen Bayan Henrietta Noble okula başvurmuştu.
On beş yıl boyunca Patesville'in renkli çocuklarına öğretmişti.
Freedmen Bürosu, Kuzey'in askeri işgalinden sonra
Carolina, gönüllülerin çocuklarına öğretmeleri için çağrıda bulunmuştu.
Freedmen, Henrietta Nobel hizmetlerini sunmuştu. Yeni bir
Ona Tanrı'dan korkmayı ve onu sevmeyi öğreten ebeveynler tarafından İngiltere
adam, babasının cesedinin bir güneyden eve getirildiğini görmüştü
savaş alanı ve köy mezarlığı içinde dinlenmek için koydu; Ve kısa bir altı
Aylar sonra annesini yanına gömmüştü. Henrietta'nın yoktu
Kardeşler ve kız kardeşler ve en yakın akrabaları içinde yaşayan kuzenlerdi
Uzak Batı. Özel bir kişisel hissettiği tek insan
İlgi, babasının alayında belirli bir kaptandı,
biraz dikkat. Bu adamı derinden sevmişti, kızılcık, mütevazı bir
yol; Ama konuşmadan gitmişti ve o zamandan beri yazmamıştı.
Diğerlerinin kaderinden kaçmıştı ve savaşın sonunda
canlı ve iyi, bazı güney garnizonda konuşlanmış.

Annesi öldüğünde, Henrietta kendini sadece
Yaşadığı ev ve içerdiği mobilyalar, ne de
çok değer ve geçim kaynağı için kendi kaynaklarına atıldı.
Adil bir eğitimi vardı ve birçok iyi kitap okumuştu. Değildi
İstediği gibi iş bulmak kolay. Batı'ya yazdı
kuzenler ve onlara gelmelerini tavsiye ettiler.
Orada olsaydı onun için bir şeyler yapabilirdi. Neredeyse karar vermişti
Güneydeki öğretmenler için talep ortaya çıktığında tekliflerini kabul etmek.
Bir hacdan maceracı kan gerginliğinden etkilenmiş olup olmadığı
soy, ya da bağımlılıktan çekilen hassas bir gururla veya
Biraz, bir yerde olabileceği konusunda bazı loş ve kabul edilmemiş umut,
bir şekilde kaptan Carey ile tanışın-bu güdülerden birinden isterse
Hepsinin kombinasyonu, misyoner ruhu olan bir şeye katıldı,
Güneye gitmeye karar verdi ve kuzenlerine düştüğünü yazdı.
dostça teklif.

Çocuklar çoğunlukla kirli bir çeteyeken Patesville'e gelmişti
Küçük dilenciler. Aralarında döküm kıyafetlerini dağıtmıştı
Kuzeydeki arkadaşlarından geldi; Onlara yıkamayı öğretmişti
yüzleri ve saçlarını taramak; Ve sabırla, her yıl, o
onlara öğrenmenin ilkelerinde talimat vermeye çalışmıştı
din ve ahlak ilkeleri. Ve boşuna yapmamıştı.
Diğer ajanslar, zamanında çabalarıyla işbirliği yapmıştı, ancak
Olayların akımını izleyen herhangi biri zorlanmış olmalı
Patesville Renkli İnsanların Çok Adil İlerlemesi'ni itiraf etmek
Kurtuluştan sonraki on beş yıl içinde esasen
Henrietta Noble'ın bencil olmayan işçileri ve doğasının inanmadığı
onun adı.

On beş yıl uzun zamandır. Bayan Noble, Kaptan Carey ile hiç tanışmamıştı;
Ve daha sonra öğrendiğinde, güney bir kızla evlendiğini
Görevinin mahallesi, gözyaşlarını gizli olarak dökmüştü ve sürgün
Onun imajı kalbinden. Yalnız bir hayat yaşamıştı. Beyaz İnsanlar
Kasabanın, ona saygı duymayı ve ona değer vermeyi öğrendiler
iş, varlığını asla dışsaldan daha fazla tanımamıştı
Herhangi bir topluluk tarafından ortasında yaşayan birine gösterilen nezaket. .
Durum ilk başta elbette, o kadar gergindi ki
Beyaz insanlardan sempati; Ve daha sonra, zaman düzeltildiğinde
Savaşın bir kısmı, çalışmaları ona o kadar meşgul olmuştu ki
Sosyal dışlanması üzerinde çam için zamanım yoktu. Bir veya iki kez doğa vardı
kendini iddia etti ve kendi türünü özlemişti ve ziyaret etmişti
New England evi. Ama arkadaş çemberi bozuldu ve o
Yatılı ev hayatında fazla zevk bulamadı; Ve son ziyaretinde
Kuzeyde ama bir tanesi o kadar yalnız hissetmişti ki
öğrencilerinin karanlık yüzleri ve saatte zevkle memnuniyetle karşılamıştı
Görevine devam edilmelidir.

Ancak birkaç nedenden ötürü Patesville'deki okul daha önemliydi
Bu zamandan daha önce hiç olmadığı kadar asil özlemek.
Son birkaç yıldır sağlığı iyi değildi. Bir Sevgi
annesinin öldüğüne benzer şekilde,
İşine algılanabilir bir şekilde müdahale etmek, kötüden kötüye büyümüştü,
ona neden olana kadar görevlerine yakın başvuru ile ağırlaştırıldı
Mezar alarmı. Becerisine mükemmel bir güveni yoktu
Patesville doktorları ve en iyi tıbbi tavsiyeyi elde etmek için
New York yaz aylarında, tedavi altında bir ay kaldı
seçkin bir uzman. Bu, elbette pahalıydı ve
küçük bir maaştan yıllarca tasarrufu emdi; Ve zaman ne zaman
Patesville'e dönmesi için geldi, ona ödedikten sonra azaldı
Seyahat masrafları, son on dolarlık notuna.

"Çok şanslı," dedi büyük adam son ziyaretinde "
Koşullar Güney'de yaşamanıza izin verir, çünkü korkarım
kuzey kışına dayanmayın. Şimdi çok iyi geçiniyorsunuz ve
Kendinize iyi bakarsanız ve heyecandan kaçınırsanız,
daha iyi. "
Zaman, ama bu hepimiz için doğrudur; Ve bilge bir doktor o kadar çok
Söylediği gibi sakladığı şeyden iyi. "

Bayan Noble okul hakkında herhangi bir sorun beklememişti. Ne zaman
Aynı beyaz adamların sorumlu komitesini uzaklaştırdı.
kamu okulunun bir parçası haline geldiğinden beri okulu kontrol etti
Freedmen'lerin desteğinin geri çekilmesi konusunda devlet sistemi
Büro. Bir sonraki için resmi bir katılım yapılmamış olsa da
yıl, başkanını gitmeden önce en son gördüğü zaman,
Oldukça ibne göründüğünü belirtti, onun güle güle.
ve geri döndüğünde onu çok geliştiğini görmeyi ummuştu. O gitmişti
Onunla yaşayan ve yapan renkli kadının bakımında evi
elbette, işini alacağını varsayarak ev işi
Yine sonbaharda.

İlk başta çok şaşırdı ve daha sonra bir rakip bulmak için endişelendi
Gramer Okulu'nun öğretmeni olarak konumu. Birçok arkadaşı ve
Öğrenciler geri döndüğünden beri onu çağırmıştı ve bir numara ile tanışmıştı
Renkli Metodist Kilisesi'ndeki insanların
Pazar-Okul. Birçok arkadaşı ve destekçisi vardı, ama yakında buldu
Rakibinin kayda değer bir gücü vardı. Bir zaman vardı
Ne zaman geri çekilip onu net bir alan bırakacaktı, ama
şimdiki an neredeyse bir yaşam ve ölüm meselesiydi
BT-kesinlikle bir geçim kazanma meselesi-güvence altına almak için
randevu.

Diğer aday, eski yıllarda biri olan genç bir adamdı.
Bayan Noble'ın en parlak öğrencilerini. Kursunu bitirdiğinde
Dilbilgisi okulu, ailesi, önemli bir fedakarlık ile onu göndermişti
Renkli gençlik için bir üniversiteye. Gayretle çalışmıştı, çalışmıştı
tatilleri sırasında, bazen manuel emekte, bazen
bir ülke okulu öğretmek ve zamanında ondan mezun olmuştu
onurlu kolej. Okul hayatının sonunda eve gelmişti,
ve çok doğal olarak takıldığı iş arıyordu
kendisi. Düz saçlı, zeki bir "parlak" melezdi
yüz ve iyi ayarlanmış bir figür. Bazı işaretlerini almıştı
kültür, bir frock-coat ve yüksek yaka giydi, saçlarını
orta ve kendi başına iyi olduğunu düşündüğünü gösterdi.
O'nun ilerici unsurları arasında popüler adaydı.
insanlar ve oldukça güvenle randevu bekledi.

Komite toplantısı Metodist Kilisesi'nde yapıldı, burada,
Aslında, gramer okulu, ayrı bir istemek için öğretildi
okul evi. Bir organizasyonu etkilemek için ön adımlardan sonra, Bay
Başkan seçilen Gillespie zemini aldı.

"Befo 'Meet'n' Bu Everyin ', getirilecek ana iş,"
Dedi ki, "Gramer okulumuz için bir öğretmen seçimi
ESUIN 'YIL. İki aday başvuruda bulundu, eğer varsa
itiraz değil, komiteye okuyacağım. Birincisi Bayan'dan
Dilbilgisi Okulu'ndan beri öğretmen olan Noble
başladı. "

Daha sonra Miss Noble'ın mektubunu okudu, burada ona dikkat çekti
uzun yıllar hizmet, konumuna ihtiyaç duyulmasına ve sevgisine
öğrenciler için ve okul için resmi başvuruda bulundu
gelecek yıl. Kendine saygının güdülerinden,
ihtiyacının ekstremitesi; Ayrıca sağlığının durumundan bahsetmedi,
çünkü tutulmasına karşı bir argüman olarak kullanılmış olabilir.

Bay Gillespie daha sonra diğer adayın başvurusunu okudu Andrew
J. Williams. Bay Williams,
Pozisyon: Riddle Üniversitesi'nden derecesi; Ona aşina olması
ölü ve yaşayan diller ve yüksek matematik; Onun görüşleri
disiplin; ve adanma arzusunu ifade ettiği bir perorasyon
Kendisi ırkının yüksekliğine ve ilerlemenin yürüyüşüne yardımcı olmak
Patesville Dilbilgisi Okulu aracılığıyla. Mektup iyiydi
Cesur, yuvarlak bir elle yazılmış, birçok gelişiyle ve çok baktı
Saldırgan ve zorlayıcı
Miss Noble'ın zayıf ve biraz sıkışık küçük not kağıdı sayfası
el yazısı.

Başkan, "Uygulamaların okunduğunu duydunuz," dedi.
"Beyler, zevk sen nedir?"

Hemen yanıt verilmedi, Başkan devam etti:

"Bu dikkate değer bir öneme sahip olduğu için, sadece dahil olmakla kalmaz
okullarımızın refahı, ancak ırkımızın ilerlemesi, bir 'eylemimiz olarak
eleştirilmekle yükümlüdür, ne olursa olsun, belki de daha iyiyiz
Biz hareket ettiğimiz 'befo' altını tartışın. Kimsenin başka bir şeyi yoksa
Obse, birkaç açıklama yapacağım. "

Bay Gillespie boğazını temizledi ve hatip bir tutum varsayarak,
İlerledi:

"Durmamız gerektiğinde halkımızın tarihine zaman geldi
birlikte. Bu organizasyon çağında ilerleme yürüyüşü gerektirir
Kendimize yardım ettiğimiz ya da sonsuza dek geride kaldığımız. Savaştan beri biz
çocuğumuza bir 'eğitim' onları okula gönderiyorlar; bir 'şimdi
Okullara 'kolejler', bir
işe gitmeye hazır. 'Ne yapacaklar? Beyaz İnsanlar
onları sto'larında katip olarak işe almayacak 'fabrikalar' fabrikaları, bir 'biz
STO, fabrikası veya değirmenimiz yok. Avukat olamazlar
veya henüz doktorlar, çünkü onları tıbbi olarak gönderecek paramız yok
Kolejler 'hukuk fakülteleri. Ofislerin çoğunu seçemeyiz, çünkü
çeşitli nedenler. Yapabilecekleri sadece iki şey var-vaaz etmek için
Kendi hamurlarımızda, 'kendi okullarımızda öğretin. Eğer olmasaydı
Bu, beyaz insanlarda sonsuza dek beklemeleri gerekecekti, onların gibi
Fo'fathers yaptı, çünkü yardım edemediler. Biz beklersek
İlerlemek için yarış, genç erkeklerimizi bir kadın eğitmeliyiz. İstersek
Onları eğitim almaya teşvik etmek için,
eğitimli. Şimdi bunu yapmak için bir fırsatımız var.
Genç dostumuz 'Citizen, Sayın Williams, ELOWENTED'
Güzel görünümlü mektup, bizimle yarışımızın bir gurur duymamızı sağlamalıdır.

"Sorunun iki tarafı var.
Bayan Noble iddiaları. Uzun zamandır bizimle birlikte
halkımız için çok iyi iş çıkardı, 'işini asla unutmayacağız'
Frien'ship. Ama sonuçta, ona ödendi; O var
maaşı düzenli olarak bir 'uzun zamandır,' muhtemelen kurtardı
bir şey, çünkü hepimiz onun yüksek yaşamadığını biliyoruz; Bir ', bildiğimiz her şey için
Onu ailesi tarafından bırakmış olabilir. Bir 'o zaman tekrar,
O beyaz, 'kendi insanlarına bakacak şekilde; Onlar var
Bütün para bir 'tüm ofisler' tüm her şey ',-tüm bunlar
Yüz yıldır yaptığımız her şeyi 'yaptılar,-
Sho'ly ona dikkat ederdi. Bu okulu almazsa,
Muhtemelen kuzeyde alabileceği bir düzine daha. Bir başka şey: o
Oldukça zayıf mı var, benim için bir 'bu' armutu durabiliyor.
Pek çok çocuk öğretmek, 'uzun bir dinlenme, en iyi şey olabilir
onun için dünya.

"Şimdi beyler, durum bu. Soylu Bayan Soluk tutalım mı?
Kendi halkımızın yanında mı? Bana öyle geliyor ki zor olamaz ama
bir cevap. Kendini koruma doğanın ilk yasasıdır. Var mı
Diğer açıklamalar? "

Old Abe koltuğunda huzursuz bir şekilde hareket ediyordu. Hiçbir şey söylemedi
Ancak başkan diğer üyeye döndü.

"Kardeş Cotten," Kurul "sorunun görüşü nedir?"

Bay Cotten Rose, yavaşlık ve haysiyet önemli hale geliyor
vatandaş ve gözlemlendi:

"Bence Başkan'ın sözleri büyük bir ağırlık var. Hepimiz
Hiçbir şey ama kind Feelin'den Fer Miss Noble, 'Buraya gece geldim
Bu soruya nasıl oy verileceğini biraz kararsız. Ama dinledikten sonra
Sadece 'Kardeş Glassy'nin zorla argümanları, bu bana bunu arıyor,
Sonuçta, befo 'bize bir his değil, ama
işletme. Bir iş adamı olarak, Brother Glaspy'nin
Sağ. Bir şansımız olduğunda kendimize yardım etmezsek,
Bize yardım et? "

"Bu dava," dedi Başkan, "oylamaya devam edelim mi?
Kardeş Williams'ın seçimini tercih eden herkes-- "

Bu noktada eski Abe, çok ön karışımla, onun içinde ayağa kalktı
yerleştirin ve hoparlörü kesintiye uğrattı.

"Bay Chuhman," dedi, "Dis Meet'n'de doğru konuşmam var mı?
Ben bir üye eR dis komitesi mi? "

"Kesinlikle, kardeşim Johnson, kesinlikle;
Sen."

"Ben bir doğru konuşurum var benim ', Ef ben bir' siyah, bir '
Don 'Weah, diğer bazı üyeler kadar iyi clo'lar komite mi? "

"En çok, kardeşim Johnson," diye yanıtladı Başkan
Barber'ın Suavity, "Herhangi biri kadar duyulma hakkınız var.
Seni kesme niyeti yoktu. "

"Ben," diye devam etti Abe, "dat bir adam wid fo'teen çocuk akrabası
Ter hab bir şey 'Bout de okullar ve kasabası?' Diyor mu?

"Üzgünüm kardeşim Johnson, kendinizi hafifçe hissetmelisin, ama orada
'Yo' haklarını ateşleme niyeti yoktu. Komite lütfen
'Görünümleri havalandırdınız mı? "

"Ef hepsi bir 'bitti' '' '' '
Ter Meet'n'de duyulacak ', diyelim ki,'
Beni uzun al, söyle. EF denemeliyim, her şeyden söz etmeyi denemeliyim
Noble Fe de Niggers er dis kasabasını yaptı, beni ter-morrer'e kadar götürürdü
Mawnin '. Ferfteen Long evet, onun girişini izledim
Çıkarın. Babası bir Yankee Kunneliydi, savaşarak ölen ölen Fer ou '
özgürlük. Biz-evet, Bay Chuhman, sen bir 'br'er
Cotten-Jes sot özgürdü, 'Hiçbir zaman biz olmadığında' bir rag ter ou '
sırtlar. O heah, 'o tuk yo' çocuğum 'bir' çocuğum ', o
öğretti 'bir' bir 'din' dini 'kitap-l'arnin' öğretti. O zaman
Gel heah hiçbir chu'ch yapmadık. Kim bir vaiz var
Bize gönderildi, 'de Fun's Ter Buil' Dis Aynı Chu'ch-House biz yerleşim
Ter gecesinde mi? S'port de School'a Büro F'm de Büro var? Bir'
Dat ne zaman dururken ', Peabody Fun da De De De De De De Fun'? Hakkında konuşmak
Soylu bir Sal'ry Gittin! Beş yıl önce dat sal'ry'yi kim ödedi?
Bir Dollah DEĞİL OUSURE OU 'CAKS!

"Bir 'den, yaptığı şeyleri ne yaptı? Ona kim ödedi?
Fer De Gals O DeYse'ves'i atıyor mu? Fer De Boys'u kim ödedi
Dış hapishane mi? Bir oğlum vardı.
Düz ter, cehennem. Onu Pazar Okulu'na gittim, 'bir şey' dat
Kadın kalbini teknolojilediğini söyledi, 'davrandı', 'ben' yok
Sebep 'utanç' er 'im. Bir 'yapabilirim' üye, br'er cotten, ne zaman
Bir fahm 'ev sahipliği yapmadın. Bir 'fus karısı hastayken
Sot tarafından başucu tarafından 'oku iyi kitap' er, w'en dey wuzn 'kimse
başka bir şey okuduğunu biliyordu, bir 'onu de rahatlattı
Col ', Dahk Ribber? Bir 'dat' tüm kin 'üyesi, Bay Chuhman! Ne zaman sen '
Gal Fanny bir bebekti, 'hasta,' kimse de önemli olan ne olduğunu bilmiyordu
'Fer'e bir doktor gönderen,' ücretli 'bir geleceğe,'
Dat Chile, bir 'tol' yo 'karısı,' bir kurtar 'dat şili hayatı,
De Lawd olarak 'ruhumu kurtardı mı?

"Bir 'şimdi, on beş evet o' slavin 'fer, hiçbir iddiası yok
Onda, on beş evet dat, 'Mongs' 'bizi' yapıldı '
HERSE'F bizden biri, bir 'endyoed' kendi insanları ona bakıyor,
Bize 'gri bir wukkin' büyüttü.
Konuşun bir 'ole hoss ter öl! Beni armut
Bazı insanlar po 'mem'ries var! Ne kadar onun millet de '
Bize Bettuh'a üye olmadı mı? Bir 'biz' yapmadık ', ikisi de,
Fer Dem, bize üye. De Man Dat Kin Fergit W'at Bayan Noble
Fer Dis Town, değersiz de nigger! O bir 'yap
Oda biraz 'görülebilir köpek!

"Br'er Glaspy, 'eğitimli bir genç adamımız olduğunu söylüyor,'
Sump'n 'ter yapmak. Beklemesine izin ver; Ef De işaretlerini doğru okudum hab olmayacak
Ter uzun fer dis iş bekle. De ilkokullarında öğretmesine izin verin,
ülke; Bir 'dat yapamaz, bir süre çalışalım. Hahm bir '
Eğitimli adam biraz çalışır; Fo'fathers Fer Hund'eds'i çalıştırdı
Yıllarca, 'biz çalıştık,' heah, biz bir 'biz, biz bir' özgüriz, 'biz
Gettin 'Ou' kendi evleri bir 'çok' bir 'inek-bir' ou 'eğitimli
genç erkekler. Ama bir komite olarak yaptığımız şeylerin bir şey olmasına izin verme
Biz lib sürdüğümüz sürece utanmalıyız. Miss Noble'a oy veriyorum
fus, las ',' tüm zaman! "

Old Abe oturduğunda başkanın yüzü sorunlu bir görünüm taşıyordu. O
bebek kızının nasıl yapabileceğini hatırladı
Gerçekten kendi adını arayın, hiçbir ustanın daha önce bir iddiaya sahip olamayacağı,
Dikkati dağılmış genç karısının kollarında ölmek ve nasıl ince,
sade ve kısa görüşlü beyaz öğretmen bir melek gibi gelmişti
ve küçük olanı mezarın eşiğinden geri getirmişti.
Çocuk şu anda genç bir kadındı ve Gillespie'nin iyi kurulmuş umutları vardı
bir damadı için üstün genç Williams'ı güvence altına almak; Ve fark etti
Bu daha sonraki hırsın gözlerini göz kamaştırdığı utanç verici bir şeyle
Bir an için önceki günlerin anısını gizleyecek.

Bay Cotten de hareketsiz değildi ve gözlerinde gözyaşları vardı
İlk karısı Nancy'nin onunla nasıl doğduğunu hatırladığı gibi
köleliğin özelleştirmeleri, öğretmenin eli ile vefat etmişti,
Özgürlük meyvelerinin tadını çıkarmadan önce. Çünkü vardı
Birbirini çok sevdi ve ölümü onlara hem zor hem de
acı bir şey. Ve Old Abe'nin konuştuğu gibi,
sanki konuşulmuş gibi ama bir saat önce, rahatlık sözleri
Öğretmen ölmekte olan saatinde Nancy'ye fısıldadı ve
Yası.

"Dikkate alınarak, Sayın Başkan," dedi bir
Sesinde şüpheli titreme ve haysiyetle konuşmak tutarlı
Önemli bir vatandaş olarak karakteri ile "Oyumu kaydetmek istiyorum
Fer Bayan Noble. "

"Sandalye," dedi Gillespie, çoğunluğa zarif bir şekilde veriyor ve
adayın yenilgisinin sorumluluğundan büyük ölçüde rahatladı
başka bir yere yat, "oyu oybirliğiyle yapacak ve kardeşi atayacak
Cotten ve Brother Johnson, kaçırmak için köşeye adım atacak bir komite
Noble ve ona seçimlerini bilgilendir. "

İki komite şapkalarını giydi ve birkaçının eşlik ettiği
kapıda bekleyen insanlar
toplantı, Noble'ın evini kaçırmak için köşeye gitti,
blok veya iki uzakta. Ev aydınlandı, bu yüzden gitmediğini biliyorlardı
yatağa. Kapıya girdiler ve Cotten kapıyı çaldı.

Renkli hizmetçi açtı.

"Bayan Noble evi mi?" dedi Cotten.

"Evet; gel. Komiteden duymayı bekliyor."

Kadın onları salona gösterdi. Bayan Noble Rose'un koltuğundan
Masa, okuduğu yer ve onlarla tanışmak için öne çıktı.
Bir an için onlara doğru bir adım attığında,
Ayak izleri titredi. Ajitasyonunda bunun farkında değildi
kendini.

"Bayan Noble," diye açıkladı Cotten, "
Gelecek yıl Gramer Okulu Öğretmeni'ni seçtiler. "

"Teşekkür ederim; oh, çok teşekkür ederim!" dedi. "Çok mutluyum.
Mary "-Elini aniden yanına koydu ve" Mary, Will
Sen--"

Bir ağrı spazmı yüzünü kasıldı ve konuşmasını kısalttı. Olurdu
düşmüştü eski Abe onu yakalamamıştı ve Mary'nin yardımıyla onu koydu
bir kanepede.

Mary tarafından ve aceleyle olan doktor tarafından uygulanan ilaçlar
çağrıldı, kullanılmadığını kanıtladı. Öğretmen bilincini geri kazanmadı. Gözleri ölümle kapananlara verilirse
Bir süre için ne yazık ki onların dünyevi kiracıları veya bazılarından
üzerine bakmak için daha yüksek bakış açısı, sonra Henrietta Noble's
Hoşgörülü ruh hissetmiş olmalı, pişmanlığıyla karıştı, bir telafi
zevk heyecanı; Sadece üzüntü duyduğu kişiler için değil
onun için, ama birçoğu körlükte kendi ırkından insanlar
Gururlarının hayatı boyunca onlara hizmet ettiğini itiraf etmezdi
Ayrıca, zavallı kilinin sorumluluğunu üstlendikleri için çok daha net gördüm,
ve nazik saygıyı yaptı ve tozun ortasında şefkatle uzağa bıraktı
Kendi sevdikleri ve onurları ölüler.

Bayan Noble'ın cenazesinden iki hafta sonra diğer aday
daha fazla engel olmadan devam eden dilbilgisi okulu
İlerleme yürüyüşü.




W. E. Burghardt du Bois tarafından Freedmen Bürosu


Yirminci yüzyılın sorunu renk çizgisinin sorunudur;
Karanlıkların Asya'daki erkeklerin daha hafif ırklarıyla ilişkisi ve
Afrika, Amerika ve Deniz Adaları. Bunun bir aşamasıydı
İç Savaş'a neden olan sorun; Ve ne kadar çok yürüyen
1861'de güney ve kuzey, sendikanın teknik noktalarını düzeltmiş olabilir
Ve bir shibboleth olarak yerel özerklik, yine de bildiğimiz gibi,
Zenci kölelik sorununun çatışmanın daha derin nedeni olduğu.
Bu daha derin sorunun kendisini nasıl zorladığını merak ediyor
Yüzey, çaba ve feragatnameye rağmen. Kuzey orduları en kısa sürede
Bu eski sorudan daha güney toprağına dokundu, yeni açıldı, fırladı
Yeryüzünden,-kölelerle ne yapılacak? Kalıcı ordu
Komutlar, bu şekilde ve bu sorguyu cevaplayamadı; .
Kurtuluş bildirisi görünüyordu, ancak genişletmek ve yoğunlaştırmak
zorluklar; Ve sonunda güneyde bir hükümet ortaya çıktı
1865'ten yasal olarak süren Freedmen Bürosu'nu aradı.
1872, ancak bir anlamda 1861'den 1876'ya kadar ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde Zenci Sorunlar.

Freedmen bürosunun araştırılması bu makalenin amacı,-
Yükselme vesilesi, işinin karakteri ve son başarısı
ve başarısızlık,-sadece Amerikan tarihinin bir parçası olarak değil, her şeyden önce
Büyük tarafından yapılan girişimlerin en tek ve ilginçlerinden biri
Nation, büyük ırk ve sosyal durum sorunlarıyla boğuşmak.

Doğu ve batı orduları en kısa sürede Virginia'ya nüfuz etti ve
Kaçak kölelerden daha Tennessee hatlarında ortaya çıktı. Geldiler
gece, mavi ev sahiplerinin titreşen kampı ateşleri geniş gibi parladığında
Siyah ufuk boyunca kararsız yıldızlar: yaşlı adamlar ve ince, gri
ve tepeli saçlar; korkmuş gözleri olan, fısıldayan sürükleme,
aç çocuklar; Erkekler ve kızlar, stalwart ve gaunt,-açlıktan ölmek
Vagabonds, evsiz, çaresiz ve karanlık sıkıntılarında acımasız. İki
Bu yeni gelenleri tedavi etme yöntemleri eşit derecede mantıklı görünüyordu
Zihin türleri. Bazılarının "kölelerle ilgisi yok" dedi.
"Bundan sonra," diye emretti Halleck, "hiçbir kölenin gelmesine izin verilmemeli
çizgilerinize hiç; Bilginiz olmadan gelirse, sahip olduğunda
Onları arayın, teslim edin. "Ama diğerleri," Tahıl ve kümes hayvanı alıyoruz;
Neden köleler olmasın? "Bunun üzerine Fremont, Ağustos 1861'de ilan etti
Missouri'nin köleleri özgür. Böyle radikal eylem hızla
Karşı eldi, ama aynı zamanda ters politika olamazdı
zorunludur; Siyah mültecilerin bazıları kendilerini freemen ilan ettiler, diğerleri
efendilerinin onları terk ettiğini ve yine de başkalarının yakalandığını gösterdi
kaleler ve tarlalar ile. Açıkçası, köleler bir kaynaktı
Konfederasyon için güç ve işçi olarak kullanılıyordu ve
üreticiler. "Askeri bir kaynak oluşturuyorlar," diye yazdı sekreteri
Savaş, 1861'in sonlarında; "Ve öyle olmak, tersine çevrilmemeleri gerekir
Düşmana tartışmak için çok açık. "Yani ordu şeflerinin tonu
değişti, Kongre kaçakların yorumlanmasını yasakladı ve Butler'ın
"Kaçaklar" askeri işçi olarak karşılandı. Bu karmaşık
sorunu çözmek yerine; Şimdilik saçılma kaçakları oldu
Ordular yürürken daha hızlı akan sabit bir akarsu.

Sonra beyazda oturan bakım çelişen yüzü olan uzun başlı adam
Ev, kaçınılmaz gördü ve yeniliklerin kölelerini yeni olarak özgürleştirdi
Yıl, 1863. Bir ay sonra Kongre Negro için Earnestly Aradı
Temmuz 1862 tarihli eylemlerinin yarısı acımasızca izin vermiş olan askerler
kaydolun. Böylece bariyerler seviyelendirildi ve tapu yapıldı. .
Kaçakların akışı bir sele şişti ve endişeli memurlar tuttu
Sorgulamak: "Neredeyse her gün gelen kölelerle ne yapılması gerekiyor?
Kadınlar ve çocuklar için yiyecek ve barınak mı buldunuz? "

Yolu işaret eden ve böylece içeri giren bir Boston pierce'ıydı
Freedmen Bürosu'nun kurucusu bir duyu. Özel olarak ayrıntılı olmak
Rütbelerden Freedmen'e Freedmen Monroe'ya bakmaya, daha sonra
Ünlü Port Royal Deneyini kurdu ve Freedmen'leri başlattı
Yardım toplumları. Böylece, ürkek hazine yetkilileri ve cesur ordu altında
Memurlar, Pierce'ın planı genişledi ve gelişti. İlk başta, yetenekli
Erkekler asker olarak kaydedildi veya işçi olarak işe alındı, kadınlar
ve çocuklar koruma altındaki merkezi kamplara sürüldü ve
"Kaçakların Yöneticileri" burada ve orada çoğaldı. Merkezler
Massed Freedmen Fortress Monroe, Va., Washington, D.C.,
Beaufort ve Port Royal, S.C., New Orleans, La., Vicksburg ve Corinth,
Bayan., Columbus, Ky., Kahire, Ill. Ve başka yerlerde ve Ordu Papazları
Burada yeni ve verimli alanlar bulundu.

Sonra Freedmen'in Yardım Dernekleri geldi, dokunaklı itirazlardan doğdu
Bu sıkıntı merkezlerinden yardım ve yardım. Amerikalı vardı
Misyoner Derneği, Amistad'dan yayıldı ve şimdi tam olarak büyümüş
Çalışma, çeşitli kilise örgütleri, ulusal serbest bırakanların rahatlaması
Dernek, Amerikalı Freedmen Birliği, Batı Freedmen'in
Yardım Komisyonu,-Gönderen elli veya daha fazla aktif kuruluşun hepsinde
Giysiler, para, okul kitapları ve güneyde öğretmenler. Tek yaptıkları
Gerekli, freedmenlerin yoksulluğu için sık sık "
inanç için dehşet verici, "ve durum her gün daha da kötüleşiyordu
daha iyi.

Ve her gün, bunun sıradan bir mesele olmadığı daha açık görünüyordu.
geçici rahatlama, ancak ulusal bir kriz; Burada bir emek problemini belirledi
geniş boyutlar. Zencilerin kitleleri boşta duruyordu ya da çalışırlarsa
Spazmodik olarak, asla ücretten emin değildi; Ve eğer perchance alırlarsa
Ödeme, yeni şeyi düşüncesizce attı. Bunlarda ve diğerlerinde
Yollar kamp hayatı ve yeni özgürlük serbest adamları demoralize ediyordu. .
Böylece daha geniş ekonomik organizasyon, burada ve
Kaza ve yerel koşullar belirlendi. Burada yine Pierce's
Port Royal Plantations ve Güdümlü İşçilerin Port Kraliyet Planı
kaba bir yol. Washington'da askeri vali, acil cazibesi
amir, açılan mülklere el konulmasına el konuldu
Kaçaklar ve orada kubbenin gölgesinde toplanan siyah çiftlik
köyler. General Dix, kalenin serbest adamlarına mülkleri verdi
Monroe, vb. Güneyden. Hükümet ve hayırsever
Toplumlar ekim araçlarını sağladı ve Zenci tekrar döndü
yavaş çalışmak. Kontrol sistemleri, böylece başladı, hızla büyüdü, burada
Ve orada, general gibi garip küçük hükümetlere
Louisiana'daki bankalar, 90.000 siyah konusu ile 50.000 rehberli
İşçiler ve yıllık bütçesi 100.000 dolar ve daha fazlası. Yaptı
4000 ücretli rulo, tüm freedmenleri kaydetti, şikâyetleri sordu ve
onları düzeltti, vergileri topladı ve topladı ve bir sistem kurdu
Devlet Okulları. Çok Albay Eaton, Tennessee Müfettişi
ve Arkansas, 100.000'den fazla hükmetti, kiraladı ve 7000 dönümlük ekti.
Pamuk arazisi ve 10.000 Pauper için döşenmiş yiyecekler. Güney Carolina'da
General Saxton, siyah halka derin ilgisi vardı. Başardı
Pierce ve Hazine yetkilileri ve kaybedilen mülk sattı, kiralandı
Terk edilmiş tarlalar, okulları teşvik etti ve Sherman'dan alındı,
Denizdeki korkunç pitoresk yürüyüşten sonra binlerce
sefil kamp takipçileri.

Sherman'ın baskınında görmüş olabileceği üç karakteristik şey
Derin ve gölgeli yeni durumu atan Gürcistan aracılığıyla
Yardım: Fatih, fethedilen ve Zenci. Bazıları hepsini görüyor
Destroyer'in acımasız cephesinde ve bazıları acı
Kayıp davanın hastaları. Ama bana göre ne asker ne de kaçak
o kadar derin bir anlamla konuşur ve o karanlık ve insan bulutu yapışır
Bu hızlı sütunların arkasındaki pişmanlık gibi, zaman zaman şişer
Boyutlarının yarısı, neredeyse onları yutuyor ve boğuyor. Boşuna onlar
Geri emredilen, boşuna ayaklarının altından köprüler vardı; Açık
Savannah'a girene kadar sarıldılar, kıvranmış ve yükseldiler.
On binlerce açlıktan ve çıplak bir kalabalık. Orada da geldi
Karakteristik askeri çare: "Charleston South'dan Adalar,
nehirler boyunca otuz mil geride terk edilmiş pirinç alanları
Deniz ve St. John's Nehri, Florida'yı çevreleyen ülke
Ayrılmış ve şimdi serbest bırakılan Zencilerin yerleşimi için ayrılmıştır.
Savaş eylemi. "Öyleyse ünlü saha düzenini okuyun.

Tüm bu deneyler, siparişler ve sistemler çekmek zorunda kaldı ve
Hükümet ve ulus şaşkınlık. Kurtuluştan hemen sonra
Bildiri, Temsilci Eliot,
Kurtuluş Bürosu, ama asla bildirilmedi. Ertesi Haziran,
Savaş Sekreteri tarafından atanan bir soruşturma komitesi,
"İyileştirme, Koruma,
ve mülteci serbest adamların istihdamı, "
daha sonra takip etti. Başkan Lincoln'e dilekçeler geldi
seçkin vatandaşlar ve kuruluşlar,
Freedmen ile başa çıkmanın kapsamlı ve birleşik planı
"planların incelenmesi ve yürütülmesi ile suçlanması gereken büro
kolayca rehberlik ve her şekilde makul ve insanca
yardım, özgürleşmiş ve henüz özgürleşmiş siyahlar
zorla çalışmanın eski durumundan yeni gönüllü durumlarına kadar
endüstri. "

Hükümet tarafından her ikisini de koymak için bazı yarı yürekli adımlar erken atıldı
Freedmen ve terk edilmiş mülkler Hazine'nin gözetimi altında
yetkililer. 1863 ve 1864 yasaları onları sorumluluk almaya yönlendirdi ve
on iki ayı aşmayan dönemler için kiralama terk edilmiş topraklar ve
"Bu tür kiralamalarda veya istihdam ve genel için başka bir şekilde sağlayın
Freedmen'in refahı ". Ordu subaylarının çoğu buna baktı
"Zenci İşleri" nden hoş bir rahatlama olarak; Ama Hazine
tereddütlü ve karışmış ve büyük miktarlarda arazi kiralamasına rağmen
ve özellikle Mississippi boyunca birçok negro kullandı, ancak
işçilerin sanal kontrolünü ve onların ilişkilerini
Ordunun elindeki komşular.

Mart 1864'te Kongre sonunda dikkatini konuya çevirdi,
Ve ev, bir büro kurarak, ikisinin çoğunluğu tarafından bir faturayı geçti
Savaş Departmanındaki Freedmenler için. Senatör Sumner,
Senato'daki yasa tasarısı, serbest adamların ve terk edilmiş toprakların
aynı departman altında olmak ve evin yerini almak
Bill, Büroyu Hazine Departmanına takıyor. Bu fatura geçti,
Ama evde harekete geç. Tartışma üzerinde dolaştı
İdarenin tüm politikası ve genel kölelik sorunu,
Önlemin belirli değerlerine çok yakından dokunmadan
el. Bu arada seçim gerçekleşti ve yönetim,
yenilenmiş bir güven oyu olan ülke,
daha ciddiye alın. Evler arasında bir konferans üzerinde anlaştı
başlıca hükümleri içeren dikkatlice çizilmiş önlem
Charles Sumner'ın faturası, ancak önerilen organizasyonu bir departman yaptı
hem savaş hem de hazine yetkililerinden bağımsız. Fatura
muhafazakar, yeni departmana "genel müfettişlik
Freedmen. "Onlar için" düzenlemeler oluşturmak ", onları korumaktı.
Onlara toprak kiralayın, ücretlerini ayarlayın ve sivil ve askeri olarak görünür
Mahkemeler "bir sonraki arkadaşı" olarak. Eklenmiş birçok sınırlama vardı
Bu şekilde verilen yetkilere ve organizasyon kalıcı hale getirildi.
Yine de Senato tasarıyı ve yeni bir konferansı yendi.
Komite atandı. Bu komite yeni bir fatura bildirdi, Şubat
28, tıpkı oturum kapandığı ve hangisi
Savaş Departmanında kurulan 1865 tarihli bir "Büro
Mülteciler, serbest adamlar ve terk edilmiş topraklar. "

Bu son uzlaşma aceleci bir mevzuat, belirsiz ve belirsizdi
Anahatta. "Bu savaş sırasında devam etmek için bir büro yaratıldı
isyan ve daha sonra bir yıl boyunca, "ki"
tüm terk edilmiş arazilerin denetimi ve yönetimi ve kontrolü
mülteciler ve serbest adamlarla ilgili tüm konular, "bu tür kurallar ve"
Büro başkanı tarafından sunulabilecek ve onaylanmış düzenlemeler
Başkan tarafından. "Başkan tarafından atanan bir komiser ve
Senato, bir ofis gücü aşmayan büroyu kontrol etmekti
on katip. Başkan ayrıca komisyon üyelerini de atayabilir.
Kırılmış Devletler ve tüm bu ofislere askeri yetkililer
Düzenli ödeme ile detaylandırılmıştır. Savaş Sekreteri rasyonlar verebilir,
giyim ve yoksullara yakıt ve tüm terk edilmiş mülkler
nihai kira ve satış için büronun ellerine yerleştirilmiş
Kırk dönümlük parsellerde eski köleler.

Böylece Amerika Birleşik Devletleri hükümeti kesinlikle sorumluluk kabul etti
Ulusun koğuşu olarak negro'yu özgürleştirdi. Muazzam bir
taahhüt. Burada, kalem inme ile bir hükümet inşa edildi
Milyonlarca erkek,-ve sıradan erkek değil, ama siyah adam
Yüzyıllar süren tuhaf bir şekilde tam bir kölelik sistemi ile emasküle edildi;
Ve şimdi, aniden, şiddetle, yeni bir doğum hakkına giriyorlar, bir seferde
savaş ve tutku, sıkı, sarsılmış nüfusun ortasında
eski ustalarının. Herhangi bir adam varsaymak için tereddüt etmiş olabilir
Böyle bir işin suçlaması, büyük sorumluluklar, belirsiz güçler,
ve sınırlı kaynaklar. Muhtemelen bir asker dışında hiç kimse cevap vermezdi
Böyle bir çağrı derhal; Ve aslında bir askerden başka kimse çağrılamaz,
Çünkü Kongre maaş ve masraflar için para almamıştı.

Yorgun Yürekçinin dinlenmesinden bir aydan kısa bir süre sonra,
Halefi Binbaşı General Oliver O. Howard'ı göreve atadı
Yeni Büro Komiseri olarak. O bir Maine adamıydı, o zaman
Otuz beş yaşında. Sherman ile denize yürüdü,
Gettysburg'da iyi savaştı ve bir yıl önce atandı
Tennessee Departmanı Komutanlığı. Dürüst ve samimi bir
Erkekler, insan doğasına çok fazla inançlı, az yetenek
Sistematik iş ve karmaşık ayrıntı için yine de
Muhafazakar, çalışkan ve her şeyden önce ilk elden tanıştı
önündeki işin çoğu ile. Ve bu işin gerçekten
"Yaklaşık olarak doğru medeniyet tarihi olamaz
Büyüklerden biri olarak cesur bir rahatlama içinde atmayan yazılı
Siyasi ve sosyal ilerlemenin yerleri, örgüt ve
Freedmen Bürosunun İdaresi. "

12 Mayıs 1865'te Howard atandı ve onun görevlerini üstlendi
Ofis derhal 15'inde ve çalışma alanını incelemeye başladı. A
Meraklı bir karmaşa baktı: küçük despotizmler, komünist deneyler,
kölelik, peonage, iş spekülasyonları, organize hayır kurumu, örgütlenmemiş
sadaka,-Freedman'a yardım etme kisvesi altında hepsi sarılıyor ve
Hepsi savaşın dumanında ve kanında ve küfür ve sessizlik
öfkeli adamlar. 19 Mayıs'ta yeni hükümet-bir hükümet için gerçekten
anayasasını yayınladı; Her birinde komisyon üyeleri atanacaktı
"ilgili tüm konuların sorumluluğunu üstlenecek olan bölünmüş devletlerin
mültecilere ve serbest çalışanlara "ve tüm rahatlama ve rasyonlar verilecekti
sadece rızasıyla. Büro, devam eden işbirliğini davet etti
hayırsever toplumlar ve ilan edildi, "bu herkesin nesnesi olacak
Komiserler, uygulanabilir telafi edilmiş emek sistemlerini tanıtmak için "
ve okul kurmak. Dokuz komiser yardımcısıyla
atandı. Onların çalışma alanlarına acele edeceklerdi; Yavaş yavaş arayın
Yardım kuruluşlarını kapatmak ve yoksulluğun kendi kendini desteklemesini sağlamak;
mahkemenin bulunmadığı veya negroların bulunduğu hukuk mahkemesi olarak hareket edin
onlarda özgür olarak tanınmamış; Evlilik kurumunu kurmak
eski köleler arasında ve kayıt tutun; Freedmen'in özgür olduklarını görün
İşverenlerini seçin ve onlar için adil sözleşmeler yapmaya yardımcı olun; Ve
Sonunda dairesel, "Basit iyi niyet, umuyoruz
köleliğin vefat etmekle ilgili olanlar için tüm eller
Özellikle, görevlilerinin taburcu olmasında yardımcısı komisyoncuları rahatlatın.
Freedmenlere yönelik görevler ve genel refahı teşvik ediyor. "

Bu şekilde iş başlamadı ve genel sistem ve yerel
Bir ölçülerde organizasyon başladı, iki mezar zorluğu ortaya çıktı
Büro çalışmalarının teorisini ve sonucunu büyük ölçüde değiştirdi. Birinci,
Güney'in terk edilmiş toprakları vardı. Uzun zamandır daha
veya daha az kesinlikle ifade edilen tüm şef teorisi
Kurtuluş sorunları, köleleri kurarak çözülebilir
Ustalarının kaybedilen toprakları,-bir tür şiirsel adalet, dedi
bazı. Ama ciddi nesir haline getirilen bu şiir, her iki toptan da anlamına geliyordu
Güneydeki özel mülklere el konulması veya büyük ödenekler.
Şimdi Kongre bir kuruş almamıştı ve en kısa sürede
800.000 dönümlük genel af bildirileri
Freedmen bürosunun elindeki terk edilmiş topraklar hızla eridi
uzak. İkinci zorluk, yerel organizasyonu mükemmelleştirmek için yatıyordu
Büro geniş çalışma alanı boyunca. Yeni bir makine yapmak ve
Büyük bir çalışma için usulüne uygun olarak tespit edilen fitness yetkilileri göndermek
Sosyal reform çocuğun görevi değildir; Ama bu görev daha da zordu
Heterojen bir Merkezi organizasyonun heterojen ve
karışık ama halihazırda var olan rahatlama ve eski kölelerin kontrol sistemi;
ve bu iş için mevcut ajanlar bir orduda aranmalıdır
Hala savaş operasyonlarıyla meşgul,-davanın doğasında erkekler
Hassas sosyal hizmet için uygun,-veya şüpheli kamp arasında
İstilacı bir ev sahibinin takipçileri. Böylece, bir yıllık işten sonra,
itildi, sorun kavramak ve çözmek daha da zor görünüyordu
başlangıçta. Yine de, o yılki işin yaptığı üç şey
Yapmaya değer: çok miktarda fiziksel acıyı hafifletti;
Taşınmış merkezlerden 7000 kaçak taşıdı.
çiftlik; Ve en iyisi, New England'ın Haçlı Seferi'ni açtı
Schoolma'am.

Bu dokuzuncu haçlı seferinin yıllıkları henüz yazılmadı,
Çağımıza kadar görünen görev, arayışından çok daha quixotic
St. Louis ona benziyordu. Harabe ve rapin sislerinin arkasında dalgalandı
Cesaret eden ve boğuk ağızlardan sonra kadınların kaliko elbiseleri
Tarla tabancaları alfabenin ritmini çaldı. Zengin ve fakirdiler
ciddi ve meraklı. Şimdi bir baba, şimdi bir erkek kardeşten, şimdi
Bunlardan daha fazlası, New England'ı dikmek için bir yaşam çalışması aramaya geldiler
Güney Beyaz ve Siyahları arasında okul evleri. İşlerini yaptılar
Peki. O ilk yıl 100.000 ruh ve daha fazlasını öğrettiler.

Açıkçası, Kongre yakında aceleyle organize edilenlere tekrar yasama yapmalıdır
Çok hızlı bir şekilde büyüyen büro
olasılıklar. Bunun gibi bir kurum, hemen hemen zordu
başlamak için biter. 1866'nın başlarında Kongre, Senatör
Illinois'den Trumbull, büroyu uzatmak için bir tasarıyı tanıttı ve
güçlerini büyüt. Bu önlem, Kongre'nin elinde alındı,
Selefinden çok daha kapsamlı bir tartışma ve dikkat. Savaş
Bulut, çalışmanın daha net bir anlayışına izin verecek kadar incelmişti.
Kurtuluş. Tasarının şampiyonları,
Freedmen Bürosu hala askeri bir zorunluluktu; gerekli olduğunu
Onüçüncü Değişiklikten uygun gerçekleştirme için ve bir işti
eski köle için saf bir adalet, hükümete önemsiz bir maliyetle.
Tedbirin muhalifleri savaşın bittiğini açıkladı ve
geçmiş savaş önlemleri için gereklilik; Büro, çünkü
Olağanüstü güçler, barış zamanında açıkça anayasaya aykırıdır,
ve Güney'i tahriş etmeye ve serbest adamları fakirleştirmeye mahkum edildi
Muhtemelen yüz milyonlarca nihai maliyet. Bu argümanlardan ikisi
cevaplanmamıştı ve gerçekten cevapsız: olağanüstü olan
Büro'nun yetkileri tüm vatandaşların sivil haklarını tehdit etti; Ve
diğeri hükümetin açıkça ne yapmayı yapma gücüne sahip olması gerektiği
yapılması gerekir ve freedmenlerin şu anki terk edilmesi onların
pratik köleleştirme. Sonunda geçen fatura büyütüldü ve yapıldı
Kalıcı Freedmen Bürosu. Başkan tarafından derhal veto edildi
Johnson, "anayasaya aykırı", "gereksiz" ve "yargısız" ve
veto üzerinden geçiş başarısız oldu. Ancak bu arada, arasındaki ihlal
Kongre ve Başkan genişlemeye başladı ve
Kayıp Bill nihayet cumhurbaşkanının ikinci vetosundan geçti, 16 Temmuz.

1866 Yasası, Freedmen Bürosuna son formu verdi,-
bu, gelecek nesiller olarak bilinecek ve erkeklerin yargılanacağı. Uzatılmış
Büronun Temmuz 1868'e kadar varlığı; ek yetkilendirdi
Komiser Yardımcısı, Ordu subaylarının elde tutulması toplandı
Düzenli hizmetin, kaybedilen belirli arazilerin serbest adamlara satışı
Nominal terimlerle, negro için Konfederasyon kamu mülkünün satışı
okullar ve daha geniş bir yargı yorumlama ve biliş alanı.
Bu nedenle, yeniden yapılandırılmamış güney hükümeti çok büyük ölçüde
Freedmen bürosunun elinde, özellikle birçok durumda olduğu gibi
Departman askeri komutanı şimdi de asistanı yapıldı
Komiser. Böylece Freedmen'in bürosu bir
Tam teşekküllü erkek hükümeti. Yasalar yaptı, onları idam etti ve
onları yorumladı; vergiler koydu ve topladı, tanımlandı ve cezalandırıldı
Suç, askeri gücü korundu ve kullandı ve bu tür önlemleri dikte etti
Çeşitli olması için gerekli ve uygun düşündüğü gibi
biter. Doğal olarak, tüm bu güçler sürekli olarak uygulanmadı veya
onların son derece; Ve yine de, General Howard'ın dediği gibi, "
Sivil toplumda yasa konulması gereken konu başarısız oldu
Bu tekil büronun eylemini talep etmek. "

Akıllıca bu kadar geniş bir işi anlamak ve eleştirmek için
Daha sonraki altmışlardaki şeylerin sürüklenmesini bir anda unutun: Lee
teslim olmuştu, Lincoln ölmüştü ve Johnson ve Kongre
loggerheads; Onüçüncü Değişiklik kabul edildi, on dördüncü
beklemede ve on beşinci 1870'te yürürlükte ilan etti. Guerrilla baskın,
Şimdiki şimdiki titreyen savaştan sonra, gücünü harcıyordu
Zencilere karşı ve tüm güney toprakları
Yoksulluk ve sosyal devrim için bazı vahşi hayaller. Mükemmel bir dönemde
Sakin, istekli komşular ve zenginlik akışı, sosyal canlandırıcı
4.000.000 kölenin vücutta garantili ve kendi kendini sürdüren bir yere
Politik ve ekonomik bir Herkül görevi olurdu; Ama ne zaman
Bu kadar hassas ve güzel bir sosyal operasyonun doğal zorlukları
Savaşın cehennemi olan çatışmanın ve nefreti ekledi; Şüphe ne zaman
ve zulüm yaygındı ve Gaunt açlığı yasların yanında ağladı,-
Böyle bir durum, herhangi bir sosyal yenilenme aracının çalışması
Büyük kısmı başarısızlığa karşı odalı. Büronun adı durdu
Güney'de iki yüzyıl ve daha iyi erkekler reddeden bir şey
Tartışmak bile,-özgür negroes ortasında hayat sadece düşünülemezdi,
En çılgın deneyler. Büronun komuta edebileceği ajanlar çeşitli
Bencil olmayan hayırseverlerden dar görüşlü meşgul sineklere kadar
ve hırsızlar; Ve ortalamanın çok daha iyi olduğu doğru olsa da
En kötüsü, merhemin bozulmasına yardımcı olan tek sinek oldu.
Sonra, tüm bu çömelmiş, arkadaş arasında şaşkına dönmüş,
ve düşman. Kölelikten ortaya çıkmıştı: en kötü kölelik değil
dünya, tüm hayatı dayanılmaz kılan bir kölelik değil,-daha ziyade bir
Burada ve orada çok nezaket, sadakat ve
mutluluk,-ama insan aspirasyonu ve
Çöl endişeliydi, siyah adam ve öküzleri birlikte sınıflandırdı. Ve
Negro, daha derin mahkumiyetleri ne olursa olsun, iyi biliyordu
güney adamlar sürdürmek için umutsuz enerji ile savaşmışlardı
Yarı eklemli siyah kitlelerin altında olduğu bu kölelik
Düşünce, kıvranmış ve titremişti. Özgürlüğü ağlayarak karşıladılar.
Onları serbest bırakan arkadaşlara kaçtılar. Onlardan küçüldüler
Hala zincirleri için çabalayan usta. Yani beyaz arasındaki yarık
Ve Siyah Güney büyüdü. Asla olmaması gerektiğini söylemek boşta; öyleydi
Sonuçları acımasız olduğu için kaçınılmaz. Merakla tutarsız öğeler
birbirlerine karşı dizilmişti: Kuzey, hükümet,
Halıbagger ve köle, burada; Ve orada, tüm güney
Beyaz, beyefendi ister vagabond, dürüst adam veya rascal, kanunsuz
katil veya şehit görev.

Bu nedenle bu dönemi sakince yazmak iki kat zor, çok yoğun
İşe sallanan ve kör olan duygu, o kadar güçlü insan tutkusu muydu
erkekler. O günün gelmesine yönelik iki figürün ortasında duruyor
Erkekler: Babaları kendilerini bırakan gri saçlı beyefendi
Oğulları isimsiz mezarlarda yatan erkekler gibi,
Kölelik çünkü kaldırılması herkese anlatılmamış hasta olarak büktü; kim durdu
Son olarak, hayat akşamında, onun içinde nefretle, açık, yıkık bir form
gözler. Diğeri, karanlık ve anne benzeri bir form, onun korkunç
yüzyılların sisleri ile siyah yüz, yukarıda aşık olmuştu
Beyaz ustasının beşiği, oğullarını ve kızlarını uyumak için salladı ve
karısının dünyaya batık gözleri ölümde kapalı; Ay da vardı
kendini şehvetine koydu ve dünyaya sarımsı bir adam çocuğu doğdu,
Sadece karanlık çocuğunun uzuvlarının gece yarısına rüzgarlara dağıldığını görmek için
Çapulcular lanet olası zencilerden sonra biniyorlar. Bunlar en üzücü manzaralardı
o kederli günün; Ve bu iki geçişin ellerini hiçbir kimse sıkmadı
şimdiki zamanın figürleri; Ama nefret ediyorlar uzun evlerine gittiler,
ve çocuklarının çocuklarından nefret etmek bugün yaşıyor.

O halde, Freedmen Bürosu için çalışma alanı vardı; Ve o zamandan beri
Biraz tereddütle, 1868'den 1869'a kadar devam etti,
Biz bir bütün olarak çalışmalarının dört yılına bakıyoruz. 1868'de 900 vardı
Büro yetkilileri Washington'dan Teksas'a dağılmış, yönetime, doğrudan
ve dolaylı olarak, milyonlarca erkek. Ve bu yöneticilerin eylemleri
esas olarak yedi kafanın altına düş,-fiziksel acıların rahatlaması,
Serbest işgücü başlangıcının denetlenmesi, alım ve satış
arazi, okulların kurulması, ödüllerin ödenmesi,
Adaletin yönetimi ve tüm bu faaliyetlerin finansmanı.
Haziran 1869'a kadar, yarım milyondan fazla hasta tedavi edildi
Büro doktorları ve cerrahları ve altmış hastane ve sığınma
faaliyette. Elli aylık çalışma içinde 21.000.000 serbest rasyon
4.000.000 doların üzerinde bir maliyetle dağıtıldı-
1865'te günde 30.000 rasyon ve 1869'da durduruldu. Sonra geldi
zor emek sorunu. İlk olarak, 30.000 siyah adam taşındı
sığınaklardan ve yardım istasyonlarından çiftliklere,
Yeni bir çalışma biçiminin eleştirel denemesi. Düz, basit talimatlar gitti
Washington'dan,-işçilerin işverenleri seçme özgürlüğü, hayır
Sabit ücret oranları, peonage veya zorla çalıştırma. Şimdiye kadar, çok iyi; Ancak
Yerel ajanların kapasite ve karakter olarak toto coelo farklılaştığı yer
Personel sürekli değişiyordu, sonuç değişti. .
Başarının en büyük unsuru, çoğunluğunun
Freedmenler çalışmaya istekli, genellikle istekli. Yani sözleşmeler
yazılı,-tek bir eyalette 50.000,-işçiler tavsiye etti, ücretler garanti,
ve sağlanan işverenler. Gerçekte, organizasyon büyük bir emek haline geldi
büro; gerçekten mükemmel değil,-burada ve orada özellikle kusurlu-ama açık
Durum göz önüne alındığında, hayallerin ötesinde başarılı
düşünceli adamlar. Memurlarla karşılaşan iki büyük engel
Her dönüş zalim ve avukattı: köle sahibi,
Kölelik haklıydı ve bunu diğerinin altında sürdürmeye kararlıydı
isim; ve özgürlüğü sürekli dinlenme olarak gören Freedman. Bunlar
Şeytan ve Derin Denizdi.

Zencileri köylü mülk sahibi olarak kurma çalışmalarında
Büro, gösterdiğim gibi ciddi bir engelliydi. Yine de,
bir şeyler yapıldı. Terk edilmiş topraklar kaldıkları sürece kiralandı
Büronun elinde ve toplam 400.000 dolarlık gelir elde edilen toplam gelir
Siyah kiracılar. Ulusun unvanını kazandığı diğer bazı topraklar
satıldı ve birkaç kişinin yerleşimi için kamu arazileri açıldı
Araçları ve sermayesi olan siyahlar. Ancak toprak sahibi olma vizyonu,
kırk dönüm ve bir katır için doğru ve makul hırs
Freedmen'in hayallerini dolduran, çoğu durumda
hayal kırıklığı. Ve günümüzde muhteşem arka görüşten adamlar
Zenci toprağa geri vaaz etmeye çalışmak, iyi bilmek veya
Bilin, burada, 1865'te en iyi bağlama fırsatının
Toprağa siyah köylü kayboldu. Yine de, yardım ve çabalarla
Negro biraz toprak kazandı ve 1874 yılına kadar Gürcistan'ın bir eyaletinde
350.000 dönüm yakınında.

Freedmen bürosunun en büyük başarısı,
Zenciler Arasında Özgür Okul ve Özgür İlköğretim Fikri
Güneydeki tüm sınıflar arasında. Sadece okul mirası olarak adlandırılmadı
hayırsever ajanslar aracılığıyla ve onları okul evleri inşa etti, ancak
Edmund gibi insani gelişmenin bu tür elçilerinin keşfedilmesine ve desteklenmesine yardımcı oldu
Ware, Erastus Cravath ve Samuel Armstrong. Devlet müfettişleri
Eğitim atandı ve 1870 yılına kadar 150.000 çocuk okuldaydı.
Zenci eğitimine muhalefet güneyde, güneyde acıydı
eğitimli bir negro'nun tehlikeli bir negro olduğuna inanıyordu. Ve Güney
Tamamen yanlış değil; her türlü erkek arasında eğitim için her zaman
bir tehlike ve devrim unsuru vardı ve her zaman sahip olacak
memnuniyetsizlik ve hoşnutsuzluk. Yine de, erkekler bilmek için çalışıyorlar. Oldu
Bu paradoksun, büronun bilgisiz günlerinde bile, bazıları mürekkepleniyor,
hâlâ yalan söyleyen insan eğitimine bir muhalefet elde eden
için yanan, ama yanan değil. Fisk, Atlanta, Howard ve Hampton
Bu günlerde kuruldu ve beşte yaklaşık 6.000.000 dolar harcandı
750.000 $ 'lık Eğitim Çalışmaları Yılları
kendileri.

Bu tür katkılar, arazinin satın alınması ve diğer çeşitli
İşletmeler, eski kölenin bazı serbest sermaye işlediğini gösterdi
çoktan. Bunun başlıca kaynağı orduda emekti ve
bir asker olarak ödeyin ve ödül. Negro askerlerine yapılan ödemeler ilk başta
alıcıların cehaleti ve
Kuzey eyaletlerinden gelen renkli alayların kotaları büyük ölçüde dolduruldu
güneyden gelen askerleri tarafından bilinmeyen işe alımlar. Sonuç olarak,
Ödemelere, Kongre'nin ortak tarafından ortak olan sahtekarlıklar eşlik etti.
1867'de karar, tüm konuyu serbest bırakanların eline koy
Büro. İki yıl içinde 5000 davacıya 6.000.000 dolar dağıtıldı,
Ve sonunda toplam 8.000.000 doları aştı. Bu sistemde bile sahtekarlık
sık sıktı; Ama yine de iş, gerekli sermayeyi eline koydu
Pratik Paupers ve en azından bazıları iyi harcanmıştı.

Büro'nun işinin en şaşırtıcı ve en az başarılı kısmı yatıyordu
Yargı işlevlerinin kullanılmasında. Dikkat dağınık bir toprakta
Kölelik, güçlü olanı ahlaksız istismardan korumak için neredeyse hiç düşmemişti.
zayıf ve yarı-çukur güç üzerinde küstah bir şekilde yüceltilmeden zayıf
Güçlü, nankör, umutsuz bir görevdi. Eski ustaları
Arazi kalıcı olarak emredildi, ele geçirildi ve hapsedildi ve
Ordu subaylarının yetersiz nezaketiyle tekrar tekrar cezalandırıldı. .
Eski köleler korkutuldu, dövüldü, tecavüz edildi ve öfkeyle kasaplandı
ve intikamlı adamlar. Büro mahkemeleri sadece merkez olma eğilimindeydi
Beyazları cezalandırmak, normal sivil mahkemeler sadece olma eğilimindeydi
Siyahların köleliğini sürdürme kurumları. Hemen her yasa
ve Yasama Meclisleri tarafından Yasama Mühendisleri tarafından kullanılabilir.
Zencileri Serfdom'a indirin,-onları devletin köleleri yapmak için,
Bireysel sahipleri değilse; Büro yetkilileri çok sık
"Alt Rayı üstüne" koymaya çalışırken ve serbest adamlara vermek
henüz kullanamadıkları bir güç ve bağımsızlık. Her şey yolunda
bizim için başka bir nesil için yeterli olanlara,
günün sıcağındaki yükü taşıyordu. Bunu görmek şimdi tam kolay
Bir inme evini, servetini ve ailesini kaybeden ve topraklarını gören adam
"katırlar ve zenciler" tarafından yönetilen,
kölelik. Şimdi genç freedman'a söylemek zor değil, aldattı
Ve kelepçeli, babasının kafasını bir jöle dövdüğünü gören ve
Kendi annesi adsız olarak saldırıya uğradı, uysal miras alacak
Dünya. Her şeyden önce, hiçbir şey yığmaktan daha uygun değildir.
Freedmen'in Bürosu O kötü günün tüm kötülüklerini ve lanet olsun
yapılan her hata ve gaf için.

Bütün bunlar kolay, ama ne mantıklı ne de adil. Bazıları vardı
Yıkıldı, ama Oliver Howard'ın doğmasından çok önce; oradaydı
cezai saldırganlık ve dikkatsiz ihmal, ancak bir sistemi olmadan
kontrol orada olduğundan çok daha fazlası olurdu. Bu kontrolü vardı
İçeriden, negro tüm niyetlere kadar yeniden kesilmiş olurdu
ve amaçlar. Kontrolün yaptığı gibi, mükemmel erkekler ve
Yöntemler her şeyi iyileştirirdi; Ve kusurlu ajanlarla bile
ve şüpheli yöntemler, gerçekleştirilen iş haksız değildi
çok övgü. Düzenli Büro Mahkemesi birinden oluşuyordu
İşveren temsilcisi, Zenci'den biri ve bürolardan biri.
Büro mükemmel bir yargı tutumunu sürdürmüş olsaydı,
Bu düzenleme ideal olurdu ve zamanla kazanmalı
kendinden emin; ancak diğer faaliyetlerinin doğası ve karakteri
Personeli, Büroyu Siyah davacılar lehine önyargıladı ve
Şüphesiz çok adaletsizlik ve rahatsızlık verdi. Öte yandan
Zenci güney mahkemelerinin elinde bırakmak imkansızdı.

Freedmen bürosunun maliyeti, ulusun belirlenmesi zor
doğru bir şekilde. Defter tutma yöntemleri iyi değildi ve bütün
çalışmasının sistemi ve acele ve kargaşa
zaman. General Howard, onun sırasında 15.000.000 dolar ödedi.
Görevlilik; Ancak bu, ödenen renkli askerleri içerir,
Belki de büronun masrafı olarak sayılmamalıdır. Ödüllerde,
Ödül parası ve diğer tüm masraflar, büro devredildi
Tüm departmanları nihayet kapatılmadan önce 20.000.000 dolar. Buna
Çeşitli departmanların büyük masraflarını eklemelidir.
1865'ten önce Negro İşleri; Ama bunlar savaştan pek çıkarılmaz
harcamalar, ne de herhangi bir doğrulukla tahmin edemeyiz
Bunca yıl boyunca hayırsever toplumlar.


Freedmen bürosunun işi buydu. Kısacası özetlemek gerekirse
Diyelim ki: Serbest emek sistemi kurdu; Siyahı kurdu
köylü sahibi; Daha önce siyah freemenlerin tanınmasını sağladı
Hukuk Mahkemeleri; Güneydeki ücretsiz devlet okulunu kurdu. Üzerinde
Diğer yandan, eski ustalar ve
Freedmen; İşini tamamen paternalist yöntemlerden korumak için
bu kendine güvenmeyi engelleyen; herhangi bir
önemli sayılar. Başarıları sıkı çalışmanın sonucuydu,
hayırseverlerin yardımı ve istekli çabalarla destekleniyor
Siyah adamlar. Başarısızlıkları, doğasında olan kötü yerel ajanların sonucuydu
İşin zorlukları ve ulusal ihmal. Freedmen'ler
Büro 1869'da sınırlamanın sona ermesi, eğitimi ve ödülünü kurtar
departmanlar. Eğitim çalışmaları 1872'de sona erdi ve genel
Howard'ın büro ile bağlantısı o zaman sona erdi. İşi
Ödeme Bountlies, Adjutant Genel Ofisine devredildi.
Üç veya dört yıl daha devam etti.

Böyle bir kurum, geniş güçlerinden, büyük sorumluluklarından, büyük
Paranın kontrolü ve genellikle göze çarpan konum, doğal olarak
Tekrarlanan ve acı saldırılara açık. Bir arama sürdürdü
1870 yılında Fernando Wood örneğinde kongre soruşturması.
künt konuşmada, Howard'ın kontrolünden transfer edildi
1872'de Savaş Sekreteri Belknap'ın gözetiminde yokluk
Sekreterin tavsiyesi. Son olarak, mezarlık içi intimlerin sonucu olarak
Sekreter ve astları tarafından yapılan haksızlığa sahip General Howard
1874'te mahkeme savaştı. Bu denemelerin her birinde ve diğerlerinde
Saldırılar, Freedmen Bürosu Komiseri,
Herhangi bir kasıtlı yanlış ve çalışması yürekten övgüde bulundu. Yine de,
Birçok tatsız şey gün ışığına çıkarıldı: işlem yapma yöntemleri
Büro işi hatalıydı; Birkaç defalasyon vakası
Alandaki yetkililer arasında kanıtlandı ve daha fazla sahtekarlık ima edildi
at; Tehlikeli olan bazı ticari işlemler vardı
spekülasyon, sahtekârlık olmasa da; Ve her şeyden önce,
Yasal olarak farklı olsa da, ahlaki olarak ve
Pratik olarak büronun bir parçası, bunun kaydını karartacak
Büyük kurum. On yıl daha köleliğe bile sahip olmayabilir
Freedmen'in tasarrufunu kötü yönetim kadar kısmak için çok şey yaptı
ve ulus tarafından kiralanan tasarruf bankasının iflası
özel yardım. Yine de mükemmel dürüstlüğün
General Howard'ın amacı ve bencil olmayan bağlılığı,
Eleştiri ateşi ile. Tüm astlarıyla öyle değil,
Bunların büyük çoğunluğu durumunda gösterildi
Bazen darlığa bağlı olsa bile, cesaret ve göreve bağlılık
ve yetersizlik.

Freedmen bürosuna en acı saldırılar çok fazla amaçlanmadı
Yasa kapsamındaki davranış veya politikasında, herhangi bir gereksinim gibi
organizasyon. Bu tür saldırılar doğal olarak sınır devletlerinden geldi
ve Güney ve Kentucky'den Senatör Davis tarafından özetlendi.
1866 Yasası'na hak kazanmak için harekete geçtiğinde "çekişmeyi teşvik etmek için bir fatura"
ve beyaz ve siyah ırklar arasındaki çatışma ...
anayasaya aykırı güç. "Argüman muazzam bir güçteydi, ama
Onun gücü onun zayıflığıydı. Çünkü, açık sağduyu tartıştı
Milletin, anayasaya aykırı, pratik olmayan ve nafile
Ülke çaresiz koğuşları üzerinde koruyucu duracak, o zaman kaldı
Ama bir alternatif: bu koğuşları silahlandırarak kendi koruyucularını yapmak
oy pusulası ile. Alternatif, ulusa teklif etti, o zaman değildi
tam ve kısıtlı negro oy hakkı arasında; Aksi takdirde her mantıklı adam
Siyah beyaz, ikincisini kolayca seçerdi. Oldukça bir
Sonsuz kan ve altından sonra oy hakkı ve kölelik arasında seçim
insan esaretini süpürmek için aktı. Tek bir güney yasama organı değil
Herhangi bir koşulda sandık başına bir zenci kabul etmeye hazırdı; Olumsuz
Tek bir Güney Yasama Meclisi, özgür negro emeğin mümkün olduğuna inanıyordu
tüm özgürlüğünü ortadan kaldıran bir kısıtlama sistemi olmadan; Orası
güneyde dürüstçe saygı göstermeyen beyaz bir adamdı
bir suç olarak kurtuluş ve bir görev olarak pratik etkisi.
Böyle bir durumda, oy pusulasının siyah adama verilmesi bir
Gereklilik, en azından suçlu bir ulus haksız bir yarış verebilir.
Zencilerin hükümet vesayına muhalefetin daha az olsaydı
acı ve köle sistemine bağlanma daha az güçlü, sosyal
Seer çok daha iyi bir politika hayal edebilir: kalıcı bir freedmen
Ulusal Zenci Okulları Sistemi ile Büro; Dikkatle denetimli bir
istihdam ve işgücü ofisi; Önceden tarafsız bir koruma sistemi
düzenli mahkemeler; ve tasarruf gibi sosyal iyileştirme kurumları
bankalar, arazi ve bina dernekleri ve sosyal yerleşimler. Bütün bunlar
Büyük para ve beyin harcamaları büyük bir okul oluşturmuş olabilir
potansiyel vatandaşlık ve henüz çözmediğimiz bir şekilde çözüldü
Negro sorunlarının en şaşırtıcı ve ısrarlı.

Böyle bir kurumun 1870 yılında düşünülemez olması kısmen
Freedmen bürosunun bazı eylemleri. İşini değerlendirmeye geldi
sadece geçici olarak ve negro oy hakkı
şaşkınlıklar. Ajanlarının ve proteinlerinin çoğunun siyasi tutkusu
güneye kadar, hemşirelike kadar şüpheli faaliyetlere yol açtı
Kendi derin önyargıları, kolayca tüm iyi işlerini görmezden gelmek için geldi.
Büro ve mükemmel nefretle adından nefret ediyorum. Yani serbest adamlar
Büro öldü ve çocuğu on beşinci değişiklikti.

Harika bir insan kurumunun çalışması bitmeden geçmesi
Tek bir ruhun zamansız geçişi, ancak bir çabalama mirası bırakıyor
diğer erkekler için. Freedmen bürosunun mirası ağır miras
bu neslin. Bugün, yeni ve daha iyi sorunlar mahkum edildiğinde
ulusal zihnin ve ruhun her lifini süzeyin, iyi olmaz mıydı
Bu mirası dürüst ve dikkatli saymak için? Bu kadar çok insan bilir:
Uzlaşma, mücadele, savaş ve mücadeleye rağmen, Zenci özgür değil.
Körfez eyaletlerinin arka ağaçlarında, kilometrelerce ve kilometrelerce
doğumunun plantasyonunu bırakın; hemen hemen tüm kırsal günlerde
Siyah çiftçiler, yasalarla ve geleneklere bağlı peonlardır
Tek kaçışın ölüm ya da cezaevi olduğu kölelik. İçinde
güneydeki en kültürlü bölümler ve şehirler,
Sınırlı haklar ve ayrıcalıklarla ayrılmış kölelik kast. Önce
Mahkemeler, hem hukuk hem de geleneksel olarak, farklı bir
tuhaf temel. Temsilsiz vergilendirme,
siyasi yaşam. Ve tüm bunların sonucudur ve doğada olması gerekir
kanunsuzluk ve suç oldu. Freedmen'in büyük mirası bu
Büro, yapmadığı iş yapamadı çünkü yapamadı. Güneşle neşeli bir toprak gördüm; Çocukların şarkı söylediği yer ve
Yuvarlanan tepeler tutkulu kadınlar gibi yatar, hasat ile ahlaksızdır. Ve orada
Kralın otoyolunda oturdu ve örtülü ve eğilmiş bir figür oturuyor,
Gezginin ayak izleri giderken acele eder. Lekeli hava kuluçkalarında
korku. Üç yüzyılın düşüncesi yükseltilmesi ve ortaya çıkması
Bu insan kalbini eğdi ve şimdi, arkadaşlarım, bir yüzyıl yeni
Görev ve tapu için. Yirminci yüzyılın sorunu
Renk çizgisinin sorunu.




W. E. Burghardt du Bois tarafından Siyah Adamların Eğitimi


Pek çok düşüncenin burada
Köle gemisi önce Jamestown'un kare kulesinin aktığını gördü
Günümüz üç düşünce akışlarımız: Biri buradaki daha büyük dünyadan ve
Aşırı-deniz, diyelim ki, insan isteklerinin kültür topraklarındaki çarpması çağrılar
Onları tatmin etmek için dünya çapında erkeklerin işbirliği için. Dolayısıyla ortaya çıkar
Yeni bir insan birliği, dünyanın uçlarını daha yakın çekiyor ve tüm erkekler, siyah,
sarı ve beyaz. Daha büyük insanlık bu temasta hissetmeye çalışır
yaşayan ulusların ve uyku ordularının dünyada yeni bir hayat heyecanlanması,
Ağlamak, eğer hayatın ve uykunun teması ölümse, böyle bir yaşamdan utanç.
Emin olmak için, bu düşüncenin arkasında güçten sonraki düşünce ve
Dominion,-Boncukların cazibesi olduğunda kahverengi erkeklerin yapılması
ve kırmızı Calico Cloys.

Ölüm gemisinden ve Curving Nehri'nden ikinci düşünce
Yaşlı Güney'in düşüncesi: samimi ve tutkulu inanç
Erkekler ve sığırlar arasında bir yerde Tanrı bir teryum sterlin yarattı ve
Buna bir Zenci dedi,-palyaço, basit bir yaratık, bazen sevimli bile
sınırlamaları dahilinde, ancak içinde yürümeyi engelleyen
Peçe. Emin olmak için, düşüncenin arkasında, sonradan düşünür,-bazıları
Onları tercih etmek için onları erkek olabilir, ama kendini savunmada biz
Onlara izin vermeye cesaret edemez ve onlar hakkında çok yüksek duvarlar inşa et ve
Onlar ve ışık o kadar kalın bir peçe, düşünmeyecekler bile
içinde kırılıyor.

Ve son olarak orada üçüncü ve daha karanlık düşünceyi yıkıyor,
Şeylerin kendilerini düşündüm, karışık yarım bilinçli mırıl
Siyah ve beyazlatılmış, ağlayan özgürlük, özgürlük,
Fırsat-bize vouchsafe, ey ​​övünür dünya, yaşama şansı
Men! Emin olmak için, düşüncenin arkasında, sonradan düşünülüyor: Diyelim ki,
Sonuçta, dünya haklı ve biz erkeklerden daha az mıyız? Diyelim ki bu deli
İçeride dürtü tamamen yanlış mı, bazı sahte seraplar yanlış mı?

Yani burada, fetih yoluyla bile insan birliği düşünceleri arasında duruyoruz
ve kölelik; Dolandırıcılıkla zorlansa bile, siyah erkeklerin aşağılık; A
Henüz kendileri olmayan erkeklerin özgürlüğü için gece çığlık atıyor
Talep etme haklarından emin. Bu düşüncenin karışıklığı ve
Erkek eğitimi sorununu çözmek için çağrıldığımızdan sonra düşünülüyor
yaşam için.

Tüm meraklılığının arkasında, Sage ve Dilettante'ye çok çekici,
loş tehlikeleri yalan söyler, bir kerede grotesk ve
berbat. Bizim için dünyanın çölde aradığı şey ve
vahşi eşiğimiz içinde var;-
Yarı Tropikler; Zeitgeist'in sesine sağırsa,
Bu adamları kullanın ve geliştiririz, yoksulluk ve kayıp riskiyle karşı karşıya kalırız. Eğer diğer tarafta
El, acımasız acımasız tarafından ele geçirilen, bu yüzden yakalandık yarışı yıkıyoruz
Plakalarımızda, bencilce kanlarını ve beyinlerini gelecekte emiyor
Geçmişte, bizi ulusal çöküşten kurtaracak ne olacak? Sadece o SANER
Eğitimin erkekleri öğrettiği bencillik, herkesin haklarını bulabilir
işin koşuşturması.

Yine, Güney'in renk önyargısını azaltabiliriz, ancak kalır
ağır bir gerçek. İnsan zihninin bu kadar meraklı karışıklıkları var ve
ayık bir şekilde hesaba katılın. Ne de her zaman gülülemezler
Yasama Yasası ile başarıyla fırtına yaptım, ne de kolayca kaldırıldı.
Ve yine de izin vererek teşvik edilemezler. Onlar olmalı
gerçekler olarak kabul edildi, ancak hoş olmayan gerçekler; Yolda duran şeyler
medeniyet ve din ve ortak ahlak. Karşılanabilirler ama
Bir Yol: İnsan Aklının Genişliği ve Genişlemesi ile Katoliklik
tat ve kültür. Ve böylece, yerel hırs ve özlem
erkeklerin, siyah, geriye doğru ve nanksız olmalarına rağmen
hafifçe ele alın. Çılgınca zayıf ve eğitimsiz zihinleri teşvik etmek
güçlü yangınlarla oynamak; Onların boşuna çaba sarf etmek hoş karşılanmaktır
Kahkemizde kaba bir suç ve utanmaz uyuşukluk hasadı. .
Düşünceye rehberlik ve tapunun usta koordinasyonu bir kerede yoldur
onur ve insanlık.

Ve böylece, üç geniş ve kısmen uzlaşmanın bu büyük sorusunda
Çelişkili düşünce akışları, eğitimden biri payacea sıçradı
hepsinin dudakları; herkesin emeğini en iyi şekilde kullanacağı gibi insan eğitimi
köleleştirilmeyen veya acımasızca olmayan erkekler; Bize verecek gibi eğitim
Bulwark toplumunun önyargılarını teşvik etmek ve damgalamak
Saf barbarlık içinde bizi hapishaneli ruhların ağlamasına kadar sağır edenler
Peçe içinde ve zincirlenmiş erkeklerin molanfat öfkesi.

Ama belirsiz bir şekilde eğitimin bu karışıklığı düzleştireceğini söylediğimizde,
Bir gerçekçilikten başka ne söyledik? Yaşam için eğitim yaşamını öğretir; Ancak
Siyah erkeklerin birlikte karlı yaşaması için ne gibi eğitim ve
beyaz? İki yüz yıl önce görevimiz daha kolay görünüyordu. Daha sonra
Dr. Johnson, eğitimin sadece için gerekli olduğundan emin oldu.
Yaşam süslemeleri ve sıradan haşarat için işe yaramazdı. Bugün biz
en azından dış mahkemeleri açacağımız yüksekliklere tırmandı
Herkese bilgi edin, hazinelerini birçok kişiye sergileyin ve birkaçını seçin
gerçeğin gizeminin kime ortaya çıktığı, tamamen hakikatle değil veya
borsanın kazaları, ancak en azından kısmen
ustalık ve amaç, yetenek ve karakter. Ancak bu program, biz
arazinin o kısmından yürütülmeye çok şaşkın
Köleliğin yanıklığı en sert düştü ve iki ile uğraştığımız yer
geriye dönük halk. Burada gerekli olan insan eğitiminde burada yapmak
kalıcı ve koşulların kombinasyonu-idealin ve
İşlenebilir dengede pratik-orada olması gerektiği gibi oradaydı
Her yaş ve yerde, sonsuz bir deney meselesi ve sık
hatalar.

Kaba yaklaşımda, dört değişen on yıllık çalışmaya dikkat çekebiliriz
İç Savaş'tan beri Güney Eğitimi. Savaşın kapanışından
1876 ​​belirsiz grop ve geçici rahatlama dönemiydi. Orada
ordu okulları, görev okulları ve Freedmen bürosunun okullarıydı
Kaotik dağılımda, sistem ve işbirliği arayışında. Sonra takip etti
binaya yönelik on yıllık yapıcı kesin çaba
Güneydeki tam okul sistemleri. Normal okullar ve kolejler
Freedmenler için kurulan ve öğretmenler halkı adamı için eğitim aldılar
Okullar. Kaçınılmaz savaş eğilimi vardı.
Üstatın önyargısı ve kölenin cehaleti ve hepsi görünüyordu
Fırtınanın enkazından açık bir şekilde yelken açıyor. Bu arada, başlıyor
Bu on yılda, özellikle 1885'ten 1895'e kadar gelişmekte,
Güney Sanayi Devrimi. Arazi yeni bir bakış attı
Kader ve yeni ideallerin karıştırılması. Eğitim Sistemi çabası
Kendini tamamlamak için yeni engeller ve daha geniş bir iş alanı gördü
ve daha derin. Aceleyle kurulan Negro kolejleri yetersizdi
donanımlı, mantıksız olarak dağıtılmış ve değişen verimlilik ve sınıf;
Normal ve liseler ortak okuldan biraz daha fazlasını yapıyordu
iş ve ortak okullar eğitim alıyordu, ancak çocukların üçte biri
Kim onların içinde olmalı ve bunları çok kötü eğitmeli. -Den
aynı zamanda beyaz güney, aniden dönüşümü nedeniyle
Kölelik ideal, çok fazla şey, daha fazla ayarlandı ve güçlendi
Irksal önyargı ve onu sert hukuk ve daha sert bir gelenek olarak kristalleştirdi;
Zavallı Beyaz'ın ileriye doğru itilmesi tehdit ederken
ağır özürlülerin ağızlarından ekmek ve tereyağı bile almak
Freedmen'in oğulları. O zaman, daha büyük negro probleminin ortasında
Eğitim daha pratik çalışma sorusunu ortaya çıkardı, kaçınılmaz
kölelikten geçişte bir insanla yüzleşen ekonomik sorun
özgürlüğe ve özellikle de bu değişimi nefret edenlere ve
Önyargı, kanunsuzluk ve acımasız rekabet.

Sanayi okulu bu on yılda fark edilecek, ancak
1895 ile başlayan on yılda tam tanınma,
Bu kombine eğitim ve ekonomik krize cevap ve bir cevabın cevabı
tekil bilgelik ve zamanında. Neredeyse tüm
Okullar el işçiliğinde eğitim almıştı, ancak şimdi
Bu eğitim ilk olarak onu doğrudan getiren bir haysiyete mi yükseldi?
Güney'in muhteşem endüstriyel gelişimine dokun ve bir
Black Folk'u Bilgi Tapınağı'ndan önce hatırlatan vurgu
Zorun kapılarını salla.

Yine de kapılardan başka bir şey var ve gözlerimizi çevirirken
Negro problemindeki geçici ve koşullar daha geniş
Siyah adamların kalıcı canlandırılması ve medeniyeti sorusu
Amerika, bu malzeme için bu coşku olarak sorma hakkımız var
Tüm sanayi okulundan sonra ilerleme boyuna yükselir
Negro ırkının eğitiminde son ve yeterli cevap; Ve
nazikçe sormak için, ancak tüm samimiyetle, sürekli tekrarlayan sorgu
Çağlar, hayat etten daha fazla değil mi, vücut raimentten daha fazla mı? Ve
Erkekler bunu günümüzde soruyorlar.
Son eğitim hareketleri. Eğilim burada kölelikten doğar ve
günün çılgın emperyalizmi tarafından yenilenen hayata hızlandı
Eğitilecek bir arazinin maddi kaynakları arasında olduğu gibi insanlar
Göz bekardan gelecek temettülerle. Tutan yarış önyargıları
Kahverengi ve siyah adamlar "yerlerinde" yararlı olarak görüyoruz
Böyle bir teoriye sahip müttefikler, hırsı ne kadar donatabilirsin,
ve mücadele eden insanların kalplerini hasta edin. Ve her şeyden önce biz
Her gün, aspirasyonu teşvik eden bir eğitimin ayarlanmasını duyun
ideallerin en şehveti ve bir son kültür ve karakter olarak arıyor
Ekmek kazanan, beyaz erkeklerin ayrıcalığı ve tehlike ve yanılsama
siyah.

Özellikle eski eğitime karşı eleştiri yönlendirildi
Zenci Yardım Çabaları. Bahsettiğim dört dönemde buluyoruz
ilk sınırsız, plansız coşku ve fedakarlık; Sonra hazırlık
geniş bir devlet okulu sistemi için öğretmenlerin; Sonra lansman ve
artan zorluklar arasında bu okul sisteminin genişlemesi; Ve
Sonunda yeni ve büyüyen endüstriler için işçilerin eğitimi. Bu
Geliştirme, mantıksal bir anomali ve düz olarak keskin bir şekilde alay edildi
Doğanın tersine çevrilmesi. Yatıştırıcı bir şekilde bize ilk endüstriyel
ve manuel eğitim, negro'yu çalışmaya öğretmiş olmalı, o zaman basit
Okullar ona okumayı ve yazmayı öğretmiş olmalı ve son olarak
Yıllar, yüksek ve normal okullar sistemi tamamlamış olabilir,
Zeka ve servet talep etti.

Mantıksal olarak bu kadar eksiksiz bir sistemin tarihsel olarak imkansız olduğunu
İhtiyaçlar ama kanıtlamak için biraz düşünce. İnsan işlerinde ilerleme daha çok
Genellikle bir itme, olağanüstü adamın öne doğru ilerlemesinden bir çekme ve
Duller kardeşlerinin yavaşça ve acı verici bir şekilde kaldırılması onun bakış açısına
zemin. Böylece üniversiteleri doğuran bir kaza yoktu
Ortak okullardan yüzyıllar önce, ilk olarak adil Harvard
Vahşi doğanın çiçeği. Güney'de: Freedmen'in kütlesi
Savaşın sonunda modern için bu kadar gerekli zeka yoktu
çalışanlar. Önce onlara öğretecek ortak okula sahip olmalılar
Oku, yaz ve şifreleyin. Güney akın eden beyaz öğretmenler
Böyle ortak bir okul sistemi kurun. Kuruluş hakkında hiçbir fikirleri yoktu
kolejler; İlk başta kendileri bu fikre gülüyorlardı. Ancak
onlardan bu yana tüm erkeklerle karşılaştılar, bu merkezi paradoks
Güney, ırkların sosyal ayrılması. O zaman ani
siyah ve beyaz arasındaki neredeyse tüm ilişkilerin volkanik rüptürü
iş, hükümet ve aile hayatı. O zamandan beri yeni bir ayarlama
Ekonomik ve siyasi işlerdeki ilişkiler büyüdü,-bir ayarlama
İnce ve kavraması zor, ancak tek başına ustaca,
Hala erkeklerin geçtiği renk çizgisinde bu korkunç uçurum
onların tehlikesi. Böylece, o zaman ve şimdi, güneyde iki ayrı dur
dünyalar; ve sadece sosyalin yüksek alemlerinde ayrılmaz
ilişki, aynı zamanda kilise ve okulda, demiryolu ve sokak arabasında,
Otellerde ve tiyatrolarda, sokaklarda ve şehir bölümlerinde, kitaplarda ve
Gazeteler, sığınma ve hapishanelerde, hastanelerde ve mezarlıklarda. Orada
büyük ekonomik ve grup işbirliği için hala yeterince temas, ancak
Ayırma o kadar kapsamlı ve derin ki, kesinlikle engelliyor
yarışlar arasındaki şimdiki zaman için bu tür bir sempatik ve
Etkili grup eğitimi ve birbiri tarafından liderliği, böyle
Amerikan Zencisi ve tüm geriye dönük halkların etkili olması gerektiği gibi
ilerlemek.

Bu '68 misyonerleri yakında gördü; Ve etkili endüstriyel ise ve
Ticaret okulları, ortak bir kuruluşun kurulmasından önce pratik değildi
Okul sistemi, tıpkı kesinlikle yeterli ortak okullar olamaz
onlara öğretecek öğretmenler olana kadar kuruldu. Güney Beyazlar
onlara öğretmemek; Kuzey beyazları yeterli sayıda elde edilemedi.
Zenci öğrenecek olsaydı, kendini öğretmeli ve en etkili
Ona verilebilecek yardım, eğitmek için okulların kurulmasıydı
Zenci Öğretmenler. Bu sonuç yavaş ama elbette her biri tarafından
Durumun öğrencisi eşzamanlı olarak, geniş bir şekilde ayrılmış
Bölgeler, danışma veya sistematik plan olmadan, bir dizi ortaya çıktı
Öğretmenleri öğretilmemiş için döşemek için tasarlanmış kurumlar. Üstünde
Bu prosedürün bariz kusurlarında eleştirmenlerin küçülmesi
Bir ezici bir yanıltısı durun: tek bir nesilde otuz koyarlar
güneyde bin siyah öğretmen; Bozursamayı yok ettiler
Toprağın siyah insanlarının çoğunluğu ve Tuskegee'yi yaptılar
olası.

Böyle yüksek eğitim okulları doğal olarak daha genişleme eğilimindedir
Geliştirme: İlk başta yaygın ve dilbilgisi okullardı, sonra bazıları
lise oldu. Ve son olarak, 1900'e kadar, otuz dördü bir yıl geçirdi
veya daha fazla üniversite sınıfı. Bu gelişmeye ulaşıldı
Farklı kurumlarda farklı hız dereceleri: Hampton hala
Bir lise, Fisk Üniversitesi üniversitesine 1871'de başladı ve
1896 civarında Spelman Semineri. Her durumda amaç aynıydı:
öğretmenler vererek daha düşük eğitim standartlarını koruyun ve
Liderler en iyi uygulanabilir eğitimi; Ve her şeyden önce
Yeterli insan kültürü ve yüce idealleri ile siyah dünya
hayat. Öğretmen öğretmenlerinin eğitilmesi yeterli değildi
teknik normal yöntemlerde; Onlar da mümkün olduğunca,
geniş fikirli, kültürlü erkek ve kadınlar, medeniyeti bir
cehalet sadece mektuplar değil, yaşamın kendisi olan insanlar.

Böylece Güney'deki eğitim çalışmalarının
Yeşillikleri ortak olarak atılan daha yüksek eğitim kurumları
okullar ve daha sonra sanayi okulları ve aynı zamanda
Köklerini üniversite ve üniversite eğitimine doğru daha derinlere vurun. Bunun kaçınılmaz ve gerekli bir gelişme, er ya da geç,
Söylemeye gerek yok; Ama hala bir soru vardı ve hala
Doğal büyüme zorlanmadıysa ve daha yüksekse birçok zihin
Eğitim ya abartılmadı ya da ucuz ve sağlam olmayan yöntemlerle yapılmadı.
Beyaz Güneyliler arasında bu duygu yaygın ve pozitiftir. A
Tanınmış Southern Journal bunu yeni bir editoryalde dile getirdi:

"Renkli öğrencilere verilen deney
Klasik eğitim tatmin edici olmamıştır. Birçoğu mümkün olsa bile
Kursu sürdürmek için, çoğu bunu papağan benzeri bir şekilde yaptı, öğreniyor
Ne öğretildi, ama gerçeği ve ithalatını uygun görünmüyor gibi görünmüyor
Talimatları ve mantıklı amaç veya değerli olmaksızın mezun olmak
Gelecekleri için meslek. Tüm şema bir israfı kanıtladı
zaman, çabalar ve devletin parası. "

Çoğu uzak fikirli erkekler bunu aşırı ve aşırı dikiş olarak tanıyacaktı,
Yine de şüphesiz birçok kişi soruyor, yeterli sayıda var mı
Girişleri garanti etmek için üniversite eğitimine hazır Zenciler? Değil
Çok fazla öğrenci bu işe erken zorlanıyor mu? Sahip değil mi
Genç negro'yu çevresi ile tatmin etmenin etkisi? Ve yap
Bu mezunlar gerçek hayatta başarılı mı? Böyle doğal sorular olamaz
kaçındı, ne de öte yandan bir ulus doğal olarak şüpheci olmalı
Zenci yeteneği, dikkatli bir sorgulamadan olumsuz bir cevap üstlenir ve
Mahkumiyet için hasta açıklığı. Çoğu Amerikalının unutmamalıyız
negro a priori ile ilgili tüm sorguları cevaplayın ve en azından bu
İnsan nezaketinin yapabileceği kanıt dinlemektir.

Negro'nun yüksek öğreniminin savunucuları sonuncusu olacak
Mevcut sistemin eksiklik ve göze çarpan kusurlarını reddetmek:
Birçok kurum üniversite çalışması yapmaya çalıştı, bazılarında çalışma
vakalar iyice yapılmadı ve kalite yerine miktar
bazen aranmıştır. Ama tüm bunlar yüksek öğrenim söylenebilir
Toprak boyunca: neredeyse kaçınılmaz eğitimin olayı
büyüme ve meşru talebin daha derin sorusunu bırakıyor
Dokunulmamış Zencilerin daha yüksek eğitimi. Ve bu ikinci soru olabilir
Bir şekilde yerleşti-gerçeklerin ilk elden bir çalışması ile. Eğer ayrılırsak
Görüşten, öğrencileri gerçekten mezun olmayan tüm kurumlar
Bir kurstan New England lisesinden daha yüksek, ancak
Bunlara kolej denir; Eğer o zaman kalan otuz dört tane alıyoruz
Kurumlar, sorarak birçok yanlış anlamayı temizleyebiliriz.
Arayarak, ne tür kurumlar, ne öğretiyorlar ve
Ne tür erkekler mezun olurlar?

Ve önce Atlanta, Fisk dahil bu tür bir üniversitenin
ve Howard, Wilberforce ve Lincoln, Biddle, Shaw ve Geri kalanı
tuhaf, neredeyse benzersiz. Daha önce fısıldayan parlayan ağaçlardan
Ben yazarken, New England Granit'in bir kaya gözünü yakalarım,
Atlanta Üniversitesi mezunlarının yerleştirdiği bir mezarı kapsayan
Orası:--


        "Onların minnettar anısına
        Eski öğretmen ve arkadaş
        Ve bencil olmayan hayatın
        Yaşadı ve asil iş
        DÖVME; Onlar, onların
        Çocuklar ve onların chil-
        Dren'in çocukları olabilir
            KUTSANMIŞ."


Bu, New England'ın özgür negro'ya armağanı idi: sadaka değil, ama
bir arkadaş; Nakit değil, karakter. Bu değil ve para değil
Milyonlarca insanın istediği, ama aşk ve sempati, kalplerin nabzı
kırmızı kanla dövmek; sadece kendi akrabaları ve
ırk kitlelere getirebilir, ancak bir zamanlar aziz ruhlar getiren
Altmışlı yılların haçlı seferinde tercih edilen çocukları, en iyi şey
Amerikan tarihinde ve Sordid Açgözlülük tarafından kaldırılmamış birkaç şeyden biri
ve ucuz vainglory. Bu kurumlardaki öğretmenler devam etmemeye geldi
onların yerindeki Zenciler, ama onları yerlerinden çıkarmak için
Kölelik pisliği onları yürüdü. Kurdukları kolejler
sosyal yerleşimler; Freedmen'in oğullarının en iyilerinin olduğu evler
En iyi yeni geleneklerle yakın ve sempatik bir dokunuşla geldi
İngiltere. Birlikte yaşadılar ve yediler, çalıştılar ve çalıştılar, umut ettiler ve
Dawning Işıkta Hızlı. Gerçek resmi içerikte müfredatları
şüphesiz eski moda, ama eğitim gücünde yüce idi,
Çünkü yaşayan ruhların teması oldu.

Bu tür okullardan yaklaşık iki bin negro ile ortaya çıktı.
lisans. Sayı kendi içinde dinlenmek için yeterlidir.
Çok büyük bir negroun daha yüksek olduğu iddiası
eğitim. Tüm Negro öğrencilerinin nüfusa oranı
hem kolej hem de ikincil eğitimde arazi sayılmalıdır.
Komisyon Üyesi Harris bize "bunun beş katına çıkarılması gerekir
Mevcut ortalama "arazinin ortalamasına eşittir.

Elli yıl önce, negro öğrencilerinin kayda değer sayıdaki yeteneği
Modern bir kolej kursuna hakim olmak kanıtlamak zor olurdu.
Günümüzde, birçoğu
parlak öğrenciler olarak bildirildi, lisans almış
Harvard, Yale, Oberlin ve diğer yetmiş önde gelen kolejden derece.
İşte burada, yaklaşık yirmi beş yüz negro mezunu var
Önemli sorgu yapılmalıdır. Eğitimleri onlara ne kadar uydu
hayat? Elbette tatmin edici toplamak son derece zor
Böyle bir noktaya ilişkin veriler,-Erkeklere ulaşmak zor, güvenilir olmak için
tanıklık ve bu ifadeyi genel olarak kabul edilebilir herhangi bir şekilde ölçmek
başarı kriteri. 1900 yılında Atlanta Üniversitesi Konferansı
Bu mezunları incelemeyi üstlendi ve sonuçları yayınladı. Birinci
Bu mezunların ne yaptığını bilmeye çalıştılar ve başarılı oldular
Yaşayanların yaklaşık üçte ikisinden cevap alırken. Doğrudan
Tanıklık neredeyse tüm vakalarda,
Mezun oldukları kolejler, böylece ana olarak raporlar
güvene layık. Bu mezunların yüzde elli üçü
Öğretmenler,-Kurumların başkanları, normal okulların başkanları,
Şehir Okulu Sistemlerinin Müdürleri ve benzerleri. Yüzde on yedi
din adamları; Yüzde on yedi bir tane daha mesleklerdeydi, esasen
doktor olarak. Yüzde altısından fazlası tüccar, çiftçiler ve zanaatkârlardı.
ve yüzde dördü devlet kamu hizmetindeydi. Hibe
Hatta duyulmamış üçüncü olanın önemli bir kısmı
Başarısız olan bu, yararlılığın bir kaydıdır. Şahsen çok tanıyorum
bu mezunlardan yüzlerce kişi ve bir
bin; Diğerleri aracılığıyla, hayat işini dikkatlice takip ettim
puanlar; Bazılarına ve bazı öğrencilere öğrettim
öğretmiş, inşa ettikleri evlerde yaşadılar ve hayata baktı
gözlerinden. Onları bir sınıf olarak karşılaştırmak diğer öğrencilerim
New England ve Avrupa'da, hiçbir yere sahip olduğunu söylemekte tereddüt edemem
Daha derin bir şekilde daha geniş bir yardım ruhu olan erkek ve kadınlarla tanıştım
yaşam işlerine bağlılık veya daha fazla kutsanmış kararlılıkla
Negro kolejden daha fazla acı zorluklar karşısında başarılı olun
erkekler. Emin olmak için, ne kadar-yapı-weels oranları var,
onların bedenleri ve mektup aptalları, ama şaşırtıcı derecede küçükleri var
oranı; Bizim bir şekilde o kültürü yok
İçgüdüsel olarak üniversite erkekleriyle ilişki kurarak, gerçekte bunu unutarak
it is the heritage from cultured homes, and that no people a generation
Kölelikten çıkarılan, belirli bir hoş olmayan kıltan kaçabilir ve
Gaucherie, en iyi antrenmana rağmen.

Tüm daha büyük vizyonları ve daha derin duyarlılıkları ile bu adamlar
Genellikle muhafazakar, dikkatli liderlerdi. Onlar nadiren
ajitatörler, mafyaya başkanlık etme cazibesine dayanıyordu ve
Güneydeki bin toplulukta istikrarlı ve sadakatle çalıştı. Öğretmenler olarak Güney'e övgüye değer bir şehir sistemi verdiler
okullar ve çok sayıda özel normal okul ve akademiler.
Renkli kolejli erkekler beyaz kolej ile yan yana çalıştı
Hampton'daki mezunlar; Neredeyse başından beri omurgası
Tuskegee'nin öğretim gücü Fisk'ten mezunlardan oluştu ve
Atlanta. Ve bugün enstitü üniversite mezunlarıyla doludur,
Müdürün Enerjik Karısı Tarım Öğretmeni,
Yürütme Konseyi'nin neredeyse yarısı ve çoğunluğu dahil
Bölüm başkanları. Mesleklerde, üniversite adamları yavaş ama
surely leavening the Negro church, are healing and preventing the
Hastalıkların yıkılması ve için yasal koruma sağlamaya başlamak
ToLing kitlelerinin özgürlüğü ve mülkü. Bütün bunlar gerekli
iş. Zenciler yapmazsa bunu kim yapardı? Zenciler bunu nasıl yapabilirse
Bunun için dikkatlice eğitilmediler mi? Beyaz insanların kolejlere ihtiyacı varsa
Öğretmenleri, bakanları, avukatları ve doktorları döşemek, siyah insanların ihtiyacı var mı
Sırık hiçbir şey?

Eğer kayda değer sayıda negro genç olduğu doğruysa
Bu daha yüksek eğitimi alabilme karakter ve yetenek tarafından yetenekli arazi,
sonu kültür ve eğer iki buçuk bin
Geçmişte bu eğitimden bir şey vardı, ana olarak kanıtlandı
kendileri ırkları ve nesilleri için yararlı, o zaman soru
Gelecek, Güney'in gelecekteki gelişiminde hangi yer olabilir?
Negro Koleji ve Kolejli Adam İşgal? Mevcut sosyal
Ayrılma ve akut ırk duyarlılığı sonunda
Güney uygar büyüdükçe kültürün etkileri açıktır. Ama böyle
Dönüşüm tekil bilgelik ve sabır gerektirir. Eğer ise
Bu büyük ağrının iyileşmesi ilerliyor, yarışlar için
Uzun yıllar yan yana, ekonomik çabada birleşmiş, ortak bir
Hükümet, karşılıklı düşünceye ve duyguya duyarlı, ancak ustaca ve
daha derin insan yakınlığı konusunda birçok konuda sessizce ayrılmıştır-eğer bu
Olağandışı ve tehlikeli gelişme, barış ve düzenin ortasında ilerlemektir,
Karşılıklı saygı ve büyüyen zeka, sosyal cerrahi gerektirecektir
Bir kerede modern tarihin en lezzetli ve en güzel. Talep edecek
hem beyaz hem de siyah geniş fikirli, dik erkekler
Başarı Amerikan uygarlığı zafer kazanır. Beyaz erkekler kadar
endişe duyuyorlar, bu gerçek güneyde tanınıyor ve
Üniversite eğitiminin mutlu rönesansı yakın görünüyor. Ama çok
Hail ağlayan sesler! Bu iyi iş için, ilişki kurmak garip, büyük ölçüde
Negro'nun yüksek öğrenimine sessiz veya antagonistik.

İlişki garip! Bunun kesin olduğu için, hiçbir güvenli medeniyet olamaz
Güneyde negro ile cahil, çalkantılı bir proletarya olarak inşa edildi.
Diyelim ki bunu işçi yaparak düzeltmeye çalıştığımızı ve başka bir şey yapmadığımızı varsayalım:
Onlar aptal değiller, hayat ağacını tattılar ve yapacaklar
düşünmeyi bırakmamak, bilmeceyi okumaya çalışmayı bırakmayacak
dünya. En iyi donanımlı öğretmenlerini ve liderlerini alarak,
Fırsat kapısını daha cesur yüzlerinde çarparak ve
Daha parlak zihinler, onları çok memnun edecek misiniz? Yoksa olacak mısın
liderlerini öğretilen erkeklerin ellerinden aktarmamak
Eğitimsiz demagogların ellerini mi düşünüyorsunuz? Bunu unutmamalıyız
Yoksulluğun baskısına rağmen ve aktif cesaret kırılmasına rağmen
Ve hatta arkadaşların alay konusu, daha yüksek eğitim talebi istikrarlı bir şekilde
Negro Gençlik Artışları: 1875'ten 1880'e kadar olan yıllarda vardı.
Kuzey kolejlerinden yirmi iki Zenci mezunu; 1885'ten 1895'e kadar
Kırk üç ve 1895'ten 1900'e kadar yaklaşık 100 mezun vardı.
Güney Negro kolejlerinden aynı üç dönemde vardı,
143, 413 ve 500'den fazla mezun. O zaman burada,
eğitim; Bu yetenekli onuncu bilginin anahtarı vermeyi reddederek
Herhangi bir aklı başında adam, özlemlerini hafifçe bir kenara bırakacaklarını hayal edebiliyor mu?
Ve memnuniyetle odun ve su çekmeceleri mi oluyor?

Hayır. Zenci konumunun tehlikeli derecede açık mantığı daha fazla olacak ve
Zenginliği ve daha fazlasını artırırken o gün daha yüksek sesle kendini iddia ediyor
Karmaşık sosyal organizasyon, Güney'i var olmaktan engelleyin,
Büyük ölçüde, siyah halkı korkutmak için sadece silahlı bir kamp. Çok
Güney, yetişecekse enerji israfı kurtulamaz
medeniyet. Ve toprağın siyah üçüncüsü tasarrufla büyüdükçe ve
Beceri, daha büyük felsefesinde ustalıkla rehberlik etmedikçe, daha fazla
Ve kırmızı geçmişte daha fazla kuluçka ve sürünen, çarpık hediye,
Bir isyan ve intikam müjdesini kavrayana ve yeni bulunanlarını atana kadar
Enerjiler ilerlemenin akımını attı. Günümüzde bile kitleler
Zenciler, pozisyonlarının anomalilerini ve
ahlaki çarpıklığınız. Güçlü iddianameleri mareşal edebilirsiniz
Onlar, ama onların karşı çelişkileri, resmi mantıkta olmalarına rağmen eksik,
içinde tamamen görmezden gelemeyeceğiniz yakıcı gerçekler var, o
Güney Beyler! Eğer burada varlıklarını yok ederseniz, sorarlar ki,
Bizi kim getirdi? Çığlık attığınızda, bizi vizyonundan teslim edin
evlilik, cevaplar, yasal evliliğin sonsuz daha iyi
sistematik cariye ve fuhuştan daha. Ve eğer sadece öfkelenirse
Vagabond'larını ihlal etmekle suçluyorlar, aynı zamanda öfkeli
Sadece Wail: Beylerinizin çaresizliğe karşı yaptığı tecavüz
Kendi yasalarınıza meydan okuyan siyah kadınlar alnına yazılmıştır
iki milyonlarca melez ve etkisiz kanla yazılmıştır. Ve
Son olarak, bu yarışta suçu tuhaf olarak tutturduğunuzda
özellik, köleliğin kemer suçu ve linç ve
kanunsuzluk ikiz kürtajı; Bu renk ve ırk suç değil ve
Yine de, bu topraklarda en fazla kınamayı alan budur,
Kuzey, Doğu, Güney ve Batı.

Böyle argümanların tamamen haklı olduğunu söylemeyeceğim-ısrar etmeyeceğim
Kalkanın başka tarafı olmadığını; Ama ben dokuzun bunu söylüyorum
Bu ülkede milyonlarca Zenci,
Bu argümanların kendilerini günlük olarak sunmadığı beşik
korkunç gerçeğin kisvesi. Geleceğin sorununun nasıl olduğu konusunda ısrar ediyorum
Bu milyonlarca insanın geçmişin yanlışları üzerinde düşünmesini engellemek en iyisi
ve şimdiki zamanın zorlukları, böylece tüm enerjileri olabilir
Beyazlarıyla neşeli bir çabaya ve işbirliğine doğru eğilin
komşular daha büyük, şık ve daha dolgun bir geleceğe doğru. Bu bilge
Bunu yapma yöntemi, negro'nun daha yakın örgülerinde yatmaktadır.
Güney'in büyük endüstriyel olanakları büyük bir gerçektir. Ve bu
Ortak okullar ve manuel eğitim ve ticaret okulları çalışıyor
başarmak için. Ama bunlar tek başına yeterli değil. Temelleri
Bu ırktaki bilgi, diğerlerinde olduğu gibi, kolejde derin batırılmalıdır
ve eğer sağlam, kalıcı bir yapı inşa edersek üniversite. Dahili
Sosyal ilerleme sorunları kaçınılmaz olarak gelmeli,-iş sorunları ve
Ailelerin ve evlerin ücretleri, ahlak ve gerçek değerleme
hayatın şeyleri; Ve tüm bunlar ve diğer kaçınılmaz sorunlar
Medeniyet Zenci, büyük ölçüde kendisi için buluşmalı ve çözmeli
onun izolasyonunun nedeni; ve başka bir çözüm olabilir mi?
çalışma ve düşünce ve zengin deneyimine itiraz
geçmiş? Böyle bir grupla ve böyle bir krizde yok mu, sonsuz
Yarı eğitimli zihinlerden ve sığlardan yakalanma tehlikesi
Aşırı eğitim ve aşırı rafinasyondan daha mı düşünüyorsunuz? Elbette var
Bu kadar insanlı ve yönlendirecek şekilde donanımlı bir negro kolej bulacak kadar zekâ
Dilettante ve aptal arasında başarılı bir şekilde. Zorlanmayacağız
Siyah adamlar, karınları doluysa çok önemli olduğuna inanmak için
beyinleri hakkında. Barış yollarını zaten algılıyorlar
Dürüst zeka ve onurlu erkeklik arasında sarmak rehberlik çağrısı
yetenekli düşünürlerin, siyah arasındaki sevgi dolu, saygılı yoldaşlık
Düşük ve siyah erkekler eğitim ve kültürle özgürleşti.

O zaman Negro Koleji'nin işlevi açıktır:
Popüler eğitim standartları, sosyal yenilenmesini aramalıdır.
Zenci ve ırk temas sorunlarının çözümüne yardımcı olmalı
ve işbirliği. Ve son olarak, tüm bunların ötesinde, erkekleri geliştirmelidir.
Modern sosyalizmimizin üstünde ve kitleye ibadetin dışında,
Merkezlerin
kültür koruması; Egemen için daha yüksek bir saygı duyulmalı
kendini ve dünyayı bilmeye çalışan insan ruhu; arayan
genişleme ve kendini geliştirme özgürlüğü; Bu sevecek ve nefret edecek
ve emek kendi tarzında, eski ve yeni tarafından izlenmemiş. Böyle Ruhlar
Bir önce dünyalara ilham verdi ve rehberlik etti ve eğer tamamen değilsek
Ren-Gold'umuz tarafından büyülenmişler, tekrar yapacaklar. Burada özlem
Siyah erkeklerin saygısı olmalıdır:
Deneyim, iç yaşamlarının bilinmeyen hazineleri, garip
Gördükleri doğanın rendingleri, dünyaya yeni bakış açıları verebilir
ve sevgi dolu, yaşam ve tüm insan kalpleri için değerli yapmak.
Ve kendilerinde ruhlarını deneyen günler şansı
Dumanın üzerindeki loş mavi havaya uçar, daha ince ruhları nimettir
ve Guerdon siyah olarak yeryüzünde kaybettikleri için.


Shakespeare ile oturuyorum ve o kazanmıyor. Renk çizgisinin karşısında hareket ediyorum
Balzac ve Dumas ile kol, gülümseyen erkekler ve karşılayan kadınlar
Yaldızlı salonlarda kayma. Aralarında sallanan akşam mağaralarından
Güçlü örtülü toprak ve yıldızların oyması, Aristoteles'i çağırıyorum
Ve Aurelius ve hangi ruha yapacağım ve hepsi nezaketle geliyorlar
küçümseme ne de küçümseme. Yani, gerçekle evlenin, peçe üzerinde yaşıyorum. Ki
Bu bizi küstahlık ettiğin hayat, Ey Knightly America? Bu senin hayat mı
Gürcistan'ın donuk kırmızı iğrençliğine dönüşmek mi? Sen mi
Filistin ve arasında bu yüksek Pisgah'tan bakmadan korkar ve
Amalekite, vaat edilen toprakları görüyor muyuz?




Booker T. Washington'un Endüstriyel Eğitim Meyveleri


Siyasi, eğitici, sosyal ve ekonomik evrim
Güney, örneğin, ilk on beş veya yirmi yıl sonra geçti
İç Savaşın Kapanması en ilginç dönemlerden birini sunar
Herhangi bir ülkenin geçtiği.

Beyaz Güney'in düşünce ve aktivitesinin büyük bir payı
Siyah Güney ve kuzeydeki bu bölümün özellikle ilgilenmesi
Yarışımda, yeniden yapılanma döneminin yıllarında yönlendirildi
siyasete doğru veya sivil olarak adlandırılan şeylere yönelik konulara doğru
veya sosyal haklar. Eğitim işi oldukça yavaştı ve bir
Güney'in büyük bölümü; Hala bunu söylemede haklı olduğumu düşünüyorum
Kamuoyunda Zenci'nin siyasetle ilişkisi neredeyse gölgede kaldı
diğer her ilgi. Yarışın eğitimi sessizce yürütüldü,
ve tıpkı doğru olduğu gibi nispeten az dikkat çekti
şimdiki zaman. Üçte bir negro posta müdürünün atanması veya
Dördüncü oran postanesine günlük olarak daha geniş bir tanıtım verilecek
bir okulun kuruluşundan veya bazı önemli keşiflerden daha fazla
bilim.

Siyah adamın devletle olan politik ilişkisine atıfta bulunarak ve
Federal hükümetler, bence bunu uzun yıllar boyunca söylerken güvende olduğumu düşünüyorum
İç Savaştan sonra,
Kuzey ve güney ve Beyaz Güney ve Siyah arasında
Güney. Siyasi bir sorunun olduğu neredeyse her noktada
Güneyde karar verilmek için siyahlar kendilerini bir tarafa dizecekti
ve diğer tarafta beyazlar. Başladıktan kısa bir süre sonra hatırlıyorum
Alabama'da Okul Öğretimi Eski renkli bir adam bana hemen önce geldi
bir seçim. Dedi ki: "De gazetelerini okuyabilirsin ve çoğumuz yapamamız,
Ama Dar, bilmediğinizi bildiğimiz bir şeydir ve dat nasıl oy verileceğini
burada; Ve bizim gibi oy kullanmanı istiyoruz. "diye ekledi:" Sana söylüyorum
Nasıl yaparız. Beyaz adamı izliyoruz; Beyaz adamı izlemeye devam ediyoruz;
De Nearer It Seçim Zamanına Gitiyor De De Beyaz Adam'ı izliyoruz. Biz
Hangi yöne oy vereceğini öğrenene kadar onu izler. Bulduktan sonra
Hangi yöne oy vermesi için, tam olarak başka bir şekilde oy veriyoruz; kehanet
Haklı olduğumuzu biliyoruz. "

Diğer taraftaki hikayeler, belirli bir sınıfın
Hem sandıklarda hem de yasama organlarında beyaz insanlar
Zenci veya
Kuzey, aksine ne kadar fayda sağlayabilir olursa olsun istedi
aksiyon. Maalesef böyle bir antagonizm meselelerle bitmedi
politik, ancak çoğu durumda ırkların ilişkisini etkiledi
neredeyse her hayat yürüyüşü. Siyasi çekişmenin yanı sıra,
kuzey ve güney arasında doğal olarak derin bir his
savaş. Tartışılan savaştan büyüyen neredeyse her soruda
Kongrede veya siyasi kampanyalarda en keskin fark vardı
Ve çoğu zaman en derin his. Hatta neredeyse hiç bir soru yoktu
Yarı-politik doğa veya negro ile uzaktan bağlantıya sahip olmak,
üzerinde keskin ve genellikle acı bir bölünme yoktu
Kuzey ve Güney. Birçok durumda negro
acı çekiyordu. Üst ve Nether arasında yer alıyordu
değirmen taşları. Bu güne kadar bile neredeyse imkansız, büyük ölçüde
Alışkanlık gücünün nedeni, belirli eyaletlerde devleti önlemek ve
Yerel kampanyalar bile siyah adam üzerine bir şekilde merkezleniyor.
Örneğin, Mississippi gibi eyaletlerde, negro neredeyse durdu
Yıllar önce, hukukun işleyişi ile belirleyici bir faktör olmak için bir puan
Siyasette, bir şekilde kampanya için ana yakıtı oluşturur
Neredeyse her seçimde tartışma. Bunun üzücü özelliği,
Sunumu, meselelerin kitlelerinden önce önler
Yerel ve devletin iyileştirilmesi ve büyük ulusal sorunlarla ilgili
Finans, tarife veya dış politikalar gibi. Kitlelerin olmasını önler
Her siyasi kampanyanın geniş ve yararlı eğitimi almak
Mücadele etmeli ve eşit derecede talihsiz olan, gençliği önler
platformda görmek ve duymaktan büyük siyasi liderler
İki ulusal parti. Ulusal bir kampanya sırasında büyüklerden birkaçı
Demokratik liderler Güney'deki ulusal soruları tartışıyor, çünkü
Zenci için eski düşmanlığın politik olarak
Güney bir şekilde oy kullanıyor. Büyük Cumhuriyetçi liderlerden birkaçı
Güney platformları, çünkü hiçbir şeyin kazanılamayacağını düşünüyorlar.

Bu durumun en üzücü örneklerinden biri
Bilgi birkaç yıl önce belirli bir Güney eyaletinde meydana geldi.
Beyaz arkadaşım Demokratik Kongre yarışını yapıyordu
ezici bir şekilde demokratik bir bölgede bilet. Bundan bahsediyorum
dostum olarak adam, çünkü akılda kişisel bir iyilik yoktu
Beni reddederdi. Yarışa eşit derecede dostça idi ve
eğitimini vermek ve bireylerin
arazi satın alın. Kampanyası onu "beyaz" ilçelerden birine götürdü, burada
Birkaç renkli insan vardı ve beyazların alışılmadık bir şekilde
cahil. Bir sabah günlük gazetelerini okumak için şaşırdım.
Bu ilçede konuşurken Zenci'de yaptığı acı saldırı.
Bir dahaki sefere onu gördüğümde ona sürprizim hakkında bilgi verdim. Bunu cevapladı
Söylediklerinden utanıyordu ve kendisinin inanmadığı
belirttiği çok şey, ama onun eyleminin bir nedeni olarak verdi
Kendini otuz yıldır çok az duymuş olan bir izleyicinin önünde buldum
Zenciye dayanmayan siyasi tartışma yolunda ve
Bu nedenle, onları herhangi biriyle ilgilendirmenin neredeyse imkansız olduğunu biliyordu
Diğer konu.

Ama bu benim amacımdan biraz ayrı, yani tekrar ediyorum, yapmak için
tüm siyasi meselelerde savaştan sonra yıllarca olduğu açık
İki yarış için veya kuzey ve
Güney. Negro'nun sivil hakları sorusu üzerine,
Sivil haklar faturası olarak adlandırılan, neredeyse aynı keskinti
ırklar arasındaki bölünme hattı ve en azından teorik olarak
Kuzey ve güney beyazları,-büyük ölçüde birincisi
Siyahlara sosyal tanınma ve cesaret verici olması gerekiyordu
ırklar arasında iç içe geçme. Gelen beyaz öğretmenler
Kuzey Misyoner Okullarında Çalışmak İçin, Yıllarca Çok Az Alındı
kendi ırklarının rütbesi ve dosyasından tanınma veya teşvik.
Çizgiler o kadar keskin bir şekilde çizildi ki, yerli güneydeki şehirlerde
Beyaz kadınlar devlet okullarında negro çocuklara öğretti,
belki de negro öğreten kuzey beyaz kadınlarla hiçbir ilişkisi yok
Misyoner okulunda aynı aileden çocuklar.

Burada dikkat çekmek istiyorum.
genellikle göz ardı edilir. Şimdi hepsi yeniden yapılanmada çok şey olduğunu kabul ediyor
Bu akılsız ve talihsizdi. Ancak bu politikayı değerlendirebiliriz ve
Hatalardan pişman olabildiğimiz kadarıyla, gerçek şu ki göz ardı ediliyor
yeniden yapılanma döneminde, bir devlet okulu sisteminin
Güneydeki tüm insanların eğitimi ilk olarak en çok kuruldu
eyaletlerin. Yeniden yapılanma sorumlu olanlar tarafından yapılan çok şey
Mevzuat devrildi, ancak devlet okulu sistemi hala
kalıntılar. Doğru, değiştirildi ve geliştirildi, ancak sistem
kalır ve her gün popülerlik ve güç olarak büyür.

Kuzey ve güney arasındaki görüş farkına gelince
Zenci eğitim ile ilgili olarak, özellikle birçok insanın, özellikle de
Kuzey, Güney Beyazının Tutumu hakkında yanlış bir anlayışa sahip
insanlar. Neyin adlandırıldığı çok genel olarak düşünülmüştür
Negro'nun "yüksek öğrenimi",
Beyaz Güney. Bu görüş doğru olmaktan uzaktır. Bunu hatırlıyorum
1891'de Tuskegee Enstitüsü'nü kurma çalışmalarına başladığımda
Alabama'da, pratikte benimle konuşan tüm beyaz insanlar
Konu, Yunan, Latince ve
Modern diller müfredatımızın ana özelliklerinden biri olacaktır. BEN
Kimsenin eğitim kursunun kucaklaması olduğunu düşündüğüne karşı çıkmadığını duydu.
Aslında, şu anda güneyde birçok beyaz insan var
ölü dillerdeki talimatların şu adreste verilmediğini bilmeyen
Tuskegee Enstitüsü. Söylediklerimin daha fazla kanıtında, eğer
Devletler tarafından korunan okulların kataloğundan geçecek
Zenci halkı için ve güney beyaz insanlar tarafından yönetilen
Yüksek dallardaki talimatın hemen hemen her durumda verilmesi
Beyaz yetkililerin rızası ve onayı. Bu çok geri döndü
1880 olarak. Şu anda güney beyaz insanları karşılamak olağandışı değil
klasik eğitimin değerine olan inançlarında empatik olanlar
Renkli insanların kendilerinin belirli bir unsuru olarak. İlgili konularda
Sivil ve siyasi haklara göre, ihlal geniş ve olmadan
Köprülenme umudu; Din meselesinde bile,
Pratik olarak tüm mezhepler konusuna bölünmüştü.
Zenci, şimdi olduğunu ve her zaman olduğunu eklemeliyim,
Din konularında daha yakından dokunma ve daha fazla işbirliği
Güneydeki beyaz ve renkli insanlar genel olarak bilindiklerinden. Ama
Güney ve kuzeydeki beyaz kiliseler arasındaki ihlal kalır.

Eğitim konularında fark çok daha az keskinti. Doğrusu
Güneydeki büyük bir unsurun etkinliğe çok az inanması
Zencinin yüksek veya başka bir eğitiminin. Onlar
kayıtsız, ama açıkça karşı çıkmadı; Öte yandan,
Her zaman tüm güneydeki beyaz insanların güçlü bir unsuru olmuştur
Eğitim için açıkça ve cesurca göze çarpan devletler
Tüm insanlar, ırktan bağımsız olarak. Bu unsur şimdiye kadar
Kamuoyunun şekillendirilmesinde ve liderlik etmede başarılı ve bence
bunu daha fazla yapmaya devam edecek. Bu ifade alınmamalı
Henüz okul fonlarının adil bir bölümü olduğu anlamına gelir,
iki yarış arasında ortak vergilendirme ile yükseltilen
Güney, güney eyaletleri ne olduğu için çok fazla krediyi hak ediyor
Tamamlandı. Negro'nun ödediği az miktarda doğrudan vergi tartışırken,
Muazzam dolaylı vergiler ödediği gerçeği genellikle göz ardı edilir.

Ancak, her ikisi de açıkken
isim verdiğim yönlerde düşmanlık veya kayıtsızlık,
Negro'nun eğitimine endüstriyel eğitimin tanıtımı
Bu, United gibi bir şey için ilk temel oluşturuyor gibiydi ve
Güney'deki iki yarış arasındaki sempatik ilgi ve eylem
Kuzeydeki ve güneydeki beyazlar arasında. Onun dışında
Kara Yarışa Doğrudan Fayda, Endüstriyel Eğitim Mücadele
Karşılıklı inanç ve işbirliğinin temeli, bu da daha fazlası için
Güney ve eğitim çalışmalarına, gerçekleştiğinden daha.

Bu, en azından inşaat yolunda bir şeydi. Birçok
İnsanlar, bence, sorunlar arasındaki farkı takdir edemiyor
Şimdi bizden önce ve İç Savaştan önce var olanlar. Kölelik
bir yıkım sorunu sundu; Özgürlük bir sorun sunar
yapı.

İlk başlangıcından itibaren Güney Beyaz Halkı
Endüstriyel eğitim teorisi, çünkü belirtmişlerdi,
doğal olmayan, ilk başta renkli insanların büyük bir unsuru
ellerle işten özgürlük anlamına gelme özgürlüğünü yorumladı. Onlar
doğal olarak oldukları gerçeğini takdir etmeyi öğrenmemişti
Çalıştı ve Freemen'in öğrenmesi için büyük derslerden biri
İŞ. Çalışma ve varlık arasındaki büyük farkı öğrenmemişlerdi
Çalıştı. Beyaz insanlar negro gençliğe öğretmek için harekette gördü
tüm onurlu emeğin onur, güzelliği ve uygar gücü
Eller, negro'yu yeni hayatına götürecek bir şey
Özgürlük yavaş yavaş ve mantıklı ve bir uçtan gitmesini önlemek
hayatın diğerine de aniden. Ayrıca, endüstriyel eğitim
doğrudan beyazın bireysel ve topluluk çıkarlarına hitap etti
insanlar. Bir kerede, beceri ile birleştiğinde istihbaratın ekleyeceğini gördüler
Topluluğa ve her iki ırkın da sahip olacağı devlete zenginlik
ek bir pay. Kölelik günlerinde ham emek,
bir dereceye kadar kârlı, ancak cahil ve vasıfsız bir şekilde ele alınmalı
Özgürlük durumundaki emek böyle yapılamadı. Pratik olarak her
Güneydeki beyaz adam tarımla veya mekanikle ilgileniyordu
veya bir tür manuel emek; Her beyaz adam ilgiliydi
Ev hayatı ile ilgili tüm bunlar,-Yiyeceklerin Pişirilmesi ve Servisi,
Yayınlama, sütçülük, kümes hayvanı yetiştirme ve genel olarak temizlik. Akıllı ve yetenekli hemşireliğe olan ilgisi olan hiçbir aile yoktu
şimdi ve sonra eğitimli bir hemşirenin varlığıyla hızlanmadı. Gibi
Zaten belirtilmiş, gerçeğinin genel bir takdiri vardı
Siyah insanların endüstriyel eğitimi doğrudan, hayati ve
güneydeki her beyaz ailenin hayatı üzerinde pratik dayanak; sırasında
Sadece edebi eğitimin sonuçları hakkında böyle bir takdir yoktu.
Siyah bir adam avukat, doktor, bakan veya sıradan olursa
Öğretmen, mesleki görevleri onu normalde iletişim kurmaz
Topluluğun beyaz kısmının hayatı ile, daha ziyade sınır
Neredeyse sadece kendi ırkına. Tamamen edebi iken veya
Profesyonel eğitime beyaz nüfusa karşı çıkmadı,
karışık bir şekilde çok az ilgi buldukları veya hiç ilgi duymadıkları bir şey
Umarım daha yüksek ve daha iyi bir tür üretmeye neden olur
Zenci erkeklik. Endüstriyel eğitim yoluyla görüldü
Negro gençliği sadece kimya değil, aynı zamanda nasıl uygulanacaktı
Toprağın zenginleştirilmesine veya yemek pişirmeye kimya bilgisi,
ya da sütçerlik için ve öğrenciye sadece geometri öğretilmiyor
ve fizik, ancak demirci, tuğla yapımına uygulanmaları,
Çiftçilik ve ne değil, o zaman ilk kez görünmeye başladı
İki yarış arasında ortak bir bağ ve Kuzey ve
Güney.

Benim türün en ilginç ve değerli örneklerinden biri
Bilmek, Bay George W. Carver,
Tuskegee Enstitüsü'nde tarım eğitmenleri. Bir süredir var
hakkında bilgi içeren makaleler hazırlamak için geleneği oldu
yerel mahsullerin koşulları ve çiftçileri
Bazı böceklerin ve hastalıkların yıkımı. Yerel beyaz kağıtlar
Bu makaleleri yayınlamaktan her zaman mutluluk duyarlar ve bunlar beyaz ve
Renkli çiftçiler.

Birkaç ay önce Montgomery County'deki beyaz bir kara sahibi Bay Mr.
Denetlemek amacıyla onunla çiftliğinden geçmeye bakar
BT. Bunu yaparken Bay Carver, olduğunu düşündüğünün izlerini keşfetti
Belirli bir tür boya yapımında kullanılan değerli bir mineral yatağı.
Arazi sahibi ve tarım eğitmeninin çıkarları bir kerede
karşılıklı oldu. Tortu örnekleri laboratuvarlara alındı
Tuskegee Enstitüsü ve Bay Carver tarafından analiz edildi. Zamanında
Arazi sahibi, bir açıklama ile birlikte analiz hakkında bir rapor aldı
Mineralin ticari değerini ve uygulanmasını gösterir. Yapacağım
bir hisse senedinin tüm ilginç hikayesinden geçmeyin
Alabama'daki en iyi beyaz insanlardan oluşan şirket,
organize edilmiş ve şimdi amaç için bir fabrika kurmaya hazırlanıyor
ürünlerini piyasaya sürme. Bunu eklemem pek gerek yok
Bay Carver'a her adımda serbestçe danışıldı ve hizmetleri
Endişenin organizasyonunda cömertçe tanındı. Ne zaman
Şirket, diğerlerinin yanı sıra aşağıdaki referanslar kuruluyordu.
Genelgenin basılı kopyasında somutlaşmıştır:-

"George W. Carver, Tarım Bölümü müdürü, Tuskegee,
Alabama, diyor ki:-

"'Pigment ochreous bir kil. Boya olarak değeri
herhangi birinden daha fazlasını içeren ferrik oksit varlığı
Fransızca, Avustralya, Amerikan, İrlandalı veya Galli Ochres. Ferrik oksitler
uzun zamandır bu tür boyaların temel bileşenleri olarak kabul edilmektedir
Venedik kırmızısı, Türk kırmızı, oksit kırmızısı, Hint kırmızısı ve kırmızı. Bunlar
En çok arzu edilen, ışık ve havaya maruz kaldığında oldukça kalıcı olmak. Gibi
Bir leke en değerlidirler. ''

Vurgulamak istediğimin daha fazla kanıtında, sanırım güvende olduğumu düşünüyorum
Hampton Normal ve Tarım Enstitüsü'nün çalışmasını söylemek,
Rahmetli General S.C. Armstrong, ilk alan kişiydi
Güney Beyaz Halklarından Bir çeşit tanınma ve doyurucu sempati,
Ve General Armstrong belki de Zenci'nin ilk kuzey eğitimcisiydi
Beyaz Güney'in güvenini ve işbirliğini kazanan. Etkiler
General Armstrong'un Hampton'da Endüstriyel Eğitim Tanıtımı,
ve uzak güneydeki Tuskegee Enstitüsü'ne uzatılması şimdi
Muhteşem çalışmalarda aktif ve yardımsever
Güney Eğitim Kurulu tarafından tüm güney için, Bay Robert C. ile birlikte
Ogden kafasında ve genel eğitim kurulu tarafından Bay William ile
Başkanı olarak H. Baldwin, Jr. Manuel tanıtım olmadan
Eğitim şu anda işlenmiş olup olmadığı şüphelidir
Güneydeki her iki yarış için bu iki tahta aracılığıyla
Çeyrek yüzyılda mümkün. Daha sonra
Ülkemizin tarihi tanınacak ve takdir edilecek
Bu iki tahtanın genel için geniş kapsamlı ve devlet adamı benzeri çabaları
Güney'de eğitim, adlandırılan iki beyefendinin rehberliğinde,
ve Bay George Foster gibi adamların işbirliği ve yardımı ile
Peabody, Dr. Wallace Buttrick, Kuzeyden John D. Rockefeller,
ve Bay Edgar Gardner Murphy, Şansölye Hill, Dr. Alderman, Dr. McIver,
Dr. Dabney ve Güney'in diğerleri malzemeyi döşeyecek
Tarihin en parlak ve en cesaret verici bölümlerinden biri için
Ülkemiz. Erkeklerin ve kadınların bulunduğu noktaya ulaştığımız gerçeği
yirmi yıl önce çok uzak olanlar güneyde buluşabilir ve tartışabilir
endüstriyel ile ilgili aynı platform sorularından özgürce,
İkisinin eğitimsel, politik, ahlaki ve dini gelişimi
Yarışlar önceden harika bir adım atıyor. Henüz negro
bu tartışmalarda paylaşmaya davet edilmemiştir.

Güney'in neden tercih ettiğini gösterdiğim nedenlerin yanı sıra
Endüstriyel eğitim, entelektüel ve ahlaki eğitim ile birleştiğinde,
Beyazların çoğu, örneğin, usta olan Zencilerin
Marangozlar ve yükleniciler, sahiplerinin rehberliğinde,
eğer onların
Çocuklar aniden atmosferden ve mesleklerden çıkarılmadı
babalarının ve elindeki şeyi kullanmaları öğretilebiliyorlarsa
daha yüksek büyüme için bir temel olarak. Beyaz insanların çoğu akıllıdı
Böyle bir eğitimin bazı Negro gençlerini mümkün kılacağını görmek için yeterli
daha yetenekli marangozlar ve yükleniciler olmak ve eğer
nesillerinde bu şekilde bir ekonomik temel koydu,
çocuklarının daha soyut bir eğitimi için bir temel oluşturuyor
gelecekte.

Yine, güneydeki insanların büyük bir unsuru manuel eğitimi tercih etti
Zenci için, çünkü güneyde olduğunu görecek kadar akıllıydılar
Kuzey işlemlerinin kısıtlayıcı etkilerinden büyük ölçüde özgür
sendikalar ve bu tür kuruluşların
Zenci, istihbarat ve beceri içinde yanıldığı sürece güney
başka yerlerde aynı insan sınıfı. Birçoğu Güney'in
Zenci yardımcı olmazsa kendini bir ölüm bedenine bağlayın. İçinde
Bu bağlantı, yetkilinin dikkatini çekmek istiyorum.
Kayıtlar, bir yıl içinde yaklaşık bir milyon yabancının geldiğini gösteriyor
Amerika Birleşik Devletleri. Bu numaraya rağmen, neredeyse hiçbiri gitmedi
Güney eyaletlerine; Daha kesin olmak gerekirse, kayıtlar bunu
1892 SADECE 2278 All Allabama, Arkansas eyaletlerine girdi,
Georgia, Kentucky, Mississippi, Kuzey Carolina, Güney Carolina,
Tennessee ve Virginia. Bir gemi bazen New York'a kadar çok şey getiriyor.
Bu yabancıların neden sistematik olarak olduğunu açıklamak için çeşitli nedenler verilmiştir
Güneyden kaçının. Birincisi, iklimin çok sıcak olması; Ve diğeri şu ki
Oy pusulası hakkında atılan kısıtlamaları sevmezler; Ve hala
Bir diğeri, negro'nun varlığı çok büyük sayılar. Ne olursa olsun
Gerçek neden, yabancıların güneyden kaçındığı gerçeği ve
Güney, giderek daha fazla,
Ülkenin diğer bölgelerinde ilerleme kaydediliyorsa
Nüfus cahil ve beceri olmadan.

Güney açıkçası bu gerçekle yüzleşmeli, uzun bir süre için
Siyah adamın, yabancının şu anda yaptığı şey
Büyük Batı için. Beceri ve bilgisi nedeniyle, bir adam
Iowa, bir mevsimde dört erkeğin üretebileceği kadar mısır üretmeyi öğrenir
Alabama'da, Alabama'nın satın alacağını görmek çok az gerekçelendiriyor
Iowa'dan mısırının çoğu.

Endüstriyel eğitimin tanıtımının bir başka ilginç sonucu
Çünkü Zenci, Güney'in beyaz insanları üzerindeki etkisi olmuştur,
Ve inanıyorum ki, Kuzey Beyazları da. Bu aşaması
el eğitimini uzlaştırıcı bir unsur haline getirme ilgisi olduğunu kanıtladı
yarışlar arasında.

1883'te endüstriyel eğitim hakkında bir adres veriyordum.
Güney eyaletlerimizden birinin renkli devlet öğretmenleri birliği.
Bitirdiğimde, bazı öğretmenler devlete sormaya başladı
Programda olan Eğitim Denetçisi, bazı sorular
konu hakkında. Kibarca ama soruları kesin olarak durdurdu
Endüstriyel eğitim hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğini belirtmek ve
Daha önce tartışıldığını hiç duymamıştı. O zamanlar yoktu
Eğitim o eyaletteki herhangi bir beyaz kurumda verilmektedir. Bir tane ile
veya iki istisna bu durum, tüm için neyin doğru olduğunu gösterecektir.
Güney eyaletleri. Konunun dikkatli bir şekilde araştırılması gösterilecek
aralarında endüstriyel eğitim başlayana kadar değildi
Renkli insanlar ve değeri,
Güney Beyaz İnsanlar.

Beyazlar için manuel eğitim veya endüstriyel ve teknik okullar,
Çoğunlukla, devlet himayesinde kurulmuş ve
Bu kez eyaletler tarafından korundu. Bir soruşturma da
bunu amaç için eyalet yasama organlarından para güvence altına almak
El işini tanıtmak, kullanılan ana argümanlardan biri
Zenciler arasında endüstriyel eğitimin varlığı ve başarısı. Oldu
sık sık beyaz erkek ve kızların geride bırakılacağını iddia etti
Aynı tür eğitimi güvence altına alma fırsatları vardı
Buna renkli insanlar verildi. Olmasına rağmen, bence değil
Genel olarak bilinen, sanayi fikri veya
Beyaz insanlar için teknik eğitim son birkaç kişi içinde kök saldı
Yıllar, böyle bir eğitim için her yıl daha fazla para harcanıyor
Renkli insanlardan daha beyazlar. İçine bakmayan herhangi biri
Konu, işi ne kadar kapsamlı ve yüksek dereceli bulduğuna şaşıracak
. Örneğin, Gürcistan eyaletini ele alalım ve bulunacak
Endüstri Koleji'nde birkaç kez harcanıyor
Milledgeville'de ve Beyazlar Teknik Okulunda Beyaz Kızlar
Atlanta'da, tüm eyalette endüstriyel için harcanıyor
Zenci Gençlerin Eğitimi. Güney beyaz eğitimcilerle tanışmadım
Negro okullarına övgülerinde cömert olmamış
El Eğitiminde Girişim. Bu gerçek yine yaratmaya hizmet etti
Eğitimle ilgili konular iki ırk arasında bir sempati bağı
Güneyde. Endüstriyel eğitimin etkisine tekrar atıfta bulunmak
Eğitimde Zenci için, kuzey eyaletlerinde bulduğum, yazarken
Bu makale, neyin reklamında aşağıdaki duyuru
belki de en yüksek fiyatlı ve özel kızların semineri
Massachusetts:-

"Genç bayanlar için bir eğitim sistemi planlarken,
Onları hayattaki en büyük yararlılık için uyduran fikir tasarlandı
pratik bir eğitim ile tamamen entelektüel çalışmayı destekleme
Ev yönetimi sanatı ve ilgili konular. "Kursları tanıtmak için yüksek edebi sınıfın ilk okulu
Yurtiçi Bilimler Düzenli Müfredat.

"Sonuçlar,
Özel bir bina olan Deney Salonu, çalışmak amacıyla donatılmış
Uygulamalı temizlik ilkeleri. Burada kızlar gerçekleri yapıyor
yemek pişirme, pazarlama, menü düzenleme ve tüm
iyi düzenlenmiş bir hanenin işleri.

"Kurslar dikiş, terzilik ve traninery'de de düzenlenmiştir;
benzer şekilde pratik bir temelde yürütülür ve öğrenciyi
Konu hakkında kapsamlı bir bilgi. "

Bir düzine yıl önce, böyle bir duyurunun olacağına inanmıyorum
yapıldı.

1877 yılından başlayarak, güneydeki negro pratikte kaybetti
tüm siyasi kontrol; Yani, 1885 gibi erken saatlerde negro
Ulusal Kongre'de ırkının herhangi bir üyesi yoktu veya
eyalet yasama organları ve bu tarihten çok önce devlet tutmayı bıraktı
ofisler. Protestolara ve ateşli hitabetin olmasına rağmen bu doğruydu
Frederick Douglass, B.K. Bruce, John R.
Lynch, P. B. S. Pinchback ve John M. Langston, bir dizi başkası ile.
Yarışın ürettiği en büyük adam olan Frederick Douglass,
1895'te öldü, güney eyaletlerindeki negro olduğunu söylemek güvenlidir,
Burada ve birkaç istisna orada, neredeyse hiçbir siyasi yoktu
Delegeleri ulusal göndermek dışında kontrol veya siyasi etki
sözleşmeler veya randevu ile birkaç federal pozisyonda tutulur. BT
yarışın yapması gereken bilge negroların çoğuna açıkça görüldü
gelecekteki başarısına, siyasi ajitasyonlara ve
Ofisi tutma fırsatı ve daha somut bir şeye daha fazlası
ve önemli. Negro'nun gelişiminde bu dönemde
Irklar arasındaki mesafe en büyük ve ruh ve hırs
En çok depresif renkli insanların, endüstriyel veya
İş geliştirme tanıtıldı ve öne çıkmaya başladı. BT
Bunu görmek için yarışın daha düz başlı üyelerini uzun sürmedi
Güneydeki negro birçok zorlukla çevrelenirken, orada
pratikte hiçbir çizgi çizilmedi ve küçük ırk ayrımcılığı
Ticaret, bankacılık, depolama, üretim ve yetenekli dünyanın
esnaf ve tarımda ve bu da onun büyük fırsatını bıraktı.
Beyazların bir Zenci'nin bir
posta müdürü, bir
banka ve ikinci meslekte ona yardım ederler ve
cesaret. Renkli insanlar negro iken bunu görmek için hızlıydı
Beyaz Adamın Dua Toplamına katılmak için kural olarak davet edilmeyecekti,
Her seferinde hissedarlar toplantısına katılmaya davet edilecekti.
ilginin olduğu ve satın alabileceği bir iş endişesi
Beyaz adamın neredeyse her kısmında mülkiyet
satın alabilirdi. Beyaz vatandaşlar teşvik etmek için daha istekli
Bu ekonomik veya endüstriyel kalkınmada negro, çünkü
Zencinin refahının beyazın refahı anlamına geldiğini
Adam. Onlar da, bir negro bir evin sahibi olduğunda ve
vergi mükellefi, düzenli bir ticaret veya başka bir mesleğe sahipti, bir kerede
muhafazakar ve güvenli bir vatandaş ve seçmen oldu; düşünecek biri
oy pusulasını atmadan önce tüm topluluğunun çıkarları; Ve,
Ayrıca, oy pusulası satın alınamadı.

Bir durum, okulumuzdaki yirmi sekiz öğretmenin
Yeni altında hayat oylama sertifikaları için başvuran Tuskegee'de
Alabama Anayasası, kimse kayıt yapmadı; Ve eğer yapabilirsem
Kendi durumumda kişisel bir referans affedilebilir, Kayıt Kurulu
bana özel bir istek gönderecek kadar nazikti.
Hayat seçmeni olarak kayıt yapmamamı diledi. İstemiyorum
tüm değerli renkli insanların olduğu izlenimini iletmek
Alabama'da kayıtlı, çünkü birçok affedilemez ve
yasadışı ihmaller; Ancak, birkaç istisna dışında, 2700
Kayıtlı, eyaletteki en iyi Zenci'yi temsil eder.

Ülkenin bazı bölgelerinde şimdi yanlış anlaşılmasına rağmen,
meselelerin ayık tartılabileceği zaman geleceği ve
Bütün insanlar Başkan Roosevelt'in olduğunu görecekse ve
birincisinden, bu politika doğrultusunda,-cesaret verici
Sanayi ve ekonomi gereği giren renkli insanlar
komşularının güven ve saygısı. Hem önce hem de o zamandan beri
Başkan oldu, onunla birçok konuşmam oldu ve hiç
Zamanı tarif ettiğim plan üzerinde hevesli buldum.

Endüstriyel ve iş yönlerinde yarışın büyümesi
Son birkaç yıl, belki de gerçeklerden daha iyi resimlenemez
şimdi en büyük laik ulusal organizasyon
Renkli İnsanlar Ulusal Zenci İşletme Ligidir. Bu organizasyon
her yıl çalışan yüzlerce erkek ve kadın bir araya getirir.
bazı durumlarda şu anda bulundukları noktaya kadar
Bankacılar, tüccarlar, üreticiler, yetiştiriciler vb. Bu vücudun görüşü
erkeklerin ve kadınların Amerikan vatandaşlarının büyük bir kısmını şaşırtacaktı
Zenci hayatının daha iyi tarafını gerçekten bilmiyorum.

Açıkçası burada ilk başta ve birkaç kişi için belirtilmelidir.
Böyle bir eğitimde endüstriyel eğitimin tanıtılmasından yıllar sonra
Hampton ve Tuskegee olarak merkezler, renkliden muhalefet vardı
insanlar ve bu kuzey beyaz insanların bölümlerinden
Güneydeki renkli insanlar arasında eğitim ve misyonerlik çalışmaları.
Böyle bir muhalefeti gösterenlerin çoğu,
En yüksek ve en dürüst güdüler. İlk sıradan ve dosyası
Siyahlar, endüstriyel eğitimin avantajlarını görmekte hızlıydı.
Sanayi okullarının her zaman aşırı kalabalık olduğu gerçeğiyle gösterilmiştir.
Endüstriyel eğitime muhalefet büyük ölçüde eskisine dayanıyordu ve
güney beyaz insanların bir şey olduğu dar zemin
tercih edilen ve bu nedenle negro'nun çıkarlarına aykırı olmalıdır.
Yine, diğerleri buna karşı çıktı, çünkü bunun anlamından korkuyorlardı.
tüm siyasi ayrıcalıkların terk edilmesi ve daha yüksek veya klasik
yarış eğitimi. Nihai sonucun
Zenci'nin gerçekleşmesi ve manevi ve onun boğulması ve
Estetik doğa. Diğerleri, endüstriyel eğitimin onun için
Zenci gelişiminin sınırlandırılmasına ve onu markalaştırmaya itiraz
özel bir el çalışması sınıfı olarak tüm zamanlar için.

Şimdi bunu görmek için karşı çıkanlar için yeterli zaman geçti
Bu şeylerin hiçbiri, muhalefet, çok azı dışında
Boston ve Washington'da yaşayan renkli insanlar sona erdi ve bu
Sistem, Zencilerin ve
Daha önce buna karşı olan beyazlar. Hepsi olduğunu görmeye başlıyor
Asla tüm Negro gençlerin endüstriyel eğitim alması gerektiği anlamına geliyordu,
Tüm beyaz gençlerin geçmesi gerektiği anlamına geldiğinden daha fazlası
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü veya Amherst Tarımsal
Kolej, Harvard, Yale'de verilen eğitimin dışlanması için,
veya Dartmouth; ancak tuhaf bir anlamda büyük bir kısmı
Zenci gençlerin bu eğitimi almaları gerekiyordu.
hiçbir insanın başarılı olamayacağı bir ekonomik temeli güvence altına alın
Hayatın daha yüksek yürüyüşlerinden herhangi biri.

Tuskegee Enstitüsü'nün
alt, toprakta, ahşapta, demirde, deride,
şimdi istihdam sağlayabildiği noktaya kadar gelişti
en iyi kolejlerin yirmi sekiz negro mezunu olarak öğretmen olarak
ülke. Bu, negro kolej mezunu yaklaşık üç kat daha fazla
Amerika Birleşik Devletleri'nde Renkli Eğitim için herhangi bir kurum
İnsanlar Tuskegee'deki toplam memur ve eğitmen sayısı
Yaklaşık yüz on olmak.

Bir zamanlar buna karşı olanlar şimdi, negro gençliği
tarımda yetenekli hale gelir ve başarılı bir çiftçi
Tamamen edebi bir kolejden geçmek için,
Çocukları ve torunlarının arzu edilirse bunu yapmaları için temeli.
Bu nesildeki endüstriyel eğitim en yüksek katkıda bulunuyor
Yükseköğretim olarak adlandırılan şeyi başarılı kılmak. Şimdi
yarışın akıllı ve yetenekli olduğu sürece
yapımcılar, bakanın başarısı o kadar büyük olacak, avukat,
doktor ve öğretmen. Muhalefet de eridi, çünkü tüm erkekler
Şimdi bir yarışı "gerçekleştirmenin" uzun zaman alacağını görün
ne evleri ne de demiryolları ne de banka stokları
Fabrikalar, ne kömür ve altın madenleri.

Nesnelerin daha iyi anlaşılmasının büyümesinin başka bir nedeni
ve endüstriyel eğitimin etkisi, daha önce belirtildiği gibi,
Güney tarafından böyle bir ilgi ve faaliyetle ele alındı
Beyazlar ve Cornell gibi üniversitelerde kurulduğunu
Doğuda ve pratikte büyüklerin tüm eyalet kolejlerinde
Batı.

Şimdi böyle bir eğitimin sonucu,
Siyah adam, büyük Amerikalılarımızda bağımsız bir yer yapmak için
hayat. Onu avını yapan büyük ölçüde negro yoksulluğuydu
savaştan hemen sonra politikacıları tasarlamak; Ve nerede yoksulluk
ve endüstri eksikliği günümüzde var, kişi onun içinde o kadar derin bulamıyor
ırkın gelecekte olması gereken manevi yaşam daha yüksek bir
derece.

Belki de çok fazla stresin olduğu korkusunu ifade edenlere
Zenci için endüstriyel eğitime koyun, yapmam gerektiğini ekleyeceğim
siyah veya
Beyaz, renkli kitlelerle aynı gelişme aşamasında
insanlar.

Bu ülke birkaç yıldır Almanya'ya çok fazla baktı
eğitim şekli ve en parlak erkek ve kadınlarımızın çok sayıda
her yıl oraya gönderildi. Resmi raporlar, Saksonya, Almanya'da,
Yalnız, 287 sanayi okulu veya böyle bir okul var
14.641 kişi. Bu, yüzyıllara sahip olan insanlar için geçerlidir
servet ve kültür. Güneyde olduğunu söylemekte güvende oluyorum
Her 400.000 renkli için birden fazla etkili sanayi okulu değil
insanlar.

Almanya'dan yakın zamanda yapılan bir sevk, Alman imparatorunun bir
Mutfak, sahip olması için tek amaç için saraya takıldı
kızı yemek öğretti. Eğer tüm sınıflar ve milletler
Çoğu durumda, sanatıdaki negrodan binlerce yıl önce
medeniyet, endüstriyel eğitime olan ilgilerini sürdürün, yapamam
herhangi bir makul kişinin böyle bir eğitime nasıl itiraz edebileceğini anlayın
yoksulluktan etkilenen bir insanların büyük bir kısmı
Yarışımın büyük bir unsuru için doğru, özellikle de böyle bir el eğitimi
olması gerektiği gibi, baş ve kalbin en iyi eğitimi ile birleştirilir.




Oswald Garrison Villard'ın Normal Ordusunda Zenci


Elli dördüncü Massachusetts Alayı Fort Wagner Temmuz'a saldırdığında
18, 1863, sadece albayının kaybıyla geri sürülecek olan Robert
Gould Shaw ve rütbe ve dosyasının birçoğu, tüm zamanlar için kuruldu
Renkli askerin iyi savaşacağı ve savaşacağı gerçeği. Bu vardı
Louisiana'da zaten renkli alaylarla gösterildi.
Mayıs ayında Port Hudson'a yapılan saldırıda General Godfrey Weitzel'in komutası
Aynı yılın 27'si. O vesileyle daha büyük için oluşan alaylar
çiğ işe alımların bir kısmı, yüzyıllarca kullukla plantasyon elleri
Arkalarındaki kirpik, siperler fırlattı ve soğuk çeliğe doğru fırladı
eski ustalarının ve zalimlerinin elleri. Bundan sonra hayır yoktu
Ülkenin "doğal korkak" bölümünde daha fazla konuşma
Zenci. Ama Albay Shaw'un kahramanca nitelikleri, onun sosyal
önemi ve memurlarının önemi ve karşılaştırmalı yakınlığı
Kuzeye doğru savaş alanları daha fazla ve daha kalıcı çekti
nihayet olana kadar istismarlarının cesur ve cesaretine dikkat
Renkli ateşin ilk gerçek vaftiz olarak birçok zihninde sabitlendi
Amerikan askerleri.

Wagner'den sonra renkli alayların işe alınması, başlangıçta karşı çıktı
Hem kuzey hem de güneyde, özellikle federal altında hıza çıktı
En az yüz elli dört organize olan hükümet,
"Amerika Birleşik Devletleri Renkli Birlikler" olarak adlandırılmıştır. Albay Shaw'ın yükselmesi
Renkli bir alay kuzeyde çok fazla yorum yaptı çünkü
Yeninin yeniliği nedeniyle meydan okuduğu yarış önyargısının
Organizasyon. General Weitzel istifasını anında ihale etti
General B. F. Butler, tugayına siyah askerler atadı ve
hizmet etmek için zorlukla. Zihin değişikliği akıllıca bir şeydi
Ve sadece bu renkli askerler onu ihtişamla kapladığı için değil
Port Hudson. Birinde merkezi figür olmak onun iyi şansıydı
en çok yer alması gereken bir savaşın dramatik olaylarının
Dünya gördü heyecan verici ve trajik. Süren siyah süvariler
Güney'e giren kuzey birliklerinin ilki Richmond'a
başkent, kılıçlarını sallamaya ve negrolara ağlamaya gitti
Kaldırımlar, "Seni özgür bırakmaya geldik!" Bölümden geldiler
Godfrey Weitzel ve Amerikan tarihinin daha fazla karıştırma anı yok.

Güneyde, 1861'de bir renkli yükselmeye rağmen
Louisiana Vali Moore tarafından Konfederasyon Alayı (muhteşem bir organ
daha sonra ilk Louisiana olan eğitimli renkli erkeklerin
General Weitzel'in Tugayı Ulusal Muhafızları ve İlk Renkli
Federal Ordu'da Alay), Zenci birliklerine karşı duygu
Mücadelenin son günlerine kadar aşılmaz. O zaman saman yok
göz ardı edilebilir. Aralık 1863'te büyük General Patrick R.
Hardee'nin Konfederasyon Kolordu'nun bir bölümünü komuta eden Cleburne
Tennessee ordusu, istihdamın
Güney Askerleri olarak köleler şiddetle savunuldu, Jefferson
Davis bunu ifadesiyle duyurdu, "
Bu kez bu makaleye tanıtım yapmak ve olmasını istemek
Bastırıldı. "General Cleburne," makul bir özgürlük içinde
Konfederasyona sadık kalan her köleye zaman "zaman verilir ve
Elli dördüncü Massachusetts'in cesareti ile bu eyleme taşındı,
"Onlar [Zenciler] yüzleşmek ve cesurca savaşmak için yapılabilirse
eski ustalarına karşı, ne kadar olası
Daha yüksek bir ödülün tahsisi ve bu ustalar tarafından yönetilen,
Disipline gönderin ve tehlikelerle karşı karşıya mı? "

İç Savaşın Sonu ile Amerika Birleşik Devletleri Düzenli Ordusu
Temmuz ayında bir Kongre Yasası ile barış temelinde yeniden düzenlendi
28, 1866. Renkli gönüllülerin cesaretini tanımak için
Altı alay, dokuzuncu ve onuncu süvari ve otuz sekizinci,
Otuz dokuzuncu, kırkıncı ve birinci piyade, atandı
renkli alaylar olarak. Ordu 1869'da tekrar azaldığında,
Otuz sekizinci ve kırk birincisi yirmi dördüncü piyade oldu ve
Otuz dokuzuncu ve kırkıncı yirmi beşinci oldu. Bu dörtte kaldı
1870'den oluşan normal ordudaki renkli alaylar
1901'e kadar.
Düzenli hizmet. Bu yeni alaylara, Gönüllü Gazilerinin Motley karışımı geldi
Organizasyonlar, yeni yayınlanan köleler ve birkaç tane serbest adam
Yıllardır ama askeri deneyim olmadan. İsteklidılar
öğrenin ve yakında siyahı ayırt eden aynı özellikleri gösterdi
Günümüzde alaylar,-memurlarına ve renklerine sadakat,
Sobriety ve cesaret ve onların verimliliğinde kayda değer bir gurur
Kolordu. Ama eğer memurlar "baba ve anne" yapmak zorunda kalırsa, askerleri
Onlar bu alayların şirket memurlarıydı. Kaptanlar
özellikle bankacılar, sekreterler, danışmanlar ve hakimler olmalı
adamları. Teğmen Grote Hutcheson'un belirttiği gibi, "Adamlar biliyordu
Hiçbir şey ve görevlendirilmemiş memurlar ama biraz daha fazlası. Ondan
Önceki yaşamlarının çok koşulları aksi halde olamazdı.
Bağımsızlıkları yoktu, kendine güvenleri yoktu, dışında bir düşüncesi yok
şimdiki zaman ve batıl inançla doluydu. "Yine de memurlar
deneyin bilgeliğini kanıtlamaya kararlı. Bunu yapmak için onlar
ordunun en küçük ayrıntılarına kendi dikkatini çekmek zorunda kaldı
yönetim ve görevlendirilmemiş memurlar olarak hareket etmek. Toplam eksiklik
Erkekler arasında eğitim, muazzam miktarda yazı gerektiriyordu
Memurlar. Dokuzuncu süvarilerde sadece bir adam yazabildi
Çavuş-büyük olmak için yeterince iyi ve birkaç yıldır değil
birlik katipleri almak mümkün. Onuncu süvari olduğunda
Bir memur, açık amacıyla Philadelphia'ya gönderildi
Eğitimli renkli erkekleri görevlendirilmemiş pozisyonlar için almak.
Memurların görevleri kadar zor olduğu gibi, çoğu iyi hissetti
olağandışı işçileri için,
askerleri tarafından ve hiç başarısız olan iyi mizah tarafından tutuldu
hangi ikincisi görevlerine devam etti.

Yıllar geçtikçe renkli askerlerin karakterini doğal olarak
değişti. Savaş gazileri yerine ve zincirleri
Hizmetler yeni çıkmıştı, kuzeyden gelen genç erkekler geldi ve
Daha fazla eğitim ve daha fazla kendine güven ile doğu. Daha az bağlıydılar
Memurlarına, hem kışlada hem de sahada, yine de
selefleri kadar saygı duydu ve onlara da baktı. Onların
O zamanki en büyük hatalar kumar ve kavga ediyordu. Diğerinde
El, negro alayları hızlı bir şekilde olumlu bir şekilde tanındı.
Beyaz Askerler arasında daha büyük bir itiraz ve daha az terk.
Birkaç yıl önce orduyu şaşırttığı dokuzuncu süvari idi.
on iki ay içinde tek bir firar olmadığını bildirmek, duyulmamış bir ve
Belki de ayrılmamış kayıt. İyi bir asker yapmaya giden her şeyde,
Matkap, sadakat ve akıllılığında, ilkinden gelen negro düzenli
ön rütbe.

Ne de memnun olan dövüş kalitesi eksikliği yoktu
Fort Wagner'de veya Fort Blakely, Ala.,
Albay Henry C. Merriam'ın altında yetmiş üçüncü renkli piyade, fırtına yaptı
düşmanın eserleri, emirlerden önce, son eylemlerden birinde
savaş. Yakında dokuzuncu ve onuncu süvarilerin çoğuna düştü
Zencilerin Hint Savaşlarında da ateş altında yapabileceği gibi
ırklarının özgürlüğü için savaşırken vardı. Yirmi dördüncü
ve yirmi beşte piyadede sadece garnizon işi vardı, dokuzuncu ve
Onuncu Süvari yıllarca Teksas'taki düşmanca Kızılderililere karşı keşif yaptı, yeni
Meksika, Colorado ve Kansas, kendilerini her zaman onurlu bir şekilde kazanırlar. İçinde
Eylül 1868, organizasyonlarından iki yıl sonra, üç
Dokuzuncu Süvari Birlikleri Kızılderililere karşı bir eylemde başarılı oldu
Horsehead Hills, Teksas'ta. General George A. Forsyth ve onun
Elli İzcinin Müfrezesi kuşatıldı ve yedi tarafından "korundu"
Cumhuriyet Nehri'ndeki bir adada yüz Kızılderililer, birlikti
Yüzbaşı Louis H. Carpenter, ilk kez gelen onuncu süvari
onların kurtarılması. Benzer şekilde Binbaşı T. T. Thornburg'un emri neredeyse
1879'da Utes tarafından silindi, Kaptan F. S. Dodge'un Birliği D idi.
Zamanında ulaşmayı başaran dokuzuncu, tüm atlarını kaybederek
Yani yapıyor. Bu alay tek başına altmış Hint kavgalarına katıldı.
1868 ve 1890, bu süre zarfında üç memur ve yirmi yedi kaybetti
Erkekler öldürüldü ve üç subay ve otuz dört adam yaralandı. .
Onuncu Süvari'nin kayıpları da aynı dönemde ağırdı ve
New Mexico'daki en zor bir ülkede uzun yıllar savaştı ve
Arizona, Earth Geronimo's'a koşarken göze çarpan bir rol alıyor ve
Victoria'nın Apaches grupları.

Bu kampanyalardan birinde Teğmen Powhatan H. Clarke etkili oldu
Renkli alayların memurlarının sahip olduğu sevginin kanıtı
adamları için. Pineto Dağları'ndaki kavgada bir kısmı
Geronimo'nun güçlerinden bu genç Güney, hayatını kurtarmak için riske attı.
her ikisinin de olduğu açık bir alanda yaralanan renkli çavuş
Ve kurtarıcısı Apaches için kolay izlerdi. Bu cesur eylem için
Teğmen Clarke haklı olarak bir onur madalyası aldı. Yirmi dördüncü
Piyade, ise çarpıcı bir örneğe katkıda bulundu.
Renkli askerlerin memurlarına bağlılığı. Binbaşı Joseph W.
Wham, Paymaster, 11 Mayıs 1889'da soyguncular tarafından saldırıya uğradı,
Eskort öyle bir cesaretle savaştı ki, askerlerin her biri
Onur madalyası veya liyakat sertifikası verildi. Bazıları durdu
Zeminleri kötü yaralanmış olmasına rağmen, özellikle Çavuş Benjamin Brown,
Her ikisinden de vuruncaya kadar adamlarını savaşmaya ve teşvik etmeye devam eden
kollar. Yeni'nin Cuchilo Negro Dağları'ndaki Apaches'a karşı bir kavgada
16 Ağustos 1881'de Meksika, Moses Williams, Birliğin İlk Çavuş,
Dokuzuncu süvari, kendisine bir madalya verilecek kadar cesur sergiledi.
Ortak rıza ile onur. Müfreze ile tek memur,
Teğmen Gustavus Valois, atını onun altına vurdu ve kesildi
Adamlarından, Çavuş Williams derhal müfrezeyi topladı ve
Birkaç saat boyunca koşu dövüşünde doğru kanadayı gerçekleştirdi
Kuşkusuz o serinlik, cesaret ve göreve olan bağlılık
en az üç yoldaşın hayatını kurtardı. Onun durmasında eylemi
Ve Teğmen Valois'i kurtarmak daha dikkat çekici olanıydı çünkü o ve
Adamları, maruz kalan bir pozisyonda,
Çok sayıda Kızılderili. Kızılderililere karşı muhteşem gallantry için
14 Mayıs 1880'de Dokuzuncu Süvari Birliğin Çavuşu olarak hizmet ediyor ve
12 Ağustos 1881'de George Jordan'a da onur madalyası verildi. Beşi
Hizmetteki Onur Madalyası şimdi renkli askerlerdir,
On beş kişinin de göze çarpan "liyakat sertifikaları" var
Cesaret eylemleri.

Ancak Santiago savaşına kadar,
Amerikan halkı ayakta duran ordunun alaylardan oluştuğunu fark etti
tamamen siyah erkeklerden oluşuyordu. O zamana kadar sadece bir şirket
Renkli askerler Mississippi'nin doğusundaki bir görevde görev yapmışlardı. Eşit
Binbaşı, daha sonra tuğgeneral, Guy V. Henry'nin Gtallop'u kurtarmak için
30 Aralık 1890'da yedinci süvari, dört askeri ile
Dokuzuncu süvari, çekti ama çok az ilgi. Bu başarı daha çok
Dikkat çekici çünkü Binbaşı Henry'nin komutası
Yirmi dört saatte yüz milden fazla. Ama savaşta
Santiago'da dört renkli alay her taraftan övgü kazandı,
özellikle kaba olan kettle tepelerinde ilerlemeleri için
Biniciler de düşündü. Ordunun hareketinin en başından beri
İnişinden sonra, Zenci birlikleri dövüşün önündeydi,
ve büyük ölçüde başarılı sonuca katkıda bulundu. Acı çekmelerine rağmen
ağır kayıplar, özellikle memurlarda, erkekler aynı şekilde savaştılar
Onurlar tarafından kanıtlandığı gibi, ovalarda sergiledikleri gallantry
ödüllendirildi. Her şirkette kişisel cesaret örnekleri vardı. İlk çavuşlar özellikle verilen sorumlulukları karşıladı
üzerlerinde. Onuncu Süvari'nin Renk Çavuş, Adam Houston, Delik
ön tarafta sadece kendi bayrakları değil, üçüncü süvarilerden de
İkincisinin renk çavuşu vuruldu. Birkaç acil durumda nerede
birlikler veya şirketler beyaz subaylarını kaybetti, kıdemli çavuşlar
komuta aldı ve adamlarını kusursuz bir şekilde ele aldı, özellikle de
Onuncu süvari.

Gerçekten de, bu adamların davranışları eski inancı ortadan kaldırmak için çok şey yaptı
Bu renkli askerler sadece verimli beyaz olduklarında savaşacaklar
memurlar. Bu, iç savaşın bir döneminde doğru olabilir
Bir bütün olarak renkli yarış hiç sorumlulukları bile olmadığında
Özgür erkeklere bağlanma. Zaman geçtikçe daha az doğru büyüyor
Ve daha iyi eğitimli erkekler saflara girerler. Onların farkında
Santiago'daki Başarılar Bu siyah görevlendirilmeyen bir dizi
Memurlar, sözde birçoğunda görevlendirildi.
ABD gönüllülerinin "bağışıklık" alayları Temmuz 1898'de ortaya çıktı.
Bu kuruluşların hiçbiri gerçekten olacak kadar hizmette değildi
verimli ve birkaçı asla uygun şekilde disiplinli değildi. Yine de,
Renkli normallerden terfi eden memurların çoğunluğu
kendileri aşırı derecede denemek koşulları altında. Bazıları
ve başarılı olan bir dizi düzenli çavuş ve onbaşı
Eski yerlerine, teğmen ve kaptan yapıldı
Kırk sekizinci ve kırk dokuzuncu gönüllü piyade,
Filipinler iki yıl boyunca ve daha sonra tekrarlayacağız.

Santiago'da Zenci Askerlerin karakteristik neşesi
cesaretleri kadar çarpıcı. Nth Foot In adlı küçük kitabında
Savaş, Teğmen M. B. Stewart onlardan diyor:-

"Zenci birlikleri yüksek iyi bir mizah içindeydi.
gün; Sonsuza kadar kurulan bir çizgi ve canlılıkla savaşmışlardı
savaşçı olarak itibarları ve onları içinde taşıyacak
Tarihin sayfaları. O gece onları duymuş olmak hiç kimse olmazdı
Bir safra altında on iki ölümcül saat boyunca yaşadıklarını düşündüm
ateş. Günün olayları üzerinde gülüyorlar ve şaka yapıyorlardı.
Bir piknikten dönseydi yaptıkları gibi.

"'Golly,' altı metrelik bir çavuş güldü, 'De Air Sho'da Müzikti'
Nuff. Dat kurşun çarşaflarda uçuyordu, size söylüyorum. Bir Buzzard gördüm
Çizgimizin önünde uçmak ve kendime "Buzzard, sen
çok tehlikeli bir konumda. UF dat'ı çıkarsan iyi olur 'çünkü Dey
Bir Muskeer için Dar Out Out Out değil. "'Bir diğeri de belirtti,'
Bkz. Dat Man Brown; Yazık dat adam öldürüldü. O bir onbaşı olmuştu
Sho. '

"Anın tamamen tükenmesinde tüm ırk ve sosyal ayrımlar
unutuldu. Memurlar adamları arasında yatıyordu ve kütükler gibi uyudular.
Zenci birlikleri yolun kenarlarında yumuşak yerler aradı ve
Beyaz yoldaşlarıyla yatırın. Arasında küçük bir kargaşa vardı
ikincisi ve bir memurun bağırdığı duyuldu: 'Burada, sen adamım,
Midemden ayaklar. Bir zenci değilse lanet olası. Çıkmak,
Sen siyah rascal. ' Kargaşa azaldıkça, negro duyuldu
Söz, 'Eh, eğer De Mos' Parçacık Adam Değilse Gördüğüm. ''

Karakterist ayrıca, geri dönen Negro Süvari'nin bir hikayesidir.
arkaya, bazı birliklere öne çıkmak için endişeli: "Dat hepsi
Doğru, Gemmenler; Terlemeye gitmeyin; Dere sizin için bir sürü lef '.
Dese Yere Sharpshooters'a bakmak istiyorsun, çünkü Dey Mighty
Dere silahları ile dikkatsiz ve Dey, Dey özellikle dikkatsizdir
Memurlar '. "

Ordu Santiago'dan önce siperlere yerleşir yerleşmez,
Kaçak Müzik Aletleri-Guitarlar, Banjos, Ağız Organları ve
değil-negro birlikleri arasında sihir gibi göründü ve onlar
hiç kullanımda. Bir kerede neşe ve geyim sahnesiydi ve
Memurlar, erkekleri uyumasını sağlamak için her zamanki sorunları yaşadı
geceyi konuşma, şarkı söyleme ve oyun için harcama. Huzurlu
Üçüncü Alabama kampı, bu eyalette sahneler benzerdi. Orada
her zaman "kara kahkaha ve konuşma, dans, şarkı, bağırma ve
müzik aletlerinin twang. "Bu" hayat dolu bir sahne ve
Eğlence, jostling, scouffing ve yarış, palyaço performansları ve
kek yürüyüşleri, doğaçlama âşıkları, konuşma yapma ve vaaz,
Hem gerçek hem de taklit eden deving, guing ve dövüş. "Albay bulundu
Erkeklerin yalnız çalışmasını sağlamada büyük zorluk. İki gönüllü olur
herhangi bir hizmet. "Albay," dedi kampa bir ziyaretçi, "
Sosyal Dostlar. Ritminin sonunda 5 numarayı gördüm
6 numaralı silah kılavuzu ile. Daha sonra, eşit sevgiyle,
6 numara arkadaşı için en sanatsal kek yürüyüşünü yürüttü. "Olmalı
Burada bu albay adamlarının tipik Güney Zencileri olduğunu hatırladım,
okuryazar ve okuma yazma bilmeyen ve askeri yaşam için yeni.

Kırk sekizinci ve kırk dokuzuncu gönüllüye ek olarak, dördü
Filipinler'de düzenli renkli alaylar hizmet etti. İşte iş
Özellikle deniyordu ve birçokları suistimal etmek için cazibeler. .
Filipinli kadınlar özellikle erkekler için cazipti.
renk ve birkaç askerin onların
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık. Bunlardan ikisi, sempatisi ve sevdiği
Filipinliler kararlarını aştıkları için,
Firar, eski yoldaşları tarafından asıldı. Her ikisi de aitti
Dokuzuncu Süvari. Öte yandan, dikkate değer bir sırayla yayınlanmıştır
General A. S. Burt tarafından Yirmi Beşinci'nin Komutanlığı
Piyade, 17 Nisan 1902'de, Tuğgeneral'e tanıtımı üzerine,
Ordunun müfettişini şöyle söyleyebildi:
"Yirmi beşte piyade,
Filipinler. "General Burt, mükemmel davranışını çok övdü
Takımadalardayken askere alınan erkekler, aklına geldiğini kanıtladı
Amerikan Zencileri "dünyadaki herhangi bir ırk kadar yasalara uyan".

General Burt'un Çavuşlarından Üçü, Russell, McBryar ve Hoffman
kırk sekizinci ve kırk dokuzuncu gönüllüye terfi etti ve hizmet etti,
Teğmen olarak, eski alaylarıyla birkaç ay boyunca
Yeni alaylarının Manila'ya gelmesine kadar yirmi beşte.
Bu süre zarfında sık sık ateş altındaydılar. General Burt yüksekte
askerleri, kapasiteleri ve yeteneklerine tanıklık ve
Gitmelerine izin vermek zorunda kaldığında büyük pişmanlık duydu. McBryar vardı
1890'da Arizona'daki Kızılderililere karşı cesaret için onur madalyası kazandı.
Kırk dokuzuncu gönüllüde, L Şirketi, tamamen renkli bestelenmiş
erkekler ve kaptan Edward L. Baker tarafından yönetilen
Dokuzuncu ve Onuncu'da on yedi yıl görev yapan Santiago
Süvari ve onuncu "Immunes" da harika bir kayıt yaptı. Binaen
O zamanlar yaygın olarak yayınlanan ve asla reddetmeyen bir ifadeye,
Bu şirket on iki aylık bir dönemde rulolarında vardı
Her zaman göreve uygun ve asla kaybetmeyen yüz altı adam
hastalık nedeniyle bir gün. Hiçbir beyaz şirket uzaktan yaklaşmadı
Bu kayıt. Daha olağanüstü hala aynı zamanda
Dönem Bu adamlardan hiçbiri mahkeme savaşına gitmedi. Bu
Elbette renkli memurlar tarafından neler yapılabileceğine dair çarpıcı bir örnek.
Ne memurların ne de herhangi bir adamının
Renkli alay, ortaya çıkan suçlamalarda ve karşı suçlamalarda
su-torture kullanımı dışında, bir adam hariç,
Suçu onun alayıyla değildi. Kırk dokuzuncu gönüllü
Kısa hayatı boyunca çok mutsuz bir alay, ancak sorunları
büyük ölçüde beyaz subaylarından dolayı. Bunlardan biri, bir ana dal, reddedildi
Suistimal için ve yeri kıdemli kaptan tarafından dolduruldu,
renkli adam. Diğer birkaç beyaz subay ve bir renkli kaptan
Ciddi bir sorun, sonuncusu reddediliyor. Kırk sekizinci,
Aksine, renkli memurların memnuniyetli bir kuruluş
beyaz ortakları tarafından nazik ve nazik bir şekilde tedavi edildi
ve amirler. İki alay çarpıcı bir örnek verir
Napolyon, "Zavallı Alaylar diye şey yok-sadece
Zavallı Albaylar. "

Negro Alayı tartışmasız farklı muamele gerektirir
tıpkı Hint birlikleri gibi beyaz birliklere verilecek olan
Kral Edward'ın ordusunun, bu çağrılandan farklı kullanım gerektirmesi gerekir.
Kralın Kraliyet Tüfekleri durumunda. Yine de dövüş makineleri olarak,
Hintli askerler,
İngilizler. Binbaşı Robert L. Bullard, yirmi sekizinci Amerika Birleşik Devletleri
Zaten renkli üçüncü Alabama gönüllülerine komuta eden piyade
İspanya ile savaş sırasında, dikkate değer bir makalede tartışıyor
Temmuz 1901'de United Service Magazine'de yayınlandı, farklılıklar
Negro ve beyaz askerler arasında. O kadar harikalar diyor ki
askeri komutanın negro'ya farklı davranmasını istemek
türler. Öğretim ve disiplin yöntemlerini
yarışın özellikleri. Binbaşı Bullard, "Hatalar,
Adaletsizlikler ve başarısızlıklar, aynı kuralları ve
YÖNTEMLER İki yarış için ne kadar uzakta set olarak uygulanmadan geçerlidir
doğası gereği veya evrim ile ayrıldı. "Ama Binbaşı Bullard
tartışmasız bu farklılıkların hiçbir şekilde bir
Negro askerinin tedavisi, daha düşük olduğunu ima eden
Varlık ve onun aşağılığını etkileyen var. Yine de bu görünüyor
Kırk dokuzuncu Amerika Birleşik Devletleri gönüllülerinde durum böyle.

Normal orduda ve gönüllülerde memurlar
sık sık Zenci'nin ırk gururuna başarıyla itiraz etti ve
hatırlatarak onları daha fazla verimlilik ve daha iyi davranışa çağırdı
Onları ellerinde halkının onuruna sahip oldukları. Böyle
İtirazlar Her zaman hızlı bir yanıt var. En etkili yollardan biri
bir suçluyu disipline etmek, onu alayına tutmaktır.
arkadaşlar. Renkli askerlerin eğlendirme ve eğlendirilme arzusu
Memurlara, bunların üzerinde tutulmanın kolay bir yolunu verir ve
sevgiler. Alay Tüfek Takımı, Beyzbol Nine, The Minstrel
grup ve alay grubu, önemli pozisyonlar sunuyor
Yarışma beyaz alaylardan çok daha keskin. Orada
aynı zamanda şirketler arasında dostça bir rekabet
Hizmetin başka yerlerinde. Zenciler doğal atlılar ve binicilerdir.
Onların montajlarıyla ilgilenmek onlar için bir zevk ve bir mesele
Hayvanlarını iyi durumda tutmaktan gurur duyuyorum. Şahsen onlar temizler
ve temiz ve üniformalarında mümkün olan en büyük gurur duyuyorlar.
Hiçbir beyaz alayda benzer bir duygu yoktur. Zencilerle
Kantin sorusu nispeten küçük bir öneme sahiptir, çünkü
Erkekler kışlalarında daha kolay eğlendirilebilir, ancak
İçecek iştahı hiçbir şekilde beyazınki kadar güçlü değildir
erkekler. Sosyallikleri şaşırtıcı. Oturup söylemeyi tercih ederler
Gün ne kadar zor olursa olsun, yatağa gitmekten ziyade hikayeler ve çatlak şakaları
oldu.

Karanlık taraflar, Negro askerlerinin kolayca haklı olduğu
Şehitliğe ceza, kumar eğilimlerinin neredeyse
Kontrolün ötesinde, gizli silah taşıma alışkanlıklarının
tedavi edilemez ve düştüklerinde ciddi mücadele tehlikesi
birbirleriyle dışarı. Bir yoldaşa doğru onurlu davranamama sık sık başarısız
Bazı önemsiz konularda,
Erkekler iyi disiplinlidir. Kadınlar kavgaların başka bir nedenidir ve
her zaman görevi kötüye kullanma ve görev ihmaline karşı güçlü bir cazibe.
Hükümetin değerini erkeklere etkilemek çok zor
emirlerin ezberlenmesini gerektiren mülk ve her zaman
Öğretilmesi en zor. Koruma görev kılavuzlarının incelenmesi için veya
Taktikleri doğal yetenekleri yoktur. Görevlendirilmemiş memurlar
Çok önemli ve düzenli olarak aranırlar ve
dolaylı olarak, beyaz birliklerde olduğundan çok daha fazla itaat etti. BT
Bununla birlikte, memurların çavuşları desteklemesi için gereklidir ve
Onbaşı, biraz yanlış olduklarında bile çok güçlü bir şekilde.
O zaman renkli erkekler yoksul subaylar tarafından daha kolay "sarsılır"
Beyaz yoldaşları. Bu iki veya üçün çarpıcı bir örneği vardı
Yıllar önce yeni atanan ve tamamen eğitimsiz bir beyaz subay kaybettiğinde
Kafası Teksas'taki bir yazıda. Siyah astları, büyük ölçüde işe alıyor,
Takip etti ve histerik emirlerini yerine getirirken
Birçok kişi komşu kasabada yaşıyor. Renkli Hizmet Seçimleri
Bu nedenle birlikler en dikkatle yapılmalıdır. Binbaşı Bullard beyan ediyor
Negro birliklerinin memurunun "sadece bir memur olmamalı ve
Bir beyefendi, ama düşünceli, sabırlı, zahmetli olmalı,
kendini feda eden, bir iş adamı ve bilgiye sahip olmalı ve
Gerçekten askeri olmayan çok şey bilgelik. "

Bir beyaz subayın pozisyonu zorsa,
Renkli memur hala daha fazla. Kendine bağlı değil
Beyaz adamın üstünlüğü, doğal olarak yargılandığını hissediyor ve
Beyaz yoldaşlarıyla olan ilişkileri konusunda sürekli olarak endişelenmeli
omuz kayışlarının. Amerika Birleşik Devletleri Donanması şimdiye kadar
Memur olmak isteyen Zencilere kapalı olan ordu,
daha akıllı ve daha fazlası sadece politika. İki hizmet arasındaki kontrast
Gerçekten dikkat çekici. Hemen hemen her savaş gemisinde beyaz ve siyah denizciler
Protesto veya sürtünme olmadan kalabalık mahallelerde birlikte uyuyun ve birlikte yaşayın.
Ancak Negro Deniz Memuru, Hook tarafından veya
Wardroom'un sıkışık mahallelerinin ortadan kaldırılmış bir nedeni için dolandırıcı
onunla ilişkilendirilemez hale getirirdi. Orduda, diğer yandan
El, karışık alay deneyi hiç denenmedi. İyi
Renkli Asker yine de geçerek bir komisyon alabilir
West Point veya saflardan yükselerek veya doğrudan atanarak
sivil yaşamdan.

Since the foundation of the Military Academy there have been eighteen
West Point'e atanan ve on beşi başarısız olan renkli erkekler
ön sınavlar veya girdikten sonra taburcu edildi,
Çalışmalarda eksiklik. Üçü mezun oldu ve ikinci olarak görevlendirildi
Süvari Teğmenleri, Henry Ossian Flipper, John Hanks Alexander ve
Charles Young. Bunlardan Teğmen Flipper 30 Haziran'da görevden alındı.
1882, "bir subay ve bir beyefendiyi çözmek" için. Diğeri
İkisi kendilerini, özellikle genç olan mükemmel subayları kanıtladı.
dokuzuncu süvarilerde bir kaptan ve en verimli olanı yazmak
yakın zamanda Filipinler'de hizmet etti. Teğmen İskender öldü
aniden 1894'te. Ölümünü alaycı bir düzende duyururken
Albay ondan yüksek övgü açısından bahsetti ve
Geleneksel klişeleşmiş pişmanlık ifadeleri. Beyaz subayları hepsi
onun için iyi sözleri vardı. Asla daha çarpıcı bir tanıklık yoktu
West Point'te disiplin ve adalet ruhu
Çok karanlık tenli olan Cadet Charles Young'ın görüşü, komuta
Beyaz öğrenciler. West Point'teki yabancı ziyaretçileri başka hiçbir şey etkilemedi
yarısı çok.

Eşit derecede dikkat çekici ve daha fazla konuşan bir
Ordudaki Demokratik Ruh, 1901'de devreye alındı.
Çavuş-büyük Benjamin O. Davis, Dokuzuncu Süvari ve Onbaşı John E.
Yeşil, yirmi dördüncü piyade. Her iki adam da kurul tarafından incelendi
renk nedeniyle onları kolayca dışlayabilecek beyaz subaylardan
önyargı, bu durumda onların temyiz olmayacaktı
Bulgular. Teğmen Davis'in eski birlik komutanı, bir batı işaretçisi,
başarısından açıkça sevindi ve bir
Mükemmel subay. Bunlar, yükselen ilk iki renkli adam
rütbeler, ama aynı takdire şayan ruhu varsa çok daha fazlası olacak
Adil oyun orduda yönetmeye devam ediyor ve dışarıda değiştirilmiyor
ön yargı. Üzerinde ciddi bir zorlama olacağı düşünülüyordu
Renkli bir memur kaptan rütbesine yükseldiğinde ve
Beyaz Memurların Komutanlığı. Ama Kaptan Young'ın durumunda beyaz
Astlar bunun pozisyon ve rütbe olduğunu fark etmiş gibi görünüyor
bireye değil, selamlamaya ve itaat etmeye zorlandıklarını. Bu
İlke tüm disiplinin altında. Sadece çok sık yap
Ordu genelinde astlar bunu ne zaman hatırlatmalı
Sosyal nitelikleri ve karakteri için erkeklere itaat etmek de
saygı veya saygı. İspanya ile savaş sırasında Yüzbaşı Young komuta etti
Ohio'dan en iyi delinmiş olarak telaffuz edilen bir Zenci Tabur
Büyük ordu organizasyonu Washington yakınlarındaki Camp Alger'da toplandı.
Bu memurlara ek olarak, kaptan John R. Lynch, eski adıyla
Mississippi'den Kongre Üyesi ve dört renkli papazlarını
Ordunun görevlendirilen rulolarında yarış. Tüm bu adamlar yapıyor
Peki. 1894'te bir renkli papaz sarhoşluk nedeniyle reddedildi.
Bu onların kaydı kusursuz.

Bu randevularda gösterilen adalete rağmen,
Başarısızlığı nedeniyle savaş departmanının çok eleştirisi
İyi iş yapan renkli memurlardan herhangi birini düzenli olarak atamak
Kırk sekizinci ve kırk dokuzuncu gönüllü. Her Gönüllü Albay
normale randevu için muayene için atanmasına izin verildi
Ordu alayındaki en iyi subaylar. Yüzlerce beyaz subay
Bu şekilde seçildi, ancak tek renkli bir memura verilmedi
Sınav,-Onur Madalyası ile Teğmen McBryar bile değil,
veya Kaptan Baker. Sekreter kökü ile benzer şekilde hata bulundu
Çünkü yasa uyarınca yeni renkli alay kurulmamıştır.
2 Şubat 1901, Orduyu Beş Piyade Alayına Artırmak,
Beş süvari ve çok sayıda topçu şirketi. .
En sık duyulan, negroların zaten yeterli olduğu
Beyaz negro yüzdesine kıyasla temsil
Amerika Birleşik Devletleri sınırlarındaki kişiler. Ama sterlin
Renkli askerlerin özellikleri, hizmete sadakatleri
Firar istatistikleri ile gösterildiği gibi ve her şeyden önce görkemli
Küba'daki hizmet, onları ek kuruluşlara hak kazanmış olmalıdır.
En azından söylemek gerekirse, savaş departmanının kararı önemli ölçüde şaplak atıyor
ingratitude. Bununla birlikte, Zenci Alayları kaldı,
hem düzenli hem de gönüllülerde. Sonuncunun düşmanlıkları
Beş yıl, bu konuda var olmuş olabilecek herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırdı
nokta.




Charles W. Chesnutt tarafından Baxter's Procrustes


Baxter's Procrustes, Bodleian Club'ın yayınlarından biridir. .
Bodleian Club, ilgilenen kültür beyefendilerinden oluşur
kitaplarda ve kitap toplama. Çok açık bir şekilde adlandırıldı
aynı adı taşıyan ünlü kütüphane ve sadece şehrimizde bir çeşit olmakla kalmadı
İnce bağlamaların ve nadir baskıların yerel ibadetçileri için tapınak,
ancak ara sıra uzaktan hacılar tarafından ziyaret edildi. Bodleian
Mark Twain, Joseph Jefferson ve diğer edebi ve
Histrionik ünlüler. Oldukça kişisel bir koleksiyona sahiptir
seçkin yazarların hatıraları, aralarında bir kez kağıt ağırlığı
Emerson tarafından kullanılan bir kurşun kalem olan Goethe'ye aitti, bir imza mektubu
Matthew Arnold ve Bay Gladstone tarafından düştü bir ağaçtan bir çip. Onun
Kütüphane, iyi bir koleksiyon da dahil olmak üzere bir dizi nadir kitap içerir.
satranç, hangi oyun üyelerinin birkaçı hevesli adanmışlardır.

Ancak kulübün faaliyetleri tamamen kitaplarla sınırlı değildir.
Çok yakışıklı bir kulüp binamız ve çok tadı ve ayrımcılığımız var
süslemesinde egzersiz yapıldı. Birçok iyi resim var
süsleyen kulübün çeşitli başkanlarının portreleri dahil
Giriş Salonu. Kitaplardan sonra, belki de en belirgin özellik
Kulübün boru koleksiyonumuz. Büyük bir rafta
sigara içme odası-gerçekten bir üstünlük, çünkü sigara içilmesine izin veriliyor
Ev-belki de var olduğu gibi bir çeşit boru çeşidi
medeni dünya. Gerçekten de, kulübün yazılı olmayan bir kuralı
Biri yeni bir boru çeşidi üretemeyen üyelik için uygundur,
üyelik başvurusu ile dosyalanır ve eğer geçerse,
Ancak kulüp koleksiyonuna yatırıldı, ancak başlığı koruyor
kendisi. Yılda bir kez, Sir Walter'ın ölümünün yıldönümünde
Raleigh, kim hatırlanacak, ilk olarak tütün tanıttı
Kulübün tam üyeliği olan İngiltere, kural olarak ortaya çıkıyor. Büyük
En iyi sigara içme karışımının tedariki atılır. Saat dokuzda
Keskin Her üye borusunu raftan alır, tütünle doldurur,
Ve sonra tüm kulüp, başkan başında, tüm sigara içiyor
Öfkeyle, odadan odaya, üst kata kadar ciddi bir alayı içinde yürüyüş
ve alt katta, kulüp binasını gezdirip geri dönüyor
sigara odası. Başkan daha sonra bir adres ve her üye
bir alıntı yoluyla bir şey söylemeye çağrılır veya
Nikotin erdemlerine övgüde orijinal bir duygu. Bu
Tören-Facetly "boruya vurmak" olarak bilinir-böylece sonuçlandırılır,
Üyelik boruları dikkatlice temizlenir ve kulüpte değiştirilir
Raf.

Ancak dediğim gibi, kulübün raison d'Etre ve özellik
şöhretinin esas olarak dinlendiği, nadir kitapların koleksiyonu ve
Bunlardan en ilginç olanı kendi yayınları. Hatta
Kataloglar sanat eserleridir, numaralı basımlarda yayınlanır ve aranan
Kütüphaneler ve kitap-toplayıcı tarafından. Tarihinin başlarında başladı
Kulüple buluşması gereken kitapların ara sıra yayınlanması
standart,-niteliklere vurgu yapılması gereken kitaplar
Bu bir kitabı koleksiyoncuların gözünde değerli kılar. Bunlardan yaş
Elbette verilemedi, ama ince ve meraklı konularda
el yapımı keten kağıtların, kesilmemiş veya güverte kenarlarının bağları
Geniş kenar boşlukları ve sınırlı sayıda, kulüp kendi başına
Yayınlar. İçerik meselesi, itiraf edilmeli, bir
daha az önemli değerlendirme. İlk başta yayıncılık tarafından hissedildi
Komite İnsan zihninin en iyi ürünlerinden başka hiçbir şeyin
güzel ciltlerde büyütme için seçilebilir
Kulüp yayınlamalı. İşin uzunluğu önemliydi
dikkate alın,-uzun şeyler geniş marjlarla uyumlu değildi ve
Zarif incelik. Örneğin, Coleridge'nin eski çıkardık
Mariner, Emerson'un bir denemesi ve bir diğeri Thoreau. Bizim rubaiyat
Omar Khayyam, Heron-Allen'ın orijinal MS'in çevirisiydi
Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi, daha az şiirsel olsa da
Fitzgerald's, o kadar yaygın değildi. Birkaç yıl önce yayınlamaya başladık
Kendi üyelerimizin eserleri. Bascom'un borular hakkındaki makalesi çok
güvenilir performans. Birinin sınırlı sayıda yayınlandı
yüz kopya ve daha önce başka bir yerde görünmediği için ve
kulüp tarafından telif hakkı vardı, değerli olmak yeterince nadirdi
Bu nedenle. Yerel kökenin ikinci yayını Baxter'ın
Procrustes.

Yılda bir veya iki kez, bir toplantıda
Bildirim verildi, Bodleian'da bir açık artırma yapıldı. Üyeler
kulübün yinelenen kopyalarını veya herhangi bir nedenle kitaplarını gönderdikleri kitap
En yüksek teklif sahibine açık artırmaya çıkarılan imha etmek isteyin. -Den
Kulübün yayınlarına iyi katılan bu satışlar
Son yıllarda önde gelen özelliği oluşturdu. Üç yıl önce, üç numara
Bascom'un on beş dolar için satılan borular üzerine makalesi;-orijinal
Yayın maliyeti bir dolar ve yetmiş beş sentti. Daha sonra
Akşam Aynı kesilmemiş bir kopyası otuz dolar getirdi. Bir sonraki aşamada
Müzayede Kesilen kopyanın fiyatı yirmi beş dolara kadar çalıştırıldı,
Kırılmamış kopya yetmiş beş dolara indirildi. Kulüp
Kırılmamış kopyaların değerini her zaman takdir etmişti, ancak bu finansal
Onay, arzu edilebilirliklerini son derece artırdı. Bu artış
Borular üzerine deneme tüm kulüp üzerinde sempatik bir etkisi yoktu
Yayınlar. Emerson denemesi üç dolardan on yedi'ye yükseldi,
ve Thoreau, daha az okunan bir yazar tarafından olmak ve kendi başına
Ticari olarak başarısız olan itiraf, biraz daha yüksek bir figür getirdi.
Böylece şişirilmiş fiyatların kayda değer bir şekilde düşmesine izin verilmedi.
Kulübün her üyesi bu değerliden bir veya daha fazlasına sahip olduğundan
Baskılar, hepsi fiyatı korumakla ilgiliydi.
Bununla birlikte, en yüksek fiyatları getiren yayın ve ama
Ayık ikinci düşünce için, tüm sistemi harap etmiş olabilir,
Baxter'ın Procrustes.

Baxter, belki de kulübün en bilimsel üyesiydi. Mezun
Harvard'ın kapsamlı bir şekilde seyahat ettiği, geniş bir şekilde okumuştu ve
Bazılarımız gibi çok hevesli bir koleksiyoncu, özel bir özel olarak sahipti
Kütüphane şehirdeki herhangi bir adam olarak. O otuz beş yaşındaydı
Kulübe katıldığında ve görünüşe göre bazı acı deneyimler-
Aşk veya hırs için hayal kırıklığı-izini bıraktı
karakter. Hafif, kıvırcık saç, adil ten ve gri gözlerle,
Baxter'ın öfke güler yüzlü olmasını beklerdi
Konuşmanın kelimesine doğru. Ama ara sıra yanıp sönmesine rağmen
Mizah, sıradan tavrı hafif bir sinizm ile karakterize edildi,
Hangi, kasvetli kötümser felsefesi ile çok yabancı
fiziksel tipine eşlik etmesi gereken mizaç, ancak
Ben gibi bazı gizli üzüntünün hipotezini açıkladı
önerdi. Kimse bilmiyor olabilir. Araçları vardı ve sosyal
pozisyon ve nadiren yakışıklı bir adamdı. Kaldığı gerçeği
Otuz beşte evli olmayan bir
Aşık hayal kırıklığı, ancak bu Baxter'ın birkaç samimi
kulübe ait olan doğrulayamadı.

Bana belirsiz bir şekilde, belki de Baxter
Başarısız bir yazar. Çok iyi tanıdığımız bir şair olduğunu ve
Ayetlerinin daktilo kopyaları ara sıra aramızda dolaşmıştı.
Ancak Baxter her zaman modern için bu kadar derin bir saygıyı ifade etmişti
literatür, her zaman bu kadar ölçülmemiş yazıkça konuşmuştu
Bir kalemin köleleri
Kayıt ve geçim kaynağı için ayrımcı olmayan halka, hiç kimse
Biz ona, ben kadar, ben
Dedi ki, bir gün Baxter'ın tutumuyla ilgili bir gün oldu
Yayına, etki ışığında ve
Sebep-tanıtım küçümsemesi başarısızlıktan kolayca ortaya çıkabilir
Bunu başarmak için, hiç yayınlamaması onun için olabilir
Paylaşması gereken kaba popülaritenin önceden düşünülmüş küçümsemesi
Saatin pugilist veya baloncu.

Baxter'ın Procrustes'i yayınlama fikri,
Baxter,-Bunu söylemek için ona adalet yapmalıyım. Ama konuşmuştu
Birkaç arkadaşının şiirinin teması hakkında, fikre kadar
Baxter'ın iyi bir şeyin üzerinde çalıştığı oldukça iyi hale gelmişti
üyeliğimiz boyunca yayıldı. Zaman zaman okurdu
oturma odasında küçük bir arkadaşlara kısa pasajlar veya
Kütüphane,-aynı anda asla ondan fazla veya beşten fazla kişiye
Bir seferde,-ve bu alıntılar en azından birkaçına oldukça adil bir
Şiirin güdüsü ve kapsamı fikri. Ben olarak, birincisi topladım,
Baxter'ın felsefesi çizgisi üzerindeydi. Toplum
Yunan haydutu gibi, doğan her insanı yakalayan Procrustes
dünyaya ve onu önceden tasarlanmış bazı standarda sığdırmaya çalıştı,
Genellikle en az adapte olduğu kişiye. Dünya doluydu
sadece yuvarlak deliklerde kare mandal olan erkek ve kadınların
Versa. Çoğu evlilik mutsuzdu çünkü sözleşme partileri
düzgün çiftleşmedi. Din çoğunlukla batıl inançtı, bilim
Çoğu kısmen sciolizm, popüler eğitim sadece zorlamanın bir yolu
Aptalca ve parlaklığı bastırıyor, böylece yükselen tüm gençler
Nesil aynı donuk, ölü Demokratik seviyeye uyabilir
sıradanlık. Hayat yakında çok monoton olarak eşit olur ve böylece
Yaşamaya değer kıt olacak tek tip monoton.

Sanırım Smith'di, kulübün Baxter's'i yayınlamasını ilk kez önerdi
Procrustes. Konu olduğunda şairin kendisi hevesli görünmüyordu
Broşed; Şiiri protesto ederek küçük bir süre rahatsız etti
yayına layık değildi. Ama sürümün önerildiği zaman
Teklifi dikkate almayı kabul ettiği elli kopya ile sınırlı olun. Ne zaman
Baxter'in başarısızlığıyla ilgili gizli teorimi aklımda tutarak önerdim.
Yazarlık, baskının en azından arkadaşların elinde olacağını,
düşmanca bir eleştirmenin bir kopyasını güvence altına almasının zor olacağını ve
Edebi açıdan başarıya ulaşmaması gerekiyorsa,
Başarısızlığın kapsamı, baskının boyutu ile sınırlı olacaktır,
Baxter gözle görülür şekilde etkilendi. Edebi komite uzun zaman
Resmi olarak Baxter'dan yayınlama ayrıcalığını talep etmeye karar verdi.
Procrustes, açık bir isteksizlik ile,
Kitapların baskısını, bağlamasını ve teslimatını denetlemelidir,
sadece komiteye, önceden makaleye göndermek ve
kitapçıkla ilgili görüşlerini üstleniyor.

Makale Edebiyat Komitesine usulüne uygun olarak sunuldu. Baxter
Bir toplantıda şiirin yüksek sesle okunmaması arzusunu ifade ettikten sonra
kulübün, gelenek gibi,
Dünya uygun kıyafetle kaplanmış, komite daha da ileri gitti. Sahip
Baxter'ın zevkine ve bursuna olan tüm güven, onlar,
Makaleyi okumaktan bile kaçınılan incelik, memnuniyet
Baxter'ın genel tema ve konular
altında gruplandırılmış. Ancak kitapçılığın detayları girildi
iyice. Kağıt, Kelmscott'tan el yapımı keten olacaktı
Değirmenler; Rubricated baş harfleri olan siyah harfli tip. Kapak, hangisi
Baxter'ın kendi seçimi, koyu yeşil fastan olacaktı,
Kırmızı kakmalarda kap ve bells sınırı ve bordo fas çiftleri
kör bir tasarımla. Baxter, sözleşme yapma yetkisine sahipti.
Yazıcı ve Yayını Yönetin. Elli tüm baskı
Numaralı kopyalar, açık artırmada, önceden,
en yüksek teklif veren, her birine yalnızca bir kopya, adanmış olacak gelir
baskı ve bağlama için ödeme yapmak, geri kalanlar varsa
kulüp hazinesi ve Baxter'ın kendisi
ücret. Baxter bunu protesto etmeye meyillidi.
Kopyası muhtemelen baskıdaki telif haklarından daha değerli olurdu,
Her zamanki yüzde on, ancak sonunda hüküm sürecekti
bir yazarın kopyasını kabul etmek için. Procrustes göz önüne alındığında, bazıları okuyor,
Toplantılarımız, bazı dergilerden bir not, mühürlü bir kopyanın
Grolier tarafından yayınlanan Campanella'nın Sonnets'in yeni bir çevirisi
Kulüp, üç yüz dolara satılmıştı. Bu etkiledi
üyeler büyük. Bu yeni bir fikirdi. Böylece yeni bir çalışma korunabilir
Bir tür kutsal kutsalda, koleksiyoncu istenirse,
Sonsuza dek herhangi bir kaba veya takdirsizin küfüründen kutsal olun
göz. Böyle bir hazinenin sahibi, gözünden zevk alabilir
hayal gücü, aynı zamanda kavrama yüceltisine sahip olan
diğerleri için ulaşılamaz. Edebiyat Komitesi çok etkilendi
Bu fikirle Baxter'a sundukları için
Procrustes. Baxter hiçbir itirazda bulunmadı,
Teslim edilen kopyaları yazarı bilgilendirmeye yönlendirildi. Gönderdim
benim adımda. Sonuçta güzel bir kitap bir yatırımdı ve varsa
Nadirliğini ve dolayısıyla değerini artırmanın herhangi bir yolu, ben oldukça
Böyle bir avantajdan zevk almaya istekli.

Procrustes dağıtım için hazır olduğunda, her abone alındı
Kopyasını posta ile, düzgün bir macun panosunda. Her sayı sarıldı
kapağın içinde ince ve şeffaf ama çok güçlü bir kağıt
Tasarım ve takımlar açıkça görülebilirdi. Kopyanın sayısı
Sarcıya sarılmış, kıvrımları güvenli bir şekilde sabitlenmiş
her iki uç, üzerinde etkilenen,
İnternetsizliği, kulübün monogramı.

Bodleian'ın bir sonraki toplantısında,
Procrustes ve oybirliğiyle daha ince bir örnek olmadığı konusunda hemfikirdi
kitap yapımı kulüp tarafından yayınlanmıştı. Merakla
tesadüf, kimse kopyasını onunla birlikte getirmemişti ve iki kulüp
Baxter'ın sahip olduğu bağlayıcıdan henüz kopyalar alınmamıştı
Bildirilen ekstra ince işler için onları korumaktı. Karar üzerine,
Cilt için abone olmamış bir üye tarafından sunulan bir komite
Bir sonraki edebi procrustes'i gözden geçirmek için üç kişi atandı
Kulübün toplantısı. Bu komitenin şüpheli servetimdi
bir tane oluşturur.

Tesislerdeki görevimi takip ederken, elbette gerekli oldu
Procrustes'i okumam için. Muhtemelen kesmeliydim
Bu amaçla kendi kopyası, kulüp müzayedelerinden biri müdahale etmediyse
Randevum ve tartışma için belirlenen tarih arasında
Procrustes. Bu toplantıda, kitabın bir kopyası hala mühürlendi
satılık sunuldu ve eşi görülmemiş bir abonelik olmayan tarafından satın alındı
yüz elli dolarlık fiyat. Bundan sonra doğru bir saygı
Kendi ilgi alanlarım, açarak kopyamı bozmama izin vermez ve
Bu nedenle şiirle ilgili bilgilerimi tedarik etmeye zorlandım
başka bir kaynaktan. Paralı asker görünme arzum olmadığı için
Kendi kopyam hakkında hiçbir şey söylemedi ve ödünç almak için hiçbir girişimde bulunmadı. Yaptım,
Ancak, Baxter'a bakmak istediğimi açık bir şekilde dikkat edin
Biraz genişletilmiş yapmak istediğimden beri kanıt sayfalarının kopyası
İncelemem için alıntılar ve kopyamı bir daktilosuna güvenmemeyi tercih etmez
Bu amaç için. Baxter bana her pişmanlık kanıtıyla,
Onları o kadar az öneme sahipti ki, onları atmıştı
ateşin içine. Baxter'ın edebi değerlere bu ilgisizliği vurdu
Ben biraz abartılı. Hamlet'in kanıt sayfaları, düzeltildi
Shakespeare'in kendi eli, hemen paha biçilmez olurdu.

Kulübün bir sonraki toplantısında Thompson ve Davis'i gözlemledim,
İnceleme komitesinde benimle olan, çok yakında
Sigara salonundaki konuşmalarda probrustes sorusu ve
Baxter's ile ilgili görüşlerini üyelerden almak için endişeli görünüyordu
üretim, teoride herhangi bir kitabın takdirinin
İnceleme, az çok yansıtma derecesine bağlı olacaktır
İncelemenin sunulması gerekenlerin görüşü. Sanırım,
Tabii ki, Thompson ve Davis'in her biri kitabı okudukları,-
aboneler arasında-ve ben de
görüş.

"Sence ne düşünüyorsun," diye sordum, "sosyal sistemlerdeki pasajdan?" BEN
şiirin boş ayette olduğunu söylemeyi unuttum ve
Parçalar, her biri uygun bir başlık.

"Şey," diye yanıtladı Davis, bana biraz dikkatli görünüyordu, "
Tam olarak Spencerian, Spencerian manzarasında şaşılmasına rağmen,
Hegelyalığa karşı hafif bir sapma. Bunu uyumlu bir şekilde düşünmeliyim
Güçlü bir şekilde tüm modern filozofların en iyi görüşlerinin füzyonu
Baxterian aroması. "

"Evet," dedi Thompson, "bölümün cazibesi burada
kalite. Stil, Baxter'ın kendi aklından bir yayılma,-
kendini şiire yazdı. Baxter'ı bilerek yapabiliyoruz
Kitabı takdir edin ve kitabı okuduktan sonra olduğumuzu hissediyoruz
Baxter,-gerçek Baxter ile daha yakından tanıştı. "

Baxter bu konuşma sırasında gelmişti ve yanında duruyordu
Bir boru içen şömine. Bayılmanın tam olarak emin değildim
Yüzünü işaretleyen gülümseme bir zevk ya da sinizm bir jetonuydu; oldu
Ancak Baxterian ve ben Baxter'ın görüşlerini zaten öğrenmiştim
Herhangi bir konuda her zaman onun yüzünden toplanmayacaktı
ifade. Örneğin, kulüp Porter'ın sakat çocuğu öldüğünde
Baxter, bana görünüşte, zavallı küçük şeytanın
şüphesiz daha iyiydi ve hamalın kendisi kesinlikle
bir yükten kurtuldu; Ve sadece bir hafta sonra Porter bana söyledi
Baxter'ın pahalı bir operasyon için ödediği güven,
Çocuğun hayatını uzatma umuduyla. Bu yüzden hayır çizdim
Baxter'ın biraz esrarlı bir gülümsemesinin sonuçları. Odayı terk etti
Konuşmada bu noktada, biraz rahatlamama.

"Bu arada Jones," dedi Davis, bana hitap ederek, "etkilendin mi?
Baxter'ın dejenerasyon hakkındaki görüşleri? "

Sık sık Baxter'ın genel olarak aşağı doğru ifade ettiğini duymuştu
Modern uygarlığın eğilimi, görüşlerini tartışırken kendimi güvende hissettim
geniş ve genel bir şekilde.

"Sanırım," diye cevapladım, "
Schopenhauer, acı olmadan; Nordau ile, onun olmadan
Kölelik. Materyalizmi Haeckel'in
Omar Khayyam'ın cazibesi. "

"Evet," diye chimed Davis'te, "
Gün,-haksız bir iyimserlikten memnuniyetsizlik,-ve bizim için sesler
Bilinmeyenle karşı karşıya olan insan felsefesinin cesareti. "

Bir yerde böyle bir şey okumayı belirsiz bir hatırlamam vardı,
ama o kadar çok yazıldı ki, herhangi bir konuyu neredeyse tartışamaz
bilinçsizce ödünç almadan önemli olan, ara sıra,
düşünceler veya başkalarının dili. İmitasyon gibi alıntı bir
Üst düzlük sınıfı.

"Procrustes," dedi Thompson, metrik incelemenin
paylaştırılmış, "sonous çizgilerle, musallat olan melodinin ve
cazibe; ve yine de çok fazla alıntı yapılacak kadar yakından ilişkili
Yazar için adalet. Takdir edilmek için şiir şu şekilde okunmalıdır.
Bir bütün,-İncelememde çok şey söyleyeceğim. Ne söyleyeceksin
Letter-Press? "Sonuç olarak bana hitap ederek. Tartışmam gerekiyordu
Ciltin teknik mükemmelliği, uzman bakış açısından.

"Ortam," diye cevapladım, "Gem'e layık. Karanlık
Yeşil kapak, özenle takımlanmış, eski İngilizce yazı, ağır
Linen Paper, bunu en seçkin yayınlarımızdan biri olarak işaretleyin. .
Letter-Press elbette de Vinne'nin en iyisi,-daha iyi bir şey yok
Atlantik'in bu tarafında. Metin güzel, ince bir akış,
geniş bir marj çayırından zarif bir şekilde kıvrımlı. "

Nedense bir dakika odadan ayrıldım. Ben adım atarken
Salon, neredeyse kapının yanında duran Baxter ile karşılaştım.
Biraz mizahi bir karakterin av baskısı, duvara asılı ve
son derece memnun bir ifadeyle gülümsüyor.

"Ne kadar saçma bir sahne!" dedi. "O şişman eski squire
O uzun avcı! Donuts'a dolarlar, üstesinden gelmeyeceğime bahse gireceğim
İlk çit! "

Çok iyi bir blöftü, ama beni aldatmadı. Onun maskesi altında
İlgisiz, Baxter şiiri hakkında ne düşündüğümüzü öğrenmek için endişeliydi ve
tartışmamızı kulak misafiri olabileceği salonda kendisini yerleştirmişti
Bizi onun varlığından utanmadan. Zevkini örtbas etmişti
Av baskısına yapılan bu simüle olan ilgiyle takdirimizle.


Procrustes'in gözden geçirilmesi için gece geldiğinde büyük bir
Üyelerin ve birkaç ziyaretçinin katılımı, aralarında genç bir İngilizce
ABD'ye ilk ziyaretinde üyelerden birinin kuzeni;
Bazılarımız onunla diğer kulüplerde ve toplumda tanıştık ve
ona çok neşeli bir çocuk, genç bir ruh ve saf bir coşku ile
Görüşlerini ferahlatıcı yapan Amerikan şeylerinin cehaletini
Zaman, eğlenceli.

Önemsiz bir belirsizse, eleştirel denemeler iyi düşünülmüştür. Baxter
Yüksek sipariş şiirsel beceri için kredi aldı.

"Kardeşimiz Baxter," dedi Thompson, "artık yeteneğini gömmemeli
peçetede. Bu mücevher, elbette kulübe ait, ama aynı
Bu enfes yayılımı yayınlayan beyin, başkalarını üretebilir
minnettar bir dünyayı ilham ve cazibe. "

"Yazarın hayat görüşü," dedi Davis, bunlarda ifade edildiği gibi
Güzel çizgiler, omuzlarımızı ağır için sığdırmamıza yardımcı olacak
Bu derin gerçekleri gerçekleştirerek hayatın yükü
umutsuzluk ve acı içinde umut bulan felsefe. O zaman
daha geniş dünyaya, daha dolu bir şekilde, düşünceleri vermek için uygun görecek
bu öngörüyle kefil olduğumuzu, umarım bazılarını
Şöhretinin küçük ışını, asla yapamayan Bodleian'a dayanabilir
onun biri olduğunu söylemenin gururlu ayrıcalığını ortadan kaldırın
üyeler. "

Daha sonra cildin güzelliklerini bir kitap yapma parçası olarak gösterdim.
Yayın komitesiyle görüşmekten,
yazın ve rubric ve kapağın sargısının üzerinden görebiliyordum.
mühürlü kopya. Koyu yeşil Fas, dedim ki, özetlerken,
yazarın ciddi yaşam görüşü, sabırla katlanacak bir şey
olabilir. Cap and-Bells sınırı,
İyimser, hayatın bir
arzu edilen şey. Doubluure Gölgeli Karmaşık Kör Tooling
bizi geleceğimizi ve bizim
geçmiş veya günün kendisinin ne getirebileceği bile. Siyah harf
Rubrik baş harfleri olan tip, felsefi bir kötümserlik ifade etti
Sonuçta, görevde bir
Yaşam için mazeret ve insanlık için bir umut. Bu testi kulübe uygulamak,
Bodleian'ın durduğu her şeyi temsil ettiği söylenebilecek bu çalışma
Çünkü kulübün varlığını haklı çıkarmak için kendi başına yeterliydi. Eğer
Bodleian başka bir şey yapmamıştı, eğer daha fazla bir şey yapmazsa, vardı
bir başyapıt üretti.

Procrustes'in mühürlü bir kopyası vardı, inanıyorum ki,
komitenin durduğum masanın üzerinde yatıyor ve ben de seçmiştim
Bir an için elimde tutun ve elimde tuttu,
dönemler, ama hemen bırakmıştı. Otururken,
genç hunkin, İngiliz ziyaretçimiz, diğer tarafında oturan
Tablo, hacmi almıştı ve ilgiyle inceliyordu. Ne zaman
Son inceleme okundu ve cömert alkışlar azaldı, orada
Baxter için çığlıklardı. "Baxter! Baxter! Yazar! Yazar!"

Baxter, okuma sırasında bir köşede oturuyordu.
incelemeler ve oldukça başarılı olmuştu, bana öyle geliyordu
gizlemek, alaycı kayıtsızlık maskesi altında,
Hissetmesi gerektiğinden emindim. Ama bu coşku patlaması çok fazlaydı
Baxter için bile ve güçlü ile mücadele ettiği açıktı
Konuşmak için yükseldiğinde duygu.

"Beyler ve Bodleian'ın diğer üyeleri, bana etkilenmemiş
Zevk-Sinekle Zevk-Bazı gün ne kadar zevk biliyor olabilirsiniz-ben
Şimdi söylemem için kendime güvenemiyorum-hangi belirgin bakımı görmek için
Komiteniz fakir ayetlerimi ve duyarlı sempati okudu
arkadaşlarımın yaşam ve davranış görüşlerime girdiği.
Tekrar ve tekrar teşekkür ederim ve çok dolu olduğumu söylediğimde
Söz,-Eminim artık söylememe izin vereceksin. "

Baxter koltuğunu aldı ve alkış tekrar başlamıştı
Ani bir ünlemle kırıldı.

"Jove tarafından!" hala arkasında oturan İngiliz ziyaretçimizi haykırdı
Tablo, "Ne olağanüstü bir kitap!"

Her biri onun etrafında toplandı.

"Görüyorsun," diye bağırdı; hacmi tutarak, "sen arkadaşlar öyle
Neye benzediğini görmek istediğim Bally kitabı hakkında çok şey; Yani ben
Şeridi çözdü ve yaprakları burada yatan kağıt bıçağı ile kesin,
Ve bulundu-ve içinde tek bir çizgi olmadığını buldum, değil mi?
Bilmek!"

Boş bir şaşkınlık izledi, bu da sadece kanıtladı
Doğru. Herkes içgüdüsel olarak, daha fazla araştırma yapmadan,
Kulüp çok satılmıştı. Ortaya çıkan karışıklıkta Baxter kaçtı,
ama daha sonra bir komite tarafından bekledi,
Her zaman kesilmemiş ve mühürlü kitapları olarak kabul ettiği için bahane
Tommy-Rot ve sadece ne kadar uzak olduğunu merak ettiğini
gidebilir; ve sonuç, bir kitabın
İçindeki hiçbir şey, bir kitap toplayıcı için bir
dahi çalışması. Sham Procrustes için tüm faturaları ödemeyi teklif etti,
Veya boş kopyaları seçebileceğimiz gibi gerçek şeyle değiştirmek için.
Tabii ki, böyle bir hakaretten sonra, kulüp şiiri umursamadı. O
Ancak masrafı ödemesine izin verildi ve ima edilenden daha fazlasıydı
Kulüpten istifasının olumlu bir şekilde hareket edeceğini ona göre.
Asla göndermedi ve kısa bir süre sonra Avrupa'ya giderken,
Ofsair'in patlayacak zamanı vardı.

Baxter'in yinelemesine ilk tiksintimizde, çoğumuz kopyalarımızı kestik
Procrustes, bazılarımız onları kesme notlarıyla Baxter'a gönderdik ve
Diğerleri onları ateşe attı. Onlarınkine tutulan birkaç akıllı ruh,
Ve bu gerçeği sızıyor, gerçeklerin zihinleri üzerinde şafak kalmaya başladı
Aramızda koleksiyoncular, cildin bir yolunda benzersiz bir şey
Yayın.

"Baxter," dedi Başkanımız bir akşam seçilmiş birkaç kişiye
şöminenin etrafında oturdu, "bildiğimizden daha akıllıydı ya da belki
takdir edildi. Onun promrustesleri, koleksiyoncunun bakış açısından
Tamamen mantıklı ve kitapçılığın acme olarak düşünülebilir. İle
Gerçek koleksiyoncu, bir kitap, içeriklerin bir sanat eseridir
bir operanın sözlerinden daha önemli değildir. İnce bağlama bir
Desideratum ve maliyeti için, Procrustes'in
gelişti. Makale eleştirinin üstünde. Gerçek Koleksiyoncu Seviyor
Geniş kenar boşlukları ve tüm marj olan Procrustes, sadece
Perspektifin kaybolma noktası. Baskı ne kadar küçük olursa, o kadar büyük
Toplayıcının bir kopya edinme hevesi. Altı kesilmemiş var
Procrustes ve üç mühürlü kopyadan ayrılan kopyalar bana
Bunlardan biri şanslı sahibim. "

Bu kurtuluştan sonra, bir sonraki açık artırmamızda,
Spirited'den sonra Baxter's Procrustes'in mühürlü bir kopyası yıkıldı
Teklif, iki yüz elli dolar için, şimdiye kadarki en yüksek fiyat
Kulüp tarafından yayınlanan tek bir cilt tarafından getirildi. Quincy Ewing'in Yarış Sorununun Kalbi


"Ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne gitmek ve söylemek yerine
Mississippi'de renk veya
Önceki kulluk durumu, gerçeği söyle ve şunu söyle: 'Biz
Uzun yıllar Mississippi'de yaşamaya çalıştı ve egemenliği paylaşın ve
Zenci ile hakimiyet ve kurumlarımızın parçalandığını gördük .... biz
Majesty'de yükseldi ve en yüksek tür Anglo-Sakson erkekliğinde
Halının elinden gelen hükümetin dizginleri ve
Zenci ve öyleyse bize yardım et, bundan sonra asla paylaşmayacağız
Onunla tekrar egemenlik veya hakimiyet. '"-Vali James K. Vardaman,
Mississippi, 1904.


Son on yılda gazete ve dergi makaleleri bolca değil
Birkaç kitap, "yarış sorunu" olarak adlandırılan şey üzerine yazılmıştır.
Bu ülkede varlığın neden olduğu sorun, yaklaşık on milyon
Zenciler olarak bilinen siyah ve çeşitli gölgeli renkli insanlar. Ama garip
Kulağa gelebileceği gibi, yazar bunu söylemekte tereddüt yok
Tarih, hiçbir yerde net bir anlayış yok gibi görünüyor,
Çoğu insan, temel sorunun ne olduğu konusunda
Ülkenin beyaz sakinleriyle yüzleşir çünkü
diğer vatandaşlar (nominal olarak) on milyon negro. Ortalama adama sor,
Her yerde ortalama editör veya profesöre bile sorun, yarış problemi
onun kalbi; Neden, milyonlarca yabancıyla bu topraklarda
Tüm milletler arasında, sorunların ırk sorununa neden olmalıdır
yabancılar değil, toprağa özgü on milyon negro tarafından
birkaç nesil; Ve tüm olasılıkla böyle bir şey elde edeceksiniz
Bu olarak cevap:-

"Kural olarak Zenciler çok cahil, çok tembel, çok
Acımasız, çok suçluyuz. Ama vahşetten küçük bir yol, onlar
beyaz adamın ahlaki kodunu, asimile
Beyaz adamın ahlaki duyguları, beyaz adamın
ahlaki idealler. Onlar acımasız, evcilleştirilmemiş içgüdülerin yaratıkları,
ve sık sık ifadesi veren kontrolsüz vahşi tutkular
kendileri korkunç vahşilik suçlarında. Kısacası, bir
medeniyetsiz, yarı avantajlı insanlar,
eşitsizdir, sınırlı bir şekilde faydalanarak,
hiçbir dereceye kadar görevleri. Çünkü bir medeniyette mekânsal olarak
ahlaki ve entelektüel olarak iğrençler, olamazlar ama
beden sosyal için yabancı bir tahriş edici olarak. Sorun şu ki, nasıl olacak
Beden sosyal, günlük, saatlik, bu tahriş edici olarak ayarlanır; Nasıl hissediyorum
Buna rağmen rahat ve güvenli? Beyaz sakinleri nasıl
arazi, yüzyıllarca kalıtsal üstünlükle,
medeniyet ve onu daha yüksek bir uçağa taşıyan,
yüzyıllarca aynı arazide on milyon siyah sakin
miras alınan aşağılık? "

Yukarıdaki cevaba, bu şimdi tekrar tekrar eklenebilir veya gelişmiş olabilir
Sorumuza cevap olarak bağımsız olarak: "
Zenci için beyaz kişinin; tarafından açıklanan kişisel isteksizlik
Bireysel Zenci hiçbir şey entelektüel ve ahlaki olarak;
Basitçe, onun bir negro olduğunu, bir
Siyah veya renkli cilt, farklı, başka bir tür. "

Şimdi, kesinlikle, çok az ortalama erkek veya filozof var
Sorumuza verilen cevap belirtilmeyecek gibi görünmez veya
Özünde ırk problemini oldukça belirtin. Ama, ancak çok az
Ol, kendimi onlarla hizalamakta tereddüt etmiyorum
Güneyde olduğu gibi temel yarış probleminin
(kuzeyde ne olursa olsun)
Yukarıdaki cevap. Kuzey ve batı topluluklarında, nerede
binlerce beyaz insan tarafından sayıca fazla, negro olabilir
bir sorunu açıkladı, çünkü o tembel, cahil veya acımasız veya
suçlu veya tüm bunlar birlikte; ya da siyah olduğu için
ve farklı. Ama negro olmadığı güney topluluklarında
Binlerce beyaz insan tarafından sayıca, yarış sorunu,
Esasen ve en akut formunda,
tembellik, cehalet, vahşeti veya suçluluğu veya çok yönlü
Beyaz adam için entelektüel ve ahlaki aşağılık. Bu sorun
Güney bilir ve bununla uğraşır, kesinlikle olduğu gibi
Günümüzde, mahkumiyet için bir mazeret gölgesi olmasaydı
Zenci daha tembel, daha cahil veya daha suçlu veya daha acımasızdır.
ya da olmaması gereken başka bir şey ya da daha az bir şey
Olmalı, diğer erkeklerden daha. Başka bir deyişle, varsayılsın
Ortalama negro aslında eşit, ahlaki ve
entelektüel olarak, aynı sınıftaki ortalama beyaz adamın ve
Irk problemi yok olmayı reddediyor, bütçeyi reddediyor. Nedenini göreceğiz,
Şu anda. İfadeler sadece talep derhal gerekçelendirme yaptı. İçin
Bir dereceye kadar şaşırtıcıdırlar ve bazı okuyucular için kanıtlayabilir
şaşırtıcı.

Onları olabildiğince kısaca haklı çıkarmaya devam ediyorum, okuyucuya
Bu çizgi boyunca benden çok daha fazla şey söylenebileceğini unutmayın
Kendime söylememe izin ver.


BEN

Zenci bir sorun değil çünkü tembel olduğu için
çalışmak için, neredeyse her
Southern Community Fields, Mills, Madenlerde işçi olarak aranıyor
ve birçok güney toplulukta can sıkıcı sorunu
İşverenler çok fazla değil, çok az zenci. Belirli tarımsal
Bölümler, özellikle Louisiana Şeker Bölgesi'nde, çok sayıda
İtalyanlar ("Dagoes") kullanılır. Nedeni memnuniyetsizlik değil
negro emeği ile, ama basitçe karşılamak için yeterli değil
Büyük plantasyonların gereksinimleri. Belki bir tane değil
Herhangi bir yetenekli negro'nun alamadığı bu tarlalardan
sormak için istihdam; Ve kural olarak, Zenciler verilir, değil
En düşük olanı talep eden, ancak en yüksek olan iş,
Verimlilik: Onlar Ploughmen, Teamsters, ustabaşı. Eğer varsa
Zencilerin güney topluluklarında işçi olarak istendiğinden şüphe ediyor,
çok istedim, böyle herhangi bir topluluğa gitmesine izin verin ve
Birkaç düzine en tembel uzakta. Muhtemelen onu alacak
Her zamanki uyarı göz ardı edildikten sonra elindeki hayat!


II

Küçük politikacının Trump-Card, erken ve geç oynadı ve
Mevsimler, Zenci Southland üzerinde siyah bir gölge çünkü
aşırı suçluluğundan, politikacının amacına iyi hizmet ediyor,-
oyununu kazanır; Ama sadece oyun bir tahtada oynandığı ve kazanıldığı için
Gerçeklerin değil kurguların baskın olduğu yer. Hiçbir şey sunmaktan daha kolay değildir
Zencinin suç eğiliminin
ırkına özgü bir şey; Hapishane ve Cezaevi var ve
Örneğin darağacı istatistikler. Ama elbette zor olmamalı
Bu sözde kanıtlar için kendilerini gerçek ışıklarına sunmak için
İki ağır ve göze çarpan düşünmekte zorlanan herhangi biri
Gerçekler: Bu, ilk olarak, Zencilerin bu ülkenin her yerinde işgal ettiği
En düşük sosyal ve endüstriyel uçak, başka her yerde
Hapishaneyi, Cezaevi, Darağaçları, En Büyük olanı sağlar
kurbanlarının sayısı; ve ikincisi bu,
Bu ceza istatistiklerinin toplandığı ülke, tüm makineler
Adalet beyaz adamların elinde.

Hiçbir Zenci bir şerif, yargıç veya barışın adaleti veya büyük veya
Petit Juryman veya affetme tahtasının üyesi. Yine suçla suçlandı
Ve yine, siyah adam hapse girmeli; Bond veremiyor; O
en abs tarafından değil, en fakir avukatlar tarafından, genellikle bir
Mahkemenin isteksiz atanması; O kişisel yarardan yoksun
Yargıç ve jüriye itiraz, çoğu zaman diğer sanıklar tarafından zevk aldı,
suçlu kanıtlanana kadar masum inanmak istemelerini sağlayacaktı; O
Aksine, onu bir şekilde tutan bir yargıç ve jüri
Suçluluğu veya masumiyetinden bağımsız olarak bir erkek olarak aşağılama. O olmadan
ara sıra, daha yükseğe itiraz yoluyla davasıyla savaşmak anlamına gelir
Mahkemeler ve hatalar, incelenen bir kayıtta uyuyor
karar. Bu tür düşünceler ışığında, imkansız görünüyor
Bu suç istatistikleri negro ırkına bile zorlanmamalı
Dünyadaki tüm ırkların ırkının
en az suçlu.

Çoğu Güney toplulukta sorgulanmadan kabul edilmesine izin verin
Zencilerin suçları ve kabahatleri,
eşit sayıda beyaz insan ve hiçbir şey kabul etmedik
yarış sorunu açıklar veya hesaplar. Çünkü aynı derecede doğru değil mi
diğer her toplulukta toplumun kaba çalışmaları,
Yetersiz ödüllerinin alıcıları, nispeten, nispeten
En çok suç ve kabahatler? Bu doğru değil mi
Louisiana ve Mississippi'de olduğu gibi Massachusetts ve Connecticut,
Hapishane hücrelerini işgal edenlerin büyük çoğunluğu sosyalin üyesidir.
En düşük sınıf? büyük çoğunluğun duruşmadan sonra sertleştiğini
elleriyle emek, onlardan önce böyle bir emeğe alışıktı
Yargı kınama? Hiçbir şey,
Yarış sorunu daha fazla negroun asılı, daha fazla negroun hapsedildiği anlamına gelir,
Madenlerde ve zincir çantalarda beyaz insanlardan daha fazla negro! Negro ise
Gristin büyük bir kısmını taşımamıştı.
Güney eyaletlerinde ceza makineleri, ırksal oluşturur
Bu ve her yaştan mucizesi!

Kendi inancım ve kırk yıl deneyimiyle konuşuyorum '
Güney eyaletlerinde ikamet, negro suçlara daha fazla verilmiyor
ve diğer herhangi bir bölümün emekçi nüfusundan daha
ülke. Ama bu olabildiği gibi, hayır, hayır
Her yerde insanların ırkı, negrolardan daha kolay kontrol edilir.
hukuk ve düzen koruyucuları; Ve hiçbir yerde bu kadar kolay
ekonomiklerinin tüzüklerine ve görevlerine itaatsizlik nedeniyle cezalandırıldı
Üstleri. Mahkemeler ve jüriler bazen sadece eleştiriye tabi olabilir
Beyaz sanıklara karşı aşırı hoşgörü için; Ama mahkemeler ve jüriler
her zaman sadece ele alınmada gereksiz hoşgörü eleştirisine tabidir
Siyah sanıklar en saçmalıktır.

Zencinin en kötü suçlarının bir vahşetin en kötü suçu olduğu sıklıkta
Bu tuhaf bir şekilde ırksaldır, gerçekler tarafından desteklenmez. Büyütmeme gerek yok
Bu ifadenin üzerine, Zenci'nin en kötü suçlarının olduğunu söylemekten daha fazla
Tüm şok edici eşlikleri ile, nadiren değil, çoğu zaman,
Beyaz adamlar tarafından kopyalandı. İfadeden şüphe eden herhangi birinin gözlemlemesine izin verin
Bir hafta boyunca herhangi bir kozmopolit gazetenin suç istatistikleri ve
Şüphesini kaldıracak.

Elbette yarış probleminin özüne çarpmıyoruz.
Negro'nun suç eğilimi!


III

Muazzam bir sayı gerçeğinde onun cehaletinde vuruyor muyuz?
Siyah insanların okuma yazma bilmeyen, sonuncusunu bilmeden
Alfabenin mektubu? Zorlu. Çünkü neredeyse bir adama, insanlar
Özel konuşmada yarış problemindeki çoğu geçit töreni ve çoğu ray,
Siyasi platformda ve gazeteler, kitaplar ve
periyodikler, daha çok ağıt yakmak, yardımcı olmaktan ziyade,
Zencinin cehaletinden. Mississippi'den eski valilik Vardaman
o devletin yasama organına bir mesajda aşağıdaki dil,
Ocak 1906:-

"Nüfus sayımı tarafından ortaya çıkan şaşırtıcı gerçekler, bu [Zenciler]
Kim okuyabilir ve yazabilir, okuma yazma bilmeyenden daha suçludur.
nüfusumuzun başka hiçbir unsuru için doğrudur .. .. Birçok kişi için devlet
Vergi mükelleflerinin büyük pahasına yıllar, bir sistemi sürdürdü
hayal kırıklığı yaratan sonuçlar üreten Zenci Eğitim ve ben
bu sistemin sürdürülmesine karşı. Kendi fikrim şu ki,
Zenci için eğitim karakteri değiştirilmelidir. Eğer sonra
kırk yıllık ciddi çaba ve muhteşem miktarların harcaması
Başını eğitin, sadece onun bir suçluyu yapmayı başardık
ve bir işçi olarak yararlılığını ve verimliliğini bozan bilgelik
Başka bir deney yapmamızı ve onu geliştiremeyeceğimizi görmemizi öneririz
Elini ve kalbini eğiterek .... kölelik tek süreçtir
Kısmen medeni oldu. Yüce Tanrı yarattı
Bir menial için negro, aslında bir hizmetçidir. "

Bu, en siyah eyaletlerimizden birinin eski bir vekilinin cevabı
Zenci'nin bir sorun olduğunu iddia edenler, "
Güney Beyaz Halkı, "cehaletinden dolayı ve sonuç
verimsizlik; ve yükün aydınlatılmasının daha fazlasına bağlı olduğunu
Siyah okulu için harcanan para, daha ciddi çabalar
insanlar. Bu eski vekillere göre ve aynı fikirde olan binlerce kişi var
Mississippi'ye girip çıkmasıyla yarış sorunu arttı,
Negro'yu artırmaya yönelik tüm girişimlerle hafifletmek yerine
entelektüel verimlilik. Ne kadar cahil olursa, o kadar az külfetli olur
Beyaz adama, kalbinin iyi olması şartıyla ve elleri yetenekli
Bir menial hizmetini yapmak için yeterli. Kısmen kölelikten başka bir şey
onu uygarlaştırdı, kölelikten başka hiçbir şey bir şekilde devam edemez
O daha fazla!


İv

Yarış sorununun kalbi için boşuna dinlersek
Negro'nun tembelliği, suçluluğu, vahşeti ve cehalet ve
verimsizlik, onu netlik ve kesinlik ile tespit ediyor muyuz.
Beyaz insanlar tarafından Siyah insanlar için hissedilen kişisel isteksizlik,
Beyaz insanların siyahtan daha fazla yardım edemeyeceği isteksizlik
İnsanlar heyecan verici yardımcı olabilir mi? Bu gerçek sorun mu, gerçek yük,
Beyaz nüfusumuzun gerçek trajedisi ve üzüntüsü
Zencilerin çok olduğu ülke,-konumlandırmaya zorlandıkları
her geçen gün yüz yüze, daha düşük, bozulmuş bir popülasyon ile,
Sayısız olarak onlara iğrenç olan daha ince duyarlılıklarına karşı itici
Yollar açıklanamaz mı? Gerçekler olumlu bir cevap vermekten çok uzaktır.
Ancak belirgin olan, kişiselden kaçınma hissi olabilir.
Kuzey topluluklarında, az oldukları veya uzun süredir bilinen Zenciler
menzil veya rasgele, güney topluluklarında böyle bir şey yok
Zenci için kişisel isteksizlik, sorumlu olacak kadar telaffuz edilir
bir soruna benzeyen herhangi bir şey. Güneyde nasıl olabilirdi
Bebeklik döneminden hepimiz siyah yüzlere kadar aşina olduk.
beyaz; Birçoğumuzun siyah mammaların turlarında uyuyakaldığı yer ve
oyun arkadaşları için Ephrom, Izik, Zeke, Black Mammy'nin torunları; Neresi
Çoğumuz yemeklerimizi Black Cooks tarafından hazırladık ve bekledik
siyah ev hizmetleri ve yemek odası hizmetçileri tarafından ve
Siyah hostiplerle arabalar ve arabalar? Siyah'a çok alıştık
Güneydeki insanlar, sadece kişisel varlıkları olmaktan çok uzak
Güney'in güneyde görünmeyeceği yarış sorunumuzdan sorumlu
Onlar olmadan, krep mersinleri ve canlı oaks olmadan olmayacağı gibi,
ve manolyalar, pamuğu ve şeker kamışı!

Kişisel konuyla ilgili olarak yoldan sapmak çok kolay
Uzaylı yarışlarının üyelerine karşı, büyük ölçüde büyütmek için
gerçeklik ve önemi. Irktan kaçınma sık sık
başka bir şey, yani, tiksinti
Garip, alışılmadık, esrarengiz, anlaşılmamış. Böyle bir tiksinti
Sadece uzaylı ve tanıdık olmayan uzaylı ırkları tarafından değil, uyandırıldı,
Ama kesinlikle daha korkunç olmayan garip hayvanlar tarafından olduğu gibi
sevilen inek ve attan daha; Ve gerçekten uyandırılır
Ve acı verici, şüphesiz, Milton'ın ani yakınlığıyla
Başmelekler. Emerson'u yapan ırktan kaçınma mutlaka yoktu,
ve başka bir Concord filozofu yapmış olabilir,
bir negro varlığı, daha fazlası, ırktan kaçınma
Beşinci Cadde Boy Nazik Çiftlik İnek tarafından koşmak; olduğundan daha fazlası
Li'nin huzurunda beni rahatsız edecek ırktan kaçınma
Hang Chang. Zenci, basitçe, Emerson için bir gizem olabilirdi,
Çiftçilik İnek, Chinaman olarak Beşinci Cadde Boyu için bir gizemdir
benim için bir gizem.

Zenci, emzirdiği ve beklediği insanlar için bir gizem değil,
Kimin dili konuştu, kimin yolları iyi ve kötü, kopyaladı
nesiller boyunca; Ve onun kişisel varlığı onları yaratmıyor
rahatsız edici, hiçbir şekilde değil, duyguyu geliştirecek kadar rahatsız edici
bir yük veya problem.

Zencinin içinde bulunduğu kuzey okuyucular için çok zor olabilir.
gerçek bir yabancı, bir yabancı, neyin gücünü tam olarak takdir etmek için
yeni söylendi; ama onlar tarafından takdir ediliyor, ya da yapabilirler
Asla, yarış sorununun en içteki anlamını fark etmeyi umma
Güney.


Yarış sorununun ne olduğu için çok fazla. Daha fazla gecikmeden izin ver
ne olduğunu belirt. Bunun temeli, doğru veya yanlış, beyazdır
İnsanın bir ırk olarak ve bir birey olarak negro olduğuna dair inancı onun
aşağı: insan olduğu anlamında insan değil,
İnsan haklarının kullanılması,
bunların egzersizi. Sorunun kendisi, özü, kalp
Beyaz adamın bu mahkumiyeti iyi yapma kararlılığı,
sürekli endişe ile birleştiğinde, bir şekilde başarısız olmalı
iyi yap. Yarış sorunu, başka bir deyişle, negro'nun
Beyaz adamla ilgili olarak, beyaz adamın alt; Ancak
Bu, daha ziyade: ona beyaz adamla ilgili olarak nasıl tutulur;
Onun başarısını nasıl önleyebilir veya haklı çıkaracak olan haline nasıl gelir?
onun ve diğer insanların kendi tarafına olan inanç, kendisi ve
Beyaz adam ortak insan zeminde duruyor.

Sorunun kalbi bunun açıkça görülmesi gerekir
Yalnız genel düşünce: yani, güneydeki her yerde
Yarışlar arasındaki sürtünme, negro kadar uzun süredir yok
Beyaz adamın onun hakkındaki görüşünü daha düşük olarak haklı çıkarır; için minnettar
ayrıcalıklar ve haklar iddiasında bulunmaz. Olmaktan memnun görünmesine izin ver
Güney, olacağı konusunda ısrar ediyor ve sadece sert davranılmıyor değil,
istismar edilmedi ve asla boykot etmedi, ama çok nezaket gösteriliyor ve
cömertlik ve istihdam onu ​​sormak için bekliyor. Sorun Demeler Ne Zaman
Bu nitelikleri göstermeye, bu zevkleri ortaya çıkarmaya başlar.
karakteristik olması gereken bu hırslara havalandırın
sadece daha yüksek insan tipinden ve kısıtlanmadıkça,
daha düşük olan daha düşük olanı karıştırmaya neden olur. İfade
"İyi zenci", güneyde her yerde gerçek bir negro anlamına gelir,
Güney bakış açısı, hiç açıdan hiçbir şekilde odaklanmayan biri
bakış açısı; "Kötü Nigger" ifadesi, evrensel olarak
Mutlaka suçsuz olan bazı saygılar onunla odaklanıyor.
Yani, farklı belirtilen yarış sorunu, nasıl tutulacağı sorunudur
Zenci geleneksel bakış açısına odaklanıyor.

Ama herhangi bir genel düşünceye güvenmeye ihtiyaç duyuyoruz.
Yukarıda ilerlemiş öneriyi desteklemek için. Tarafından destekleniyor
Her elinde kanıtlar, sadece tanınma gözünü bekler. Nadiren
Bir gün geçer ama bu amaçla bir şey söylenir veya yapılır.
vurgulamak, unutmak için, hem beyaz adam hem de negro için mahkumiyet
ikincisinin daha düşük olduğunu ve kalması gerektiği. Birkaç örnek almama izin ver
Bu tür kanıtlar.

Öncelikle, "Jim Crow" mevzuatını düşünün
icra. Böyle bir mevzuatın nesnesi için olması gerekiyordu
Trenlerde, sokak arabalarında vb. Yarışların ayrılması
Sarhoş, kabadayı, kötü kokulu ile ara sıra temastan beyaz insanlar
Zenciler ve beyazlar ve
Siyahlar. Bu nesne Güney'in sokak arabalarında nasıl elde ediliyor?
Şehirler? Farklı ırkların üyeleri aynı arabaları işgal ediyor
Sadece saçma bir şekilde yetersiz küçük açık örgü tel ekranlar, çok küçük ve
bir iletkenin onları bir koltuktan diğerine taşıyabileceği ışık
küçük parmağının gücü. Eklemeye gerek yok, bu ekranlar
Ne sesi, manzarayı ne de sarhoş kürek kokusunu gizlemeye hizmet edin
Arkalarında oturdu! Yaz arabalarında siyah beyaz yolcular olabilir
inançlı bir ekranla bile ayrılmamış; Sadece gereklidirler
sırasıyla, ön veya arka ucundaki belirli koltukları işgal etmek
Arabalar.

Alabama, Birmingham'da, ön koltuklar tüm
Kapalı arabalar ve arka koltuklar tüm açık koltuklar. Neden Ön Koltuklar
Bir durumda ve diğer taraftaki arka koltuklarda,
Mektup ışığında ve Jim Crow'un ruhunu iddia et
kanun! Yasanın altında yatan amacı açıkça ayrılık değildir
uzaydaki yarışların; Kamuoyu için ısrar etmez
Bu amaçla yerine getirme. Altında yatan amacı gibi görünüyor
Durumdaki yarışların ayrılması. Eşitsizlik doktrini
Beyaz ve siyah yolcular kamu taşımacılelerinde sürerse saldırıya uğrayın
eşit terimler; Bu nedenle halka açık bir nakil içinde binen negro
Bunu yapmalı, şüphesiz doğru değil, beyaz adamın
Beyaz adamın düzenlemesine tabi olan izin. "Yapabilirsin bu yer
işgal et, o olmayabilirsin, çünkü ben ve sensin,
Sen ya da ben, ben olduğum ve sensin. "Böyle
Jim Crow yasalarının gerçek ruhu.

Neden her güney şehirde hiçbir Zenci'nin tanık olmasına izin verilmiyor
Birinci sınıf bir koltuktan dramatik performans mı yoksa beyzbol oyunu mu? İçinde
Her büyük şehir, memnuniyetle ödeyecek yüzlerce negro var
tiyatro ve beyzbol maçında birinci sınıf koltuklar için
İzin verildi. İzin alıkoyulması pek zor olmayabilir çünkü
Tiyatrolar ve beyzbol oyunları nüfusun yarısına çok iyi katılıyor
Bu birinci sınıf koltuklar diğer yarısı için döşenemezdi. Olarak
Aslında, tiyatro-auditoriumlar ve beyzbol büyük durakları nadiren
kalabalık; Kural, tüm birinci sınıf koltukların işgal edilmesi değil, birçoğu
boş. Kesinlikle koltuktan bir makyaj ekranı koltuğa hareket etmek kadar basit
Bir sokak arabasında, belirli sayıda koltuk ayırmak olur mu?
Her tiyatronun elbise dairesinde ve her birinin büyük duruşunda
Beyzbol Parkı, Negro Patronları için. Bunun yapılmamasının nedeni
Mükemmel açık: ortalama güney için dayanılmaz olurdu
erkek veya kadın bir tiyatro performansı veya bir
Bir Beyzbol Oyunu, Zencilerle Eşit Konaklama, Bir
Arasında ekran. Zenciler, statü dışında, yerinde görünecekti
elbise çemberi veya büyük duruş; Onların yeri, statülerini gösteriyor,
fıstık galerisi veya ağartıcılar. Orada, ne onlar ne de başkaları
Bir şeyler olarak devam etmesi gerektiğini unutmaya cazip olacaklar. "Yoğun Duygu" ı nasıl açıklayacağız (dili alıntı yapmak için
Belediye Başkanı veya New Orleans) o şehirde bir gün, geçen Temmuz,
Ulusal'daki birincilik ödülünün telleri üzerinde yanıp söndüğünde
Yazım Yarışması, Beyaz ile Rekabette Negro Kız tarafından kazanılmıştı
New Orleans ve diğer güney şehirlerinden çocuklar? Öfkesi
Histerikler üzerine verilen önde gelen New Orleans makalelerinden en az biri;
Editörün en kötü suçları ziyaret ettiği söylemi zor olabilir
gerçeğinden daha fazla iltihaplanmıştı
Erie Gölü'nün çok uzak kıyısı, New Orleans Beyaz Çocuklar
Zenci bir kızla yazım arısı. New Orleans'ın müfettişi
Koğuşlarına izin verdiği için okullar birçok mahallede yuvarlak bir şekilde kınandı
bir zenci ile rekabet etmek; Ve "
İnsanlar istifasının düzenli olduğu gazetelere ".

Kesinlikle Ulusal Yazım Yarışması'nı takip eden günlerde yarış
Sorun, eğer öyleyse, New Orleans ve Güney'de kanıttı!
O zaman, negro suçu veya vahşet sorunu olarak kendini gösterdi mi?
veya tembellik? Kesinlikle değil! Negro'nun kişisel iticiliğinden mi? İle
Yok! Zenci suçluluk veya vahşetin kanıtı yoktu veya
Negro çocuğunun zaferindeki tembellik; Ve her gün güneyde,
oyunlarında ve başka türlü, en iyilerin yüzlerce beyaz çocuk
Aileler, küçük negroes ile daha yakın kişisel temas halindedir.
Cleveland yazım arısına katılan beyaz çocuklar. .
"Yoğun his" sadece bir yerde açıklanabilir: Negro kızının
Zafer, Zenci'nin aşağılığının geleneğine bir hakaretti;
eşit fırsatlar verildiğinde-belki de belirtilen-tüm
Zenciler mutlaka tüm beyazın entelektüel kısırları değildir
insanlar. Rasyonel olarak akla gelebilecek başka hangi açıklama? Yarışsa
sorun, güneyde beyaz sakinlerine yük ve
entelektüel olarak ve
Ahlaki olarak geriye dönük insanlar, neden negro kızının zaferi olmasın
hoşnutsuzluktan ziyade yoğun zevk hissi
Yarışının entelektüel olarak umutsuz olmadığı yönündeki öneri mi?

Dahası, negro olmasa da, mesleği ne olursa olsun,
veya kişisel iyileştirme veya entelektüel kültür veya ahlaki karakter
devlet hatları arasında bir pullman arabasında seyahat etmesine veya
Bir konuk Beyaz insanlar tarafından korunan bir otel, en siyah Negro hemşireleri
ve valilere tüm birinci sınıf otellerde yiyecek ve barınak verilir ve
Bu vesileyle ne tiksinti ne de Pullman arabalarında sürpriz. Yine burada
Yarış sorununun kalbi çıplak bırakıldı. Beyaz ile siyah hemşire
Kollarındaki bebek, siyah vale beyazın rahatlığına bakıyor
Geçersiz, aşağılıklarının etiketini göze çarpan bir şekilde bulundurun;
kendilerini anlıyorlar ve herkes onları anlıyor
hizmetkarlar, hizmet veren kişi uğruna belirli ayrıcalıkların tadını çıkarırlar.
Neredeyse her şey, Zenci güneyde ve gidebileceği her yerde yapabilir,
Yapma ve yapmanın şekli, daha düşük bir şeydir.
Aşağıdaki prim budur; böyle bir teşvik
koruyun.

Burada ısrar ettiği nokta, zaten değilse
Bu düşünceye göre, sosyal kaybedecek adam
İrlandalı bir sokak süpürgesiyle yemek için kast için tebrik edilebilir
İrlandalı bir eğitimciyle yemek; Ama Başkan Roosevelt neredeyse hiç
Beyaz bir negro işçisini eğlendirerek daha fazla suç vermişti
Orada öğle yemeğine davet ederek verdiğinden daha ev, tuskegee müdürü
Enstitü. Yarış sorunu ne olduğudur, herhangi bir negro statüsü
mantıklı olarak birbirlerinin durumu. Tanınabilir dereceler var
Zenciler arasında aşağılık; Bazıları çok daha üstün
diğerleri. Ancak negro'yu ayıran sadece bir derece aşağılık var
Beyaz kişiden, tüm negrolara bağlı. Mantığı
Durum, herhangi bir siyah adam olmanın daha düşük olmasını gerektirir
Her türlü beyaz adam; Ve bu mantıktan,
Güney.

Belki de söylenenler ile yenilgi gibi görünebilir
Anti-Miscejenasyon Yasası'nın Louisiana Yasama Meclisinde (1908),
Beyaz kişiler arasındaki cinsel birlikte yaşamayı yasaklamak için tasarlanmış önlem
ve negroes; Beyaz erkekler ve negro kadınlar arasında spesifik olmak. Ancak
Bu tasarının yenilgisinde herhangi bir tutarsızlık yoktu. Hepsinden
zamanlar ve yerler, kadın nüfusun bu kısmının durumu,
Lecky'nin varoluş erkekleri olan "İnsanlığın Rahipleri" şehitini
yasadışı tutkunun memnuniyeti için talep edilen
Sosyal dışlanmışlar. Üzerinde ısrar edebilecekleri hiçbir hakları yoktur; Onlar
toplumun izniyle var olmak için ayrıcalıklıdır ve
Herhangi bir an mesleklerinden yasalaştı. Dolayısıyla bir yenilgi
Güney yasa koyucuları tarafından anti-jenerasyon önlemi olamaz
mahkumiyetlerini karşılamaları için bir başarısızlık olarak yorumlandı
ırk üstünlüğü. Yasama olarak yorumlanmalıdır
Beyaz adamın özgürlüğünü kısıtlamak istemiyor; tüzüğe göre dikte etmek
sadece bir anlamı olarak kullanabileceği sosyal dışlanmış tür.
tutkusunun tatmin edilmesi. Negro kadınlarına statüsünü kabul etmek
bilgilendirilmiş ve yasaklanmış bir sınıf, hiçbir anlamda göz ardı etmek veya
Irksal aşağılıklarını gizlemek, ama aksine,
vurgulayın. Tam olarak aynı prensip, tek kelimeyle, pusula
Bir yenilgiyi pusula olacak bir anti-canlandırma faturasının yenilgisi
Negro hizmetçilerinin Pullman arabalarında koltukları işgal etmelerini yasaklamak için ölçün.

Yineleme riski altında, bu makalenin keskin bir şekilde geçmesi gerekir.
Soruyu soran yeni çok yetenekli bir yazarın görüşüyle ​​ilgili sorun,
"Esasen yarış sorunu nedir?" ve bu şekilde cevaplar: "Yarış
Sorun, bizim gibi olmayan insanlarla yaşama sorunudur,
Bizim tahminlerimizde olsun, 'üstlerimiz' veya inferiors,
İster tuhaf saçları veya pigtailleri olsun, eğik gözlü olsun,
kanca burunlu veya kalın dudaklı. Özünde, aynı sorun,
her mahalleyi, hatta her aileyi bile besleyen büyütülmüş. "

Şimdiye kadar iddia ettim ve burada tekrar ediyorum, yarış problemi
Esasen bu yazarın ne olduğunu ilan ettiği değil. Kesinlikle
değil, Güney'de "olmayan insanlarla yaşama sorunu
Bizim gibi, bizim tahminlerimiz olsun, üstlerimiz ister müfrezelerimiz. "
Muhtemelen, negro'nun büyük ölçüde olduğu kuzeyde olabilir.
Bir yabancı, bir yabancı, Çinlilerle aynı derecede
güneydeki yabancılar ve yabancılardır; Ve sonuç olarak,
Negro'nun kişisel iticiliği,
Güneyde. Elbette herhangi bir yerde yarış sorunu olmazdı,
Kendimizden farklı olarak başkalarıyla temas yok muydu! Olasılık
Her yerde aksine, vazgeçilmez temeli. Ama alıyoruz
Vakfı arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapmadıkça
Sorun ve sorunun kendisi. Olası olmayan hiçbir şey yok
Bunun aksine zorunlu olarak sorunludur; Basitçe kabul edilebilir
ve diğer gerçekler gibi bir gerçek olarak ele alındı. Sadece sorun ortaya çıkıyor
Bir ırktan insan bazı politikaları benimsemeye ve harekete geçmeye düşündüğünde
az ya da çok baskıcı veya baskıcı
Başka bir yarış. Bu tür bir politikanın yokluğunda, asla bir
Dünya başladığından beri ırk sorunu. Böyle bir
politika geleneksel hale gelir ve taşınmaz mahkumiyetle desteklenir,
Güney eyaletlerinin ırk sorununu oluşturur. Güney elli rahatsız eden son derece trajik bir ırk problemi vardı
Yıllar önce; Ama bunun "ile yaşama sorunu olduğunu kim önerecek
Bizim gibi olmayan insanlar? "O zaman sorun, açıkça, nasıl
nasıl olmasıyla ilgili olarak, nasıl korunacağınızla ilgili belirli bir inanç
onlarla başa çıkmada belirli bir politika. Bugün başka ne? Sorun,
Chattel kölelik kurumunu nasıl koruyacak, olmaktan çıktı
Appomattox; Sorun, sosyal, endüstriyel ve nasıl sürdürüleceğiniz ve
Chattel kölelerinin torunlarının sivil aşağılık, başardı,
Ve şu anda Güney'in ırk sorunu. Hayır yok
diğer.

Beyaz Güney tarafından kabul edilen ve benim gibi desteklenen politikanın
dedi, taşınmaz mahkumiyetle, uygun veya uygun olmayan, bilge veya
akılsız, dürüst veya haksız, bunlar benim yapmadığım sorular
Bu makalede şu ya da bu şekilde cevap vermeye çalıştı. Belki yapamazlar
zamanımızda cevaplanacak. Kesinlikle, tek gerçek ve
Tatmin edici cevap, şimdiki kuşaktan yıllar önce olacak.

Bu arada, hiçbir şey varsaymaktan daha haksız olamaz
bu ülkenin bir bölümünün ırk sorununun tuhaf olduğunu
Bu bölüm, çünkü beyaz sakinleri bazılarında
duyu tuhaf; Çünkü tuhaf bir şekilde önyargılar, çünkü
medeniyetin yüksek saatinin sahip olduğu saatin arkasında tuhaf bir şekilde
vurmak. Güney'in beyaz sakinlerini çıkarın, yerlerini verin
Amerika Birleşik Devletleri'nin başka herhangi bir bölümünden beyaz insanlar ve ötesinde
Bir peradventure, güney ırk problemi, tanımladığım gibi
Olmaya devam edin-belki de daha şaşırtıcı, daha yoğun bir şekilde gözden geçirilmiş
ve trajik.




Ray Stannard Baker tarafından Demokraside Negro Suffrage


Bu yazıda temel ilkeleri ortaya koymaya çalışıyorum
bir demokraside negro franchise'ı yönetmeli ve bir
Sorunun derhal tedavisi için pratik program.

Gördüğüm gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nde negro oy hakkı sorunu
İki farklı yönü sunar:-

Birincisi: Yasal yön.

İkincisi: Pratik yön.

Bence, tartışmadan, tüm hükümetler
ve bir zorunluluk, insan sayısını sınırlama hakkını kullanmalıdır
ağır sorumluluklara katılmasına izin verilen
oy hakkı. Bazı hükümetler sadece birkaç erkeğin oy kullanmasına izin verir; mutlak olarak
Monarşi sadece bir seçmen var; Diğer hükümetler, daha fazla oldukları için
Demokratik, insanların daha büyük bir kısmının oy kullanmasına izin veriyor.

Kendi hükümetimiz, dünyanın en özgürlerinden biridir.
oy hakkı; Yine de, çoğu eyalette tüm kadınları engelliyoruz; Çıkarız
Moğollar, ne kadar zeki olursa olsun; Hintlileri engelliyoruz ve hepsini
Belli bir deneme süresi aşamasından geçmeyen yabancılar
ve belirli bir az miktarda eğitim almamışlardır. Biz de
Beya-keyfi bir sınırın bir yere yerleştirilmesi gerekir-hiç kimse
Yirmi bir yaşın altında oy kullanma hakkını kullanabilir, ancak
On sekiz yaşındaki bazı çocuklar, akıllıca geçmek için daha iyi donanımlı
Birçok yetişkin adamdan daha halka açık sorular üzerine. Hatta yetişkin beyaz erkekleri bile yerleştiriyoruz
belirli bir süre boyunca ikamet edene kadar denetimli serbestlikte, genellikle
iki yıl kadar, eyalette veya dökmek istedikleri kasabada
oy pusulaları. Kayıtlarımız ve oy pusulalarımız yüzlerce
binlerce seçmen; Ve son olarak, her yerde kusurlu
ve nüfusumuzun suç sınıfları. Bazen fark etmiyoruz
Düşün, Amerika'da bile franchise'ın gerçekten ne kadar sınırlı olduğunu düşünün. Unutuyoruz
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaklaşık doksan milyon insandan daha az
1908'de cumhurbaşkanı için on beş milyondan fazla oy kullandı-ya da yaklaşık
Her altı kişiden biri.

Böylece kısıtlı bir oy hakkı uygulaması çok derin bir şekilde implante edilir.
Hükümet sistemimiz. Her yerde kabul edildi
Bir demokrasi çizgisi çizilmeli ve oy pusulası, değerli
Hükümet aracı, sıkı ile korunmalı
Düzenlemeler. Soru şu ki, bu satırlar sırayla nereye çizilecek?
belirli bir sınıfın değil, en iyi çıkarların
ulus, hizmet verilecek.

Bu soru üzerine, özgür vatandaşlar olarak,
oy hakkı olan mevcut yasalara katılıyorum veya aynı fikirde değil; Ve biz
Hükümette katılımcı olarak veya bazı insanlar olarak daha fazla insanın getirilmesi
zaten içinde olan, yasaklanmış, organize etme, ajite etme hakkımız var,
Yasaları değiştirmek için elimizden geleni yapmak. Kadınların güçlü organizasyonları
şimdi oy kullanma hakkı için tedirgin; Bir kuruluş var
Çin ve Japon için oy hakkı talep ediyor
vatandaşlar. Bir toplumun kurulabileceği düşünülebilir.
oy hakkı yaş sınırını yirmi birden on dokuz yıla indirin, böylece
ayrıcalıklarla çok sayıda genç erkeğe vermek ve bu nedenle
Siyasi gücün eğitim sorumlulukları. Diğer taraftan,
Çok sayıda insan, esas olarak güney eyaletlerimizde, ciddiyetle
Zencinin oy kullanma hakkının kısıtlanması gerektiğine inanıyorum, hatta
kaldırıldı.

Böylece aynı fikirde değiliz ve hükümet tüm bu çeşitlilerin sonucudur
Görünümler ve kuvvetler. Kimse dogmatik olarak demokrasinin ne kadar uzak olması gerektiğini söyleyemez
Aktif hükümetin son derece önemli güçlerini dağıtmaya gidin.
Demokrasi bir dogma değildir; Serbest oy hakkı dogması bile değil.
Demokrasi bir yaşam, bir ruh, bir büyüme. Herhangi birinin ilkel gerekliliği
Bir tür hükümet, demokrasi veya başka bir şekilde, daha haksız olsun
vatandaşlarının özel gruplarına karşı daha az haksızlık, var olmak,
bütünüyle istikrarlı ve huzurlu bir
İşlerin yönetimi. Bir demokrasi böyle bir istikrar sağlayamazsa,
Sonra insanlar bir tür oligarşiye geri dönerler. Güvence altına alarak
Adil istikrar ölçüsü, bir demokrasi,
oy hakkının giderek daha fazla insana uzatılması-yabancıları denemek,
Kadınları denemek, negroları denemek.

Ve hiç kimse bir demokrasinin nihayetinde ne kadar ilerleyeceğini kehanet edemez
oy hakkı meselesi. Sadece eğilimi biliyoruz. Bunu biliyoruz
Başlangıç, Amerika'da bile oy kullanma hakkı çok sınırlı bir konuydu.
İlk yıllarda, New England'da sadece kilise üyeleri oy kullandı; o zaman
Franchise, mülk sahiplerini içerecek şekilde genişletildi; Sonra büyütüldü
tüm beyaz yetişkinleri dahil etmek; Sonra negroes dahil etmek; O zaman, birkaç
Batı eyaletleri, kadınları dahil etmek.

Böylece çizgi sürekli ilerliyor, ancak birçok dalgalanma ile,
Eddies ve geri akımlar-başka herhangi bir ilerleme akışına benziyor. -Den
şimdiki zamanda popüler olan temel ilkeler
Hükümet ve özellikle popüler oy hakkı meselesi
Kamusal zihninde çok. Hükümetin eğilimi
Tüm uygar dünya, daha fazlasını yerleştirme yönündedir.
ve insanların elinde daha fazla güç. Kendi ülkemizde biz
Doğrudan primerler sağlayan dikkate değer bir yasa grubunun yürürlüğe girmesi
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğrudan seçimi için kamu görevlilerinin aday gösterilmesi
Senatörler ve girişim yoluyla doğrudan mevzuat için ve
referandum; Ve hatta birçok şehirde noktaya gidiyoruz,
halkın seçilmiş bir yetkiliyi hatırlamasına izin vermek
tatmin edici olmayan. Yerel seçenek prensibi, bu başka bir şey değildir
Halkın doğrudan hükümetinin kabul edildiği her yerde. Tüm
Bu değişiklikler, temel olarak,
Hükümet, daha az Cumhuriyetçi ve daha demokratik hale getiriyor.

Yine de daha önemli ve öneminde geniş kapsamlı
Hükümetimizin, özellikle de federal hükümetimizin
Eskiden büyük iş işletmelerini düzenleyin veya uygun şekilde düzenleyin
Tamamen özel ellerde bırakıldı. Giderek daha fazla, özel iş
Kamuoyu İşi Olmak. Şimdi, popüler oy üzerindeki sorumluluk ağırlığı
artmış, oy pusulasının
Kıskanç bir şekilde korunmak ve dürüstçe egzersiz yapmak. Son birkaç yılda,
Bu nedenle, bir dizi olağanüstü yeni önlem alınmıştır:
Avustralya oy pusulası, daha sıkı kayıt sistemleri, daha sıkı
Vatandaşlık yasalarının uygulanması, kalabalıkların oylanmasını önlemek için
hazırlıksız yabancılar ve birkaç eyaletin dayatılması haklı veya
Yanlış, eğitim ve mülk testleri. Gittikçe daha fazla
Her yıl bir Amerikan vatandaşı olmak için ciddi mesele, daha çok onur,
daha fazla görev.

İç Savaş'ın kapanışında, yoğun idealist bir duygu zamanında,
Bir milyon negroun dörtte üçü, kütlesi yoğun
Cahil ve sadece kölelikten, köleliğin demiriyle hala
Ruhlarına aniden özgür vatandaşların siyasi hakları verildi.
Çok fazla insan, sadece güneyde değil, o zaman düşündü ve hala
Yüksek güçlere ve ayrıcalıklara vermenin bir hata olduğunu düşünün
tamamen sınırsız bir oy pusulası-sembolü olan bir oy pusulası
Zeki kendini yönetme-Zenci. Ben olduğum diğer insanlar
Birincisi, devrimin gerekli bir eşzamanlı olduğuna inanmak; BT
kendisi bir devrim, büyüme değil ve diğer tüm devrimler gibi
Korkunç tepkisi oldu. Devrimler, gerçekten de isimleri değiştirin, ancak
Bir kerede insan ilişkilerini değiştirmezler. İnsanlık yeniden inşa edildi
Bildiriler, mevzuat veya askeri işgal yoluyla değil,
Zaman, büyüme, eğitim, din, düşünce. O zaman, o zaman
Nation, idealizminin bahislerini hükümette çok öteye sürdü
Her gün humdrum faaliyetlerinde ulaşabildiği nokta
varoluş. Bir reaksiyon kaçınılmazdı; kaçınılmaz ve mükemmeldi
Doğal, yaygın bir sorgulama olması gerekip gerekmediği
Tüm Zenciler veya gerçekten herhangi bir Zenci tam olarak kabul edilmelidir
Siyasi Kardeşlik. Bu sorgulama bugüne kadar devam ediyor.

Şimdi, on beşinci değişiklik tarafından belirlenen temel ilke
Anayasa, tüm Zencilere mutlaka bir
oy pusulasına sınırsız erişim; Ama oy hakkı olmamalı
Irk, renk veya önceki durum nedeniyle 'inkar veya kısaltılmalı
kulluk. ' Bu değişiklik siyasetteki renk çizgisini yok etti
Herhangi bir yazılı yasanın bunu yapabileceği kadar.

Burada, prensibinin
Daha sonra ortaya konan siyasi eşitlik, geçerli ve kesinlikle
herhangi bir özgür hükümette temel ilke; bu kısıtlamalar
Gerektiğinde oy pusulası, beyaza eşit olarak uygulanmalıdır ve
renkli vatandaşlar; ve on beşinci değişiklik olmamalı,
ve yürürlükten kaldırılamaz. Dahası, ilkesinin
Bu ülkede siyasi eşitlik günümüzde daha sağlam bir şekilde kurulmuştur
Kırk yıl öncesine göre, sadece kuzey süngü olduğu zaman
BT. Şimdilik, ne kadar kısa olsa da, uygulama yasal olana ulaşmak için düşüyor
Standart, prensip Güney hayatının çözgü ve woof'a dokunuyor
ve Güney Mevzuatı. Birçok Güney Beyaz Düşünce Lideri
Günümüzde ikna oldu, inananları ilkeye zorlamadı; Ve bu bir
Büyük Omen.

Sınırlamalar ortaya çıktı, bu doğru ve beklenecekti
Devrimin arka akımları. Eğitim sağlayan yasalar
ve mülkiyet nitelikleri,
tüm güney eyaletlerinde oy hakkı geçti ve çalıştı
oy pusulasından hariç tutmak için hem beyaz hem de renkli
Cehalet veya yoksulluk nedeniyle karşılayamayan vatandaşlar
Testler. Bu hükümler, fikir ne olursa olsun
Bu tür yasaların bilgeliği,
Onbeşinci Değişiklik. Ama birkaç güney eyaleti bir adım attı
Dahası ve sözde 'büyükbaba yasaları' sayesinde muaf tutuldu
Bazı cahil beyaz adamlar eğitimi karşılama gerekliliğinden
ve mülk testleri. Ancak bu haksız 'büyükbaba yasaları', ancak bazılarında
Onları benimseyen devletler şimdi sınırlandırıldı.

O zaman bu genel öneriyi bırakayım:-

Güneyde günümüzde hiçbir yerde negro yasal olarak kesildi,
Negro, oy pusulasından. Yasal olarak, günümüzde,
eğitim, mülk veya her ikisi ile ilgili nispeten küçük gereksinimler,
oy pusulasını beyaz adamla eşitlik temelinde atabilir. Bende
Kelimeyi yasal olarak vurguladım, çünkü pratik zorlukları biliyorum
Güney'in birçok bölgesindeki Zenci oylarıyla yüzleşin. İstediğim nokta
Yasal olarak negro, esasen siyasi eşittir.
Beyaz Adam; Ancak bu pratik olarak, yasanın uygulanmasında,
Yasama ideal hala gerçek performansın çok ötesine geçiyor.

Şimdi, o zaman, demokrasi sorunuyla ilgileniyorsak, iki tane var
Bize açık kurslar. Yasaların negro için haksız olduğunu düşünebiliriz,
ve tesadüfen 'zavallı beyaz' adama da. Eğer yaparsak, bir
Değişiklikler için ajite etmek için mükemmel bir hak; Ve ifşa etmek için çok şey yapabiliriz,
Isı olmadan, karmaşık ve can sıkıcı ile ilgili gerçekler
oy hakkı ile ilgili olarak Güney'deki yasama durumu. Her
Bu konudaki mevzuattaki değişiklik, gerçekten de kıskançlık olmalı
ırklar arasındaki siyasi eşitlik ilkesinin
yasal olarak kısıtlanmamış. Onbeşinci Değişiklik'te Doktrin
Herhangi bir tehlikede korunmalıdır.

Ama kişisel olarak,-ve burada derin bir inanç diliyorum,-bence
Şu anda vurgumuz,
sorunun yasal yönü üzerine; Bence avantaj elde etmeliyiz
güneyde yaygın olarak yaygın olan duygunun sorusu
oy hakkı yasal olarak, bir süredir gelecektir: arzu
Hem beyaz hem de renkli birçok Güney insanının dönmesi
Zencinin siyasi statüsünün tartışılmasının yanı sıra.

Kısacası, yasaları oldukları gibi kabul etmemiz için ve
O noktadan yukarı doğru inşa edin. Dikkatimizi pratike çevirelim
Zaten sahip olduğumuz yasaların neden olmadığını öğrenme görevi
zorunlu ve her zenci için dürüst bir oylama en iyi nasıl güvence altına alınır?
ve aynı şekilde her 'zavallı beyaz' adam için,
gereksinimler, ama bir nedenden ötürü şimdi değil veya yapamaz
haklarını kullanın. Hassaslaştırılmış beyaz adamı ve
Negro, çünkü ilgilendiğimizi, her şeyden önce,
demokrasi ve demokrasi, güney ve
Kuzey, negrolar için ne de yoksullar için adalet umabiliriz
Beyaz erkeklerin sınıfı, ne fabrikaların ve dükkanların kadınları için
pamukların çocukları için.

Sorunun bu tarafını alarak iki tane keşfedeceğiz
farklı zorluklar:-

Birincisi, birçok negro bulacağız ve gerçekten de yüz binlerce
Beyaz erkeklerden de, kim oy verebilir, ancak cehalet yoluyla veya
anket vergilerini ödemede veya sadece eksikliğin
ilgi, kendilerini haklarından mahrum bırakır.

İkinci zorluk negro'ya özgüdür. Açıktan oluşur
veya beyaz adamların kontrol eden gizli gözdağı
Seçim Makineleri. Güneyde günümüzde birçok yerde negro yok,
İyi nitelikli, kayıt için kendini sunmaya cesaret eder; O zaman
Hedefli veya yasadışı bir nedenden dolayı reddedilir.

Bu nedenle çok miktarda ilgisizlik, cehalet ve yoksullukla karşılaşmalıyız
Bir yandan, diğer yandan gözdağı tehdidi. Her şeyden önce, çünkü beyaz ve renkli arasındaki baş adaletsizlik
uğraşmamız gereken erkekler,-Yasanın zaten
yasadışı ve cezalandırılabilir hale getirir,-meselesini nasıl karşılayacağız
Gözdağı mı? Daha önce de söylediğim gibi, oy hakkı kapısı
Yasal olarak negro'ya açık olan her yerde, ancak belirli bir tür güneyli
geçiş yolunu çubuklar. Orada duruyor ve yasa ya da yasa yok, pek çok
Oy kullanabilecek Zenciler; Ve güneyin çoğunda temsil ediyor
hüküm süren kamuoyu.

Bu durumu zorla karşılayalım mı? Hangi kuvvet mevcut? -A
Kuzey aşağı inip güneye mı savaşıyor? Sen ve ben kuzeyde
Günümüzde güney için dostluktan başka bir his yok. Bundan daha fazlası-ve
Tüm ciddiyetle söylüyorum, çünkü duyduğumu temsil ediyor
Hakkında soruşturma yapmak için kuzeyde nereye gittim
Zenci Sorunu-Kuzey, yanlış veya haklı olarak, günün yarısından fazlası
Güney'in bir miktar sınırlama dayatmada haklı olduğuna ikna oldum
franchise üzerine. Şimdi, kısacası, hiçbir yerde hiçbir eğilim yok
kuzey, güneydeki iç işlere müdahale etmek için-
kamuoyunun gücü.

Öyleyse başka hangi güç çağrılacak? Negro isyanı olacak mı? -A
Göç ediyor mu? Mahkemelerde davasını kovuşturacak mı? Çok soran
Bu soruların kaçınılmaz cevabı olduğunu göstermektedir.

Burada ve şimdi, güç fikrini ifade edebiliriz, ifade edebiliriz veya
ima edildi. Kuvvet çağrısında bulunan son çare zamanları vardır; Ama bu
böyle bir zaman değil.

Başka hangi alternatifler var?

Yasaları oldukları gibi kabul etmek, o zaman iki yöntemi vardır
prosedür, ne sansasyonel ne de heyecan verici. Hızlı bir tedavim yok
Öner, ama sadece eski ve denenmiş sıradan büyüme yöntemleri.

Ülkedeki sorunun altında yatan nedenler açıkça
cehalet ve önyargı, cehalet ve önyargı ile karşılaşmalıyız.
Kartalları, Eğitim ve Dernek.

Her iki Zenciler arasında ücretsiz eğitimi genişletmek için her türlü çaba gösterilmelidir
ve beyaz insanlar. Şimdi büyük bir eğitimin uzatılması ilerliyor
Güney. Zenci hiçbir şekilde tam payını almaz; Ancak,
Kesinlikle güneş ışığı işleri büyüttüğü gibi, güneyde eğitim
Tolerans üretin. Zaten böyle büyüyen bir tolerans var
Güneydeki önde gelen beyaz adamlarla konuşanlardan şüphe edebilir. .
Tillman-Vardaman tipinin eski yangın yeme, negro-baiting liderleri
hızla vefat ediyor mu: çok daha iyi ve daha geniş bir grup geliyor
güç.

Son kitabında Alabama'dan Bay Edgar Gardner Murphy bunu ifade ediyor
Dediğinde yeni bakış açısı,-

Burada sınırsız girişle ilgili bir soru yok [
oy pusulası] cahil ve yarı ignorant siyahlarımızın büyük kitlelerinin.
Böyle bir kabulün savunucusunu bilmiyorum. Ama soru olup olmadığı
Yasaların bireyleri, koşullar veya kısıtlamalar üzerinde yasal olarak
empoze edilen ve adil bir şekilde yönetilecek, yeterli ve
Seçmenlerde artan temsil. Ve bu soru olarak
daha ciddi ve daha genel olarak düşünülüyor, önde gelenlerin çoğu
Güneydeki yayıncılar, söylemekten memnuniyet duyuyorum, sessizce çözüldü.
Cevap olumlu olacaktır. '

New Orleans'ın bir sakini olan yetenekli bir güney beyaz adamdan aldım
Son zamanlarda şu kelimeleri içeren bir mektup:-

`` Dibe ve bir tür hareketsiz dönemlere ulaştığımıza inanıyorum.
Bence büyük olasılıkla bundan sonra kademeli bir artış olacak
Negro oyunun. Ve dürüstçe inanıyorum, daha az söylenirse,
Artış olacağı daha fazla. '

Eğitim-ve eğitim yoluyla her türlü eğitim, endüstriyel,
Profesyonel, klasik, her erkeğin yeteneklerine uygun olarak-
Sadece genişlik ve tolerans üretmekle kalmaz, aynı zamanda ilgisizliği iyileştirmeye yardımcı olur
ki şimdi bu kadar binlerce beyaz adamı hem de negroları
Anketler: çünkü onlara her erkek için gerekli olduğunu gösterecek
ulaşamayacağı tüm siyasi hakları kullanmak. Başarısız olursa
gönüllü olarak zaten sahip olduğu haklardan yararlanmak için
Daha fazla hak mı edin?

Ve cehalet eğitim tarafından karşılanması gerektiği için, önyargı ile karşılanmalıdır.
Derneği olan panzehir. Demokrasi sadece oluşmaz
oylama, ancak ilişkilendirmede, ortak çaba ruhu,
Oy pusulası sadece görünür bir ifadedir. Birbirimizi tanımaya geldiğimizde
Yakında benzerlik noktalarının çok daha fazla olduğunu görüyoruz.
fark noktaları. Ve bu insanlık için bu insan derneği,
Demokrasi olan, aralarında olsun, herhangi bir yere getirmek zordur
farklı beyaz insanlar veya beyaz insanlar ve negroes arasında.
Negro ırkının liderlerinden biri olan Dr. Du Bois,-

Burada çağın trajedisi yatıyor. Erkekler fakir değil: Bütün erkekler bilir
yoksulluk. Erkekler kötü değil: Kim iyi? O erkekler değil
Cahil: Gerçek nedir? Hayır, ama erkekler her biri çok az şey biliyor
diğer.'

Atlanta isyanından sonra bir dizi konferansa katıldım
önde gelen beyaz adamlar ve önde gelen renkli erkekler. Bu toplantılar doğru
gariplik ve utanç kanıtı, çünkü bunlar arasındaydı
Güneyde gerçekleşecek türden birincisi, ama onlar hiçbiri
daha az değerli. Beyaz bir adam bana toplantılardan birinden sonra söyledi-

'Güneyde böyle mantıklı bir negro olduğunu bilmiyordum.'

Ve bir zenci bana hayatında ilk kez olduğunu söyledi
Bir Zenci ile Dostça Bir Yürüyüşte Güney Beyaz Adam Aklını Duydu
ortak zorlukları ile ilgili.

Beyaz ve renkli erkeklerin bu dernekleri, kesin olarak
Temas noktaları, olmalı ve ortaya çıkacak. Zaten, bağlantıda
Güney'deki çeşitli eğitim ve iş projeleriyle beyaz ve
Renkli erkekler ortak gerekçelerle buluşur ve yolun açılması
daha geniş karşılıklı anlayış. Ve şimdi yeterince yaygın, nerede
Birkaç yıl önce duyulmamış, hem beyaz adamlar hem de negroes konuşması için
Güney'deki aynı platformdan. Bir dizi katıldım
böyle toplantılar. Böylece yavaşça-bilgiyle, ilk başta, iki yüzyıl boyunca
Önyargı hemen üstesinden gelmez-Beyaz Adam ve Zenci
sadece usta ve hizmetçi olarak değil, aynı zamanda
iş arkadaşları. Bunlar zorlanamaz.

Beyaz adam ve Zenci daha fazla bir araya gelmemesinin bir nedeni
güneyde sahip olduklarından hızla, her zaman denedikleri için
en değerli noktalarda buluşmak için. Mantıklı insanlar, yaşaması gerektiğinde
birlikte olsun ya da hayır, yapamayacakları noktalar olduğunu
Kabul edin, bu noktaları önlemek ve buluşmak bilgeliğin bir parçasıdır.
diğer ve ortak çıkarlar. Başka hiçbir terim üzerine, gerçekten de bir demokrasi olamaz
Var, çünkü akla gelemeyen bir gelecek durumunda bireyler
tüm yarısından daha az bir şeye katılmıyorum
hayat sorunları.

'Burada hepimiz harika bir ülkede birlikte yaşıyoruz', bunun havarileri
görüş; Hepimiz bir araya gelip geliştirelim. Zenci elinden gelenin en iyisini yapsın
kendini eğitmek, kendi topraklarına sahip olmak ve satın almak ve satmak
Beyaz insanlar mümkün olan en adil şekilde. '

Gerçekten de, bir araya gelen erkeklerin ne kadar yakın
Yaygın görev yakında geliyor.

Şimdi, alım ve satış, arazi mülkiyeti ve ortak malzeme arayışları,
insan ve insan arasındaki en yüksek temas noktası olmayabilir, ama onlar
gerçek noktalardır ve erkeklere değeri hakkında bir fikir vermek için yardımcı olur
Beyaz veya siyah arkadaşlar. Kaç kez, güneyde beyaz adamlar duydum
Başarılı olan bazı Negro çiftçilerinin büyük hayranlığında konuşun,
ya da değerli bir vatandaş olan bazı Negro demircinin veya bazı negroların
ırkının lideri olan Doktor.

Meraklı, bir zamanlar bir adam (herhangi bir erkek, beyaz veya siyah) işini yapmayı öğreniyor
Kendini diğer erkeklerle demokratik bir ilişki içinde nasıl buluyor.
Gürcistan'ın merkezindeki bir kasabanın önde gelen beyaz vatandaşını sorduğumu hatırlıyorum
Tuskegee hakkında bir şey biliyorsa. Dedi,-

`` Evet: Geçen sonbaharda ilginç bir deneyim yaşadım. Ben inşa ediyordum
otel ve ben yapmak istediğim gibi sıva yapmak için hiç kimse alamadı.
Bir gün yeni bir evde işte iki negro sıva gördüm
Benim benim inşa ediyordu. Onları bir saat izledim. Biliyor gibiydiler
ticaretleri. Onları gelip beni görmeye davet ettim. Geldiler, aldı
işim için sözleşme, bir dolarlık harç taşımak için beyaz bir adam kiraladı
Bir gün ve geçtiklerinde sıva için en iyi işti
kasabada. Tuskegee'deki ticaretlerini öğrendiklerini gördüm. Onlar
Her biri ücretlerde ortalama dört dolar. Onları almaya çalıştık
Kasabamızda bulun, ama okula geri döndüler. '

Mississippi'deyken önde gelen bir bankacı bana işini gösterdi
mektup başları.

İyi iş, değil mi? dedi. Bir zenci yazıcı yaptı. Bana yazdı
İşime teklif verip veremeyeceğini sormak. Bunu bilsem de cevapladım
ona uzun süre ona sadece işi veremedim çünkü o bir
Zenci. Bana rengini unutmamı söyledi ve eğer yapamazsa
İyi bir iş ve bunu herhangi bir beyaz adamın yapabildiği kadar makul bir şekilde yap,
istiyorum. Denemesine izin verdim ve şimdi baskımızın çoğunu yapıyor. '

Bu tür temas noktalarından, bu tür bilge liderler tarafından teşvik edilir
Booker T. Washington olarak, daha ince ve daha ince bir ruh büyüyecek
dernek ve ortak ve dostça bilgi. Ve bu olacak
kaçınılmaz olarak, mümkün olan en sağlam temelde bir uzatmaya yol açar
Negro franchise. Beyaz adamların zeki çağırdığı vakaları biliyorum
Zenciler gelip oy pusulalarını atacak ve onlar için sponsor durdular,
gerçek bir saygı. Sonuç olarak, günümüzde,
Güney, bir sınıf olarak, madde ve zeka adamları,
Vatandaşlık görevleri.

Böylece, sadece beyaz adamlar anlamında değil, sınırsız bir güvenim var
Güney, ancak Zenci'nin doğuştan gelen yeteneğinde ve bir kez
Bu ikisi gerçekten birbirlerini tanımaya geliyor, ağrılı temas noktalarında değil,
ancak ortak bir ülke için ortak işçiler olarak, oy hakkı sorunu
gerçek demokrasi çizgileri boyunca yavaş yavaş çözecek.

Başka bir etki, negro durumunu bir
seçmen. Bu, siyasi dayanışmasının bekleyen ayrılması
Güney. Tüm işaretler, yeni konularda siyasi bir yeniden düzenlenmeye işaret ediyor
Bu ülke, hem Güney hem de Kuzey. Eski parti isimleri ve geçebilir.
Ve bu ayrılık, görevli oylama mücadelesiyle kesin
Binlerce Zenci ve Beyaz Adam Siyasete Gelen
haklarından mahrum bırakıldı. Canlı konulara gerçek bir bölümün sonucu
Güney'deki birçok yerel yarışmada gösterilen, karşı mücadelede olduğu gibi
salonlar, her nitelikli negro seçmen ve her negro
nitelikli, bir taraf ya da diğeri tarafından hevesle ileri itildi. Böyle
Negro'nun daha fazla egzersiz eğiliminde olacak yeni konulara bir bölünme
Siyasi güç, bölme, renk çizgisinde değil, prensiplerde
tehlikede.

Böylece, şimdi negro ile yüzleşen zorluklara rağmen, yapamam
Fakat duruma iyimserlik ruhunda bakın. Bazen düşünüyorum
Bir inancın ritüeli üzerinde daha yüksek bir değer belirlemeye cazip geliyoruz.
onun altında yatan ruh üzerine. Oy pusulası demokrasi değil:
sadece demokrasinin sembolü veya ritüelidir ve dolu olabilir
Tutkulu sosyal, evet, dini önemi bile, ya da sadece bir
Boş ve tehlikeli formalizm. O zaman neye bakmalıyız, öncelikle,
gölge değil, bu ülkedeki demokrasinin özüdür. Ne
Sonuçları çok hızlı aramalıyız; Demokrasiye doğru ilerlememiz
yavaş büyüme ve sabırla yetiştirilmesi ve sulanması gerekir
inanç.





Kaynakların Kaynakçası -----------------------

Sojourner Truth, Harriet Beecher Stowe Atlantik tarafından Libyalı Sibyl
Aylık 11 (Nisan 1863): 473-481.

Frederick Douglass Atlantic Monthly 18 (1866) tarafından yeniden yapılandırma:
761-765. Frederick Douglas'ın tarafsız oy hakkı için Kongre'ye itiraz
Atlantik Aylık 19 (Ocak 1867): 112-117.

James B. Runnion Atlantic Monthly 44 (1879) tarafından Negro Çıkışı:
222-230.

Kölelikten Kaçış Frederick Douglass The Century Illustred
Dergi 23, N.S. 1 (Kasım 1881): 125-131.

Charles W. Chesnutt Atlantik Aylık 60 (Ağustos.
1887): 254-260.

Po 'Sandy, Charles W. Chesnutt Atlantic Monthly 61 (1888): 605-611.

Dave'in Neckliss tarafından Charles W. Chesnutt Atlantic Monthly 64 (1889):
500-08.

Zenci Booker T. Washington Atlantic Monthly 78 tarafından Uyanış
(1896): 322-328.

Charles Dudley Warner Atlantic Monthly tarafından Tom Amca'nın Kabininin Hikayesi
78 (1896): 311-321.

W. E. Burghardt du Bois Atlantic tarafından Negro Halkının Strivings
Aylık 80 (1897): 194-198.

Charles W. Chesnutt Atlantic Monthly 82 (1898) tarafından gençliğinin karısı:
55-61.

Charles W. Chesnutt Atlantic Monthly 84 (1899): 648-654.

Booker T. Washington Atlantic Monthly 84
(1899): 577-587.

Charles W. Chesnutt Atlantic Monthly 83 (1899) tarafından sıcak ayak Hannibal:
49-56.

W. E. Burghardt du Bois tarafından Yeni Güney'de Negro Okul Masası
Atlantik Aylık 83 (1899): 99-104.

J. Taylor Wood Atlantic Monthly 86 (1900) tarafından bir Slaver'in Yakalanması:
451-463.

MR. Charles W. Chesnutt'un Hikayeleri W. D. Howells Atlantic Monthly 85
(1900): 699-701.

Bir Southerner'ın negro pratik önerileri için umut yolları
Jerome Dowd Century Magazine 61.2 (Aralık 1900): 278-281.

Booker T. Washington Century tarafından Zenciler Arasında İlerleme İşaretleri
Dergi 59 (1900): 472-478.

Charles W. Chesnutt Century Magazine 61.3 (Ocak.
1901): 422-428.

W. E. Burghardt du Bois Atlantic Monthly 87 tarafından Freedmen Bürosu
(1901): 354-365.

W. E. Burghardt du Bois Atlantic Monthly tarafından Siyah Adamların Eğitimi
90 (1902): 289-297.

Booker T. Washington Atlantic'in Endüstriyel Eğitim Meyveleri
Aylık 92 (1903): 453-462.

Oswald Garrison Villard Atlantic'in Normal Ordusunda Negro
Aylık 91 (1903): 721-729.

Baxter's Procrustes, Charles W. Chesnutt Atlantic Monthly 93 (1904):
823-830.

Quincy Ewing Atlantic Monthly 103 tarafından Yarış Sorununun Kalbi
(1909): 389-397.

Ray Stannard Baker Atlantic Monthly 106 tarafından Demokraside Negro Suffrage
(1910): 612-619.





Projenin Sonu Gutenberg Martin Luther King, Jr. Günü, 1995,
Anma sayısı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARTIN LUTHER KING, JR. ***

***** This file should be named 206.txt or 206.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/206/

Produced by Judith Boss and John Hamm

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
