*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Voyageur and Other Poems (Voyageur ve Diğer Şiirler)
Yazar: William Henry Drummond
Yayın Tarihi: February 16, 2007 [EBook #20609]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Voyageur and Other Poems, by William Henry Drummond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Voyageur and Other Poems

Author: William Henry Drummond

Illustrator: Frederick Simpson Coburn

Release Date: February 16, 2007 [EBook #20609]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOYAGEUR AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "Böylece bardağı dolduruyorum ve yukarı kaldırıyorum
Ve Voyageur'a içiyorum."]

VOYAGEUR

VE DİĞER ŞİİRLER

William Henry Drummond, M.D. tarafından

"The Habitant", "Johnnie Courteau" vb.'nin yazarı

RESİMLERİYLE

Frederick Simpson Coburn

ON ALTINCI BİN

New York ve Londra

G. P. Putnam's Sons

Knickerbocker Press

TELİF HAKKI, 1905

TARAFINDAN

WILLIAM HENRY DRUMMOND

On Dördüncü Baskı

KİME

WILLIAM HENRY PARKER

LAC LA PECHE

Birçok yönüyle filozof,
Gerçek dürüst kalplerin sevgilisi,
Her kötülüğe gülen bir adam,
Çünkü "Mısır'da hala mısır var."

[İllüstrasyon: Border]

İÇERİK

VOYAGEUR
AVCI BRUNO
GURUR
DIEUDONNE (TANRI VERGİ)
ŞEYTAN
LARAMIE AİLESİ
YANKEE AİLELERİ
SON TAŞIMA
BİTİRMEK
ÖNCÜLER
DOĞAL FELSEFE
CHAMPLAIN
PRO PATRIA
ŞİŞMANLAŞMAK
DOKTOR HILAIRE
BARBOTTE (BOĞA POUT)
ROSSIGNOL
MEB-BE
SAL'I KÜÇÜMSEME (BAĞLAMA)
KAMPTA YAĞMURLU BİR GÜN
JOSETTE
JOE BOUCHER
CHARMETTE
LAC SOUCI
POIRIER'İN HOROZU
DOMINIQUE
EV
KANADA SONSUZ
İKİZLER
OTLARDAN UZAK DURUN
KUTSAL ADA
RIVIERE DES PRAIRIES
SİSİ KALDIRAN RÜZGÂR
TİLKİ AVI

[İllüstrasyon: Border]

İLLÜSTRASYONLAR

GEZGİN . . . . . . . . . . _Ön sayfa_

"_Böylece bardağı doldurup yukarı kaldırıyorum
Ve Voyageur'a içiyorum._"

VOYAGEUR

"_Kendi köyünden çok çok uzakta
Ve kilise çanının sesi._"

BRUNO THE HUNTER

"_Böylece şeytan sonunda geldi._"

SON TAŞIMA

"_Yukarıdaki ay ve yıldız gitti,
Yine de bir şey bana devam etmem gerektiğini söylüyor._"

PİYONERLER

"_Böylece benim ve Rosalie için
kullanışlı bir çit noktası bulduk._"

PRO PATRIA

"_Onlara Gedeon Plouffe'un haberini ver--
Ailesiyle nasıl zıpladığını._"

MEB-BE

"_Okulda hiç merak etme
Eğer dey bodder heem._"

SALI (BAĞLAYARAK) KÜÇÜMSEME

"_Bu gece onun lanet olası kemanını duyabiliyorum,
Joe Belair'de çalıyor._"

JOSETTE

"_Yani Josette'e fakirlerin küçük kız kardeşi demelerinin sebebi bu._"

CHARMETTE

"_Gölü görüyor musun? Duvar! Övünmekten
her zaman nefret ederim--ama alabalık dolu._"

[İllüstrasyon: Border]

The Voyageur ve Diğer Şiirler

The Voyageur

Bu gece kanımı karıştıran bir şey var,
Genç yeni yılın gecesinde,
Kamp sıcak ve ateş parlakken,
Ve şişe hemen yanındayken--
Kuzey kıyısında rüzgar eser,
Vadide kar yığını var,
Ama bildiğimiz sürece umursadığımız ne
Kütük kulübede güvende miyiz?

Karının ve kızın sağlığına iç,
Bir de arkadaşın için,
Bana bir şans ver, çünkü tüm dünyada
Çok fazla arkadaşım yok ki--
Ben doğdum, dağ gökyüzünü çizerken,
Ve babamın kemiği ve şimdiki yalan,
Bu yüzden kadehi dolduruyorum ve yükseğe kaldırıyorum
Ve Voyageur'a içiyorum.

Çünkü bu gece, yılın gecesi[1]
Büyük Kuzey Batı'nın adamı
St. Laurent'te evinde olduğunu düşündüğünde,
Ve arkadaşını asla göremeyebilir--
Artık gitti ve büyük kano
Artık kırmızı gömlekli mürettebatla görüşemeyeceksin,
Ama o gittiği sürece her zaman sadıktı,
Bu yüzden anısına içeceğiz.

Kuzeyde ne gördüğünü
Uzun zaman önce Voyageur'dan,
Ve sana bana ne söylediğini söyleyecek,
Öyleyse hikayesini iyi dinle--
"Onun botte sau-vage[2] yolunu görüyorum
Birçok tepede ve uzun bir taşıma yolunda
Kendi köyünden çok çok uzakta
Ve kilise çanının sesi--

[İllüstrasyon: "Kendi köyünden çok, çok uzakta
Ve kilise çanının sesi."]

"Hudson Körfezi'nde asla çalamam
Ya da aralarında uzanan dağda
Ama onunla yalnız bir şekilde şarkı söylerken karşılaşıyorum
Tanıdığım mutlu adam--
Orada uyurken yüzünü serinletiyorum
Kızıl Riviere'nin yıldızının altında,
Ve büyük beyaz ayının evinde,
Onun köpek eğitimini görüyorum. [3]

  "Kadın ve çocuklar tükeniyor
    De Cree'nin çadırında...
  De leetle papoose gülüyorlar ve bağırıyorlar
    Ne zaman bir ses duyuyorlar...
  De oldes'un de Sioux savaşçısı
  Bütün gece dans ettiğini öldür,
  Bir de Blackfoot kızını da hatırla
    Tam Voyageur'dan.

  "Karın üzerinde kamp kurduğumu görüyorum,
    Ve 'En Roulant'ı dinliyorum
  Lan'da ren geyiği bedava seyahat ediyordu.
    Güçlü ve net bir şekilde sesleniyorum...
  Gri Kurt'un suçu daha önce oturmak
  Işık açık kapıdan geliyor,
  Kıyı boyunca bir ren geyiği takipçisi
    Voyageur'un şarkısı.

  "Eğer o sadece gitmeye devam ederse, kırmızı gök,[4]
Onu Kutup'ta görürdüm
Bir sabah tura başlıyorum
Dünyayı uçurmak için--
Ama nereye yelken açarsa açsın ve nereye binerse binsin,
Yol uzun ve yol geniş,
Her tarafta şehir ve kasaba var
Kamp yaptığı yeri söyleyebilirim."

Bu yüzden içmemin sebebi bu -gece
Büyük Kuzey'in adamına,
Çünkü kalbi gençti ve kalbi hafifti
Orada kaldığı sürece--
Damarlarımda aynı kanın olmasından gurur duyuyorum
Ben ben de Nort' Win' wance'in oğluyum yine--
Bu yüzden şişenin dibine kadar dolduracağız
Ve Voyageur'a içeceğiz.

[1] Yılbaşı günü.

[2] Kızılderili çizmesi.

[3] Köpek kızağı.

[4] Kanada kuşağı.

[İllüstrasyon: Çiçek]

[İllüstrasyon: Geyik]

BRUNO AVCI

Marie, ma femme,

Bruno de avcı adam,
Vahşi köpekler geyik ve geyiği kovalarken,
Uzun, uzun yıl boyunca her gün,
Uzak ve yakın yamaçlarda,
Ve vahşi savanda?

Bırakamazsın ormanda, Marie,
Bruno pistteyken,
Genç bir ren geyiği ve küçük bir kızıl geyik
Baharda yavruları gelecek, bilirler
Boru çaldığında acınacaklardır
Ve siyah köpekler geri cevap verir.

Daldaki hiçbir kuş şarkısını bitiremez,
Sincap artık çalmıyor--
Akçaağaçtaki yaprağın beklemesine gerek yok
Ekim ayının soğuğu kapıya gelene kadar
Kan damlaları gelmeden önce: ve tilki geç saatlere kadar uyur Bruno oradan geçtiğinde.

O zaman şeytan sonunda onu yakaladı
Yaşlı halkın söylediği şey buydu,
Ve ona dik dik baktılar, "Bruno, ne oldu da sen öldürdün
Geyik ve ren geyiği tepenin
Ve ormanı kanlarıyla doldur, ta ki
Gece gündüz bir değirmen çalıştırabilecek duruma gelene kadar?"

[Resim: "Böylece şeytan sonunda elbette onu yakaladı."]

"Belki sen de geyik olmak istersin,
Ve avcının nasıl gittiğini gör,
Bu yüzden köpeklerini loup garou'ya çevireceğim,[1] Ve seni kovalayacakları yılı bekle--
Ve spor iyi olduğunda,
Sen benimle aşağıdan geçeceksin."

Ve bu yılın gecesi , Marie,
Bruno de hunter uyanır:
Büyük beeg tonder bulutu
Dağın tepesinde kükreyerek yüksek sesle--
O, çam ağacı kalabalığının olduğu mezarından gelecek
Küçük gölün kıyısı.

Görüyorsun şimşek zig, zig, Marie,
Spittin' lak' loup cervier,[2]
Tuzakta ketch? Oh! uzun sürmeyecek
Belki başka bir şarkı dinlersin,
Çünkü gökyüzü karanlık ve zafer güçlü,
Ve kovalamaca çok uzakta değil.

Neden bu kadar titriyorsun, Marie, kadınım,
Çünkü odun parlıyor mu?
Ah! İşte gidiyor, "Merhaba! Merhaba!"
Ve oh! tonder da nasıl kükredi!
Ama o loup garou'nun çığlığını bastıramaz
Bruno de hunter'ın gecesinde. Dağın ve bataklığın üzerinden,
Ne kadar uzak veya yakın olduğu önemli değil,
Her yeri biliyor
Bruno de hunter gitmeli
Aşağıdaki küçük göldeki mezarın önüne
Bir yıl daha yakın çekim.

Ama yaşlı adamın bütün gece nöbet tuttuğunu söylüyorlar,
Bu yüzden korkmana gerek yok, Marie,
Çünkü o kayalık mağaradan asla kıpırdamayacak,
Kapı sadece dalganın altında açıktı,
Bruno yalnız mezarına geri dönene kadar --
Ve şeytan anahtarı çevirir.

Avcıyı cezalandırmanın yolu budur
Cinayet iş başındayken

Bu yüzden iş yeniyken durması daha iyi olur,
Yoksa şeytan onu yakalar ayrıca,
Ve onu, hemen arkasında dörtnala koşan o büyük atla
kovalıyordu. [1] Kurttuk.

[2] Vaşak.

[İllüstrasyon: Kenar]

GURURU

Annem uzun zaman önce bana şöyle demişti,
"Alphonse, biraz yavaş gitmek daha iyi,
Eğer karşılayamıyorsan, tarzını sergileme,
Ama yatağın ve tahtanla yetin.
Başı her zaman çok yüksekte olan ayı,
Tuzak parçalanana kadar hiçbir şey bilmiyor.
Ve bugün çok gururla yüzen ahmak
Çoğu zaman yarın da mahvolur." [1]

Edouard de Seven of Englanderre,
Ve birkaç yer daha yanında,
Orada atı ve arabası var
Ne zaman binmek isterse. Önünde yolu açmak için bir asker var,
Arkasında çok neşeli bir asker var,
Herkes büyük bir selamlama yapıyor,
Ve bir valinin tüm takımını çalması

Edouard de Seven of Englanderre,
Yapması gereken tek şey,
Denizi geçerken, nerede olduğu önemli değil,
Gemi ve mürettebatı çağırmak.
Aşağıdan demir atıyor,
Yaşasın Kral! Ve gidiyor,
Başının üstünde bir bayrak, o manzarayı gördüklerinde
Nerede millet kibar olmuyor?

Ve Birleşik Devletler'in patronu var,
Ve Filipinler'e ne diyorlar--
Yani Yankee onu büyük bir şey sanıyor,
Ve kral veya kraliçe gibi--
Bu yüzden gökyüzüne yakın bir ev yapıyorlar,
Ve onu o kadar güzel boyuyorlar ki göz kamaştırıyor
Ve o da başladığı sürece,
Çünkü arkadaşlarına ikramda bulunmuyor.

Yani iki adam var, Kral Edouard
Ve Teddy Roos-vel de,
Gururlu olmalarına şaşmamalı, çünkü çok az şeyleri var
Onlara gösteriyi yapmalarında yardım ediyordu--
Ama aman Tanrım! Gururdan bahsettiğinde
Ve stil dedikleri şey, ve bir kenara koymaktan,
Ste. Flore'un domuz sopası şampiyonunun önünde gidebilecek adam nerede?

Eskiden iyi bir adamdı, derlerdi,
Jeremie Bonami,
Arkadaşlarıyla dostça konuşurdu,
Sizin ve benim gibi--
Elbette çok iyi bir işi var,
Ve çok konuşmasını beklemiyordum,
Ama yine de çok fazla zarar vermezdi, eminim,
Bir ara isterse, "Bonjour" derdi.

Yi! Yi! Onu tepeden aşağı inerken görmek
Bir sabah sonbaharda,
Domuz şişmanlayıp öldürmeye hazır olduğunda,
Arkadaşını hiç tanımıyordur--
Yüzüne bak ve der gibi olur,
"Bugün önemli bir görevim var,
Karşı taraftaki domuzu öldürmek,--
Bu biraz gurur için bir sebep değil mi?"

Küçük çocuğun nasıl bağırdığını dinle
Jeremie yürürken
Pazar yeri bastonuyla dışarı çıktı
Kırmızı, beyaz ve mavi kurdeleyle--
Sonra kasabın bloğuna doğru koştu,
Ve kalabalık konuşmayı bıraktıktan sonra,
Ve küçük çocuk artık "Yaşasın," diye bağırmıyor,
Jeremie'nin söylediği kelime bu--

"Ben bütün Ste. Flore'daki tek adamım
Domuzu hemen öldürebilirim,
Lütfen bunu düşün, ve dahası
Gündüz ya da gece olması önemli değil,
Daha azını yapabilirim, beş dolar bahse girerim,
Ve bulabildiğin herhangi bir domuz sopası
Dünyanın her yerinden, bıraktığım yere kadar--
Birisi kolumu sıvamaya yardım edebilir mi?

"Birileri meydan okuyor, hemen burada ve orada,
Ve kendi davalarında daha fazlası,
Ama ben--onlara her yerde meydan okuyorum
Dünyanın her yerinde--hadi!
Onlara bir şans vermek için, çünkü orada birkaç
Beeg adam olabilir, bildiğim kadarıyla,
Ama eğer hazırlarsa, duvar! Bırakın gelsinler,
Ve ben--Ben sade gösteriyi yapıyorum."

O yirmi yıl veya daha fazla meydan okuma
Her sonbaharda başarıyor,
Ama Ste. Flore'a asla bir domuz sopası gelmiyor
Çünkü Jeremie hepsini korkutuyor--
Bu kadar gurur duymalarına şaşmamalı,
İmparator Germanie bile
Stilini takınamıyor veya daha yüksek sesle konuşamıyor
Dan Jeremie Bonami.

Ama Jeremie'nin günü sonsuza kadar sürmüyor,
Ve böylece gitmeye başladı
Tekrar mahalleye koştuğunda ve dedi ki
Aşağıda bekleyen kalabalığa,
"Dinle, dostum, söylediğim kelimeyi,
Çünkü hasta olana kadar meydan okumaktan yoruldum,
Söyleyemem, ama belki de daha fazla konuşmam
Yaşlı Ste. Flore'un şanı ve şerefi için. "Evimde biraz sorun var
Küçük kızım Rosine ile,
Ve tüm yüze baktığımda,
Ne demek istediğimi anlıyorsun --
Konuşması çok kolay, ama geldiklerinde
Yirmi yaşındaki genç adamını Gum'da görmek için!
Sana arkadaşım dedim, oldukça zordu,
Yirmi yaşında şansın olmaması yeterli değil --

"Şimdi beni dinle, genç adam, tek istediğin kız Rosine--
Sana bir şans veriyorum ve anlayacaksın
Hiç görülmemiş olman en iyisi --
Üç dakika sonra vazgeçeceğim -- daha fazla değil --
Ve eğer Ste'deki herhangi bir genç adam Flore
Gelecek sonbaharda domuzu sokarak beni yenebilir,
Kızım Rosine ile evlensin-- hepsi bu."

Tamam-- ve hemen gelecek hafta başlayacak,
Çok zeki çocuk-- Ve Rosine'i tüm kalbiyle seviyor,
Genç Adelard Marcotte--
Nereye gittiği hakkında fazla bir şey söyleme,
Ama sanırım Buffalo'ydu--
Ve eyalette daha fazla yer var ki
Orada hiçbir şey yapmıyordu sadece domuzu sokuyordu.

Yani tabii ki süslü bir numara seçiyor
Ve sahip oldukları her şey--
Tam üzerinde çalışıyorlar-- ama memleketini özlüyor
Genç Adelard Marcotte
Sonbahar geldiğinde tam hakkında---
O yüzden o küçük olduğunu söyledi şarkı
Ve eski Ste. Flore için bir kıyafet al,
Ve köye geri döndü, biraz daha geldi.

Ho! Ho! ma Jeremie Bonami,
Bugün kendini hazırla,
Çünkü hiç görmediğin kadar büyük bir işin var
Nefesini kesecek--
"Hadi! Hadi!" diye bağırıyorlar,
Piskopos bile cemaatin
millerce çevresindeki halkı
toplamayı başaramadı,
Yerde yer bulamayana kadar.

Merhaba! Merhaba! Jeremie, terleyebilir ve küfür edebilirsin,
Etinin sonunda geldi--
Bütün saçını çekmenin bir faydası yok
Ya da viski bardağını içmenin--
Elini tükürmenin ya da pantolonunu çekmenin--
Hiçbir şansın olmayacak,
Yaşasın! Yaşasın! Bırak gitsin daha fazla,
Ve Adelard tüm Ste. Flore'un şampiyonu!

"Pompaya geç!" diye bağırıyor kalabalık,
"Ölmesinin bir faydası yok."
Jeremie'yi neredeyse kuyuda boğdular
Ama o hemen geliyor
Rosine dat 's bütün gün gülüyor
Ağlamaya başlıyor ve sonra diyor ki--
"Ah canım, bana bir öpücük vermeyecek misin
Çünkü asla bu noktaya geleceğini düşünmezdim?

"Oradaki çocuğu suçlama, bendim
O Adelard'ı gönderdi--
Seni yendiği için üzgün, eminim, tatlım,
Ve ben bunun için ağlıyorum--
Çünkü bugün çok iyi olman benim hatamdı,
Başkalarının ne söyleyebileceğini umursamıyorum--
Ama şunu da hatırla, ve unutmayacaksın
Şampiyonluk hala ailenin üzerinde."
Ve yaşlı adam gülümsüyor.

[1] Ste. Flore'un eski atasözü.

[Resim: Kenar]

Dieudonne

(TANRI VERGİLERİ)

Yaşlı kör tırısımı elli dolar nakit karşılığında satarsam
Ya da piyangoda de beeges ödülünü kazanırsam,
İyi bir arkadaşım ölür ve St. Eustache'deki evimi bana bırakırsa,
Kendimi olduğumdan daha mutlu hissettiğimi mi sanıyorsun?

Hayır, efendim! Ve sana daha önce hiç bilmediysen,
Ocağın üzerindeki su ısıtıcısı neden bu kadar yaygara koparıyor,
Kızılgerdan neden şarkı söylemeyi bırakıp kapının önüne geliyor,
Bize iyi adamların geldiğini öğrenmek için--

Ve bebeği orada yatakta yatarken gördüğünde,
Uzun zaman önce Mary'nin oğlu Lak leetle--
Güneş ve gölge başının etrafında dönerken,
M'sieu Robin'in alçak sesle ıslık çalmasına şaşmamalı.

Ve biz de mutlu olmaktan kendimizi alamıyoruz, bu yüzden ona Dieudonne diyoruz;
Ve o bebek, rahipler tarafından vaftiz edildiğinde asla ağlamaz,
Bütün gün bahse girerim ki bir gün uyanacak,
Ve küçük çocuk Bateese kadar kötü olacak.

[Resim: Sınır]

ŞEYTAN

Bord a Plouffe'den Kaz-a-baz-u-a'ya giden yol boyunca
Kavak ağaçlarının dikili olduğu,
Ve tüm arazinin hoş olduğu,
Yolun dışında bir adam var
Louis Desjardins'i arayın.

Ve Louis, küçük bir yerde çalışmaya
ilk başladığında,
O kadar çok çalışıyor ki komşuları şöyle diyor,
"Kolay yolu seçmezse
O herifin bir gün öleceği kesin,
Bunu yüzünden görüyoruz. "

Bataklıktı, çiftliği vardı,
Her yerdeki su--
Bir davul kadar sıkı bir şekilde onu boşaltabilirdi.
Ve o su geri gelecek
Bir veya iki günden az bir sürede--Bak!
Meleği yemin ettirirdi.

Böylece Louis bimeby'yi düşündü,
Eğer o kadar uzun süre kalırsa,
Yaşlı ve kör ve belki sağır olduğunda,
Evde yapayalnız,
Arkadaşı, parası, kimsesi yok,
Ve zavallı--bir kediyi bile uyutamaz.

Kış gecesinden çok bitkin,
Louis yatağındayken,
Çılgın bir adam gibi yüksek sesle şöyle dedi,
"Bu alanı temizlemeye çalışmaktan bıktım,
Daha fazla çalışsam dayanamam,
Yoksa öldürür ben öldüm.

"Şimdi şeytan kendini gösterirse
Ve bana, 'Tiens! Louis!
Çok çalışıyor ve bitmek üzere,
Arkadaşımdan bir Grand Senyör bırakacaksın,
Keşke benimle gelmeni istediğimde
hazır olsan.'

"Ben derdim ki, 'Evet, evet--'maudit! Bu ne?'
Ve şeytanın orada olduğunu görüyor--
Kükürt, her şey kötü kokuyor,
Hemen nereden geldiğini anlıyorsun--iyi,
Hiç söylemeye tenezzül etmediğim yer--
Ve uzun siyah saçları var,

Seçim adamı, yani akrabası
Kilise kapısının etrafında görüyorsun,
Büyük bir yaban mersini gibi yayılıyor
Zavallı adamın bir gün geleceğinden bahsediyor,
Ama her zaman oraya gelirdi,
Çünkü zavallı adam her zaman zavallıdır.

Tek fark--ben-- görüyorum
Şeytanla uzun saçlı adam arasında
Söylemesi zor, ama bunun doğru olduğunu biliyorum,
Şeytan bir şey yapacağına söz verdiğinde
Hata yoktur, o da yapar--
Umarım anlarsın.

Böylece şeytan dedi ki, "Sen memnun değilsin,
Ve reech olmak istiyorsun, Louis--
Tamam, rahat olacaksın, asla korkma,
Hiçbir düşman seni uzaktan veya yakından yenemez,
Ve seni kırk yıl yalnız bırakacağım,
Ve sonra benimle geleceksin.

"Şimdi dikkatli ol--sözleşmeli olacak,
Bu yüzden belki de yavaş gitmek daha iyi;
Benim için--sana verdiğim söz
Riviere du Loup bankası kadar iyidir
Senin için--ne zaman tam zamanı,
Bat! Gitmelisin."

Louis tam olarak almaya çalışıyor
Ama sonbaharı gördüğünde
Bir hafta kadar sonra geliyor,
Yağmur ve kar her tarafta,
Ve barda domuz eti azalıyor,
Hiç iyi hissetmiyor.

Ve bataklık çiftliğini düşündüğünde
Ve kış gecesi kalktığında,
Kazanın yükselip yükselmediğini sobanın başında beklerken
Baca alev alır korkusuyla,
Zavallı Louis çok yoruluyor
Şeytana "Tamam" diyor.

"Doğru," diyor hemen,
"Sadece Au revoir diyeceğim,"
Ve rüzgardan çıkıyor!
Güçlü burun, uzun saç, kısa kuyruk ve toynak,
Bord a Plouffe'a doğru yola koyuluyor
Oradan geçiyor.

Louis kalktığında Ertesi gün, dostum,
Bir sürü şeytan işareti var--
Bir fıçı domuz eti ve bir fıçı çavdar,
On ayak yüksekliğinde bir torba patates,
Bir odun yığını neredeyse göğe değiyordu,
Bir kısmı onu buldu.

Bir sürü kıyafet olurdu
Ve her şeyini bilmiyorum,
Binmek istediğinde dörtnala giden bir at
Dışarıdaki ahırda yemek yiyor,
Hiç bağlanmamışsa bütün gün bekliyor,
Ve bir de zincir ve saat.

Ve o bataklığın gövdesini bir sürü hayvanla doldur,
O bataklık bugün nerede?
Yukarı aşağı avlanman umrumda değil
Daha da derin bir arazi bulamazsın,
Ve yaz geldikten sonra
Böyle samanı nerede görebilirsin?

Duvar! Yıl geçti ve Louis gitti
Yapacak hiçbir iş olmadan,
Kış günü uyandı,
Sonunda bütün kar temizlendi,
Telaş yok, hayır yok, kızak var
Ve koşum da bekliyor.

Kırk yıl neredeyse iki olduğunda
Ve şeytan geri dönmediğinde
Elbette Louis, 'Duvar! O unuttu
Ya da kızın henüz bitmediğini düşünüyor;
Şansımı deneyeceğim ve asla endişelenmeyeceğim,'
Ama orada hata yaptı.

Karanlık ve fırtınalı bir gecede
Louis orada otururken,
Kapıyı kapattıktan sonra
Şeytan daha önce geldiği gibi geldi,
Ona sadece biraz daha baktı,
Onu almak için - nerede olduğunu biliyorsun. "Efendim, oturun, dostum,
Yolda kötü bir gece geçiriyorum;
Uzun bir yoldan geliyorsunuz ve yorgun olmalısınız--
Bekleyin ve belki ateşi yakarım--
Daha kuru olmaları için giysilerinizi çıkarın,
Yükleri ağır olmalı."

Zavallı Louis Desjardins böyle
Şeytanla konuşun, efendim--
Deyin ki, "Küçük beyaz viski deneyin,
St. Laurent'e geri dönüyorlar--
Bu gece için iyi, soğuk ve çiğ,"
Ama şeytan asla kıpırdamaz,

Louis onu sıcak hale getirene kadar
Şeker, baharat ve her şeyle. Bir adamın kafasını şenlendirmeye yeter--
Kış, yaz, sonbahar ve ilkbahar için--
Elimizde çok iyi.

Ve şeytan reddedemez
Beyaz viskiyi denemek için,
Ve "Birçok içki deniyorum,
Ve bu iyi değil bence,
Önce, ba tonder! Gözümü kırpıştır--
Hooraw, Kanada şarabı iç!"

"Merhamet--non, non--daha fazlasına tahammülüm yok,"
Şeytan sonunda dedi ki,
"Çünkü tam seninle, Louis,
Hadi gel, dostum, benimle,
Çok fazla yıldız gördüğümden eminim,
Fırtınayı atlatmış olmalı."

"Acele etmeyin--bir dakika bekleyin lütfen,"
Louis Desjardins diyor ki,
"Odaya çıkmadan önce bir sigara içeceğiz,
Bana veya size asla zarar vermez
Bir pipo veya belki iki tane,
Tütün Canayen." [1]

"Benim için sadece bir pipo yeter--
Aşağıda sigaramızı bitireceğiz,"
Şeytan dedi ve yeterliydi,
Çünkü ilk nefesini çektiğinde
Bağırdı, "Maudit! Ne bir şey!
Temiz hava! Temiz hava!! Temiz hava!!!"

Ve oh! Daha önce hiç hasta olmamıştı
Tütün Bruneau içene kadar--
Yürüyemiyor veya uçamıyor, ama temiz hava istiyor,
Bu yüzden Louis onu sallanan sandalyeye koydu
Ve onu dışarıya doğru yola attı--
Ve aşağı indi.

Ve kapıyı kapatıp yeri doldurdu
Tütün Canayen ile
Ve asla dışarı çıkmadı, ve bu bir yüz--
Ama yüzü kararana kadar dumanını çekti--
Bu yüzden şeytan geri dönmüyor
Louis Desjardins için.

Ve orada hala, ve orada kalacak--
Bu yüzden ikisinden biri kazanacak
Bunun için bir şey söyleyemem-- bu bir tür şüphe,
Louis için, pipo asla ağzından çıkmaz,
Ve gece veya gündüz onu dışarı çıkaramaz,
Ve şeytan içeri girmeye çok korkar.

[1] Kanada tütünü.

[İllüstrasyon: Border]

Laramie Ailesi

Hssh! Küçük mavi sandalyedeki bebeğe bak,
Sence ne yapmaya çalışıyor? Oduncunun elindeki sırıkla,
Kanoyu iterek.
Sobanın arkasında oldukça güçlü bir akıntı var,
Baca taşından geçtiği yerde,
Ama yine de geri dönecek, eğer kızmazsa,
O kadar uzun süre yalnız bırakıldı.

Evdeki her çocuk böyle başlar
On iki aylık olur olmaz;
Soo'da yukarı aşağı kano oynayacak
Ve kürek çekip sırığı itecek,
Sonra kütüğü evin her yanına taşıyacak,
Odanın çoğunu doldurana kadar,
Ve her şeyin yolunda olduğunu söyleyecekler, çünkü dün geceki fırtına
Gümbürü alıp götürmüştü.

Belki onu görüyorsundur, genç dalgıç kuşu,
Kabuğunun yarısı asılıyken,
İlk önce su kenarına kaydı,
Ve göle doğru gitti.
Beşikten çıkıp aynı yola gidiyorlar
Sonsuza dek gölde ve denizde;
Ticaret için doğmuşlar, böyle yaratılmışlar,
Laramie ailesi.

Ve orada çok kullanışlı yatıyor
Aşağıdaki tepenin eteğinde,
Dans ediyor ve şarkı söylüyor
Denize doğru gidiyor,
O şarkıyı asla duyamamama şaşmamalı,
Çünkü yakında geliyor,
Çağrıyı dinleyecekler, küçük Pierre ve Paul,
Peki o zaman modern nerede olacak?

Akşam olduğunda kıyıda oturacak,
Ve reise de şöyle diyecek:
"Ey reise, seni ne kadar çok sevdiklerini biliyorsun,
Seni her gördükleri zamandan beri,
O aşk uğruna küçük çocuğu eve getir,
Bir kez daha annenin dizinin dibine."
Ve belki de orada ettiğim dua
Onları bana geri getirmeye yardımcı olacaktır. [Resim: Border]

Yankee Aileleri

Sanırım Tanrı Yankee'yi seviyor
Ve Yankee kadınını da,
Kanada'daki insanları seviyor mu?
Bilmiyorum--eğer seviyorsa,
Ailesini neden sevmiyor?
Etrafta dolaşan birileri var mı bana cevap verebilir mi?
Ben beklerken ve o iyi tütün piposunu içerken?

Ve şimdi sana bir şey söyleyeceğim
Belki bir ara sana yardım edebilirim,
Ve bunun kesin işaret olduğunu söyledikleri şey olduğu konusunda şüphe yok--
Bebeğin ağlamasını kaçırdığında
Eyalete bir ziyarette bulunacağın zaman
Bu yeterli-- Trenin tam mı yoksa geç mi olduğunu sormana gerek yok,
Bahse girebilirsin ki sen Yankee tarafındasın.

Orada başka insanlar yoksa,
Belki iki veya üç,
Canayen eyalette çalışmaya geliyor--
Sonra küçük Marie'yi görüyorsun
Küçük Joe ve Angelique, Hormisdas ve Dieudonne,
Ama sen adının yarısını taşıyamazsın--önemli değil--
Yanındakiler bunun harika olmadığını düşünüyor.

Modern, onu görebilirsin
Ve orada sepeti var
Çocuklar için güzel ve kaygan--
Çünkü havada şişmanlayamazlar--
Salatalık, süt ve soğan, biraz da küçük kek
Yaşlı büyükanne birkaç gün önce çiftlikte yapıyordu--
Dolarlık akşam yemeği almanın onları hasta etmeye ne faydası var?

Ama bak şu Yankee kadın
Elinde kitapla,
Okuyor, okuyor ve kocası,
Hiç şansı yok, zavallı adam,
Oturup, dergiyle dolu koltukların hepsi birikmiş--
Kanada'da hiç, hiç görülmeyen bir şey var.
Birkaç çocukla daha iyi olmaz mıydı? Duvar! Bahse girerim!

Hiç şaşmamalı
Onlara yardım etmek için
Bilmiyorum çok sayıda akrabası var--
Kong Kong'dan Çinli çamaşırcı
Ve Da-go dedikleri şey, günde bir dolara çalışmaktı,
Ama biraz para kazandıklarında, hemen gidiyorlardı--
Adlarını Da-go almalarının sebebi buydu.

Elbette, uzun zamandır geliyorlar
Gelebildikleri her yerden,
Kim olduğunu bilmeden, yaygara koparmıyorlar
Sadece yabancı adamın patronu--
Ama şimdi denizden gelen o çete--
Biraz daha akıllanıyor ve ailesi var--
Bu yüzden Sam Amca çok yakında dikkat etmeli.

Bilmiyor mu acaba--
Komik olan şu ki görmüyor
Gece gündüz paradan başka bir şey var--
Hayır-- kendisi çılgınca çalışacak,
Dünyayı dolaşacak ve parayı da kullanacak--
Kral, Yankee'nin harcadığı zamanı harcayamıyor--
Ama küçük çocuklar nerede? Bu doğru değil!

Tüm bu paranın ne faydası var
Eğer bir erkek ve kız yoksa
Yankee ve karısı için dünyayı dolaşırken bunu keyifli hale getirecekler mi?
Benim ve Eugenie için en iyi durumda değiliz
Ve çocukları alıp güzelce giydireceğiz--
Neden hayatımızın yarısından fazlası bu zevk.

Yankee kadınlarını seviyorum
Ve Yankee erkeklerini de,
Ve belki de yarın daha akıllı olacaklar--
Ama hepsinin bilmesini istiyorum
Kendi başlarına yaşamak istiyorlarsa, ailelerini büyütmelerine izin verin--
Ve sonra dağdan denize kadar tüm ülkeyi yönetecekler,
Çünkü bunu başarmak için yeterince akıllılar, eğer denerlerse.

[İllüstrasyon: Kuş yuvası]

[İllüstrasyon: Sınır]

Son Taşıma

Dün gece bir rüya gördüğümde uyuyordum
Ve harika bir karanlık görünüyor--
Çünkü hiç görülmediğim yoldayım,
Bir adamın beni bırakması için çok uzun ve zor,
O kadar yaşlı ki sadece çağrıyı bekleyebilir
Er ya da geç herkese gelir.

Gece karanlık ve taşıma orada
Her yerde dümdüz kütükler var,
Sağda ve solda kara çalılar,
Yoldan bir adım uzaklaşınca kendini kaybediyorsun;
Yukarıdaki ay ve yıldız gitti,
Yine de bir şey bana devam etmem gerektiğini söylüyor.

[İllüstrasyon: "Yukarıdaki ay ve yıldız gitti,
Yine de bir şey bana devam etmem gerektiğini söylüyor. "]

Ve ben giderken önümde,
Düşen karın bir zerresi kadar hafif--
Orada dans eden o küçük çocuk kim
Beyaz elbisesini ve kıvırcık saçlarını görebiliyorum,
Ve neredeyse dokunuyor, bana çok yakın
Ağacın içinde ve dışında?

Ve sonra bir sesin şöyle dediğini duyuyorum,
"Hadi gel, baba, yolu umursama,
Kamptaki patron seni çağırdı,
Bu yüzden küçük oğlun seni oraya yönlendirecek
Benim için kolay, bildiğim yol için,
Çünkü ben uzun yıllar önce oradan geçtim."

Ve oh! Tanrım! Başını çevirdiğinde
Oğlumun yüzünün öldüğünü görüyorum--
Damarlarında genç kanla ölü--
Ve işte geliyor daha fazlası
Kıvırcık saçlarla, koyu mavi gözlerle,
Yaz göğünün mavisiyle öylece ıslanmış--

Ve artık umursamıyorum yolu,
Her yerde yatan kaygan kütük--
Vadideki bataklık, dağ da
Ama eskiden yaptığım gibi tırmanıyorum--
Yolda durma, çünkü dinlenmeye ihtiyacım yok
Küçük beyaz elbiseyi gördüğüm sürece.

Ve onu takip ediyorum ve bir süre sonra istiyorum
Tekrar dönüyor bebek gülümsemesiyle,
Ve diyor ki, "Sevgili baba, ben buradayım görüyorsun
Birlikteyiz, sadece sen ve ben--
Senin için çok karanlık, ama benim için aydınlık,
Bu gece bu kadar yol kat ettiğimiz yol.

"Kamptaki patron her zaman kaldığım yerdi
Ben gittiğimden beri,
O, gelen yoksul adamı hoş karşıladı,
Ama küçük olanın aşkı hepsinden daha iyiydi,
Bu yüzden senin için mızraklamamın sebebi bu
Ve bu gece seni oraya getirmek için geldim."

Genç İsa burada aşağıdayken bak
Küçük oğlumun yüzü tam da öyle görünüyordu--
Sonra ötede, çalılıkta gördüm
Beyaz elbise ağaçların arasında soluyor--
Dün gece gördüğüm bir rüya mıydı
Sabah ışığında gidiyor mu?

[İllüstrasyon: Border]

İlerlemeye Başlıyoruz

Çok genç olmadığımı biliyorum ve sırtım eskisi kadar düz değil

Birkaç yıl önce olduğu gibi--
Yağmur yağıyorsa etrafta dolaşmak istemiyorum
'Romatizmadan daha azı beni ayağımın üstüne basar--
Ama bu benim doğam ve ne hissettiğim önemli değil---
Diğer insanlar kendi işlerine bakabilirler
'Fısıldamak yerine, "Duvar! Aman Tanrım! Zavallı Maxime Meloche'yi dinle,
O küçük yağmur damlası ona nasıl küfür ettiriyor!
Yaşlı adam ilerliyor!"

Akıllı insanlar, tabii ki, belki de asla haber duymazlar

Adamın hasta olduğu Guillaume Laroche'un,
Hız yükseldiğinde onu eve götürüp ölmesini bekleyen,
Ve onu çalılıkların arasından omzunda taşıyan kim?
Oh! Hayır, ben değildim, sadece o genç adamdan bıyığı eksikti
Dağda bebek bıyığı bile yoktu,
Bu yüzden her gün bana daha çok "Çok zor, 'Yaşlı adam iyi gidiyor' diye

Konuşmaktan başka çare yok" diyorum.

Beni çileden çıkaran şey,
Hayır! Ben giderken beni izlemek için gizlice etrafta dolaşacaklar,
Ve eğer tepeye biraz su dökersem,
Aşağıdaki kuyudan gelirken,
Bana söylemenin bir faydası yok--çok fazla şey biliyorum,
Bundan eminim ki her zaman şöyle derler,
"Bak şimdi, ne kadar yavaş gidiyor--sana sık sık söylemedim mi?
Üzgünüz ama Maxime'in günü geldi,
Yaşlı adam iyi gidiyor."

Bunu yapmak aptalca, çünkü her zaman etrafta dolanıyorlar
Neredeyse her gün bir çılgın adam--
Bu yüzden evde kalıp patlamayı denemektense,
Ama eminim ki zafer diğer tarafa doğru patlayacak; Çünkü suyu boşalttıklarında bağırdıklarını hiç duymuyorum.
    Ve bir gün onlar paraşütle aşağı iniyorlar,
  Ama Leetle Joe Leblanc beni pantolonuma soktu, yaşasın!
    Sonra işi sızlayarak "Korkarım gerçeği ortaya koyuyorum" diye fısıldadım.
          De ole man başlıyor. "

Daha dün domuz serbest kaldı ve kaçtı,
Ve sonra mısırın üzerine gidiyordu--
Bu yüzden koşup sopayı aldım ve hemen ardından
Sadece doğduğuna pişman olsun diye;
Ve o domuz bana güldü ve karnını tıka basa doldurdu
Gelmek için parasını biriktirmeden önce--
Göz kırptığını gördüğümden eminim-- "Bir şeylerin ters gittiğini görmek çok kolay--
Yaşlı adam ilerliyor." diye düşünüp düşünmediğini merak etmemeliyim.

Keşke bir doktor beni muayene etse,
Dizimde biraz daha gevşek hissetmemi sağla--
Omzumda, her yerde-- tonder! Umurumda değil,
Belki birkaç dolar harcarım t'ree--
Sadece adama orada nasıl zıplanacağını ve nasıl zıplanacağını öğretmek için,
Yolda onların babasını çoktan yendim--
Yasss beyefendi! ve çok yakında başka bir şarkı söyleyecekler,
Ve şeytanın ne göstermeye geldiğini merak edecekler
Yaşlı adam iyi gidiyor.

Oh! O herif romatizma yapıyor! Şimdi beni yine yakaladı
Sırt üstü çünkü biraz heyecanlıyım,
Ve parmağımı yere koymadan, yere eğilmeden--
Ama bu numarayı yarın yapacağım, bu gece değil--
Her zaman her köpeğin bir günü olduğunu düşünürüm,
Okulda öğrendiğim ders buydu;
Bu yüzden bunun doğru olup olmadığını merak ettiğimde kendimi üzgün hissetmekten alamıyorum
Ne diyorlar -elbette onlar sadece aptal--
Yaşlı adam ilerliyor.

[İllüstrasyon: Thistle]

[İllüstrasyon: Border]

Öncüler

Yol kenarında yürüyorlarsa ve birbirlerine aşıklarsa,
Ve bahar yıldızı genç ayla birlikte parlıyorsa,
Düğünden bahsetmediklerini tahmin etmek oldukça kolaydı,
Çocuk yirmi yaşına geldiğinde ve kız henüz on sekiz yaşındayken.

Kışın bittiğinin bir işareti bu ve bataklıktaki boğa kurbağasının tüm ailesiyle birlikte olduğu konuşmalarını duymak hoş -- Ama hiçbir şey yapmamak yalnızlık ve yürümek hiç eğlenceli değil,
Bu yüzden benim ve Rosalie için kullanışlı bir çit bulduk.

[İllüstrasyon: "Bu yüzden benim ve Rosalie için kullanışlı bir çit bulduk."]

Ve bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, başı omzuma geldiğinde,
Ve ay ışığında siyah gözü, yıldızların parıltısıyla -- işte bu yol.
(Belki de bahar olduğu içindir) bu yüzden onu yakaladım ve ona
Onu çok uzak bir yere götürmek istediğimi söyledim.

Sonra dedi ki, eğer beni almak istediğinden eminsen, sana bir teklifte bulunacağım.
Nerede olduğumu bilmediğim bir yerde, sen büyük bir bedel ödemelisin, Jo-seph. Yarın beni götürebilirsin, böylece asla geri dönmem--ben--
Ama pazarlıkta kaybedeceksin, çünkü istediğim fiyat senin kendin."

Ben takas için oldukça iyiydim, belki de babamdan alırdım,
Çünkü yaşlı adam bana her zaman yeni bir şey göstermeye çalışırdı--
Ama o akşam zavallı Rosalie ile yaptığım takası severim
Bunun hakkında daha fazla şey söylemem, ama asla yapmadığım en iyisi bu.

Bu yüzden arkamızda millerce çalılık olan yere yerleştik--
Burada ilk kütük kulübeyi inşa ediyoruz, sadece ben ve Rosalie--
Kadın kocasına yardım ediyor! ve kış gelip bizi bulduğunda
Onu olabildiğince mutlu bir şekilde beklemeye hazırdık.

Bar'l o' domuz eti ve iyi patates, bir iki tane veya çok az
Hafif viski, sade un ve odun yığınının yanında--
Sert kışları önemsemeyin, ilkbaharda da yeterince yağlıdır--
Karşı tarafı temizlemek istediğinizde işe yarayan insanlar!

Rosalie, onu dışarıda verandada örgüsüyle görüyorsun--
Evet, elbette benimle evlendiği günden beri değiştiğini biliyorum--
Ve bir daha asla orada, küçük kedi yavrusuyla çitin üzerinde oturmayacak--
Taş bir duvarda daha güvende olurdu, ama o hala benim Rosalie'm.

Tek başıma: en yakın şato, vadinin aşağısında on milden fazla yol--
Ve belki de dün, çok iyi hatırlıyorum--
Kunduzun üzerine tuzak kurarak sabahın köründe eve döndüğümde,
Ve karım, "Çabuk, git ve Ma-dame Labelle'i getir," diyordu. "

Eğer oradaki kıyıda duruyorsan, deli olduğumu düşünmelisin dostum
Kürek çekme şeklime ve kanoyla gitme şekline bakılırsa--
Ama hanımefendi her şeyi biliyor ve ona söylememe hiç gerek yok,
Ve biz sadece hoş geldin küçük Joe için oraya geri dönüyoruz.

O kadının her seferinde yardım için yaptığı şey bu,
Pierre Labelle için şimdi geliyor ve Rosalie için de in--
Elbette çok sayıda kadın da var, onlar da iyi huylu olmak zorundalar--
Ve kötü huylu olmak istediklerinde, sadece Pierre ve ben varız.

Yirmi yıl çok çalıştık, yirmi yıl biçtik, ektik,
Ağaçları kestik ve taşıma yaptık, ve çocuklar bize yardım etti çok--
Ama aile büyürken asla yalnız hissetmiyoruz,
Ve beşik nadiren boş kalıyor ve yapacak çok işimiz var.

Sonra bütün işler bitince, ne diyorlar arazi ölçümcüsü
O buraya gelip bizi buluyor ve tabii ki çok iyi de yapıyor--
Çünkü takip etmek kolay bir iş, yol oradayken,
O kadar kör ki gözleri kapalı yürüyebiliyor, geceyi karartıyor.

Ve sonra bir kasaba var, ve kasaba vergileri getiriyor,
Ve bizim için de biraz zor, bana öyle geliyor ki--
Ve hükümet, sanırım bize hiç ceza kesmeyecekler
Bana ve Rosalie'ye olan küçük borçları için.

Yani çok yakında beeg alayının kıyıya geldiğini göreceğiz--
Bir kısmı yol kenarına yerleşecek, bir kısmı kıyıda kalacak--
Ama temizleyeceğimiz o eski yeri, sanırım asla terk etmeyeceğiz,
Hepimiz yabancılarla çevriliyiz ve dünyada daha fazlasına
ihtiyacımız var.

[Resim: Sınır]

Doğa Felsefesi

Çok sık etrafta dolaşan tuhaf insanları düşünüyorum,
Ve zor durumdan nasıl bahsettiklerini düşünüyorum--
Sade paraları da olabilir, sağlıkları ve güzellikleri de iyi olabilir--
Ama her zaman bir şeylerin ters gittiğini göreceksin--
Elbette bazılarının endişelenmesi için birçok neden olabilir--
Ama ben her zaman bildiğim tek şarkıyı söylüyorum--
Müzik için yeterince uzun değil ve o kadar kısa ki unutamıyorsun,
Ama yalnızlığı uzaklaştırıyor ve o şöyle diyor,
"Sadece şansını dene ve şansını dene."

Komik adam bana ne diyorlar--"oradan çok farklı",
Ama herkesin bir kusuru var, gördüğüm kadarıyla--
Ve yaptığım her şeyi, en iyisi için yapıyorum,
Ama bir yarışa bahis oynadığımda, bu benim için genellikle kayıp oluyor--
"Oho!" diyorum, "Alphonse dostum, bugün senin günün değil,
Çünkü paranı ne kadar çok kazanırsan, koşun o kadar az gider--
Ama asla pes etme ve uzanma," bunu her zaman söylüyorum,
Ve aynı şarkıyı biraz daha söylüyorum, belki biraz yavaş--
"Sadece şansını dene ve şansını dene."

Diyelim ki amcam öldü ve bana on dolar verdi, belki iki--
Ve ben onun tavsiyesine uymuyorum--ben--onu bankaya yatırmak için--
Bunun yerine, bir piyango bileti, ne yapabileceğimi görmek için,
Ve çok geçmeden onların senin boş dediğin şey olduğunu öğreniyorum--
Duvar! Banka oraya otobüsle gelebilir--bir şeyler ters gidebilir--
O herif, aldıklarında, belki gece olmadan önce atlayabilirler--
Anlayamıyorum--paran nerede? Bu yüzden küçük şarkımı söylüyorum
Ve viskiyle uğraşma, ve yine iyi hissediyorum,
"Sadece şansını dene ve şansını."

Eğer evlenmeyi planlıyorsan, göz ucuyla bir bak,
Ama ne kadar dikkatli olursan ol, her halükarda riskliydi--
Ve eğer çok şanssızsan, sadece nasıl denediğini hatırla
O zavallı kadını elde etmek için, ama şimdi seni ele geçirmiş olabilir--
Hep birlikte, karının bir gün öleceği olur--
Ağlamanın faydası yok, buna engel olamazsın--kendine karşı görevin var--
Komşunu kovmana gerek yok, sana her gün söylerler
Tekrar başla lak honnes' ahbap, çünkü orada sade kadın gitti--
"Sadece şansını dene ve şansını dene. "

Zavallı adam beni seviyor, ben değilim: sadece seçim zamanı geldiğinde,
Ve herkes seni boğazından yakalamak için beklediğinde--
Parayı orada kazanıyorum, duvar! Bu benim meselemdi-- Ve ne fark eder ki zavallı adam nasıl oy verecek?
Bu yüzden en iyisini yapıyorum--ben--karıma ve aileme--

Pazar sabahı kilise kapısında, hepimizin geçit törenini görebilirsiniz--
Bir arkadaşa yarım dolar veririm ve asla çılgınlığa gitmem--
Bu yüzden ölmeye geldiğimde--ben--korkmanın faydası yok--
"Sadece şansını dene ve şansını."

[İllüstrasyon: Border]

Champlain

"Nereye gideceğiz?" diyor Pierre de Monts,[1]
Kendisi ön güvertede yürürken,
"Çünkü Trois Rivieres'in payına sahibim
Ve Kebeck'i asla alamam--
Çok fazla Kuzey Kutbu--maudit! Bu harika
Oh! la! la! Rüzgar da patladı.
Ve ne dediğimden eminim, M'sieu Pontgrave
Bunun doğru olduğunu çok iyi biliyor.

Ama işte tekne ve hepimiz su üstündeyiz
Bir on ve elli ton--
Ve sahip olduğumuz adamların sayısına bak,
Güneşten daha iyi değil--
Ayrıca, tüm mürettebat için erzak
Ve dua etmek için rahipler,
Böylece sevgili dostlarım,
Geminin bir yerden geçmesi gerektiğini kolayca görebilirler.

Eğer sadece gitmenin yolunu bilseydim
Yeni ve hoş bir yer bulmak için,"
Ama tam da ağzını açtığında, hemen geri döndü,
Ve orada, efendim, Adam'ı bekliyordu.
"Sanırım beni çağırıyordun," dedi,
Bir aslan kadar cesur--"Tiens!
Denize ulaştığımızda ve gemi serbest kaldığında,
Samuel de Champlain ile konuşabilirsin." [2]

Gözlerine bakmak ve neden
Genç Samuel'in artık ağzını açmadığını bilmek istiyordu,
Bu yüzden elini salladı ve dedi ki, "Genç adam,
Daha önce gelmemiş olman çok kötü;
Ama şimdi buradasın, üç tezahürat yapacağız,
Ve nereye gitmek istersen git--
Çünkü bakışını seviyorum ve Kitaba yemin ediyorum
İyi dostunu Pierre de Monts'ta bulacaksın."

Bu yüzden yelken sıkı ve galibiyet doğru,
Çünkü onları batıya doğru savuruyor--
Ve dua ediyorlar, çünkü Tanrı bilir nerede
Çapa geri gelecek--
Artık göremeyecekleri kıyıya veda--
Şarkıya ve dansa elveda--
Sevdikleri kıza ve yukarıdaki yıldıza
Fransa kıyısında nöbet tutuyorlar.

Sonra "Aşağı gel, M'sieu Pierre de Monts,"
Şampiyon kaptana dedi ki--
"Ve sana söyleyeceğim, bence doğru olan
Hamur Anlamak için de oldukça zor--
Bir rüya görüyorum ve her zaman öyle görünüyor ki
Tanrı bana şöyle diyordu--
'Kalk genç adam, ne kadar çabuk
Ve gemini batı denizinde yelken açabilirsin.

"'Yol uzun olabilir ve zafer güçlü olabilir,
Ve dalga küçük teknenin üzerinden geçebilir--
Ama asla umursamazsın ve emin ol ki bitireceksin,
Eğer bana güvenirsen, su üstünde kalacaksın.' Ve o gemiyi alıp, yolculuğumu yapıyorum
Sana anlattığım rüyanın hepsi--
Ve oh! Eğer bana görüneni görüyorsan,
Acaba sen de ne düşünüyordun?

"Hiç beyaz adamın olmadığı karaya geldim--
Çimenlerin yeşil olduğu kıyıya geldim--
Ve hava yeni doğmuş bir yıl kadar berraktı,
Ve gördüğüm her şeyden, o kara Kraliçe'ydi--
O yüzden sadece denersek tatmin olurum
Ve rüyamda bir şey varsa bitiririm,
Ve yolu göstereceğim," diyor Champlain--
Den Pierre de Monts cevaplıyor,

"Tamam, genç adam, elinden gelenin en iyisini yap--
Beni Kebeck'e yaklaştırmadığın sürece--
Ya da Trois Rivieres, umurumda değil,
Ve Umarım rüyan doğru çıkıyordur." 
Böylece cesur Champlain, "Çok iyi," dedi. 
Ve kısa sürede geminin ve mürettebatın patronu oldu. 
Ve yelkeni açtı, sakin ya da fırtına fark etmez-- 
Oh! Bu adam ne yapacağını biliyor. 

Uzun siyah saçlarıyla orada olduğunu görmüyor muyum? 
Rüzgar arkadan esiyor-- 
Geminin yükselip alçalmasını izliyor, 
Ve her zaman İşareti takip ediyor? 
Ve her gün onun 
Evini ve arkadaşını yalnız bırakan denizciye 
"Neşelenin dostlarım, çünkü yakında 
Denizin diğer tarafta yükseldiğini göreceksiniz." dediğini duyabiliyorum. 

Duvar! Adam geçiyor ve hala bağırıyor. 
"Oh! Ailenin hatırı için bizi geri getirin. "
Pierre de Monts bile biraz yavaş buluyor
Ve belki birisi hata yapıyor diye düşünüyor--
Ama o kazanacak diye umursamıyor--
Genç Champlain--ve kalbi güçleniyor
Duyduğu ses, "Asla korkma;
Çok uzun süre acı çekmek zorunda kalmayacaksın." diyor.

Şimdi onu pruvada tek başıma görebiliyorum
Mayıs ayının ikinci sabahı, güneş doğarken--
Havayı bir kanlı tazının kokusuyla, orada--
Ve Cennetin ışığı gözlerinde parlıyor.
Bir dakika veya daha fazla bekliyor
Şapkasını çıkarıp elini kaldırıyor--
Sonra dizlerinin üzerine çöküp, "Dieu merci!" diyor.
Oradan geçiyor ve anlıyorum--

"Ho! Ho! De Monts! aşağıda mısın,
Yatakta bir yerlerde çok derin uyuyor musun?
Kendini iyi hissediyorsan, yukarı çık ve söyle
Orada ne tür bir bulut görüyorsun."
Yaz gününde genç Champlain'in sesi çınladığında her soluk bağırışta,
"Lan'! "Burası lan!" diye bağırır denizci--
On mil öteden bağırışlarını duyabilirsiniz.

Port Rossignol dedikleri yerdir
(Adının kaybolduğu için üzgünüm);
Ve Fransızların gördüğü her ağaç
Küçük bir kuş "Hoş geldiniz" diye şarkı söyler.
Ve mutluydular, o gezginler
Ve kahkahalar denizcilerin yüzlerinden çıkar--
Şaşmamak gerek, kıyıya baktıklarında,
Çünkü daha iyi bir yer nerede görebilirsiniz?

* * * * * *

Eğer hikayenin gerisinde ne kaldığını bulmak istiyorsanız,
Size çok uğraştığımı anlatmaya çalışıyorum,
Şimdi beni rahatsız etmeyin veya lafı dolandırmayın,
Ama aynı kitabı okuyun.

[1] De-mo.

[2] Shaum-pla.

[İllüstrasyon: Border]

Pro Patria

Vermont Eyaleti'nin karşısından esiyor;
Dağlar çok yüksekti, görüyorsun--
Yapacak bir işim var, bu yüzden tek istediğim
Sadece sessiz olmak--ben--
Bodder yok, yaygara yok, sadece etrafta çalışmak
İşte reddetmek istemiyorum--
Ama aile yerleştikten sonra
Savaş haberleri dedikleri şey geldi.

İspanyol da-go o sinirlenmeye başlamıştı,
Ve o tehlikeli l'Espagnol!
Ve herkes kötü göründüğünü söylüyor,
Eyalette hiç de güvenli değil--
Yani Yankee çiftliğini satmaya çalışıyor,
Ve kasaba çok daha heyecanlı,
Silah ve yangın alarmı veriyor,
Ve her gece oynamayı yasaklıyor.

Ve yakında geliyorlar, hepsi öldürmek için giyinmiş,
Uzaklardan gelen bir adam,
Tepenin tepesindeki şeytanı bağırıyor,
Ve o diyor ki--

"Yuvanız ve kendi topraklarınız için greve çıkın!
Memleketiniz için greve çıkın!
Kip kürek ve çapa ile çalışıyor,
Boru sesini duyduğunuzda zıplayın,
Çünkü tehlike etrafta, yukarıda, aşağıda,
Ama boru, gitmenin vaktinin gelip gelmediğini söyleyecektir."

Ve yıldızlı ve çizgili bayrağı alıyor,
Ve bağırıyor--"Bana bakın!
Eğer biri o bayrağa dokunmak isterse, vay canına!
Yaklaşık iki-üç yaşında ölmüştür." Sonra birkaç tane daha çekti,
Ve sallanan sandalyeye oturdu,
Birisi Sam Amca'yı alkışlayana kadar,
Ama orada yaşlı adamı göremiyorum.

O gece anlatacak uzun bir hikayem var
Zavallı küçük Rose Elmire hakkında,
Ve kavga için üzgün olduğunu söyledi
Burada çok iyi gidiyoruz--
Ama bu bizim hatamız değil ve buna engel olamayız,
Yasa herkes için yapılmıştır,
Bu yüzden görevimiz davul ve boru sesinin
rat-tat-tat'ını beklemektir.

Ve Elmire ve benim için yoğun bir hafta,
Eminim siz de bize acırdınız--
Çok çalışıyoruz ama hiç görmüyorsunuz,
Çünkü yapılacak basit bir iş var--
Gecenin yarısında eşyaları topluyoruz
Küçük kulübeye gittik--
Ve bir at satın alıyoruz, yeter de artar bile,
Çünkü Yankees zor bir iş adamı.

Ve karım bağırırsa nasıl uyuyabilirim--
"Gedeon, işte gidiyor!"
Ve evin her yerini yumruklayıp parçalasa
Johnnie burnunu çektiğinde?
Zavallı küçük çocuklar da acı çekiyor,
Yerde yatıyorlar,
Yatakları hazır, çünkü eskisi gibi
dünyaya gelmiyorlar.

Hazır olmalıyız, elbette, ve beklemeliyiz--
Çocuklar, karım ve ben,
Yankeye eyalette bir gösteri yapmak için,
Aman Tanrım! Ne kadar da akıllıyız. Dama tahtası dedikleri oyunu biliyor musun?
Duvar! Ben ve karım Elmire,
Dış kapıda o oyunu oynuyoruz
Yakınlarda küçük bir kuş varken;

Gökyüzündeki güneş batarken
Ve dağlar çok güzel görünüyor,
Her yer sessiz, tek bir ses duymuyorum,
Bu yüzden sınırın ötesine bakıyorum.
Ve orada bıraktığım hayvanı düşünüyorum
Yamachiche ilçesinde,
Tavşanı yakaladığım çalılıktaki bataklık
Her zaman avlanırdım.

Ve karım Elmire gözyaşını gördüğünde,
Kendisi biraz ağladı--
Elini boynuma koydu ve dedi ki, "Canım,
Hiç ayrılmadığımız için üzgünüm;
Ama para iyi ve iyi insanlar da var,
Vermont'a doğru yürüyoruz--
Benim ve senin için düz bir iş var--
Daha fazla istediğimiz bir şey var mı?

Savaş arısı dedikleri şey bu--
Elbette sıkıntılı bir iş,
Ama inmek yok--ateşle vurmalıyım',
Önemli değil--daha kötü olabilir--
Birlikte para biriktiriyoruz--asla bir gün bile kaybetmiyoruz,
Ve boru çaldığında hazırız--"
Ama bu onun söylediği son sözdü,
Çünkü o zaman başladı git,

Oradaki dağda savrulup gidiyoruz,
Karın nadiren eridiği yerde,
Aşağıda, her yerde,
Başka bir şey duyamıyorduk--
Kimse yeri bulmak için durmadı,
Bugün bunun için çok meşgulüz--
Ama bu durumdaki yasayı asla unutmayız
Adam bu yolu açtığında--

"Evin ve kendi toprakların için grev yap!
Memleketin için grev yap!
Çocuklar kürek ve çapa ile çalışıyorlar,
Sonra borunun sesini duyduğunda atla,
Çünkü tehlike etrafta, yukarıda, aşağıda,
Ama boru gitmenin doğru olup olmadığını söyleyecektir."

Ve çocuklar bağırıyor, ve dama tahtası
Ona hiç faydası yok--
Ve hiç kimse daha önce atlamadı
Çağrıyı duyduklarında kalabalığın yanından,
O aileydi,-- hayatını bahse gir
Daha gururluyum, Tanrım! bugün
Mese'f, küçük kız ve karısı,
Ve söyleyebileceğim bir şey varsa--

Çünkü kimse bizim yaptığımız gibi grev yapmaz--
Ev ve kendi arazileri için--
Besleme yatağı, soba, beşik de dahil,
Ve gördüğümüz her şeyle--
Vagonu on ayak yükseğe yığıyoruz
Yol boyunca gidiyoruz--
Ve biz geçerken Yankee'ler diyorlar ki
Böyle bir yükü asla görmezler--

Yani Yamachiche'ye böyle geliyoruz--
Ve burada kalmamızın nedeni bu--
Sadece sessiz olmak, avlanmak ve kaçmak,
Hiç korkmadan--
Ve eğer Yankee halkını dinlerseniz
Övünmek ve yaygara koparmak--
Ve biz sadece sığırlar üzerindeyiz diyoruz boyunduruk,
Ve bizden uzaklaşabilirler--

[Resim: "Onlara Gedeon Plouffe'un haberlerini söyle--
Ailesiyle nasıl zıpladığını."]

Onlara Gedeon Plouffe'un haberlerini söyle--
Ailesiyle nasıl zıpladığını
Ve boru çatıyı kaldırdığında çaldığını
Ev ve kendi kontrolü için.

[Resim: Çiçek]

[Resim: Kenar]

Şişmanlamak

On sekiz yaşında ve yüzü soluk--ne işe yarıyor?
Açıklamaya çalışmanın bir faydası yok
O kız Marie'nin bakış şeklini--
Ama geçtikten sonra, yağmur,
Ve güneş arkadaki buluttan çıktı,
Ve gökyüzünde daha fazla güldü--
Duvar! İşte gözlerinin parlama şekli
Beni kapıda gördüğünde.

Ve orada eski tam çerçeveyi işliyor,
İnce de, kesinlikle.
"Kimin için, ma belle Marie--
Güzel bir kemer mi yapıyorsun?
Çık ve aşağıdaki kıyıya otur,
Ağları çekmelerini izlemek için,
Ağları yakalamak için," ve o cevapladı, "Hayır,
İş henüz bitmedi;

"Ayağa kalk, Narcisse, ve uygun olanı göreceğiz. O kuşak senin için yapılmıştı,
O yaşlı kadın için, bilirsin,
Ve tabii ki asla işe yaramaz
Eğer evlendiğim çocuk gidip harcayamazsa
Ne diyorlar düğün turuna
Benimle, tüm arkadaşlarını ziyaret etmek için,
Ve güzel bir mezarı yok. "

Ve sonra o kuşağı üzerimde ölçtü,
Ve onu çok uzun ve geniş buldum,
Onu onun etrafında dolaştırdım, ve orada durduk,
İkimiz içeri girdik--
"Daha iyi olamazdı, sevgili Marie,
O kuşak çok iyi oturmuş--
Sana çok yakıştı, bana da çok yakıştı,
Ve birlikte de giyeriz, güzelim."

Bu yüzden onu düğün turunda taktım
Ve ondan uzun süre sonra da,
Ve bir dakika bile umursamıyorum
Kış rüzgarının nasıl estiği--
Soğuk ve buzlu gecenin önemi yok--
Fırtınalı günün önemi yok,
Yeter ki ben yakınımda ve sıkıyım
O eski kemerle.

Ve şimdi kadın onu nerede yenebilir,
Benim küçük kızım Marie?
Çünkü bugün evleniyoruz, sadece kısa bir yıl
Ve hiç değişmedim--
Ama garip bir şey istiyorum, ama en azından
O kız daha fazlasını istiyor,
O dedi ki-- "Aptallıkla git,
Ya da dış kapıdan geç.

"O kuşağın sıkılaştığını çok iyi biliyorsun
Karda ve ıslakta
Her yerde araba kullanırken,
O zaman bana nasıl uyabilir?
Ne kadar aptal olduğunu gösteriyor, Narcisse,
Şehre her gittiğinde;
Dikkat etsen iyi olur, yoksa rahipleri çağırırım
Seni etrafta beklettikleri için."

Ama ben, eminim ki hiç değişmedi,
O zayıf yıldaki kuşak--
Ve bugün hiç anlayamıyorum,
Bunu bu kadar tuhaf yapan ne--
Kuşak da öyle, kadın da,
Beni kandıramazsın, çok iyi biliyorum--
Ama kadınlar, tabii ki, sık sık yaparlar
Komik bir şey--anlayamazsın!

[İllüstrasyon: Border]

Doktor Hilaire

Bir yabancı, neredeyse düşene kadar içtiğini görürse,
"Doktor, hasta insanlara asla işe yaramadığını söyler," diyebilir,
Ama henüz onlar hakkında anlattıkları hikayeyi duyana kadar bekle,
Ve bir şey duymazsan, belki unutmazsın.

Yirmi küsur yıl önce evlendi, Belzemire Lafreniere,
Ve oh! ama yalnız hissediyor çünkü orada hiçbir işaret yok--
Beklemek için çok uzun bir zaman, ama zavallı küçük Belzemire
Yirmi yıllık borcunu ödeyecek kadar kötü artık.

Yaşlıların doktorunu ara, gençlerin doktorunu ara,
Onları da getir, dolarlar bitmiş olsa bile--
Üçü de orada iki gün çalışıp boş duramıyor,
Çok hasta bir kadındı, Belzemire Lafreniere.

Pierre ağlıyordu, ahırın arkasında ağlıyordu,
Komşular onu öldürmeye çalışıyorlardı, hemen gidiyorlardı,
Birisi "Geçen kış, karım neredeyse ölüyor," dediğinde,
Ve onu kimin kurtaracağını düşünüyorsun? Herkes kesinlikle bilmek ister.

"İçki mi? Viski mi içiyor? umrumda değil ben sadece arkadaşım,
Sadece zayıf bir cevap geliyor. Duvar! Şimdi birazcık ve sonra
Doktor Hilaire aldı, ama eğer ben veya sen olsaydım
Beausejour'da bekle, ne yapacaksın?

"Ve böylece bilgeliği düşünebilirsin, çünkü bugün nerede olacak
Eğer hiç içmiyorsa? Çok uzakta
Büyük beeg şehrinde, parayı çabuk kazanıyor,
Herkes en ufak bir hastalığı olduğunda doktora gitmek isterdi.

"Ona ulaşmanın yolunun ona kötü, çok kötü bir vaka olduğunu söylemek olduğunu unutma,
Yoksa Doktor Hilaire onu burada asla göremezsin! Söyle ona, bekleyen iki can var ve kesinlikle ölmek üzere

Tabii ki kuş uçabileceğinden daha hızlı acele etmezse.

"Yolun üzerinden dört mil uçurum geçiyor, eminim,
Ama eğer kavşağı bulabilirsen onu Beausejour'da yakalarsın.
Ayık ya da sarhoş, fark etmez, onu da yanına almalısın,
Çünkü Doktor Hilaire bizim için tek şanslı adam."

Çabukların at iniyle birlikte, Ste. Genevieve var,
Ve eğer adımlarını gösterirsen, şimdi dörtnala gidecek olan var--
Johnnie Dufresne sürüyor, ne! Ondan hiç bahsedildiğini duymadım,
Yankee sirkine gittin ve on atlı bir takımın mı var?

Bu, dağın tepesindeki yalnız yolculuktu,
Beyaz sisin yükseldiği yerde bataklığın nerede olduğunu gösteriyordu,
Ve olabildiğince hızlı sürüyordu, ve daha da uzaklaşıyordu,
Johnnie o kadının giderek daha da yaklaştığını duyabiliyordu. Bunu anlattığında, asla yapmazdı
Johnnie'nin gideceği konusunda garip bir his var,
Ama Belzemire'in ölmek üzere olduğunu bildiğinden emin,
Zavallı kadın, onun ağlamasını asla takip etmezdi.

Bu onun neşesi, gitmediğini bilmek,
Bu yüzden seslenen sese cevap veriyor, ona beklemesini söylüyor,
Eğer biraz beklerse, ihtiyacı olan yardımı getirene kadar
Bu onun dört mil boyunca yaptığı şey--

Bu gece de şanslıydı, bulduğu yer için,
Gün ışığında aradı, daha iyi bir yer bulamadı,
Ama tam da öyle oldu, belki bir iki dönüm aşağıda,
Bir yıl önce eski postacının boğulduğu yer.

Yol nerede? anladı ve çok geçmeden Beausejour
Tepede yatıyor, işte orada, küçük ve fakir,
Öyle zayıf görünüyor ki açlıktan savaş çıkmış gibi,
Ve orada, barda uyuyor, aradığı adam.

Sarhoş mu? Her zamankinden daha kötü - zavallı küçük adam! çok yazık!
Dinle, kimse yok ama Johnnie çok mutlu

Çok kolay olduğunu anladı, "Hayır" diyebilmeden önce--
Arabaya bindi ve yola koyuldu--
Yolculuğun yarısı bitti, gecenin yarısı geçti,
Doktor Hilaire küfür etmeyi bırakıp sonunda sessizleşmeye başladığında--
Johnnie'nin onu tekrar serbest bırakması işe yaramadı,
Çünkü eğer biri bu riski göze alırsa, o Johnnie Dufresne olmazdı.

Siyah at koşucusuna alkış! Adamın sürüşüne alkış!
Ve hayatta kalan Belzemire'e biraz tezahürat
Johnnie doktoru getirip onu kapıya kadar taşıyana kadar
Ve daha önce hiç olmadığı kadar ayık bir şekilde onu serbest bırakana kadar.

Evin içi şimdi sessiz, dışarısı da sessiz,
Herkese bak, sigara içiyor, yaptığımız tek şey bu;
Ve hissettiğimiz gibi, pes! faydası yok, konuşmalıyız ya da ölmeliyiz,
Evde zavallı küçük bebeğin ağlamasını duyuyoruz.

Hepsi bu, ama yüzünden aşağı doğru gözyaşı dökmeye yetecek kadar,
Ve Pierre, eğer onu etrafta zıplarken görürsen
İlkbaharda bir tay düşünürsün--sonra ahıra gideriz
Birisi sağlık içmek için şişe almıştı, bilirsin.

Çok fazla viski almak, tedavisi oldukça zor bir iştir,
Ama sadece zavallı yaşlı viski için, Beausejour köyü
Böyle bir doktor asla olamaz, ve bu yüzden tam değildir
Bunun hakkında çok fazla konuş, ama onu tam olarak doldur.

Ve bebeğin annesine iç, işte bebeğe de,
Ve Doktor Hilaire, ve bir diğeri, hepsinden daha iyi, senin için.
Ayık veya sarhoş, fark etmez, yeter ki anlasın
Çok kötü bir durum bekliyor, Doktor Hilaire adamdır.

[Resim: Kenar]

Barbotte (Bull-pout)

Biraz lakdory ve biraz lak bas var,
Ve biraz da alabalık olmalı--
Ve beyaz balık da var, oldukça fazla var
Onsuz tatmin olmaz--
Bazı insanlar da çok düşkündür,
Ama bana göre, gidip kesebilirsin
Menü dediğiniz her şeyi,
Yeter ki barbotte alayım--
Ho! Ho! Benim için güzel barbotte.

Onu yakalamak için telaş yok--hiç kavga yok,
Baskıda olduğu gibi--
İyi yakalayıp yakalamadığını asla bilemezsin,
Ve belki de sonunda gitmiştir!
Ve alabalık, duvar! herhangi bir beyaz alabalık yakalar
Oldukça akıllı olmalılar--
Ama küçük boğa suratlı, dikkat etmene gerek yok,
Çünkü o adamın yüreği yok--
İyi, yürekleri yok

Benim de sevmemin sebebi bu--
Çünkü tek yapman gereken
Sırığını o deliğe götürmek
Ve eski kanoyu demirlemek--
Sonra şans için solucana tükürmek ve geçmek
Küçük kancayı bağırsaklara tak,
Ve yavaşça aşağı indir, sadece bir dakika veya daha uzun,
Ve güzel barbotu çek,
Ha! Ha! Güzel küçük şişman barbot. Baharı dinlemek hoş
Küçük kuş şarkısını söylüyor,
Sen misinayı izlerken ve suda yüzen bir
sıçanın izini ararken;
Rahatlayıp pipo iç,
Ve oradaki adam senden daha çok eğlendi
Onlar ısırırken, güzel balıkçı teknesi--
Güzel küçük şişman balıkçı teknesi.

Onun için derede koşmak yok,
Havada zıplamak yok,
Gömleğin ıslanana kadar seni terletiyor
Ve oraya geldiğin için üzgünüm--
Olta ve misinayla oyalanmak
Belki öğleden sonra--
Kesinlikle ısırdığı zaman orada iyi,
Ve onu çok yakında yakalayacaksın--
Evet efendim! Çok yakında güzelleşeceksin.

Sonra bir düzine daha alıp eve git
Ve derisini o kadar çabuk ye,
Domuz yağıyla kızart, ve zor bulacaksın
Tavada varsa
Dünyadaki gibi bir ücret
Çünkü bilirsin, Adem eve geç geldiğinde
Kapıdan dışarı kapalıdır,
Küçük, şişman, tatlı bir domuz gibi--
Doğru, küçük, tatlı bir domuz.

[İllüstrasyon: "The Rossignol"ün sözleri ve melodisi]

[İllüstrasyon: "The Rossignol"ün sözleri ve melodisi--Sonuç]

[İllüstrasyon: Kenar]

THE ROSSIGNOL

Hava--"Sur la Montagne"

Tam güneş denemeye çalışırken
Yaz göğüne tırmanmaya
İki küçük kuş uçarak geldi
Yüksek dağların üzerinden--
Dağların üzerinden, dağların üzerinden,
Çağrılarını duy,
Çağrılarını duy--zavallı küçük rossignol!

Birlikte,
Kardeş ve kız kardeş de,
Yaz düğününde
Bütün dünya yeniyken--
Dağların üzerinden, dağların üzerinden,
Çağrılarını duy,
Çağrılarını duy--zavallı küçük rossignol!

Hiçbir küçük kalp daha hafif değildi,
Hiçbir küçük kuş bu kadar neşeli değildi,
Hiçbir güneş bu kadar parlak görünmemişti
Ve bugün görünüyor--
Dağın üzerinden, dağın üzerinden,
Çağrısını duy,
Çağrısını duy--zavallı küçük rossignol!

Neden oradan ayrılıyorlar
Hâlâ ait oldukları yer neresi?
Daha iyi kalmak ve orada kalmak
Ta ki kanat güçlenene kadar.
Dağın üzerinden, dağın üzerinden,
Çağrısını duy,
Çağrısını duy--zavallı küçük rossignol!

Şimdi orada ne izliyor
Uzun akçaağaçta,
Daha iyi dikkat et, şimdi dikkat et,
Zavallı küçük rossignol,
Dağın üzerinden, dağın üzerinden,
Çağrısını duy,
Çağrısını duy--zavallı küçük rossignol!

İşte yaklaşıyorlar
Yol boyunca şarkı söylüyorlar--
Ondan korkmayı nasıl bilebilirler
Zavallı minik kuş çok genç--
Dağın üzerinden, dağın üzerinden,
Çağrısını duy,
Çağrısını duy--zavallı minik rossignol!

Modernler senin ağlamanı duymayacak,
Çağrının ne faydası var,
Uçarak geliyorken
Yıldızlar ne kadar hızlı düşüyor?
Dağın üzerinden, dağın üzerinden,
Çağrısını duy,
Çağrısını duy--zavallı minik rossignol?

* * * *

Kuşların yattığı yerde,
Sedir dalının tepesinde,
Genç şahinin ağladığı yerde
Yakında sessiz olacak şimdi.
Dağın üzerinden, dağın üzerinden,
Çağrısını duy,
Çağrısını duy--zavallı minik rossignol!

Keşke onu öpseydi,
Zavallı küçük rossignol!
Ama o kayıp kız kardeşiydi,
Ve tek başına sesleniyordu--
Dağın üzerinden, dağın üzerinden,
Duy onu çağır,
Duy onu çağır--zavallı küçük rossignol!

Sadece bir sevinç günü,
Sadece bir şarkı günü,
Sadece bir hüzün gecesi
Tüm ömrü boyunca sürecek.
Dağın üzerinden, dağın üzerinden,
Duy onu çağır,
Duy onu çağır--zavallı küçük rossignol!

[Resim: Sınır]

Belki

Sessiz bir çocuktu Joe Bedotte,
Ve hiçbir belirtisi yoktu
Sahip olduğu hiçbir şeyin
Sıradan bir şey
Olduğunun--
Ve öğretmen ona gitmesini söylediğinde
Ve tatile çık,
Çünkü uyan, çünkü o yavaş,
Zavallı Joe sadece,
"Duvar! belki." derdi.

Okulda hiçbir şey yok
Eğer onlar yapmazsa,
Ama bütün öğrenciler onun aptal olduğunu düşünüyor
Ya da bir rüyanın üzerinde yürüyor--
Bu yüzden bahara yaklaştıklarında
Elbette daha da şaşırıyorlar
O Joe her şeyi alıyor
Ödül dediğin şeyin. [Resim: "Okulda hiçbir şey yapma
Eğer orada olmazlarsa."]

Ve öğretmen dedi ki, "Jo-seph,
Çok çalıştığını biliyorum--
Çünkü yanımdan geçerken
Seni bahçede gördüm
Odun kırıyordun-- Şüphesiz kalıyorsun
Ve gecenin yarısını ders çalışarak geçiriyorsun?"
Ve Joe aynı şekilde konuştu
Çok sessiz ve nazikti,
"Duvar! Mümkün."

O gitti ve o öldü
Ve orada yalnız kaldı
Ağlayacak kadar küçük çocuklarla
Ve çiftlik tamamen taş ve kayayla kaplıydı--
Ama Joe gitti, o da daha iyiydi,
Ve gece gündüz çalışıyordu
Ve yeri temizliyordu-- Yaptığı şey bu,
Ve onları iyi yetiştiriyordu.

De Cure, "Jo-seph, bilirsin
Le bon Dieu çok iyidir--
Karda küçük kuşu besler,
Ormanda ren geyiğini--
Ama sen de biraz övgüyü hak ediyorsun--
Ben de bundan daha önce bahsetmiştim."
Bu yüzden Joe ne yapacağını bilmiyordu
Ve sadece daha fazlasını söyledi,
"Duvar! olabilir."

Ve Joe uzun yıllar kaldı
Ve yakın ve uzaklardaki her ihtiyaç sahibine yardım etti
Ta ki tüm parası bitene kadar--
Ve de Cure geri geldi
Gözünde yaşlarla--
Zavallı Joe'nun, arkadaşının,
Ölmeye hazır olduğundan emindi.

"Duvar! Joe, yaptığın iş anlatacak
Yukarı çıktığında--
İyi Tanrı sana iyi davranacak
Ve seni sevdiği kadar sevecek.
Aşağıdaki yoksul ve hastalar,
Eminim unutmayacaklardır,"
Ve ne dediğini sanıyorsun, zavallı Joe,
Sadece nefesini çekiyor?
"Duvar! olabilir."

[İllüstrasyon: Sınır]

Salı (Bağlayarak) Bağlama

Geçen gece geçiyorlar, altın yağmur kuşu,
Bu sabah mavi kuşun kanadını görüyorum,
Yani eğer bir şey ters gitmezse, kış bitti,
Ve bahara kavuşmamıza çok az kaldı.

Ve bir sonraki refakatçide mırıldanmaya başlayacak,
Ve sonra onu duyacaksın, şarkı ve kahkaha,
Haberleri anlatıyor, oğlanlar geliyor
Tekrar kereste kütüğü salında.

Onların sallanmasını izlemek çok güzel
Körfezdeki beeg adasının etrafında,
Onların şarkı söylemesini duymak da güzel,
Çünkü bana o güzel günleri düşündürüyor.

Ve ben--şarkıyı sonsuza dek dinleyebilirdim,
Ama akşam olduğunda o kadar hoş olmuyor,
Ve kalacak yer arıyorlar, ve asla
Benim yerimdeki salı hiç küçümsemiyorlar---

Bu güzel bir koy, eğer onu bilseler--
St. Maurice'te daha iyisini bulmak zor,
Yukarıda veya aşağıda,
Ve tepedeki ev sadece küçük bir parça.

Neden o zaman, salın bana doğru geldiğini gördüklerinde, hepsi korkuyor,
Ve şeytan arkalarında yakınken çekiyor,
Ve aşağı Joe Belair'e doğru yol?

İki mil daha, orada kaya ve taş var,
Ve su o kadar sığ ki kano yüzemez,
Ama çetenin her çocuğu oraya gidiyor,
Aşçı ve kaptan bile--

Bunun sebebi ne, bilmiyorum--ben--
Benim küçük koyum orada boş yatıyor,
Ve kimse onlar benden aşağı inene kadar durmuyor,
Joe Belair'deki salı mı küçümsüyor?

Yirmi yıl öncesini hatırlamıyor, efendim,
Yukarıdan gezginler geldiğinde,
Biz dostların bildiği tek yer, efendim,
Karaya çıktıklarında ve işte koy.

Ve evin kapısında bizi karşılamak için bekliyor, Madam Baribeau,
Ve Pierre, ipleri çekiyordu,
Attığımız ipi çekmeye hazırdı.

Ve oh! Kız bizi deli ederdi--
Pierre'in çok güzel kızları var--
O da koşuyor--asla tembel değil,
Ama Sophie'nin en güzeli her şeyden yoksun.

Ben--ben sadece sıradan bir adamdım,
Ve aşk--duvarı! sadece küçük bir buzağı,
Ve bu doğru, eminim, ona sık sık söyledikleri gibi,
Ben salın güvertesindeki çirkin adamım.

Ama Sophie çok hoş ve iyi biri,
Dünyanın en çirkin adamı
Yüzünü unut ve kendini de unut,
Kızı gördükten üç dakika sonra--

Ve şansın daha iyi olmasının sebebi bu,
Çünkü kendini hiç düşünmemelisin,
Ama onu elde etmek istiyorsan kızı düşün,
Ve böylece sonbaharda evleniyoruz. Ve çok geçmeden hepsi başlar,
Çünkü evlenme ateşi çok güçlü gelir
Ateş sönmek üzereyken, kalpleri kırılır
Ve yanlarına gelen her şeyi alırlar.

Böylece Joe Belair, ev orada inşa edildiğinde,
Eugenie ile birlikte aşağı iner,
Ve ben oradaki tepeye yerleşirim,
Yaşlı adam Sophie'ye ve bana verir.

Ve sonra gelirler, az sonra,
Bir düzine kız - hiç erkek yok -
Hiçbir kız modern çağa uymaz,
Ama hepsi solgun, küçük ve büyük -

Bir düzine kız, elbette, şaşılacak bir şey yok
Birkaçı bana bakıyor - sapasağlam!
Ama o tarafa doğru gelirken, ba tonder! O benim için biraz fazla.

Ve Joe Belair, o benden aşağıdaydı,
Komik olan da, o da bir ketch,
Her kız - nasıl oldu bilmiyorum - ben -
Ama hepsi Baribeau ailesinden -

Modernin aynısı olarak büyüyorlar -
Ve kıyı boyunca bunu öğrendikleri anda - Çocuklar gelmeyi bırakıyor ve bir daha asla umurlarında olmuyorlar -
Bir daha benim yerime gelen salı küçümsememek için -

Peki kızımın şansı ne,
Nereye baktığımın önemi yok, hiçbir şey göremiyorum,
Sanırım faydası yok, endişeleniyorum,
Zavallı adamın beni sevmesi çok zor.

Onları buraya getirmek için ne yapacağım - ben mi? Onları aya uçuramayız--
Ya da yakınımdaki dereye bir baraj inşa edemeyiz
Yakında boğulacağımızdan korktuğumuz için.

Bu gece onun lanet olası kemanını duyabiliyorum,
Joe Belair'e çalıyor--
Bağırdığını duyabiliyorum, "Ortadan geç
Ve orada partnerinle dans et."

[İllüstrasyon: "Bu gece onun lanet olası kemanını duyabiliyorum,
Joe Belair'e çalıyor."]

Viskiyi koklamak için de hoş bir şey
Küçük arka odaya git--ba oui--
Yaşlı halkın onları neşelendirmesine yardım ediyorum,
Onlar için çok hoş, ama benim için değil--

Oh! beni çileden çıkarıyor ve ben de deniyorum
Hissettiklerimi göstermeye çalışıyorum ve söylemesi zor--
O yüzden onu geveleyeceğim, çünkü ağlamanın faydası yok;
İki mil öteden gelen bir kokunun ne faydası var?

Hayır!-- Hepsi beni davet etse bile oraya gitmem,
Ya da dünya-- o da gelirse.
Piskopos he'd he'f, aman Tanrım! bana yazabilir,
Ama Joseph Belair, o artık arkadaşım değil

Gökyüzü inse bile beni orada bulamam, efendim,
Kızımı seviyorum, asla dans etmezdi--
Ama çok uzakta, Yankee kasabasında, efendim,
Onları bir şansları olabilecekleri yere götüreceğim.

Ve her zaman ve koy, ama onları unutmayacağım,
Ve gezginler de, ve Joe Belair,
Ne istiyorlarsa onu yapabilirler, ve ben--onları bırakacağım
Nereye isterlerse gitsinler, çünkü umursamıyorum.

[İllüstrasyon: Border]

Kampta Yağmurlu Bir Gün

Kampta yağmurlu bir gün! Battaniyeleri nasıl da sıkı sıkıya sarıyorsun,
Büyük damlalar çatıdaki zona üzerinde tıkırdarken,
Karının "Bilmelisin ki, beyefendi,
Yatakta pipo içmek tehlikeli ve uygunsuzdur." sözünü hatırladığında nasıl da titriyorsun.

Kampta yağmurlu bir gün! Daha iyisini bulmak mümkün mü?
Göl bir kazan gibi olsa da ve gök gürültüsü yukarıda gümbürdese de;
Yine de eski kano kıyıda güvenli bir şekilde duruyor, orada Jüpiter Pluvius bulutlarda delikler açtığı sürece
kalmasına izin verebilirsin.

Kampta yağmurlu bir gün! ve son yayın
Farelerin kemirmeden bıraktığı, size "Eclipse" hakkında her şeyi anlatıyor,
Derby'nin önünde nasıl düştüğünü, at yaratılışlarını nasıl yendiğini,
Ama hikaye dudaklarınızın arasında pipo ile uykuya teslim oluyor.

Tekrar uyanın ve sayfaları çevirin, Lester Wallack'tan bahsediyorlar
Ve otuz yıl önce buskin kahramanlarından--
Sonra nemli çevre rahatsız edici bir kolik yaratırsa,
H(sub 2)O'yu nötralize eden tedavide sorun ne?

Kampta yağmurlu bir gün! Ne ilginç bir koleksiyon,
Bu çok eski dergide, küçük ve büyük öğelerden oluşan--
Zencinin Tarihi, her bölümü resimli,
Şu anki Beyaz Saray Renkli Moda Plakasından çok farklı!

Kampta yağmurlu bir gün! ve C. P.'nin nasıl olduğunu merak ediyorsunuz.
Ve G. T. rekabet Altın Batı'yı etkileyecektir--
Ama bu sorunlu meseleler sadece sizi uykulu yapmaya meyillidir,
Ve yine battaniyelerin altında, bir bebek gibi dinlenmek için batarsınız.

Şimdi dev geyik başları geliyor, hiçbir insan gözünün sayamayacağı--
Çatı ağacına düşen her yağmur damlası üç kiloluk bir alabalıktır--
Bir kar yığınındaki misk öküzü dönüp sizi uykunuzdan uyandırana kadar,
Ve Bateese'in "Çok kötü,
ateş söndü." dediğini duymak için uyanırsınız.

Kampta yağmurlu bir gece! Önümüzde yanan kütüklerle,
Kurt ormanda ulusun ve dalgıç kuşu gölde çığlık atsın,
Doğanın Opera Korosu'nun vahşi sanatçılarını serbest bırakın
Ve Medeniyetin bundan daha tatlı bir müzik yapıp yapamayacağını sorun.

[İllüstrasyon: Border]

Josette

Bugün arabada Josette'i görüyorum,
Küçük Josette Couture,
Ve onun uzakta olduğunu söylemek kolay
Bonsecour pazarında--
Çünkü kovada yaban mersini var
Daha fazla yalan var--
Ve sepette tavuk detayı var
Dışarı çıkıyor.

Yol boyunca her kondüktör
Ona elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor,
Ve onları ağır yük altında terlerken görüyorum,
Birçok güçlü adam--
Ama o gittiğinde farklı oluyor,
Onları orada izlerken bırakıyor--
Kazanın sıcak mı yoksa soğuk mu
Josette hiç kılını kıpırdatmıyor.

Altmış beş yaşında harika bir kadın--
Akıllı küçük kadın kesinlikle! Ve eğer canlı uyumak istiyorsa
Bonsecour kilisesinde
Rahip horoz ötmeden önce kalkmalı,
Ya da belki çok geç olacak
Aşağıdaki sokakta onları görmek için,
Josette kapıdan giriyor.

Sabahın yarısını orada geçirmiyor
Sıraların etrafında asılı kalarak--
Tanrı'ya uzun, uzun dualarla yalvarıyor--
Çünkü hepsinin
Gün bitmeden önce düz bir iş yapması gerekiyor,
Ve o da biliyor ki--Josette--
Ne kadar meşgul ve sıkı çalışırsa çalışsın,
İş henüz bitmiyor.

Ve bunu iyi biliyor, sakini,
O kim, ne zaman
St. Laurent'ten geliyor--
Çünkü pazarlık daha kolay--
Çünkü eğer sakini sadece
Tüm o yükü o yoldan taşıyorsa--
Elbette pazar ücretinden tasarruf ediyor
Ve hiç ödemiyor.

Ona yaşlı hizmetçi diyorlar, ama ben-- bana--
Sahip olduğu çocukları söyleyemem:
Çocuk yok, anne yok, bu şekilde oluyorlar--
Böylesini hiç göremezsiniz--
Ve genç kız için kıyafetleri ve yemeği nasıl bulduğunu sorarsanız--
Şöyle diyor: "Tanrı'nın yardımıyla, sanırım;
Ve aşağıdaki küçük dükkan."

Gelip tüm aileyi dolaşıp,
Onlara her zaman yardım ederek,
Sadece yaşlı koyun kuzuyu izliyor,
Onlar büyüyüp güçlenene kadar--
Henüz görmediğimden,
Ve kesinlikle yenmesi zor--
Şöyle diyor: "Tanrı'nın yardımıyla, sanırım;
Ve aşağıdaki küçük dükkan."

[İllüstrasyon: "Yani Josette'e fakirlerin küçük kız kardeşi demelerinin sebebi bu."]

Gelip tüm aileyi dolaşıp,
Onlara her zaman yardım ederek,
Sadece yaşlı koyun kuzuyu izliyor,
Onlar büyüyüp güçlenene kadar--
Henüz görmediğimden,
Ve kesinlikle yenmesi zor--
Yani Josette'e fakirlerin küçük kız kardeşi demelerinin sebebi bu.

[İllüstrasyon: Josette]

[İllüstrasyon: Border]

Joe Boucher

Hava--"Car si mon moine."

Joe Boucher benim bir arkadaşımdı,
Joe Boucher mutlu bir adamdı,
Ta ki genç bir kıza yeni kulübesi için
biraz hoş küçük bir eş bulmak istediğini söyleyene kadar.
Şimdi hayatını da kaybetti,
Hepsi karısı yüzünden,
Ve biliyorum ki o zavallı adam için üzüleceksin,
Biliyorum ki Joe Boucher için üzüleceksin.

O kızın adı Azeel-daw,
Ve çok iyi bir işçi, derler ki--
Cesur bir garson için şansını kaybetmez,
Ve bu yüzden Joe Boucher ile evlenir. Şimdi o da hayatını kaybediyor,
Hepsi de karısı yüzünden,
Ve biliyorum ki o zavallı adam için üzüleceksin,
Joe Boucher için üzüleceğini biliyorum. Sonra zavallı Joe ormana gitti,
Ve ilkbaharda kuşla birlikte eve döndüğünde,
Ve son küçük adam sadece kendi kendine,
Belki Joe dans etmiyor ve Joe şarkı söylemiyor!
Şimdi hayatını da kaybetti,
Hepsi karısı yüzünden,
Ve biliyorum ki o zavallı adam için üzüleceksin,
Joe Boucher için üzüleceksin.

Sonbahar gelene kadar her şey yolunda,
Ve Joe çalılıkta tekrar çalmaya başladı,
Ama geri döndüğünde şarkı söylemedi,
Çünkü iki küçük bebek daha vardı.
Şimdi hayatını da kaybetti,
Hepsi karısı yüzünden,
Ve biliyorum ki o zavallı adam için üzüleceksin,
Joe Boucher için üzüleceksin.

Hayır demiyor ama çok fazla olduğunu düşünüyor,
Ve iki üç gün boyunca bir içki bile içmiyor,
Ama zavallı Joe'nun aldığı paradan daha az,
Bu yüzden her yere gidiyor.
Şimdi hayatını da kaybediyor,
Hepsi karısı yüzünden,
Ve biliyorum ki o zavallı adam için üzüleceksin,
Biliyorum ki Joe Boucher için üzüleceksin.

O yakışıklı garson geldiğinde,
Sadece bir korku daha alıyor--
Çünkü Azeel-daw'daki gülümsemeden,
Orada üç tane güzel yeni bebeği olduğunu biliyor.
Şimdi hayatını da kaybediyor,
Hepsi karısı yüzünden,
Ve biliyorum ki o zavallı adam için üzüleceksin,
Biliyorum ki Joe Boucher için üzüleceksin.

Böylece o yakışıklı gardiyan kendini öldürdü
Ailesi için çok çalışıyor,
Ve diyor ki, "Çok yazık, ama Azeel-daw,
Zavallı adamla benimle evlendiği için üzgünüm."
Şimdi hayatını da kaybetti,
Hepsi karısı yüzünden,
Ve biliyorum ki o zavallı adam için üzüleceksin,
Biliyorum ki Joe Boucher için üzüleceksin.

Şimdi çok iyi biliyorum ki o zavallı adam
Marie'yi bulduğunda bir şans yakalar,
O yüzden elinden gelen her şeyi yapsa iyi olur,
Yoksa Joe Boucher'ı yakalayacak--
Şimdi hayatını da kaybetti,
Hepsi karısı yüzünden,
Ve biliyorum ki o zavallı adam için üzüleceksin,
Biliyorum ki Joe Boucher için üzüleceksin.

[İllüstrasyon: Sınır]

Charmette

Dağın yamacında,
O yeri bulmak kolay değil,
Aşağıdaki gölün uzun ve geniş olduğu,
Güzel küçük bir yerim var,
Belki yirmi iki ayak derinliğinde,
Ve eğer görürsen, bahse girerim
Sana o yeri vaftiz ettiğimde şaşırmayacaksın,
Charmette.

O çok güzel bir kelime, Charmette, gitmek için
Çok küçük zavallı küçük evde,
Sadece soluk bir bacası, bir veya iki kıvrımı var,
Ve hiç galerisi yok--
Ama sadece bir kelime istiyorum, böylece dünya bilsin
O yer bana ne kadar kötüydü,
Ve Jean Jacques Rousseau'nun kitabında,
Gördüğüm isim Charmette.

Ah canım Charmette! ve soba orada,
(İyi soba) ve odun yığını da.
Ve parmağını daha fazla herhangi bir yere uzat,
Rahatlamak için düz bir yer var--
Aç mısın? Duvar! Domuz eti ve fasulyen var,
Kral Edouard gibi hissediyorsun--
Aç mısın? Sadece perdenin arkasına bak,
Ve belki bir şeyler bulursun--

Ha! Ha! Anladın. Sevgili Charmette.
Çok güzel yerler var, bu doğru,
Eğer dünyayı dolaşıyorsan, ama yine de
Seni bırakacak yer neresi?
Kapıyı aç, kapatma--
Sabah havası ne için?
Kapıyı Tanrı'nın bulvarının üzerinden esen
pencereye kapatır mısın?

O gölü görüyor musun? Duvar! Her zaman nefret ederim
Övünmekten--ama o alabalık dolu,
Öyle dolu ki birlikte zıplayamıyorlar, ama bekle
Ve şanslarını dene, dön--
Ve eğer orada yukarıda kamp yapıyorsan,
Dağ çok yüksek olurdu,
Kampa çok aykırı, hareket etmen gerekirdi,
Yoksa ay nasıl geçebilir?

[Resim: "Şu gölü görüyor musun? Duvar! Her zaman nefret ederim
Övünmekten--ama o alabalık dolu. "]

Kesinlikle harika bir yer, Charmette,
Ve herkes bana şunu söyler--
Bir adamın alabileceği tüm zevki alırım
Karım ve ailem hariç--
Ama başka biri karımla evlenebilir,
Ailem de olabilir,
Daha ne isterim, hayatım burada bana yetecek kadar uzun mu?

Çünkü olduğumuzdan daha mutlu olamayız
Yirmi yıldan fazla, hayır efendim!
Ve eğer bir yabancı araya girerse
Küçük Charmette ile benim,
O zaman söyleyebileceğim tek şey, çekilin,
Kesinlikle dinamit bulacağım,
Ve sonra bütün gün avlanabilirsiniz
Benim ve sevgili Charmette'im için.

[İllüstrasyon: Border]

Lac Souci

Göllerden bahsetmişken!
Laurentide dağında veya denizin yakınında,
Yıldızlar söndüğünde ve güneş doğuyor,
Lac Souci dedikleri yere dokunabiliyor,
Arkasındaki ormanla orada dinleniyor,
Yaz gecesi orada uyuyor--
Ama sabahın ardından onu bulup izliyor,
Ve tepenin üstünden ışık parlıyor.

Gölgenin suyu nasıl süpürdüğünü gör,
Çam ağacı ve bulut, nasıl gelip gidiyorlar;
Dikkatli ol, ve su samurunu göreceksin
Aşağıdaki havuza kayıyor--
Rüzgar estiğinde dalgıç kuşuna bak
Gözünü diktiğinde titriyor!
Onu almak için güzel bir küçük zafer kazanıyor,
Böylece uçma şansı yakalıyor.

Her kuş arkasında uyumalı
Daha yeni kanat çırptığında,
Ah! oraya gidiyor--ama asla min' heem,
Çünkü robin şarkı söylemeye başlıyor--
Alabalıklar da geliyor!--orada yükseliyor,
Dört tane! Aman Tanrım! Oldukça zor bir durum,
Burada olta yok ve hepsi iyi boyutta!
Burada yer hakkında bana soru sorma.

Kimsenin cinayet işlemesinin bir faydası yok
Üç ve dört poundluk bir şey, efendim!
Duvar! Daha fazla gitmeyeceğine söz verirsen
Sana gelecek yaz söylerim--birazdan--belki--
Ladinlerin arasında ne hareket ediyor? Elbette orada yaşıyorum 's 'noder wan too--
Yeterince alınganlık yapıp orada bir geyik yakalayacağım,
Hayır!--sadece birkaç ren geyiği.

Kara ördek bu kadar erken mi? Hepsinin nasıl geldiğini gör,
Yanında küçük bir aile var--
Bırak tadını çıkarsınlar, sonbahar gelene kadar bekle,
Bu kadar mutlu hissetmeyecekler kendilerini!
Dağda duman mı? Evet, kokusunu alabiliyorum--
Kim şimdi, Jean Bateese Boucher?
Bana biraz koyun ver, o adamı becereyim
Yaz gününde geyiği vuruyor.

Sence bir kunduz ne anlama geliyor
Kuyruğunu o şekilde göle vuruyor mu? Karısıyla evde olmalıyım--onu yalnız bırakmamalıyım
Bütün gün evde çalışıyorum--
Komik olan da, beni her zaman nasıl bulduğu
Eski kanoyla yelken açarken,
İşaret arıyorum--sonra pat! Arkamda
Ve suyun üzerinde--işte yaptığı bu.

Su samuru uçuyor ve vaşak ağlıyor--
Gökyüzünde yaban karası şahin--
Bataklıkta ölü bir kütük yatıyordu,
Pa'tridge kendi pasta yürüyüşünü yapıyor!
Onları hiç görmediysen, onları duy--
Lac Souci'de küçük bir tur at,
Ve onlara her yaklaştığında,
Sen de benim gibi deliriyorsun.

Her milletin göllerinden bahset,
Herhangi bir türden sudan bahset,
Önemli değil, tüm yaratılışları gezersin--
De Lac Souci o blin'i yenebilir.
Orada ölmekten ve gitmekten mutlu--
Ama Cennet bile beni tatmin etmeyecek,
Gökyüzünde küçük bir delik bulana kadar
Lac Souci'ye bakabileceğim yer!

[İllüstrasyon: Border]

Poirier'in Horozu

"O ne? Yaşlı adam gitti mi diyorsun?
Duvar! Duvar! Hasta olmalı,
Çünkü diğer günü geçirdiğinde,
Bastonsuz yürüyor,
Yirmi yıl kadar ya da daha fazla--
Sağlıklı bir adam, yaşlı Telesphore,
Daha önce hiç hasta görmemiştim,
Bazıları romatizma ama daha fazlası değil--
Lütfen bana nasıl gittiğini söyle."

Haklısın, ortak bir şey yok kesinlikle
Kill heem lak de res';
Hayır efendim! Adam bir gezgindi
On de Grande Nor' West'
Ta ki buraya yerleşene kadar
Adam ölmeyecek mi
Bir elveda demeden önce,
Bu yüzden nedenini bilmek istiyorsan
Sana söyleyeyim, korkma. Bilirsin, ne kadar çok şey söylemek isterdi
Ve bize Fransızların her zaman nasıl yalayıp
bütün dünyayı nasıl altüst edebileceğini
anlatırdı,
Zavallı Telesphore Cadotte!
Bütün zaferi biliyordu,
Ve asla cesurca davranmadı,
Konuşmalarını duymak,
Birinci sınıf bir vatansever olduğunu görmek kolaydı.

Her gece küçük bir ayakkabı mağazasında
Dövüşü dinlemeye gelen
kalabalığı zor tutuyordu,
Ve duman yığınını gördüğünde
Ve yaşlı Telesphore'un
Çizmeyi dizine vurduğunu duyduğunda,
Elbette Chateauguay'ı düşünüyorsun,
Ve o iki, üç düşmanın
Bizi daha fazla korkutmayacağını hissediyorsun.

Ama oh! O akşam,
Çevredekiler topluca gelip,
Sonra da, "Sevgili dostum,
Komik bir şey oldu,
Hepinizin duymasını istiyorum--
Şu Waterloo olayını biliyor musun?
H-s-s-h! Heyecanlanma, orada değildin--
Her şey sessiz mi? Duvar! Ben hallederim,
O yüzden kulağını dinle.

"Bugün kitap okuyorum
(Bir kitap, diyorlar, garantili),
Yarım dolar da ödüyorum,
Ama ucuz, çünkü bana söylüyor
Bunu bildiğime sevindim--
Elbette bütün dünya Napolyon'un elinden gelenin en iyisini
Savaştırdığını anlıyor,
Ama o hiç de Fransız değil, o adam,
Ama küçücük bir Da-go.

"Bir başka şey de bunu gösteriyordu
Güneşin altında yeni bir şey yok,
Gittiğimde bulduğum şey--
Wellington dedikleri adam,
İngiliz mi? Hayır efendim!
Ama sadece İrlandalılar!
(Doğru! Onlar her zaman yolda,
İrlandalılar), ve ben de diyorum ki
Benim için tatmin edici.

"Bizim suçumuz değil, her şeyi açıklıyor--
Waterloo'dan bahsetmenin bir faydası yok,
Bizim meselemiz değil--" ve tekrar gitti
Ayakkabıya çekiçle vurdu, çekiçle vurdu,
Daha fazla bir şey demedi,
Ama "Madam Isabeau" diye bağırdı,
İyi haber şu ki çok neşeli--
Gitmeden önce bir içki iç,
Zavallı Telesphore!

Ve şimdi o Gitti! Duvar! Bilmiyorum,
Söyleyemem--belki daha iyi olur,
Nereye gittiği konusunda bu kadar çok uğraşma--
Bundan eminim--benim--
İzini kaybetmediği sürece.
Ama o çocuk koşarak gelip
Küçük dükkana, ve
Poirier'in horozuna, nasıl kazandığına

Sırtını kırmak istiyorum.

Zavallı Telesphore anlatıyordu nasıl
Joe Monferrand uyuyamıyor,
Sırayı tekmeleyene kadar,
Onları neredeyse on fit derinliğe yığana kadar,
O İngiliz soylu adamı--
Kalabalıkları suçlayamam,
Ottawa'daki en iyi adam için,
Ve Kanada için üç tezahürat,
Ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Ve Telesphore tekrar başladı
Hikayeyi biraz daha anlatmak için,
Ayrılmadan önce biraz daha,
Tam o sırada! Kapının önünde küçük bir çocuk,
Senin "tam kürk" dediğin şeyle,
Göklere ulaşana kadar bağırıyor,
"Poirier'in horozu ödülü aldı,
Poirier'in horozu ödülü aldı,
Ve Şampiyonluk kemerini kazandı!"

Ve gerçekten de hepsini yendi,
Joe Poirier'in küçük kırmızı av kuşu,
Beeges'in gösterisinde bu düşüşü yaptılar,--
Sadece üçüncü Yankee horozu
Ve ikinci İrlandalı--
Bir sıçrama duyduk ve Telesphore--
Daha önce hiç görmemiştim o kuşu--
Kanadını yere çarptı
Ve bir kaka yaptı!

Bu bitti, sonunda gitti,
Ve bir daha asla ortalıkta dolaşmayacağız--
Geçerken onu özleyeceğiz,
Ve camda hiç ışık göremiyoruz--
Ama zevk aldık,
Hatırlamaya devam edeceğiz,
Ve elbette sık sık endişeleneceğiz,
Kesinlikle, unutmayacağız
Zavallı Telesphore Cadotte!

[İllüstrasyon: Border]

Dominique

Küçük oğlum Dominique'i tanımıyor musun?
Onu ortalıkta koşarken hiç görmedin mi? 'Çünkü nasıl güzel görünebileceğim konusunda tavsiye almak istiyorum,
Böylece yüzü her zaman kirli olmayacak--
Şimdi o küçük oğlum, Dominique,
Eğer onu yıkayıp okula gönderirsen,
Ama oraya gitmek yerine tilki tavşan oynuyordu--
Bana o küçük aptalı nasıl durduracağımı söyleyebilir misin?

"O küçük adamı alırdım Dominique,
Ve onu her gün bodruma koyardım,
Ve bir tedavi bulmak için ekmek ve su çok kesin,
Oynamayacağına dair söz verdiğinden emin olabilirsin!"

Bunu söylemek çok güzel, ama küçüğüm Dominique
Ceket giydiğimizde yeniydi,
Ve o, çilek cebinde koşarken,
Ve çite tırmandığında, nefesindeki deliği gördüğünde,
Zavallı adamın delirmesine şaşmamalı!
Öyleyse onu yakalarsan, ne yapmak istiyorsun, dostum?
Bana çabuk ve çok kötü olmadan söyle.

"Küçük oğlun Dominique'i yalarım,
Çok sert ağlayana kadar yalarım,
Ve sarhoş olmasından korktuğum için, onu dürterim,
Ve bahçenin dışında oynamasına izin vermem."

Küçük oğlum Dominique'i
Zavallı "Billy"ye ayrıntılı olarak asılırken görürsen,
O at neşeli hissettiğinde, dün onu gördüğümde,
Sanırım hapishanede daha güvende olduğunu düşünüyorsun?
Akşam işten sonra pipoyu yakarken,
Ve o genç haylazın içine koyduğu barut,
Öyle bir puf yapıyordu ki, beni neredeyse çatıya uçuruyordu--
Bunun bir günah olduğunu göstermenin yolu neydi?

"Duvar! Onu hemen hapishaneye koydum,
Bahse girebilirsin ki, beeges duvarı var!
Bir on ayak kadar, onu asla bırakmadılar,
Hayır! Ben bir çocuğu asla böyle öldürmem."

Bu kesinlikle iyi bir tavsiye, çok iyi,
Mahzende, ekmek ve su--işe yarar,
Her seferinde güzel tatlı hint yağı onu besler,
Ve o zindanda yatarken bitirmek için!
Ah! Arkadaşım, Dominique'i asla göremezsin,
Yatakta uyurken,
Eğer görürsen, bana "Ne kadar da melek olmalı,
Ve kafasına iyi bakmamak mümkün değil" dersin. "

Tavsiyen için çok teşekkür ederim ve bazıları için iyi olabilir,
Ama bunu yapmana sebep olan şeyi bulmak çok da zor değil--
Evet! Konuşma bitince, nasıl olduğunu görmek kolay
Bilmiyor musun küçük oğlum Dominique?

[İllüstrasyon: Border]

Ana Sayfa

"Ah! Anne, çanlar daha önce hiç çalmadıkları kadar çalıyor,
Ve bayraklar havada uçuşuyor ve her kapı açık,
Sokaklarda hiç görmediğim binlerce adam varken--
Ama tüm yüzler dost canlısı--ah! Anne, bunun anlamı ne olabilir?"

"Küçüğüm," dedi anne, "uzun, yorucu yıllar boyunca--
Güneşin alay ettiği günler boyunca ve gözyaşlarıyla ıslanan geceler boyunca,
Sessizce bekledim ve izledim, konuşmaya fazla gururluydum ve şimdi
Kalbimin nabzı küt küt atıyor, çünkü çocuklar yeminlerini tuttular.

"Ve işte geliyorlar, geliyorlar, hiç tanımadığın kardeşler,
Ama, kör, kulaklarım onları tanırdı, öylesine kararlı, sağlam ve gerçek
Babaları rüzgarın özgürce estiği yerde yürüyen adamların ayak sesleridir,
Queenston'ın tepeleri ve Chateaugay'ın söğütleri üzerinde.

"Çünkü ister bin kişi olsun, ister tek bir adam--
Barışın dinginliğinde, ya da savaşta, yarış başladığından beri,
Hiçbir insan gözü görmedi--keşfedilmemiş bir iklimdir,
Çocuklarımın babalarının ayaklarının basmadığı
ve zamanı yenmediği.

"Eşimdeki düşman övündü, alay etti ve haykırdı--
'Çocuklarınızın doğum hakkının rehinini'
bir kenara attılar--
Yabancıların ülkesini işgal ediyorlar, yabancıların çadırında yaşıyorlar
"Ev" kelimesi unutulana ve "sevgi" sadece bükülmemiş bir yay olana kadar.

"'Şehirlerin planlayıcıları ve inşaatçıları (hiç böyle adamlar oldu mu?),
Yabancıların kaderlerinin danışmanları, rehberleri ve şekillendiricileri--
Fatihler, yine de fethedildiler ve bu kelime ve işarettir,
Sen onların akıllıca tohum ekmeleriyle övünüyorsun, ama biçtikleri hasat benim.'

"Ah! Yabancı beni pek tanımadı - bu alaycı ama dost düşman,
Milletlerin en genç annesi! Yabancı nasıl bilebilirdi ki
Yaşlı gri annenin inancını, - üzüntülerini, umutlarını ve korkularını?
Oğulları benimki gibi sınandığında,
bin yıl boyunca konuşsun!

"Baharın şafağı yaklaştığında, loş savanda,
Yabani kazı uyandıran nedir, onu yüksek ve net bir şekilde çağıran?
Onu eve getiren nedir, hırpalanmış ve fırtınada parçalanmış?
Benim doğurduğum çocuklar, göçmen kuşlarından daha mı zayıflar?

"Hayır! Şehrin sokakları dünyayı sarsan ayak sesleriyle titriyor,
Kan oğullarının bir araya geldiği ve
ana bayrağın açıldığı zaman-
Kardeşler kardeşleri karşılar ve maviyi delen sesler
Düşmanın alaylarına cevap verir-- ve York'un çocukları gerçektir!

"Gezginler olabilir, hainler asla! Babalarının
yaşamlarının tomarına!
Onları doğuran toprağın inancına ve karılarının onuruna!
Onları kaybedebiliriz, kendi güçlü çocuklarımızı, çiçek açmış, kök salmış ve saplanmış--
Ama beşik hatırlanacak ve yuva onlar için yuvadır!"

[İllüstrasyon: Sınır]

Sonsuza Kadar Kanadalı

Babalarımız okyanusu geçtiğinde
Geçmişteki görkemli günlerde,
Derin duygularını soludular
Birçok gözyaşı ve iç çekişte--
Önlerinde daha parlak bir şey uzansa da
Onları doğuran eski, eski topraklardan
Ve şimdi tüm dünya biliyor
O topraklar Kanada'ydı.

Bu yüzden sıraya girin ve bizi deneyin,
Kim bizi reddederse
Doğuştan hakkımızın özgürlüğünü
Ve bizi bir duvar gibi bulacaklar--
Çünkü biz Kanadalıyız--sonsuza kadar Kanadalıyız,
Sonsuza kadar Kanadalı--her şeyden önce Kanadalıyız.

Babalarımız bizi kazanmak için geldi
Bu topraklar geri dönülemez--
Ve içimizde aynı kan akıyor
Britanyalı, Kelt ve Galyalı--
Her parlayan köz canlı kalsın
Atalarımızın ülkesinin, ama unutma
Ülkemiz Kanadalıdır
Ne olursa olsun başına gelmek. Öyleyse sıraya girin ve bizi deneyin,
Kim bizi inkar ederse
Doğuştan hakkımızın özgürlüğünü
Ve bizi bir duvar gibi bulacaklar--
Çünkü biz Kanadalıyız, sonsuza dek Kanadalıyız,
Sonsuza dek Kanadalıyız---her şeyden önce Kanadalıyız.

Kim onları suçlayabilir, kim bizi suçlayabilir
Eğer kendimize gururla
Bin yıl bizi evcilleştirmek için nasıl
Düşman sık sık denedi--
Ve eğer İmparatorluk bize ihtiyaç duyarsa,
Bizi yönlendirmek için hiçbir zincire ihtiyacı olmayacak,
Çünkü biz İmparatorluğun çocuklarıyız--
Ama her şeyden önce Kanadalıyız.

O halde sıraya girin ve bizi deneyin,
Kim bizi inkar ederse
Doğuştan hakkımızın özgürlüğünü
Ve bizi bir duvar gibi bulacaklar--
Çünkü biz Kanadalıyız, sonsuza dek Kanadalıyız,
Sonsuza dek Kanadalıyız--her şeyden önce Kanadalıyız!

[İllüstrasyon: Border]

İkizler

Seni tebrik ediyorum, Francis,
Ve karına daha çok güç--
Ve Montreal'den Kansas'a,
Hayatımı güvenle bahse girebilirim
Yeterince gururlusun, yapmalıyım--
Emniyet pimleriyle koşuyorsun
Bayan Dolan sana,
"Milia cinayeti! İkizleri var!" dese

Beni uyarmadan öldürebilirsin--
Beni orada rafa koy--
O sabah seni bir görüntü için,
Kendine kitap fırlatırken!
Faix! Orada bir bağın olduğunu sanıyordun,
Ve yalvar! O kadar iyi yapabilirdin ki,
Çünkü orada Frinch varken bile,
Her gece böyle ikizler gelir!

Francis, şimdi gel ve dinle
Annenin kardeşi James'e--
İkizleri vaftiz etmeye gittiğinizde,
Onlara süslü isimler vermeyin--
Irene--Edith--Gladys--Mavis--
Cecil Rhodes ve Percival--
Eğer öyle isimlerse, Tanrı bizi korusun!
Kanala yakın yaşamayın!

St. Lambert'li Michael Whalen
Birkaç yıl önce bir oğlu oldu--
Adını Clarence Montizambert koydu--
Nereden bulduğunu bilmiyorum--
Monty'nin bir erkek kardeşi vardı
(_O_ Marmaduke Fitzjames'di),
Bir şekilde kendini öldürdü
Adlarını telaffuz etmeye çalışıyordu!

Bir dakikada üç kez bahse girerim,
Ve aynı şey için çok çabalardı,
Ama çocuk hiç oyunda olmadı--
Ama bana onun oyun oynadığını söylediler!
Peki efendim!--Monty, Fin McCool veya Brian Boru'nun boyuna ulaştı--
Gerçekten söylüyorum, ama buna rağmen
Zavallı Mike'ın yapabileceği her şey--

Korkunç bir durum
Monty aldı, ama bir hack'e uğradı,
Bonaventure istasyonunda--
Onu geride tutan isimdi--
Ta ki arkadaşı John Reilly ona,
"Haythen ismini Pat ile değiştir--" diyene kadar
Pathrick Joseph--şimdi ona karşı
Dillygate'de yürüyor! Bunu düşün!
Bu yüzden dikkatli ol, Üstat Francis,
Ve amcan James'i kutsayacaksın--
Bu Tanrı'nın unuttuğu isimlerle
hiçbir risk alma!

[İllüstrasyon: Border]

Otlardan Uzak Durun

Daha zeki bir adam asla tanıyamazsınız
Ben çocukken, Pierre Nadeau,
Ve o da çok sessizdi, çok nadiren konuşurdu,
Ama dağ şahinine gözü vardı,
Her yerde onu görürdü,
Ve çok az insan Pierre'i kandırırdı.

Eskiden düşünürdüm--ben--
Dünya nasıl oldu da
Çok şey bilir, asla üniversiteye veya okula gitmediğinde, yaşlı Pierre Nadeau,
Yaz boyunca her zaman avlanırdı,
Ve kışın tuzak kurardı-- tek yaptığı bu.

"Merhaba! çocuk--Merhaba! Kitabını kaldır,
Ve bugün amcan Pierre ile gel,
Oltayı tut ve sıkıca tutun,
Ve annenin bu gece yemek yapıp yapmayacağını gör,
Ailen için biraz taze et,"
Bana çok şey söyledi--

Ve sonra ben sessiz kaldım, zıplamaktan çok korkuyorum,
Pierre beni çukurdan aşağı küreklerken,
Kolay ve güzel bir şekilde onu götürdü
Sazların yetiştiği kıyıya yakın,
Turna balığı ve yaban arılarının beslenmek için beklediği yere,
Otları gördüğün yerde burunları dışarıdaydı--

"Dinle, oğlum," dedi Pierre Nadeau,
"Bazılarına şunu bilmelisin:
Olta ve oltaya bir gözcü koy,
Çok geride kalmaları durumunda;
Çünkü Gerçekten zor bir iş, ne yapacağımı biliyorum,
Eğer o ot seni yakalarsa. "Ama eğer para istiyorsan, biraz daha yakın durmalısın,
Çünkü orası arının daha fazla geldiği yer,
Suyun çıplak olduğu ortada değil,
Ama oradaki sazlıkların yakınında,
Çünkü orası her zaman beslendikleri yerdi--
Elbette ot için dikkatli olmalısın.

"Ho! Ho! Bir grev! Hadi şimdi alsınlar--
Aman Tanrım! Sırada tekmelemiyor mu,
Çok sert çekiyor, hiç aldırma, oğlum,
Bitmek üzereyken,
Ama şimdi iyi, bu yüzden korkma,
Sadece kürek bıçağıyla tekrar vur.

"Evet! Tekrar tekrar, iyi bir tavsiye,
Ve ben, biliyorum, çünkü bedelini ödüyorum
Senin bileşik ilgi alanları dediğin şey için de,
Sana verdiğim dersi öğrenmen için,
Ne kadar yakın olursan ol, ama oğlum, dikkat et
Çok uzun otla karşılaşmazsın.

"Ve büyüdüğünde,
Belki de o siyah, siyah kupadan içersin
Sorun ve sıkıntı ve ne olduğunu bilmeden,
Kendine diyeceksin ki, 'Duvar! Unuttum
Yaşlı Pierre'in bana ihtiyacı olduğunu bildiği ders,'
Bana, 'Oğlan, ot ara' dediğinde--

"Dünya da senin gibi,
Her yerde ot var,
Ama çalış yoksa hayatın biter,
Ve bir şans ver yoksa devam edemezsin,
Çünkü otun yetiştiği yere bakmazsan,
Sadece küçük bir parça soluk veya öyle bir şey yakalarsın--

"'Bekleyip göreceğim' demenin bir faydası yok
Eğer o otlardan bazıları bana gelmezse,
Dışarıda kalırım, çünkü burası hoş,
Suyun bu kadar güzel ve berrak göründüğü yere,'
Bu şekilde asla ihtiyacın olanı elde edemezsin--
Hayatını yaşamaya devam et uzakta, ama otu kolla."

* * * *

Bu, yaşlı Pierre Nadeau'nun dersiydi
Bana sık sık söyle, çok uzun zaman önce--
Zavallı yaşlı Pierre! Ben de deniyorum,
Bu tavsiyeyi dinle, çünkü bunun doğru olduğunu biliyorum,
Ama nereye kadar gidersek gidelim hepimiz aynı türüz,
Ve otu yok etmek o kadar kolay değil.

[İllüstrasyon: Bal arısı]

[İllüstrasyon: Sınır]

Kutsal Ada

Ona Kutsal Ada derler
Deniz fenerinin tek başına durduğu yerde,
Dalgakıranın atıldığı yere bakarken,
Kocaman gri taşların üzerinden;
Ona Kutsal Ada derler,
Çünkü, geçen gün,
Uzak bir diyardan gelen kutsal bir adam
Orada kalıyor, ta ki ölene kadar.

Yaşlı, yaşlı insanlardan,
Kıyıya dağılmış,
Fader Jerome'dan gelen hikaye,
Salvador rahipleri,
Orada küçük bir ev yapıyor,
Sadece iki eliyle,
Çalışıyor ve şarkıyı söylüyor,
Kimse anlamıyor.

"Hepsi gemi ve denizci için,
Fırtınalı denizde,
Evimi yapıyorum," diyor Fader Jerome,
" Kaya ve büyük dalgaların olduğu yerde,
Cennetteki iyi Tanrı,
Duamı yanıtlıyor,
Ve beni buraya getiriyor, böylece asla korkmayacağım,
Ama her yerde onu takip ediyorum!"

Yalnızdı, o ada,
Kıyıdan yedi fersah uzakta,
Ve sadece çığlık, çok yüksek ve yüksek,
Zavallı boğulmuş denizcilerin hayaletlerinin,
Duyuyorsun, çığlık atan martı ile; Ama Tanrı'nın adamı gitti
Ve orada demir attı, Ve dua etti
Aşağıdaki herkes için.

Okyanusta gece çöküyor,
Sis derin ve siyah,
Adalarındaki evlerine geldiklerinde,
Deniz kuşu aceleyle geri dönüyor;
Onları ikiye katlayan nedir
Ve orada bir dakika durmaları,
Sanki duydukları bir sesten korkar gibi,
Havada onlarla karşılaşmak?

Hiç dinlemedikleri kadar tatlı,
Büyülü görünüyor,
Etrafta asılı duruyor, o harika ses,
Denizin üzerinden sesleniyor;
İçinde çanların müziği,
Ve onu takip ediyorlar
Havada yüksekte, ta ki Salvador adası aşağıda yatana kadar.

Çanlar orada çalıyordu
Okyanus yolunda,
Çok sis, yağmur ve kasırga,
Ve gece ne zaman karanlık olsa;
Yemin ediyor,
Bunun için çalışıyor,
Çanı çalıyor ve bunu iyi yapıyor,
Salvador'un Fader'ı!

Ve yıllar geçiyor, ve çabuk,
Ve birçok denizcinin karısı
Uzun uzun dua ediyor, ve güçlü bir şekilde dua ediyor
Tanrı hayatını bağışlayacak
İyi, kutsal Fader için,
Dalgaların kükrediği yerden,
Sadece deniz ona eşlik ediyor,
Salvador'da yalnız. * * * *

Adada yaz,
Deniz ve hava sessiz,
Ama çan çalmıyor, ve küçük kuşlar ötüyor,
Çünkü her yerde yaz var;
Bir gemi geliyor ve üzerinde
Kötülerin kaptanı
Fırtınada veya sert rüzgarda hiç yelken açmadı,
Buradan dünyaya!

"Kahretsin o çan çalıyor
Hiç çalmadığı için, peder;
Geceleri uyuyamıyorum, ay parlakken,
Orada gürültü yapıyordu.
Eminim hiç vaftiz edilmedi,
Ve sapkın çan istemiyoruz;
Kitap nerede? Çünkü bakmalısın
Ve iyi vaftiz edip etmediğime bakmalısın!"

Kalbi kırık bir şekilde uyuyor,
Çünkü Fader Jerome bitti,
O gün çanla birlikte yelken açtı,
Kaptan Malcouronne;
Ve aşağıda ölü bir adam yatıyordu,
Okyanusun derinliklerinde,
Onu oraya batırdı, küfürler ve sövgüler ederken,
Ve uyumasını sağladı.

Ve üç yıl daha geçiyor,
Ve şimdi bir kış gecesi:
Zavallı Salvador, önceden çok mutluydu,
Kırıcıların, ve deniz kuşlarının bağırdığı
Bir tuzan tüfeğinin gürültüsü arasında oturuyor,
Bir sis yığını, bir kütüğün titrediği yerde,
Gel Kaptan Malcouronne!

Orada deniz boyunca el yordamıyla dolaşıyordu,
Nerede olduğunu merak ediyordu,
Tüm kalabalığın önünde,
Dizlerinin üstünde bir denizcinin önünde yüksek sesle dua ediyordu;
Şeytana sesleniyordu,
"Yardım edin! Yoksa ben gidiyorum!" diye bağırıyordu; "Aşağıdaki çan sana gelsin,
Şimdi beni çınlatabilirsin

"Açık denize, ve sonra
Sana ne yapacağımı vadediyorum,
Evet, her gün her zaman dua edeceğim
Sana, ve sadece sana--
Beni artık burada tutma,
Yoksa kıyıyı bir daha göremem!"
Orada ettiği duayı düşün,
Şu kötü yaşlı kaptan!

Ve çan çalmaya başladı,
İlk başta sessizdi, ve sonra
Şu gürültüyü duyduktan sonra, gemi parçalandı,
Ve kaptan nerede?
Ve çan çalıyor, çalıyor,
Kırlangıçların kükremesini bastırıyor,
Ve orada yatıyor, deniz kuşları çığlık atarken,
Salvador kayasının üzerinde.

[İllüstrasyon: Sınır]

[İllüstrasyon: Sınır]

The Riviere des Prairies

Eyalette ve her yerde çok sayıda insan görüyorum,
Maine'den Kaliforniya'ya, New York'tan Michigan'a,
Ve dar sokaklar ve diğer yerler, sana umursamıyorum diyorum;
Onlar üzerinde herkes kadar çok seyahat ediyorum -
Ama tüm bu kalabalıktan asla geçmedim,
Çünkü güzellik dedikleri şey, dağdan denize,
Düşündüğüm şey dar, ait olduğum yer dar,
Hepsini yenebilir, üstelik kolayca, Riviere des Prairies!

Sadece Hudson Reever'ı ve Mississippi'yi de al,
Missouri ve onların topraklarını, ve aklıma gelmeyen diğerlerini,
Hepsi berbat, pis yerler, vapurların homurdanan trolleriyle,
Ve içlerinden akan su mürekkep kadar siyah,
Ve onların gürültüsü gece gündüz hiç durmuyor,
Ve kıyı boyunca kürek çekmek de, seni korkutmaya yeter;
Hiçbir ücret yemeye değmez, eğer bu arada açlıktan ölüyorsan,
Ve oradaki suyu içersen kendini çok aç hissedersin!

Öyleyse, ben şimdi mizah yaparken seni yakalarım,
Ve bahse girerim ki benimle birlikte geldiğinizde pişman olmayacaksınız,
Çünkü etrafı size gösteririm, ta ki nasıl olduğunu öğrenene kadar
Beni -ben- Riviere des Prairies'de övünmeye çok meyilliyim.
Soğuk bir ekim sabahı ve akçaağaç yaprağı değişiyor
Aklınıza gelebilecek her renk, mordan yeşile;
Kıyıda bir sürü kara kuş ve karga düzen kurmaya başlıyor
Çünkü kuzey rüzgarları estiğinde yapacakları yolculuk için. Çabuk! Çalıların arasına in!--vahşi kazın çığlıklarını duymuyor musun
Ve yukarıda yarattığı büyük yaban kazının ötüşünü?
İki Dağ dedikleri gölde uçacakları yer var,
Ama sadece geceyi geçirecekler, çünkü her zaman hareket halindeler;
Sadece gölgenin yukarı aşağı, yukarı aşağı dans ettiğini gör,
Sanırım o kazlar ağaçların arasından girip çıkıyorlardı
Dal suyun üzerinde her tarafta eğilirken
Şimdi bahsettiğim yeri görüyorsun, orası Riviere des Prairies!

Missouri! Mississippi! geri dönene kadar beklesen iyi olur--
Burayı görebildiğin sürece onlar hakkında konuşmak için bir yer yok,
Ama bulutun pistte bir yarışçı gibi yelken açmasını izle,
Ve Riviere des Prairies'in müziğini dinle--
Ve oradaki kıyı boyunca, Bord a Plouffe'u kıskanmıyor musun?
Oh! O yer şanslı, hiç bu kadar yakına gelmemiş--
Bütün insanları tanıyorum, her bacayı, her çatıyı,
Bord a Plouffe için son bir yıldır hiç değişmiyor!

St. Martin'in çanı çalıyor, artık kolayca duyamıyor musun?
Benim iyi eski bir arkadaşımla evleniyorlar ya da gömüyorlar,
Kim olabilir merak ediyorum, her neyse,
Riviere des Prairies'e baktığımız sürece. Güneşin nasıl parladığını ancak dışarı çıkıp baktığında fark edersin,
Eminim gördüğün her yerden daha parlaktır,
Ve sonbahar bittiğinde, ve rahip uykuya daldığında,
Beyaz kar Riviere des Prairies'e yağmaya başlar!

Seni seviyorum, sevgili ihtiyar rahip, her Yankee'den daha çok;
Ve parayı alırsam, beni trende göreceksin,
Birkaç bin dolarla, sonra hooraw! Elveda, John!
Eğer beni tekrar Bord a Plouffe'dan ayrılırken yakalarsan beni öldürebilirsin. Ama bir gün bir adam duracak
Çünkü karısı ve ailesiyle meşgul olacak--
Önemli değil, eğer iyi Tanrı unutmazsa,
Her gün ve gece, Riviere des Prairies'i kutsasın!

[İllüstrasyon: Sınır]

[İllüstrasyon: Sınır]

Sisleri Kaldıran Rüzgar

Şuna benzeyen yelkenli teknenin denizi üzerinde
_Güney Yıldızı'_ tamamen yüzüyor,
Birçok iyi cesur denizci
Newfunlan'a yelken açıyor;
St. Malo'dan her adam,
Oğlan onu götürebilir! Fırtına veya bora boyunca yırtarak,
Hiçbir zaman yelkenden bir santim bile tasarruf etmeden--

Aşağıda gece olduğunda,
Şişeyi alıp dışarı çıkıp evi düşünerek,
Şişe boşalana kadar iterek,
Ve eve dönene kadar daha fazla içmeden,
"Bu sisin canını kazanmak için,
Nasıl estiğinin önemi yok,
Kuzey veya güney, doğu veya batı,
Bu bizim en sevdiğimiz zaferdir,
Her denizci ve genç denizci,
Bu sisin canını kazanmak için,
Ve gemiyi yola koymak için."

Dalganın üzerinden uçarak gidiyor,
_Güney Yıldızı'_ St. Malo'dan,
Hiç bir viraj, koşmadan önce
Newfunlan'ın kıyısına çıktı--
Demiri at ve onu aşağı indir,
Yoldaşların her yanında,
Gece çökene kadar esiyor,
Her çekişte şarkı söylüyor,
"Bu sisin canını kazanmak için,
Nasıl estiğinin önemi yok,
Kuzeye veya güneye, doğuya veya batıya,
En sevdiğimiz zafer bu,
Her denizci ve genç deniz kurdu,
Bu sisin canını kazanmak için,
Ve gemiyi yola koy. "

* * * *

_Güney Yıldızı'_--Işığı gördün mü
O sisli gecede buharlaşan?
Zavallı küçük kuş! Ve bir başka yıldız
Çok yüksekte ve çok uzakta parlıyor
Seni kamaştırıyor, ve gözlerini kamaştırıyor,
Aşağıda yattığın denizde vakit geçiriyor
Orada demir at - kırık kanadınla
Denizci şarkı söylerken nasıl uçabiliyordun
"Bu sisin canını kazanmak için
Nasıl estiğinin önemi yok,
Kuzeye veya güneye, doğuya veya batıya,
En sevdiğimiz zafer bu,
Her denizci ve genç denizci,
Bu sisin canını kazanmak için
Ve gemiyi yola koymak için"?

[İllüstrasyon: Border]

Tilki Avı

Bir veya iki ay boyunca otobüsle gidiyorum,
Karımın hesabını aldım,
O yaygara ve yaptığı zahmetle,
Beni çok hasta ediyor;
Ve o kadının okula gitmesine üzgünüm
Okuma yolunu öğrendiği için,
Annesi ve babası harika aptal
Ona ihtiyacı olandan daha fazlasını verdiği için!

Çünkü şimdi her hafta bir gazete,
Yılda bir dolar, daha az değil--
Müzik hakkında konuşmaktan vazgeç,
Ve sana nasıl giyineceğini söylemekten;
Elbette bu onu şarkı söylemeye zorluyor
Ve giyinmeye, kolaylaşana kadar görebiliyorum
O bu konuda deliriyor
Onlar diyorlar--Sosyete.

Geçen hafta, gelir gelmez
Bonsecour pazarından,
Ve hemen görüyorum, bir sorun var,
Çünkü kapının dışında duruyor
Yüzüne çok tatlı gülümsüyor,
Çok hoş ve neşeli görünüyor--
Neyse, bence bu oldukça kesin
Dün benimle evlendi.

Akşam yemeğine kadar bir dakika bile bekleyemem
Gitmeye başlamadan önce--
"Ah! Johnnie, sana söylemem gereken bir şey var--
Bilmediğin bir şey--
Yarın dolaşmaya gidiyoruz
Ve bu ağır bir yük olmayacak,
Sadece sen ve ben, o köpeği görmek için
Plouffe yolundan aşağı atlayacağız."

"Denise, eğer bu büyük bir olaysa
Senin moda dediğin şeyde--
O tilki köpeğinin orada beklediğini görerek
Bord a Plouffe yoluna atlayıp,
Beni sayma!" Ve ağlamaya başladı--
"Çok iyi biliyorsun," dedi,
"Bunu kastetmiyorum--Umarım hiç ölmem
Ama bugün çok aptalsın!

"Johnnie, yarın benimle geleceksin
Yarışı izlemelerini,
Tilkiyi yakalamanı--eğer yapmazsan, anlarsın
Çok büyük bir rezalet içindeyiz. Hepsi sağ taraftan geliyorlar,
Ve Beaurepaire'den,
Şehirden gelen insanları görüyorlar,
Ve herkes oradadır."

Tamam - ve yarın iki yeni nal var,
Küçük at gösteri yapacak,
Arabayla dışarı çıktı: yenisi de,
Onu sadece on yıl önce aldılar - Ve yolda,
Buralardan bir çeteyi görmelisin,
Billy Dufresne ve eski Champagne,
Yarışı izlemeye geliyorlar,
Hiç görmediğim bir yabancıyla,
Ve bazıları Pointe Claire'den,
Hepsi ailelerini getiriyor,
Boş yer olduğunda.
Harika bir manzara - eminim öyle diyorsundur -
Toplumun nasıl olduğunu görmek
(Her ne kadar Yani?) tüm kontları kandırmanın
yolunu buldu.

Sonra atı çitin üzerine koyuyorum, korkudan
Birisi kaçıp gitti,
Bu yüzden boruyla yaklaşan adam,
Ve o dedi ki--
"Bugün herhangi bir tilki gördün mü, dostum,
Herhangi bir yerde koşuşturuyor,
Biliyor musun, orada nerede olduğunu?
Çünkü onu çağırmak istiyoruz."

Ve ben--ona diyorum ki, "Yanılıyor olmalısın,
Ve kesinlikle öldürmek istemezsin
Yaklaşık iki ayak uzunluğundaki küçük kızıl tilkiyi,
Tepenin altında uyuyor;
Atın dizini kırana kadar koşturuyor,
Bencil köpek nasıl kavga ediyor,
Beş dolarlık bir tilki için? Beni kandıramazsın--
Şimdi ne istediğini biliyorum!

"Yaşlı Belair'in hikayesini duydun mu,
Gümüş tilkiyi görüyormuş
Orada her zaman hissettiğinde,
Kayaların arasında gizlice dolaşıyormuş. "
Ama karımın daha fazla sinirlendiğini hiç görmedim,
Ve "Duvar!" dedi. sen yeşil olmalısın--
Hemen sus," diyor bana,
"Küçük kızıl tilkiden bahsediyor!"

Yani ben--değil diyorum ama eğlenceyi izle---
Ve benekli köpek etrafta kokuyor
Bağırmaya başlayana kadar, ve bir silah kadar hızlı
Herkes bağırıyor, "Bulundu!"
Ve tarlada gittikleri yol,
Öndeki hanım, önce,
Bilmiyorum ama iyi bir anlaşmaya bahse girmeye hazırım
Birisi incinmiş olmalı!

Çitin üzerinden koşuyorlar şimdi,
Kapıyı göremeyecek kadar meşguller
Geniş açık bekliyorlar ve sonra saban sürüyorlar
Korkunç bir hızla ilerliyorlar;
Hepsi küçük kızıl tilki için, diyorlar,
Sadece küçük tilki,
Herhangi bir beş dolara satın alıyorsun gün,
Ve onu iki ayaklık kutuya koydum.

Yeterince aptalım, ama o kadar da--
Asla o kadar da--
Sam, çılgın bir kedi gördüğün gibi
Duvara tırmanmaya çalışıyor;
Bu yüzden karıma diyorum ki, memnunum
Gördüğüm her şeyde,
Ama mutlu ve sevinçliyim, ölene kadar,
Ben Toplumda değilim!

Düşüşte bir gün kaybetmek şaka değil,
Sana bunu söylüyorum,
Sadece o insanları görme zevki için
Merhaba elbiselerini giy;
Bu yüzden okula gitmen için üzgünüm,
Orada okumayı öğreniyorsun--
Bunu kendim yapabilir ve aptalı oynayabilirdim,
Eğer harcayacak param varsa.

Ama patatesin poşeti bir dolar,
    Yükü satmak kolay,
  Heem wag'ı görmek için houn'u izliyorum
    Kuyruk, de Bord ve Plouffe yolunda
  Piyasa iyiyken aptallık yapıyoruz
    Societee'yi görmek için
  Leetle fox t'roo de wood'un peşinde
    Çılgın millet! - efendimiz yok!











Projenin Sonu Gutenberg Gezgin ve Diğer Şiirler E-Kitabı, yazan:
William Henry Drummond

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOYAGEUR AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 20609.txt or 20609.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/6/0/20609/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
