*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Magic City (Büyülü Şehir)
Yazar: Edith Nesbit
Yayın Tarihi: February 16, 2007 [EBook #20606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Magic City, by Edith Nesbit

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Magic City

Author: Edith Nesbit

Illustrator: H. R. Millar

Release Date: February 16, 2007 [EBook #20606]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGIC CITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

SİHİRLİ ŞEHİR

YAZAR
E. NESBIT

'THE WOULD-BE-GOODS,' 'THE AMULET,' VB. VB.

H. R. MILLAR'IN RESİMLERİYLE

MACMILLAN AND CO., LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA
1910

[İllüstrasyon: _Sayfa 328_ _Ön sayfa_

Üç gün sonra Bay Noah fil sırtında geldi.]


BARBARA, MAURICE,

VE

STEPHEN CHANT'A

BU KİTAP

TARAFINDAN

ADANMALIDIR


E. NESBIT

WELL HALL,
ELTHAM, KENT, 1910.

İÇERİK

BÖLÜM I SAYFA
BAŞLANGIÇ 1

BÖLÜM II
KURTARICI MI YOK EDİCİ Mİ 30

BÖLÜM III
KAYIP 65

BÖLÜM IV
EJDERHA KATİLİ 94

BÖLÜM V
HALI ÜZERİNDE 131

BÖLÜM VI
ÇÖLDEKİ ASLANLAR 160

BÖLÜM VII
DENİZ KENARINDAKİLER 187

BÖLÜM VIII
YÜKSELİŞLER VE İNİŞLER 218

BÖLÜM IX
'ŞİMŞEK' HAKKINDA 245

BÖLÜM X
BÜYÜK TEMBELLİK 272

BÖLÜM XI
GECE SALDIRISI 302

BÖLÜM XII
SON 318

RESİMLER

SAYFA

Üç gün sonra Bay Noah fil sırtında geldi _Ön sayfa_

'Lor', ne kadar güzel!' dedi salon hizmetçisi 17

Bunun ötesinde kiliselere ve evlere benzeyen loş yığınlar görebiliyordu
27

'Burada--diyorum ki, uyan, olmaz mı?' 33

'Lütfen en üst kata,' dedi gardiyan nazikçe 49

Ve arkasından gelen ateşli takip takırtısı 61

Oldukça yüksek, güçlü, büyük bir sesin 'Bu
daha iyi' dediğini duydu 85

Devasa veranda kaşlarını çatarak onun üstüne indi 91

Yürümeye devam etti ve devam etti 97

'Sus, izinsiz giren,' dedi Bay Noah, soğuk bir vakarla 115

Sonra sert ve ağır bir şey onu yere serdi 127

Bay Noah hararetle fısıldadı, 'Yapma!' 139

Böylece, geniş ve berrak zemin boyunca, Lucy dans etti 157

Çok büyük ve titrek bir devenin tepesinde 169

Aslanları çevirmek zor bir işti 179

Yavaşça kalenin büyük kapısına geldiler 193

'Deveniz henüz dinç değilse ikinize de binebilirim' 199

Bakmayı çok seviyorlardı 211

Uzun bir alay, çiftler halinde hayvanlardan oluşan ağır ağır ilerledi 223

Helen'in kollarına doğru yürüdü 243

Onları kendisine som altından bir tapınak inşa etmeye ikna etti 261

Baş aşağı uçurumdan aşağı atladı 269

Kova yukarı doğru uçmaya başladı 281

Lucy kendini kuyu korkuluğunun üzerinden attı 287

Ve bu arada o kolu çevirmeye devam etmek zorundaydı 299

Philip, arabayı güney ormanlarının banliyö koruları arasında durdurmanın en iyisi olduğunu düşündü 307

İçeri atlayıp kayboldular 321

BÖLÜM I

BAŞLANGIÇ

Philip Haldane ve kız kardeşi, küçük kırmızı çatılı bir kasabada küçük kırmızı çatılı bir evde yaşıyordu. Küçük bir bahçeleri ve küçük bir balkonları, içinde küçük bir midilli olan küçük bir ahırları ve midillinin çekebileceği küçük bir arabaları vardı; küçük cumbalı pencerede küçük bir kafeste küçük bir kanarya asılıydı ve temiz küçük hizmetçi her şeyi küçük bir iğne kadar parlak ve temiz tutuyordu.

Philip'in kız kardeşinden başka kimsesi yoktu ve kız kardeşinin de Philip'ten başka kimsesi yoktu. Ebeveynleri ölmüştü ve Philip'ten yirmi yaş büyük olan ve aslında üvey kız kardeşi olan Helen, onun tanıdığı tek anneydi. Ve diğer çocukların annelerini hiç kıskanmamıştı çünkü Helen çok nazik, zeki ve sevgiliydi. Zamanının neredeyse tamamını ona ayırıyordu; ona öğrendiği
tüm dersleri o veriyordu; onunla oynadı, en
harika yeni oyunlar ve maceralar icat etti. Böylece Philip her sabah uyandığında neşeli ve ilginç olaylarla dolu yeni bir güne uyandığını biliyordu. Ve bu Philip on yaşına kadar devam etti ve bunun sonsuza dek devam edeceğinden en ufak bir şüphesi yoktu. Değişimin başlangıcı, bir gün o ve Helen'in şelalenin olduğu ormana pikniğe gittiklerinde ve Philip'in sürmesine izin verilen o kadar iyi ve sessiz olan
iriyarı yaşlı midillinin arkasından geri dönerken oldu. Evlerinin olduğu
dönüşten önceki son şeritten geliyorlardı ve Helen şöyle dedi:

'Yarın aster yatağını otlayacağız ve bahçede çay içeceğiz.'

'Neşeli,' dedi Philip ve köşeyi dönüp beyaz küçük bahçe kapılarını
gördüler. Ve bir adam çıkıyordu, ikisinin de tanıdığı arkadaşlarından biri olmayan bir adam. Döndü ve onlarla tanışmak için geldi. Helen dizginleri eline aldı - Philip'e her zaman _asla_ yapılmadığını öğrettiği bir şeydi - ve midilli durdu. Philip'in kendi kendine söylediği gibi 'uzun boylu ve tüylü' olan adam, midillinin burnunun önüne geldi ve Helen'in oturduğu taraftaki tekerleğin yanında durdu. Helen onunla el sıkıştı ve her zamanki gibi 'Nasılsınız?' dedi. Ama sonra fısıldaştılar. Fısıldadılar! Ve Philip fısıldaşmanın ne kadar kaba olduğunu biliyordu, çünkü Helen ona bunu sık sık söylemişti. Bir iki kelime duydu, 'sonunda' ve 'şimdi bitti' ve 'bu akşam, o zaman.'

Bundan sonra Helen, 'Bu benim kardeşim Philip,' dedi ve adam onunla el sıkıştı - Helen'in karşısında, Philip'in görgü kuralları olmadığını bildiği bir şey daha vardı ve 'Umarım en iyi arkadaş oluruz,' dedi. Pip, 'Nasılsınız?' dedi. çünkü bu söylenecek nazik bir şey. Ama kendi kendine, 'Seninle arkadaş olmak istemiyorum' dedi.

Sonra adam şapkasını çıkarıp uzaklaştı ve Philip ve kız kardeşi
eve gittiler. Bir şekilde farklı görünüyordu ve her zamankinden biraz daha erken yatağa gönderildi, ancak uzun süre uyuyamadı, çünkü ön kapının zilinin çaldığını ve ardından bir adamın sesini duydu
ve Helen odanın altındaki küçük oturma odasında devam edip duruyordu
ki bu onun yatak odasıydı. Sonunda uykuya daldı ve sabah uyandığında
yağmur yağıyordu ve gökyüzü gri ve perişandı. Yaka
düğmesini kaybetti, giyerken çoraplarından birini yırttı, parmağını kapıya sıkıştırdı ve içinde su olan diş kupasını düşürdü ve kupa kırıldı ve su botlarına aktı.
Bilirsin, böyle şeylerin olduğu sabahlar vardır. Bu da onlardan biriydi.

Sonra kahvaltıya indi, her zamanki kadar güzel değildi.
Geç kalmıştı tabii. Helen'in her zaman duymaktan hoşlandığı her şeyi söyleyen neşeli sesiyle söylediği gibi, pastırma yağı onu beklemekten griye dönüyordu. Ama Philip gülümsemedi. Gülümsemek için pek de uygun bir sabah gibi görünmüyordu ve gri yağmur pencereye çarpıyordu.

Kahvaltıdan sonra Helen, 'Bahçedeki çay süresiz olarak ertelendi ve dersler için hava çok ıslak.' dedi.

Bu onun büyüleyici fikirlerinden biriydi - ıslak günlerin derslerle daha da kötüleştirilmemesi gerektiği.

'Ne yapacağız?' dedi; 'Ada hakkında konuşalım mı? Başka bir haritasını mı yapayım? Ve tüm bahçeleri, çeşmeleri ve salıncakları mı koyayım?'

Ada en sevilen oyunlardan biriydi. Palmiye ağaçlarının ve gökkuşağı renkli kumların olduğu ılık denizlerin bir yerinde, adanın -onların kendi adaları olduğu, onların hayal gücüyle istedikleri ve beğendikleri her şeyle
güzelleştirildiği ve Philip'in bundan bahsetmekten asla bıkmadığı zamanlar oluyordu. Adanın gerçek olduğuna neredeyse inandığı zamanlar oluyordu. Adanın kralıydı ve Helen kraliçeydi ve başka hiç kimsenin adaya girmesine izin verilmiyordu.
Sadece bu ikisi.

Ama bu sabah ada düşüncesi bile onu büyülemeyi başaramadı. Philip
pencereye doğru uzaklaştı ve ıslak çimenlere
ve damlayan laburnum ağaçlarına ve demir kapıya
dolgun ve dolu bir şekilde sarkan yağmur damlalarına hüzünle baktı.

'Ne oldu, Pippin?' diye sordu Helen. 'Bana korkunç kızamık, ya da kızıl ateş veya gürültülü boğmaca geçireceğini söyleme.'

Helen gelip elini onun alnına koydu.

'Neden, çok ateşlisin, kalbimin çocuğu. Kardeşime söyle, sorun ne?'

'_Sen_ bana _söyle_,' dedi Philip yavaşça.

'Ne söyleyeyim, Pip?'

'Kitaplardaki gibi, tek başına katlanman gerektiğini ve asil olman gerektiğini ve
tüm bunları yapman gerektiğini düşünüyorsun. Ama _söylemelisin_ bana; benden asla
sır saklamayacağına söz vermiştin, Helen, biliyorsun ki sakladın.'

Helen kolunu onun omzuna doladı ve hiçbir şey söylemedi. Ve Pip onun sessizliğinden
en umutsuz ve yürek parçalayıcı sonuçları çıkardı. Sessizlik sürdü.
Yağmur su borusunda gürül gürül akıyor ve sarmaşıklara damlıyordu.
Pencerede asılı duran yeşil kafesteki kanarya başını bir yana eğdi ve
bir tohum kabuğunu Philip'in yüzüne doğru itti, sonra meydan okurcasına cıvıldadı.
Ama kız kardeşi hiçbir şey söylemedi.

'Yapma,' dedi Philip aniden, 'bana söyleme; bana doğrudan söyle.'

'Neyi söyleyeyim?' dedi tekrar.

'Nedir?' dedi. '_Ben_ bu öngörülemeyen talihsizliklerin nasıl
olduğunu biliyorum. Her zaman birileri gelir ve sonra aileye zarar verir.'

'_Nedir?' diye sordu.

'Talihsizlik,' dedi Philip nefes nefese. 'Ah, Helen, ben bebek değilim.
Lütfen söyle bana! Paramızı patlamış bir bankada mı kaybettik? Yoksa ev sahibi mobilyalarımıza haciz mi koyacak? Yoksa sahtecilikle veya hırsız olmakla mı
haksız yere suçlanacağız?'

Philip'in okuduğu tüm kitaplar zihninde bu melankolik önerileri üretmek için bir araya geldi. Helen güldü ve anında
kardeşinin kolundan sertçe çekildiğini hissetti.

'Hayır, hayır, Pippin'im, canım,' dedi aceleyle. 'Böyle korkunç
bir şey olmadı.'

'O zaman ne oldu?' diye sordu, içini
kurt kemiriyormuş gibi hissettiren artan bir sabırsızlıkla. 'Bunu sana böyle aceleyle söylemek istemedim,' dedi endişeyle; 'ama endişelenme, oğlum. Beni çok
mutlu eden bir şey. Umarım seni de mutlu eder.'

Helen'in kolunun etrafında döndü ve ona ani bir coşkuyla baktı.

'Ah, Helen, canım -- biliyorum! Biri sana yılda yüz bin pound bırakmış -- bir zamanlar bir tren vagonunun kapısını açtığın biri -- ve şimdi binebileceğim kendi midillim olabilir. Değil mi?'

'Evet,' dedi Helen yavaşça, 'bir midillin olabilir; ama kimse bana
bir şey bırakmadı. Bak, Pippin'im,' diye ekledi, çok hızlı bir şekilde, 'başka soru sorma. Sana anlatacağım. Senin gibi oldukça küçükken, bütün gün birlikte oynadığım
sevgili bir arkadaşım vardı ve büyüdüğümüzde
hala arkadaştık. Bize oldukça yakın bir yerde yaşıyordu. Sonra başka biriyle
evlendi. Sonra o kişi öldü. Ve şimdi benimle evlenmemi istiyor. Ve
bir sürü atı, güzel bir evi ve parkı var,' diye ekledi.

'Peki ben nerede olacağım?' diye sordu.

'Elbette benimle, nerede olursam olayım.'

'Artık sadece ikimiz olmayacağız,' dedi Philip, 've sen
sonsuza dek ve sonsuza dek olması gerektiğini söyledin.'

'Ama o zamanlar bilmiyordum, Pip, canım. Beni çok uzun zamandır istiyordu----'

'Ben seni istemiyor muyum?' dedi Pip kendi kendine.

'Ve senin de oynamaktan çok hoşlanacağın küçük bir kızı var,' diye devam etti. 'Adı Lucy ve senden sadece bir yaş küçük. Ve
onunla en iyi arkadaş olacaksınız. Ve ikinizin de bineceğiniz midillileriniz olacak ve----'

'Ondan nefret ediyorum,' diye bağırdı Philip çok yüksek sesle, 've ondan nefret ediyorum ve onların
hayvani midillilerinden nefret ediyorum. Ve _senden_ nefret ediyorum!' Ve bu korkunç sözlerle
onun kolundan fırladı ve odadan fırladı, kapıyı arkasından
kasıtlı olarak çarptı.

Eh, onu çizme dolabında, tozlukların, galoşların, kriket sopalarının ve eski raketlerin arasında buldu ve öpüştüler, ağladılar ve birbirlerine sarıldılar ve o da yaramazlık yaptığı için üzgün olduğunu söyledi. Ama
kalbinde üzgün olduğu tek şey buydu. Helen'i
mutsuz ettiği için üzgündü. Hala 'o adamdan' nefret ediyordu ve en çok da
Lucy'den nefret ediyordu.

O adama karşı nazik olmak zorundaydı. Kız kardeşi o adama çok düşkündü ve bu Philip'in ondan daha da nefret etmesine neden oldu, aynı zamanda ondan ne kadar nefret ettiğini göstermemeye dikkat etmesini sağladı. Ayrıca, o adamdan nefret etmenin sevdiği kız kardeşine karşı pek de adil olmadığını hissetmesine neden oldu. Ama Lucy'ye karşı hissettiği nefretin önüne geçecek böyle bir his yoktu. Helen ona Lucy'nin sarı saçları olduğunu ve saçlarını iki örgü halinde ördüğünü söylemişti; ve onu tıpkı küçükken Helen'e ait olan eski dikdörtgen 'Şok Kafalı Peter' kitabındaki 'Şeker Ekmeği' hikayesindeki küçük kız gibi şişman, tıknaz bir kız olarak hayal etti. Helen oldukça mutluydu. Sevgisini sevdiği çocukla evleneceği adam arasında bölüştürüyordu ve ikisinin de kendisi kadar mutlu olduğuna inanıyordu. Adı Peter Graham olan adam yeterince mutluydu; Philip olan çocuk eğlenmişti--çünkü onu öyle tutuyordu--ama
eğlencenin altında perişandı.

Ve düğün günü geldi ve geçti. Ve Philip çok sıcak bir öğleden sonra garip trenlerle ve garip bir arabayla garip bir eve gitti,
orada garip bir dadı ve--Lucy tarafından karşılandı.

'Ben olmadan Peter'ın güzel evinde kalmaya aldırmazsın, değil mi canım?' diye sormuştu Helen. 'Herkes sana karşı nazik olacak ve
oynayacağın Lucy olacak.'

Ve Philip aldırmadığını söyledi. Yaramazlık yapmadan ve Helen'i tekrar ağlatmadan başka ne söyleyebilirdi ki?

Lucy, Şeker-Ekmek çocuğuna hiç benzemiyordu. Sarı saçları vardı, doğru ve iki örgülüydü, ama çok uzun ve düzdüler; kendisi uzun ve zayıftı, çilli bir yüzü ve parlak, neşeli gözleri vardı.

'Gelmene çok sevindim,' dedi, onu gördüğü
en güzel evin basamaklarında karşılayarak; 'artık tek başınayken oynayamadığın için
her türlü şeyi oynayabiliriz. 'Ben tek çocuğum,' diye ekledi, bir tür melankolik gururla. Sonra güldü. ''Sadece'' kelimesi 'yalnız' ile kafiyeli, değil mi?' dedi. 

'Bilmiyorum,' dedi Philip, kasıtlı bir yalanla, çünkü gayet iyi biliyordu. 

Başka bir şey söylemedi. 

Lucy iki veya üç farklı konuşma başlangıcı denedi, ancak Philip onun söylediği her şeyi çürüttü. 

'Korkarım ki çok çok aptal,' dedi hemşiresine, son derece eğitimli bir hemşireye, ve o da kesinlikle onunla aynı fikirdeydi. Ve teyzesi ertesi gün onu görmeye geldiğinde, Lucy küçük yeni çocuğun aptal, 
aptal olduğu kadar itici olduğunu söyledi ve Philip onun davranışları hakkındaki bu fikrini o kadar doğruladı ki, genç ve şefkatli olan teyzesi Lucy'nin kıyafetlerini hemen paketledi ve onu birkaç günlük bir ziyaret için götürdü. 

Böylece Philip ve hemşire Grange'de kaldılar. Evde hizmetçilerden başka kimse yoktu. Ve şimdi Philip yalnızlığın ne anlama geldiğini anlamaya başlamıştı. Kız kardeşinin her gün Avrupa kıtasındaki birkaç kasabadan gönderdiği mektuplar ve resimli kartpostallar çocuğu neşelendirmiyordu. Bunlar sadece onu çileden çıkarıyordu, ona tamamen kendisine ait olduğu ve ona kartpostal ve mektup göndermeye gerek kalmayacak kadar yakın olduğu zamanları hatırlatıyordu. Gri üniforma, beyaz şapka ve önlük giyen son derece eğitimli hemşire, disiplinli doğasının derinliklerine kadar Philip'i onaylamıyordu. Ona 'Huysuz küçük domuz' diye seslendi.

Hizmetçiye, 'O alışılmadık derecede zor ve nahoş bir çocuk. Eğitiminin çok ihmal edildiğini tahmin ediyorum. Sıkı bir el istiyor.' dedi.

Ancak ona sıkı bir el sürmedi. Ona tiranlıktan daha
rahatsız edici bir kayıtsızlıkla davrandı.
Çaresiz, boş bir
türden muazzam bir özgürlüğü vardı. Büyük ev onundu, gidip gelmesi için. Ama
içindeki hiçbir şeye dokunmasına izin verilmiyordu. Bahçe onundu--içinde dolaşmak için, ama çiçek veya meyve koparmamalıydı. Dersi yoktu, doğru; ama, sonra, oyunları da yoktu. Bir
kreş vardı, ama orada hapsedilmemişti--orada zaman geçirmesi bile teşvik edilmiyordu. Yürüyüşlere gönderiliyordu ve tek başınaydı, çünkü park büyük ve güvenliydi. Ve kreş, o büyük evin onu en çok çeken odasıydı, çünkü en büyüleyici türden oyuncaklarla
doluydu. Bir midilli kadar büyük bir sallanan at, gördüğünüz en iyi bebek evi, çay kutuları, tuğla kutuları - hem tahta hem de pişmiş topraktan olanlar - bulmaca haritaları, dominolar, satranç taşları, dama, sahip olduğunuz veya sahip olmak istediğiniz her tür oyuncak veya oyun.

Ve Pip'in bunların hiçbiriyle oynamasına izin verilmiyordu.

'Lütfen hiçbir şeye dokunmayın,' dedi hemşire, bir üniformaya eşlik eden o buz gibi nezaketle. 'Oyuncaklar Bayan Lucy'nin. Hayır;
Size onlarla oynama izni vermekten sorumlu olamam.
Hayır; Bayan Lucy'ye onlarla oynayıp oynayamayacağınızı sormak için mektup yazarak onu rahatsız etmeyi düşünemezdim.
Hayır; Bayan Lucy'nin adresini size vermeyi kendime görev edinemezdim.'

Çünkü Philip'in can sıkıntısı ve arzusu onu bunu istemeye bile
alçakgönüllü kılmıştı.

İki gün boyunca Grange'de yaşadı, hem oradan hem de içindeki herkesten nefret ediyordu; çünkü hizmetçiler dadıdan ipucu almıştı ve çocuk tüm evde tek bir arkadaşı olmadığını hissediyordu. Bir şekilde kafasında Helen'in hiçbir şeyle ilgilenmemesi gereken bir zaman olduğu fikri yerleşmişti; bu yüzden ona gayet iyi olduğunu, teşekkür ederim, parkın çok güzel olduğunu ve Lucy'nin bir sürü güzel oyuncağı olduğunu yazdı. Kendini çok cesur ve asil, bir şehit gibi hissediyordu. Ve tüm bunlara katlanmak için dişlerini sıktı. Dişçide birkaç gün geçirmek gibiydi. Sonra aniden her şey değişti. Dadı bir telgraf aldı. Denizde boğulduğu düşünülen bir kardeş aniden eve gelmişti. Onu görmeye gitmeliydi. 'Bana duruma mal olursa,' dedi hizmetçiye, hizmetçi cevap verdi:

'Oh, peki--git o zaman. Ben çocuktan sorumlu olacağım--küstah küçük
velet.'

Ve hemşire gitti. Mutlu bir telaşla kutularını topladı ve gitti. Son anda, kapının önünde duran ve onun köpek arabasına
binişini izleyen Philip aniden öne atıldı.

'Ah, Dadı!' diye bağırdı, neredeyse hareket eden tekerleğe çarparak ve
onu ilk kez adıyla çağırıyordu. 'Dadı, lütfen-lütfen
Lucy'nin oyuncaklarını alıp oynayabilirim; burası çok _yalnız_. Alabilirim,
olmaz mı? Alabilirim?'

Belki de dadı, kendi mutluluğu ve
boğulmayan kardeşini düşününce yüreği yumuşamıştı. Belki de sadece o kadar acele ediyordu ki ne dediğini bilmiyordu. Her neyse,
Philip üçüncü kez 'Alabilir miyim?' dediğinde, aceleyle
cevap verdi:

'Çocuğu kutsa! İstediğini al. Tanrı aşkına, tekerleğe dikkat et. Herkese elveda!' Geniş basamakların tepesinde toplanmış hizmetçilere elini salladı ve
boğdurulmamış kardeşle
sevinçli bir şekilde bir araya gelmek için
uçtu.

Philip derin bir memnuniyet nefesi aldı, doğruca
çocuk odasına gitti, tüm oyuncakları çıkardı ve her birini inceledi.
Bütün öğleden sonrasını aldı.

Ertesi gün tekrar tüm eşyalara baktı ve onlarla bir şeyler
yapmak istedi. Bir şeyler
yapmanın getirdiği neşeye alışmıştı. O ve Helen, kendi iki kutu tuğla ve evdeki diğer bazı şeylerle -Japon dolabı, dominolar ve satranç taşları, karton kutular, kitaplar,
çaydanlıklar ve çaydanlıkların kapakları- rüya adası için birçok şehir inşa etmişlerdi. Ama hiçbir zaman yeterli tuğlaları olmamıştı. Lucy'nin
herhangi bir şey için yeterli tuğlası vardı.

Çocuk odası masasının üzerinde bir şehir inşa etmeye başladı. Ama tuğlalarla
sadece inşa etmek, her türlü başka şeyle inşa etmeye alışkın olduğunuzda
zavallı bir iştir.

'Bir fabrikaya benziyor,' dedi Philip memnuniyetsizce. Binayı süpürdü ve tuğlaları farklı kutulara koydu.

'Aşağıda işe yarayacak bir şeyler olmalı,' dedi kendi kendine, 've o da, 'İstediğini al,' dedi.'

Kucak dolusu, ikişer üçer, tuğla kutularını, blok kutularını, dama tahtalarını, satranç taşlarını ve domino kutusunu aşağı taşıdı. Bunları kristal avizelerin, kahverengi hollanda kumaşıyla kaplı sandalyelerin ve birçok uzun, aydınlık pencerenin ve dolapların ve masaların en ilginç şeylerle kaplı olduğu uzun oturma odasına götürdü.

Büyük bir yazı masasını, kurutma kağıdı, gümüş mürekkep hokkası ve kırmızı arkalıklı kitaplar gibi işe yaramaz ve önemsiz nesnelerden temizledi ve şehri için boş bir alan oluştu.

İnşa etmeye başladı.

Siyah ve altın bir dolabın üzerindeki bronz bir Mısır tanrısı odanın diğer ucundan ona bakıyor gibiydi.

'Tamam,' dedi Philip. 'Sana bir tapınak yapacağım. Biraz bekle.'

Bronz tanrı bekledi ve tapınak büyüdü ve
üzerinde satranç taşları olan iki gümüş şamdan, revak için harika birer sütun görevi gördü. Nuh'un Gemisi hayvanlarını almak için kreşe bir yolculuk yaptı - her biri bir tuğlanın üzerinde duran bir çift fil, girişi iki yanındaydı.
Muhteşem görünüyordu, Helen'in ona gösterdiği resimlerdeki Asur tapınağı gibi.
Ama tuğlalarla, tek başına inşa ettiği her yerde, kötü ve fabrikalar veya iş evleri gibi görünüyordu. Tek başına tuğlalar her zaman böyledir.

Philip tekrar keşfe çıktı. Kütüphaneyi buldu. Birkaç yolculuk yaptı.
Mermer tahtalarla beyaz vellum ciltli yirmi yedi cilt, bir Shakespeare seti, yeşil maroken on cilt getirdi. Bunlar
sütunlar ve manastırlar, karanlık, gizemli ve çekiciydi. Daha fazla Nuh'un Gemisi
hayvanı binaya Mısır'a benzeyen bir görünüm kattı.

'Lor', ne kadar güzel!' dedi onu çay içmeye çağırmaya gelen hizmetçi. 'Parmaklarınla ​​çok beceriklisin, Efendi Philip, bunu senin için
söyleyeceğim. Ama sen yakalarsın, bütün o şeyleri alarak.'

'O gri dadı yapabileceğimi söyledi,' dedi Philip, 've onlarla
bir şeyler inşa etmeye zarar vermiyor. Kız kardeşim ve ben bunu her zaman evde yapardık,' diye ekledi, hizmetçiye güvenerek. Hizmetçi onun inşasını övmüştü. Ve bu, kız kardeşinden o evdeki herhangi birine ilk kez bahsettiği zamandı.

'Eh, bu bir gözetleme gösterisi kadar iyi,' dedi hizmetçi; 'tıpkı Hindistan'daki kardeşimin bana gönderdiği resimli kartpostallar gibi. Tüm o
sütunlar, kubbeler ve şeyler--ve hayvanlar da. Sen bunları nasıl düşünebiliyorsun bilmiyorum, ben düşünemiyorum.'

[İllüstrasyon: 'Lor, ne kadar güzel!' dedi hizmetçi.]

Övgü tatlıdır. Geniş merdivenlerden aşağı, onu çayın beklediği salona inerken elini hizmetçinin eline kaydırdı--çok büyük, karanlık bir masanın üzerinde çok küçük bir tepsi.

'Hiç de fena bir çocuk değil,' dedi Susan hizmetçilerin odasındaki çayında. 'O hemşire, 
nazik tavırlarıyla onu küçük aklından korkuttu, buna güvenebilirsin. Eğer ona medeni bir şekilde konuşursan, yeterince medenidir.'

'Ama Bayan Lucy onu korkutmadı sanırım,' dedi aşçı; 've ona
nasıl davrandığına bak.'

'Eh, zaten yeterince sessiz. Sabah akşama kadar ondan tek bir nefes bile duymuyorsunuz,' dedi üst kattaki hizmetçi; 'bana aptalca geliyor.'

'Siz içeri girip ne inşa ettiğine bakın, hepsi bu,' dedi Susan onlara. 'Ona aptal demeyeceksiniz o zaman. Hindistan ve pagodalar orada değil.'

Philip yatağa girdiğinde hepsi içeri girdi. İnşaat
ilerlemişti, ama henüz bitmemişti.

'Hiçbir şeye dokunmayacağım,' dedi Susan. 'Yarın oynamasına izin verelim. O hemşire şapkaları, yakalıkları ve küstah yanaklarıyla geri dönmeden önce her şeyi temizleyeceğiz.'

Böylece ertesi gün Philip inşa etmeye devam etti. Aklınıza gelebilecek her şeyi içine koydu: dominolar ve domino kutusu; tuğlalar ve kitaplar; Susan'dan yalvardığı pamuk makaraları ve aşçının bağışladığı bir yaka kutusu ve birkaç kek kalıbı. Dominolardan basamaklar ve domino kutusundan bir teras yaptı. Bahçeden güney odunu parçaları çıkardı ve bunları pamuk makaralarına yerleştirdi, bunlardan güzel saksılar yaptı ve küvetlerdeki defne ağaçlarına benziyorlardı. Pirinç parmak kaseleri kubbeler için kullanıldı ve
holdeki meşe şifonyerden pirinç su ısıtıcılarının ve kahve kaplarının kapakları göz kamaştırıcı ihtişamda minareler yaptı. Satranç taşları da minareler için kullanışlıydı.

'Yollar ve bir çeşme döşemiş olmalıyım,' dedi Philip düşünceli bir şekilde. Yollar sedef kart sayıcılarla döşenmişti ve çeşme gümüş ve camdan bir kül tablasıydı, ortasından filigran gümüşten bir iğne kutusu yükseliyordu; ve akan su Helen'in ayrılırken ona verdiği çikolatanın gümüş kağıdının dar parçalarından oldukça güzel yapılmıştı. Palmiyeler kolayca yapılmıştı - Helen ona nasıl yapılacağını göstermişti - karaçam parçaları mürver saplarına oyun hamuruyla tutturulmuştu. Lucy'nin oyuncakları arasında bolca oyun hamuru vardı; her şeyden bolca vardı. Ve şehir masayı kaplayana kadar büyüdü. Philip yorulmadan başka bir masa üzerinde başka bir şehir yapmaya koyuldu. Bunun başlıca özelliği
tabanında bir çeşme bulunan büyük bir su kulesiydi; ve şimdi hiçbir şeyle
durmadı. Çeşmelerini yapmak için büyük avizelerden kristal damlaları çıkardı. Bu şehir ilkinden daha görkemliydi. Bir
çöp sepetinden yapılmış büyük bir kulesi ve bir
fotoğraf büyütme makinesi olan bir astrolog kulesi vardı.

Şehirler gerçekten çok güzeldi. Keşke onları size
tam olarak anlatabilseydim. Ama bunun için sayfalarca yazı gerekirdi. Sadece
anlattığım tüm
şeylerin yanı sıra kuleler, taretler ve büyük
merdivenler, pagodalar ve köşkler, gümüş kağıt şeritleriyle
parlak ve su gibi yapılmış kanallar ve üzerinde bir tekne olan bir göl vardı. Philip,
bebek evinden uygun görünen her şeyi
yapılarına koydu. Tahtadan yemeklik şeyler ve tabaklar. Kurşundan çay fincanları ve
kadehler. Orayı dominolar ve piyonlarla doldurdu. Yakışıklı
satranç taşları minareler için kullanıldı. Kaleler yaptı ve bunları kurşun askerlerle garnizonladı.

Çok çalıştı ve zekice çalıştı ve şehirler güzellik ve ilgi
çekim açısından büyüdükçe onları daha da çok sevdi. Artık mutluydu. Mutsuz olmaya
zaman yoktu. 'Helen gelene kadar olduğu gibi tutacağım. O bunu ne kadar _çok_ sevecek!' dedi.

İki şehir, hizmetçilerin dikiş odasında bulduğu ve hiçbir engelle karşılaşmadan aldığı bir köprüyle birbirine bağlanmıştı, çünkü
bu zamana kadar tüm hizmetçiler onun arkadaşıydı. Susan ilkti--hepsi bu kadardı.

Köprüsünü yeni kurmuştu ve Bay ve Bayan Noah'ı sakinleri temsil etmeleri için ana kareye
yerleştirmişti ve işine hayranlıkla bakıyordu ki, her iki omzuna sert bir el
atıp
çığlık atmasına neden oldu.

Bu dadıydı. Herkesin beklediğinden bir gün önce geri dönmüştü. Kardeşi eve bir eş getirmişti ve dadı ile birbirlerinden hiç hoşlanmamışlardı; bu yüzden çok sinirliydi ve Philip'i omuzlarından tutup
sarstı, daha önce hiç başına gelmemiş bir şeydi bu.

'Sen yaramaz, kötü çocuk!' dedi, hala titriyordu.

'Ama hiçbir şeye zarar vermedim - her şeyi geri koyacağım,' dedi, titreyerek ve çok solgun.

'Bir daha hiçbirine dokunmayacaksın,' dedi hemşire. 'Bunu halledeceğim. Sabah her şeyi kendim kaldıracağım. Sana ait olmayanı alıyorum!'

'Ama istediğim her şeyi alabileceğimi söyledin,' dedi Philip, 'bu yüzden eğer yanlışsa bu senin suçun.'

'Sen yalancı çocuksun!' diye bağırdı hemşire ve eklemlerine vurdu.
Şimdi, daha önce hiç kimse Philip'e vurmamıştı. Her zamankinden daha solgunlaştı, ama
ağlamadı, elleri oldukça acısa da. Çünkü ona vurmak için
metre çubuğunu kapmıştı ve sert ve köşeliydi.

'Sen bir korkaksın,' dedi Philip, 've yalancı olan sensin, ben değilim.'

'Dilini tut,' dedi hemşire ve onu hızla yatağa gönderdi.

'Akşam yemeği yiyemeyeceksin, işte!' dedi, öfkeyle onu yatağa yatırarak.

'Hiçbir şey istemiyorum,' dedi Philip, 've güneş batmadan seni affetmeliyim.'

'Gerçekten affet!' dedi, dışarı fırlayarak.

'Üzgün ​​olduğunda seni affettiğimi anlayacaksın,' diye seslendi Philip arkasından, ki bu da onu her zamankinden daha çok öfkelendirdi.

Philip'in yalnızken ağlayıp ağlamaması bizim işimiz değil. Sarsıntıyı ve vurmayı karışmaya cesaret edemeden izleyen Susan, daha sonra süt ve sünger kekle gizlice geldi. Onu uyurken buldu ve kirpiklerinin ıslak olduğunu söyledi.

Uyandığında ilk başta sabah olduğunu düşündü, oda çok aydınlıktı. Ama sonra güzel parlaklığı yaratanın sarı güneş ışığı değil, beyaz ay ışığı olduğunu gördü.

İlk başta neden bu kadar mutsuz hissettiğini merak etti, sonra Helen'in
nasıl gittiğini ve hemşirenin ne kadar nefret dolu olduğunu hatırladı. Ve şimdi o
şehri yıkacaktı ve Helen onu asla göremeyecekti. Ve o
bir daha asla böyle güzel bir şehir inşa edemeyecekti. Sabahleyin
yok olacaktı ve nasıl inşa edildiğini bile
hatırlayamayacaktı.

Ay ışığı çok parlaktı.

"Acaba şehrim ay ışığında nasıl görünüyor?" dedi.

Ve sonra, heyecan verici bir anda, aşağı inip
kendi gözleriyle nasıl göründüğünü görmeye karar verdi.

Sabahlığını giydi, kapısını yavaşça açtı ve
koridor boyunca ve geniş merdivenlerden aşağı, sonra galeri boyunca ve
oturma odasına doğru süründü. Çok karanlıktı, ama bir pencereye doğru yolunu buldu
ve panjuru açtı ve orada şehri yatıyordu, ay ışığıyla
tam hayal ettiği gibi.

Bir an için coşkuyla baktı ve sonra kapıyı kapatmak için döndü. Bunu yaparken hafif garip bir baş dönmesi hissetti ve bir an
elini başına götürerek durdu. Döndü ve tekrar şehre doğru yürüdü ve
yaklaştığında aceleyle bastırdığı küçük bir çığlık attı,
birisinin onu duyması ve aşağı inip onu yatağa göndermesinden korktuğu için. Ayağa kalktı ve
şaşkın ve bir kez daha biraz başı dönmüş bir şekilde etrafına baktı. Çünkü şehir
hızlı bir ışık
anında ve ardından karanlıkta kaybolmuştu. Aynı şekilde
oturma odası da. Masanın yanında duran sandalye de.
Uzaklarda muazzam yüksekliklere yükselen dağlık şekilleri görebiliyordu ve
ay ışığı onların tepelerine parlıyordu. Ama kendisi
geniş, düz bir ovada gibi görünüyordu. Ayaklarının etrafında uzun otların yumuşaklığı vardı, ama çimenlerin genişliğini
bozacak ağaç, ev, çit veya çit yoktu. Bazı kısımları diğerlerinden daha karanlık görünüyordu. Hepsi bu. Ona macera kitaplarında okuduğu
sınırsız çayırı hatırlatıyordu.

'Sanırım rüya görüyorum,' dedi Philip, 'ama kapı kolunu çevirirken
nasıl uyuyabildiğimi anlamıyorum.
Ancak----'

Bir şey olacağını bekleyerek kıpırdamadan durdu.
Rüyalarda
her zaman bir şeyler olur, sadece rüya sona ererse.
Ama şimdi hiçbir şey olmadı--Philip orada sessizce durdu ve
ayak bileklerinin etrafındaki sıcak yumuşak otları hissetti.

Sonra, gözleri ovanın karanlığına alışınca,
tepesinde ayın beyazca parladığı karanlık bir yüksekliğe çıkan çok dik bir köprünün biraz ilerisini gördü. Ona doğru yürüdü ve yaklaştığında bunun bir köprüden çok bir tür merdivene benzediğini ve onun üzerinde baş döndürücü bir yüksekliğe kadar yükseldiğini gördü. Karanlık gökyüzüne karşı çok yukarıda bir kayanın üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu ve kayanın içi tek bir geniş karanlık mağarada oyulmuş gibiydi.

[İllüstrasyon: Ötesinde kiliselere ve evlere benzeyen loş yığınlar görebiliyordu.]

Ve şimdi merdivenin ayağına yakındı. Basamağı yoktu ama
ayaklar ve eller için tutunacak dar çıkıntılar vardı. Philip Jack'i ve Fasulye Sırığını hatırladı ve özlemle yukarı baktı; ama merdiven çok çok uzundu. Öte yandan, herhangi bir yere
çıkan tek şey oydu ve çimenli çayırda yalnız başına durmaktan bıkmıştı, gerçekten çok uzun zamandır oradaymış gibi görünüyordu. Bu yüzden ellerini ve ayaklarını merdivene koydu ve yukarı çıkmaya başladı. Çok
uzun bir tırmanıştı. Üç yüz sekiz basamak vardı, çünkü saydı. Ve basamaklar merdivenin sadece bir tarafındaydı, bu yüzden son derece dikkatli olması gerekiyordu. Yukarı, yukarı, yukarı, yukarı, ayakları ağrıyana ve elleri yorgunluktan düşecekmiş gibi hissedene kadar devam etti. Yukarıya, uzağa bakamadı ve aşağı bakmaya hiç cesaret edemedi. Tırmanmaktan, tırmanmaktan ve tırmanmaktan başka çaresi yoktu ve sonunda merdivenin
üzerinde durduğu zemini gördü - düzenli çizgilerle yontulmuş ve
göründüğü kadarıyla, sağlam kayadan oyulmuş bir teras. Başı zeminle aynı hizadaydı, şimdi elleri, şimdi ayakları. Merdivenden yanlara doğru atladı
ve kendini yüzüstü yere attı, zemin soğuk ve pürüzsüzdü, mermer gibiydi. Orada uzandı, yorgunluk ve rahatlamanın derin nefeslerini aldı.

Her tarafta dinlendiren ve rahatlatan büyük bir sessizlik vardı ve hemen ayağa kalkıp etrafına baktı. Çok kalın sütunları olan bir kemere yakındı ve oraya doğru gidip dikkatlice içeri baktı. Açık bir alana açılan büyük bir kapı gibi görünüyordu ve ötesinde kiliseler ve evler gibi görünen loş yığınlar görebiliyordu. Ama her yer ıssızdı; ay ışığı ve her neyse, orası ona aitti.

'Sanırım herkes yatakta,' dedi Philip ve orada biraz titreyerek, ama çok meraklı ve ilgili bir şekilde, garip kemerin kara gölgesinde durdu.

BÖLÜM II

KURTARICI MI YOK EDİCİ Mİ

Philip karanlık kemerin gölgesinde durdu ve dışarı baktı. Önünde yüksek, düzensiz binalarla çevrili büyük bir meydan gördü.
Ortada, ay ışığında gümüş gibi parlayan suları yumuşak bir şıpırtı sesiyle yükselen ve alçalan bir çeşme vardı. Kemerin yakınındaki uzun bir ağaç, gövdesinin gölgesini patikaya yansıtıyordu - geniş, siyah bir çubuk. Dinledi,
dinledi, dinledi ama derin
gece sessizliği ve çeşmenin çıkardığı değişen yumuşak ses dışında dinleyecek hiçbir şey yoktu.

Gözleri, loşluğa alıştıkça,
büyük kare sütunlarla desteklenen ağır kubbeli bir çatının altında olduğunu gösterdi - sağda ve solda sıkıca kapatılmış karanlık kapılar vardı.

'Bu kapıları gün ışığında keşfedeceğim,' dedi. Tam olarak korkmuş hissetmiyordu. Ama tam olarak cesur da hissetmiyordu. Ama o
cesur olmayı diledi ve amaçladı, bu yüzden dedi ki, 'Bu kapıları keşfedeceğim. En azından öyle yapacağımı düşünüyorum,' diye ekledi, çünkü insan sadece
cesur olmakla kalmayıp
doğruyu da söylemeli.

Ve sonra aniden çok uykulu hissetti. Duvara yaslandı ve
hemen oturmanın daha az sorun olacağı, sonra da
uzanmanın daha rahat olacağı göründü. Çok çok
uzaktan gelen bir çan saat on ikiyi çaldı. Philip dokuza kadar saydı, ama
onuncu, on birinci ve on ikinci zili kaçırdı,
çünkü Helen'in geçen kış ona yaptığı kalın kapitone sabahlığa
sıcacık sarılmış bir şekilde derin bir uykudaydı.
Her şeyin, O Adam gelip her şeyi
değiştirmeden ve Helen'i götürmeden önce olduğu gibi olduğunu
rüyaladı. Kendi küçük evlerindeki kendi küçük odasında kendi küçük yatağındaydı ve Helen onu çağırmaya gelmişti. Kapalı göz kapaklarından güneş ışığını görebiliyordu - sadece onu uyandırmaya çalışmasını duymanın eğlencesi için kapalı tutuyordu ve
sonra ona bütün bu zaman boyunca uyanık olduğunu söylerdi ve
birlikte buna gülerlerdi. Ve sonra uyandı ve evdeki yumuşak yatağında değildi, büyük, garip bir kapı kulübesinin sert zeminindeydi ve
onu sarsan ve 'İşte--diyorum ki uyan,
yapamaz mısın' diyen Helen değildi, kırmızı paltolu uzun boylu bir adamdı; ve gözlerini kamaştıran ışık güneşten değil, adamın yüzüne yakın tuttuğu bir boynuz fenerinden geliyordu.

'Sorun ne?' dedi Philip uykulu bir şekilde.

'Sorun bu,' dedi kırmızı giysili adam. 'Muhafız odasına gel ve kendini anlat, genç tıraşçı.'

Philip'in kulağını çok sert bir parmak ve başparmağının arasına nazikçe ama sıkıca aldı.

"Bırak gitsin," dedi Philip, "Kaçmayacağım." Ve ayağa kalktı
kendini çok cesur hissediyordu.

Adam tutuşunu kulağından omzuna kaydırdı ve Philip'i gün ışığında keşfetmeyi düşündüğü kapılardan birinden geçirdi.
Henüz gün ışığı yoktu ve her iki ucunda bir kemer ve yanlarda dar küçük pencereler bulunan geniş ve çıplak oda, boynuz fenerler ve kalay şamdanlardaki uzun mumlarla aydınlatılıyordu. Philip'e odanın askerlerle dolu olduğu göründü.

Yüzbaşıları, etrafında epeyce altın ve çok şık siyah bir bıyıkla bir banktan kalktı.

"Bakın ne yakaladım, efendim," dedi Philip'in omzundaki ele sahip olan adam.

"Hıh," dedi yüzbaşı, "sonunda gerçekten oldu."

[Resim: 'Burada--Diyorum ki, uyan, olmaz mı?']

'Ne oldu?' dedi Philip.

'Neden, oldun,' dedi kaptan. 'Korkma, küçük adam.'

'Korkmuyorum,' dedi Philip ve kibarca ekledi, 'Ne demek istediğini bana
söylersen çok minnettar olurum.' İnsanların pazara veya halk bahçelerine giden yolu
sorduklarında duydukları bir şeyi ekledi, 'Burada oldukça yabancıyım,' dedi.

Kırmızı ceketlilerden neşeli bir kahkaha yükseldi.

'Yabancılara gülmek görgü kurallarına aykırıdır,' dedi Philip.

'Kendi görgü kurallarına dikkat et,' dedi kaptan sertçe; 'bu ülkede
küçük çocuklar kendilerine
konuşulduğunda konuşurlar. Yabancı, ha? Bunu biliyorduk, biliyorsun!'

Philip, hor görüldüğünü hissetse de, kendini aynı zamanda muhteşem hissediyordu. Burada yetişkin askerlerle bir maceranın ortasındaydı. Göğsünü dışarı attı ve erkeksi görünmeye çalıştı.

Yüzbaşı uzun bir masanın ucundaki bir sandalyeye oturdu, siyah bir
kitap çekti -tozla kaplı siyah bir kitap- ve paslı olmayan kılıcına paslı bir kalem ucu sürmeye başladı.

'Hadi,' dedi kitabı açarak, 'bana buraya nasıl geldiğini anlat. Ve
gerçeği söyle.'

'Ben _her zaman_ gerçeği söylerim,' dedi Philip gururla.

Tüm askerler ayağa kalktı ve ona derin bir şaşkınlık ve saygıyla selam verdiler.

'Eh, hemen hemen her zaman,' dedi Philip, kulakları sıcak ve askerler tekrar sıralara sertçe inip bir kez daha güldüler.

Philip orduda daha fazla disiplin olacağını hayal etmişti.

'Buraya nasıl geldin?' dedi yüzbaşı.

'Büyük köprü merdivenlerinden yukarı,' dedi Philip. Yüzbaşı deftere yoğun bir şekilde yazdı.

'Ne için geldin?'

'Başka ne yapacağımı bilmiyordum. Sınırsız bir çayırdan başka bir şey yoktu -- ve bu yüzden geldim.'

'Çok cesur bir çocuksun,' dedi yüzbaşı.

'Teşekkür ederim,' dedi Philip. 'Gerçekten _olmak_ istiyorum.'

'Gelme amacın neydi?'

'Bunu bilerek yapmadım -- sadece tesadüfen geldim.'

Yüzbaşı bunu da yazdı. Sonra o, Philip ve askerler sessizce birbirlerine baktılar.

'Ee?' dedi çocuk.

'Ee?' dedi yüzbaşı.

'Keşke,' dedi çocuk, 'gerçekten ne olduğunu bana söylesen. Ve sonra bana eve giden yolu söylesen.'

'Nereye gitmek istiyorsun?' Kaptan sordu.

'Adres,' dedi Philip, 'The Grange, Ravelsham, Sussex.'

'Bilmiyorum,' dedi kaptan kısaca, 've zaten artık oraya geri dönemezsin. Merdivenin tepesindeki duyuruyu okumadın mı?
Tecavüz edenler kovuşturulacak. Geri dönebilmen için
önce kovuşturulman gerek.'

'Tekrar o merdivenden inmektense zulüm görmeyi tercih ederim,' dedi.
'Sanırım çok kötü olmayacak - zulüm görmek, yani?'

Zulüm fikri kitaplardan türetilmişti. Bunun, kişinin
gizli bir şekilde kaçtığı, belirsiz bir şekilde tatsız bir şey olduğunu düşünüyordu - maceracı ve her zaman başarılı.

'Buna hakimler karar verecek,' dedi kaptan, 'şehrimize izinsiz girmek ciddi bir şey. Bu muhafız buraya özellikle bunu önlemek için
konuldu.'

'Çok sayıda izinsiz giren var mı?' diye sordu Philip. Kaptan nazik görünüyordu,
ve Philip'in yargıç olan bir büyük amcası vardı, bu yüzden yargıç kelimesi ona adalet ve cezadan ziyade ipuçları ve iyi tavsiyeler düşündürüyordu.

'Gerçekten çok sayıda izinsiz giren var!' kaptan neredeyse homurdanarak cevap verdi.
'Sadece bu. Daha önce hiç olmadı. Sen ilksin. Yıllar ve yıllar ve yıllar boyunca burada bir muhafız vardı, çünkü kasaba ilk kurulduğunda astrologlar bir gün anlatılmaz kötülükler yapacak bir izinsiz girenin olacağını
önceden söylemişlerdi. Bu yüzden bizim ayrıcalığımız --biz Polistopolitan muhafızlarıyız-- bir izinsiz girenin içeri girebileceği tek yolu gözetlemek.'

'Oturabilir miyim?' Philip aniden dedi ve askerler
sırada ona yer açtılar.

'Babam, büyükbabam ve tüm atalarım muhafızlardaydı,'
dedi yüzbaşı gururla. 'Bu çok büyük bir onur.'

'Acaba,' dedi Philip, 'neden merdiveninin ucunu kesmiyorsun - yani en üst kısmını; o zaman kimse yukarı çıkamazdı.'

'Bu asla işe yaramaz,' dedi yüzbaşı, 'çünkü, görüyorsun,
başka bir kehanet daha var. Büyük kurtarıcı o yoldan gelecek.'

'Ben,' diye önerdi Philip utangaç bir şekilde, 'Ben,' 'Ben,' 'Tecavüzcü yerine kurtarıcı olamaz mıyım? Çok daha fazla tercih ederim, bilirsin.'

'Sanırım yapardın,' dedi yüzbaşı; 'ama insanlar sadece çok daha fazla tercih ettikleri için
kurtarıcı olamazlar, bilirsin.'

'Ve merdiven köprüsünden sadece bu ikisi dışında kimse çıkmayacak mı?'

'Bilmiyoruz; mesele bu. Kehanetlerin ne olduğunu biliyorsunuz.'

'Korkarım ki bilmiyorum--tam olarak.'

'Çok belirsiz ve karışık, demek istiyorum. Sana anlattığım şey şuna benzer bir şey.

Merdiven basamağından kim çıkıyor?
Dikkatli ol, dikkatli ol,
Çelik gözler ve bakır saçlar
Çekişme, keder ve katlanılması gereken acı
Hepsi merdiven basamağından çıkıyor.

Görüyorsun ya, bunun çelik gözlü ve bakır saçlı bir kişi mi yoksa bir sürü insan mı olduğunu söyleyemeyiz.'

'Saçlarım sadece erkek rengi,' dedi Philip; 'Kız kardeşim öyle diyor ve
gözlerim mavi, sanırım.'

'Bu ışıkta göremiyorum;' kaptan dirseklerini masaya dayadı
ve çocuğun gözlerine içtenlikle baktı. 'Hayır, göremiyorum. Diğer
kehanet şöyledir:

Aşağıdan, aşağıdan ve çok aşağıdan
Kral kendi malını almaya gelecek;
Büyü kasabasını kurtaracak,
Ve yarattığı her şey kendi malı olacak.
Dikkatli ol, dikkatli ol. Dikkatli ol, hazır ol,
Kral merdiven basamağından gelecek.

'Ne kadar neşeli,' dedi Philip; 'Şiiri severim. Başka bir şey biliyor musun?'

'Elbette yığınla kehanet var,' dedi kaptan; 'astrologlar maaşlarını kazanmak için _bir şeyler_ yapmalılar. Oldukça güzel bir tane var:

Her gece parlak yıldızlar göz kırptığında
Muhafızlar dışarı çıkıp içki içecek
Saat ikiyi vurduğunda.
Ve her gece hiç yıldız görünmediğinde
Muhafızlar kendi kantinlerinde içecek
Saat ikiyi vurduğunda.

Bu gece hiç yıldız yok, bu yüzden içecekleri burada servis ediyoruz.
Meydanın karşısındaki kantine gitmekten daha az zahmetli ve
ilke aynı. Kehanetlerde ilke büyük bir şeydir, oğlum.'

'Evet,' dedi Philip. Ve sonra uzaktaki çan tekrar çaldı. Bir, iki. Ve
dışarıda hafif bir ayak sesi duyuldu.

Bir asker ayağa kalktı - subayını selamladı ve kapıyı açtı. Bir an duraklama oldu; Philip, büyük amcasının evinde beylerin yemek saatleri dışında aniden susadıklarında yaptıkları gibi, birinin tepsi ve bardaklarla içeri girmesini bekliyordu.

Ama bunun yerine, bir anlık duraklamadan sonra, bir düzine tazı yastıklı kedi benzeri ayaklarıyla zarifçe içeri girdi; ve her köpeğin boynuna, St. Bernard köpeklerinin resimlerde boyunlarına taktıkları küçük fıçılardan birine benzeyen yuvarlak bir şey asılmıştı. Ve bunlar
gevşetilip masaya konduğunda, Philip yuvarlak şeylerin fıçı değil, hindistancevizi olduğunu görünce büyülendi.

Askerler yüksek bir raftaki kalay kaplara uzandılar - süngüleriyle
hindi fıstıklarını deldiler ve hindistancevizi sütünü döktüler.
Hepsinin içeceği vardı, böylece kehanet gerçekleşti ve dahası, Philip'e de bir içki verdiler. Çok lezzetliydi ve istediği kadar vardı. Hiç istediğim kadar hindistan cevizi sütü içmedim.
Siz içtiniz mi?

Sonra içi boş hindistan cevizi tekrar köpeklerin boyunlarına bağlandı ve
ince ve güzel, ikişer ikişer, ince kuyruklarını sallayarak,
en sevimli ve düzenli şekilde dışarı çıktılar.

'Hindistan cevizini kasaba mutfağına götürüyorlar,' dedi yüzbaşı, 'ordu kahvaltısı için
hindistan cevizi buzu yapılmak üzere; israf etme, ihtiyacın olanı israf etme, bilirsin. Biz burada hiçbir şeyi israf etmiyoruz, oğlum.' Philip,
aşağılamanın üstesinden gelmişti. Artık yüzbaşının onunla erkek erkeğe konuştuğunu hissediyordu. Helen gitmiş ve onu terk etmişti; iyi, Helen olmadan
yaşamayı öğreniyordu. Ve Grange'den, Lucy'den ve o
dadıdan uzaklaşmıştı. Erkekler arasında bir erkekti. Ve sonra, kendini en erkeksi ve önemli hissettiği ve herhangi bir sayıda yargıçla yüzleşmeye oldukça hazır hissettiği anda, muhafız odasının kapısına hafifçe vuruldu ve çok küçük bir ses şöyle dedi:

'Ah, lütfen içeri girmeme izin verin.'

Sonra kapı yavaşça açıldı.

'Hadi, içeri gir, her kimsen,' dedi yüzbaşı. Ve içeri giren kişi Lucy'di. Philip'in kurtulduğunu düşündüğü Lucy, Helen'in ona bıraktığı
yeni nefret dolu hayatı temsil eden Lucy.
Serge eteği ve kazağı, küçük, düzgün, açık atkuyrukları ve o endişeli 'Keşke arkadaş olabilseydik' gülümsemesiyle Lucy. Philip öfkelendi. Çok kötüydü.

'Peki bu kim?' diye sordu yüzbaşı nazikçe.

'Benim, Lucy,' dedi. 'Onunla ben geldim.'

Philip'i işaret etti. 'Terbiyesiz,' diye düşündü Philip acı içinde.

'Hayır, yapmadın,' dedi kısaca.

'Yaptım - merdiven köprüsüne tırmanırken hemen arkandaydım.
Ve o zamandan beri, sen uyurken falan tek başıma bekliyorum. Geldiğimi öğrendiğinde bana kızacağını
_biliyordum_,' diye açıkladı askerlere.

'Ben _kızgın_ değilim,' dedi Philip gerçekten çok sert bir şekilde, ama yüzbaşı ona sessiz olmasını işaret etti. Sonra Lucy sorgulandı ve cevapları
kitapta yazıldı ve bu iş bitince yüzbaşı şöyle dedi:

'Yani bu küçük kız senin arkadaşın mı?'

'Hayır, değil,' dedi Philip şiddetle; 'o benim arkadaşım değil ve
asla da olmayacak. Onu gördüm, hepsi bu ve onu bir daha görmek istemiyorum.'

'Sen _kaba_sın,' dedi Lucy. Ve sonra Philip için çok tatsız olan ciddi bir sessizlik oldu. Askerlerin ona soğuk soğuk baktığını fark etti. Hepsi Lucy'nin
suçuydu. Neden içeri girip her şeyi mahvetmek istiyordu? Bir kız dışında herkes bir muhafız odasının bir kız için doğru yer olmadığını bilirdi. Kaşlarını çattı ve hiçbir şey söylemedi. Lucy, yüzbaşının
dizine doğru gizlice yaklaşmıştı ve yüzbaşı onun saçlarını okşuyordu.

'Zavallı küçük kadın,' dedi. 'Sabah Adalet Sarayı'na gitmeden önce dinlenmiş olmak için şimdi uyumalısın.'

Lucy'ye bir sıranın üzerine serilmiş asker pelerinlerinden bir yatak yaptılar; ve ayı postları
en iyi yastıklardır. Philip'in bir asker pelerini, bir sıra ve bir ayı postu da vardı -- ama ne faydası vardı? Her şey mahvolmuştu. Lucy gelmeseydi, muhafız odası uyuma yeri olarak neredeyse çadırlı alan kadar iyi olurdu. Ama o _gelmişti_ ve muhafız odası şimdi herhangi bir eski gece kreşinden daha iyi değildi. Ve nereden biliyordu? Nasıl gelmişti? Merdiven köprüsünün gizemli başlangıcını bulduğu o sınırsız çayıra nasıl gelmişti? Dikenli bir hoşnutsuzluk ve bastırılmış öfkeyle dolu bir yığın halinde uyumaya gitti.

Uyandığında gün aydınlanıyordu ve bir asker, 'Uyanın,
Tecavüzcüler. Kahvaltı----' diyordu.

'Ne kadar da neşeli,' diye düşündü Philip, 'askeri kahvaltı yapmak.' Sonra Lucy'yi hatırladı ve orada olmasından nefret etti ve bir kez daha her şeyi mahvettiğini hissetti.

Ben, kendim, kakaolu dondurma, naneli krema, elma, ekmek ve tereyağı ve tatlı sütten oluşan bir kahvaltıyı umursamazdım. Ama askerler bundan
hoşlanmış gibiydi. Ve Lucy'nin de bundan zevk aldığını görmeseydi, Philip'e tam olarak uygun olurdu.

"Açgözlü kızlardan nefret ediyorum," dedi kendi kendine, çünkü şimdi öfkelendiğin kişinin yaptığı, söylediği veya olduğu her şeyden nefret ettiğin o kara öfke halindeydi.

Ve şimdi Adalet Sarayı'na doğru yola çıkma zamanıydı. Muhafızlar dışarıda toplandı ve Philip her askerin bir tür yeşil
hasırın üzerinde durduğunu fark etti. Yürüyüş emri verildiğinde, her asker hızla ve
ustalıkla yeşil hasırını toplayıp kolunun altına koydu. Ve ne zaman
kalabalık yüzünden dursalar, her asker yeşil hasırını açtı ve tekrar yola çıkma zamanı gelene kadar üzerinde durdu. Ve birkaç kez durmak zorunda kaldılar, çünkü kalabalık şehrin büyük meydanlarında ve dar sokaklarında çok yoğundu. Harika bir kalabalıktı. Her çeşit kıyafet içinde erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı. İtalyan, İspanyol,
Rus; Mavi bluzlu ve tahta ayakkabılı Fransız köylüleri,
yüz yıl önce İngiliz işçilerinin giydiği
giysili işçiler. Norveçliler,
İsveçliler, İsviçreliler, Türkler, Yunanlılar, Hintliler, Araplar, Çinliler, Japonlar,
deri elbiseler giymiş Kızılderililer ve kilt ve
sporran giymiş İskoçlar. Philip elbiselerin çoğunun hangi millete ait olduğunu bilmiyordu,
- ona göre altın ve canlı renklerden oluşan parlak bir patchwork'tü.
Bu ona, bir zamanlar Helen ile birlikte gittiği,
Pierrot's elbisesi giydiği ve içinde kendini çok aptal hissettiği
kostümlü partiyi hatırlattı.
Kalabalıktaki tek bir çocuğun bile kendisi gibi giyinmediğini fark etti,
-erkekler için tek doğru elbise olduğunu düşündüğü şey. Lucy onun yanında yürüyordu.
Bir keresinde, yola çıktıktan hemen sonra, 'Korkmuyor musun,
Philip?' dedi ve Philip cevap vermedi, ama 'Elbette hayır.
Sadece kızlar korkuyor.' demek istiyordu. Ama hiçbir şey söylememenin daha
hoş olmayacağını düşündü, bu yüzden söyledi.

Adalet Sarayı'na vardıklarında, onun elini tuttu ve
şöyle dedi:

'Ah!' çok yüksek ve aniden, 'sana bir şey hatırlatmıyor mu?' diye sordu.

Philip elini çekti ve onunla konuşmamaya karar verdiğini hatırlamadan önce 'Hayır' dedi. Ve 'Hayır' tamamen doğru değildi, çünkü
bina ona bir şey hatırlatıyordu, ama ne olduğunu söyleyemezdi.

Mahkumlar ve muhafızları, muhteşem gümüş sütunların arasındaki büyük bir kemerden ve hepsi selam veren askerlerle çevrili geniş bir koridordan geçtiler. 'Her çeşit asker seni selamlıyor mu?' diye sordu kaptana, 'yoksa sadece seninkiler mi?'

'Selamladıkları _senin_,' dedi kaptan; 'yasalarımız bize talihsizliklerine saygıdan dolayı tüm mahkumları selamlamamızı söylüyor.'

Yargıç, her iki yanında devasa bronz ejderhalar bulunan yüksek bir bronz tahtta oturuyordu ve fildişi, siyah ve beyaz geniş, sığ basamaklar vardı.

İki görevli, yargıcın önündeki basamakların tepesine yuvarlak bir hasır serdi - sarı bir hasırdı ve çok kalındı ​​ve yargıç ayağa kalkıp mahkumları selamladı. ('Sizin talihsizlikleriniz yüzünden,' diye fısıldadı kaptan.)

Yargıç yeşil kuşaklı parlak sarı bir cübbe giymişti ve peruk yoktu, ama sürekli taktığı çok tuhaf şekilli bir şapkası vardı.

Duruşma uzun sürmedi ve kaptan çok az konuştu, yargıç ise daha da az, tutukluların hiç konuşmasına izin verilmedi.
Yargıç bir kitapta bir şeye baktı ve alçak sesle
taç avukatı ve siyah giysili asık suratlı bir kişiyle istişare etti. Sonra gözlüklerini taktı ve şöyle dedi:

'Bardaki tutuklular, izinsiz girmekten suçlu bulundunuz. Ceza
Ölümdür -- yargıç tutukluları sevmezse. Eğer sevmezse ömür boyu hapis veya yargıcın düşünmek için zaman
bulunana kadar. Tutukluları çıkarın.'

'Ah, _yapma_!' diye bağırdı Philip, neredeyse ağlayarak.

'Korkmadığını sanıyordum,' diye fısıldadı Lucy.

'Mahkemede sessizlik,' dedi yargıç.

Sonra Philip ve Lucy çıkarıldı.

Geldiklerinden oldukça farklı sokaklardan yürüdüler ve sonunda bir meydanın köşesinde oldukça siyah olan büyük bir eve geldiler.

'İşte geldik,' dedi kaptan nazikçe. 'Hoşça kalın. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar.'

Siyah kadifeler giymiş, fırfırlı ve sivri sakallı bir beyefendi olan gardiyan dışarı çıktı ve onları içtenlikle karşıladı.

'Nasılsınız, canlarım?' dedi. 'Umarım burada rahat edersiniz.
Birinci sınıf kabahatliler, sanırım?' diye sordu.

'Elbette,' dedi kaptan.

'En üst kat, lütfen,' dedi gardiyan nazikçe ve çocukların geçmesine izin vermek için geri çekildi. 'Sola dönün ve merdivenlerden yukarı çıkın.'

[Resim: 'Lütfen en üst kata,' dedi gardiyan nazikçe.]

Merdivenler karanlıktı ve uzayıp gidiyordu, dönüyordu, dönüyordu, yukarı
yukarı. En üstte, bir masa, sandalyeler ve bir sallanan atla sade bir şekilde döşenmiş büyük bir oda vardı. Bundan daha fazla mobilya kim ister ki?

'Şehrin en güzel manzarasına sahipsin,' dedi gardiyan, 've
bana eşlik edeceksin. Ne? Bana gardiyanlık görevini verdiler çünkü
güzel, hafif, beyefendi işi ve bana yazmaya zaman bırakıyor.
Ben edebiyatçıyım, biliyorsun. Ama bazen biraz
yalnız buldum. Gördüğün gibi, şimdiye kadar sahip olduğum ilk tutuklular sizlersiniz. Eğer
müsaade edersen gidip sana bir akşam yemeği ısmarlayayım. Aklın
ziyafeti ve ruhun akışıyla
memnun kalacaksın, eminim.'

Kapı gardiyanın siyah sırtına kapandığı anda Philip Lucy'ye döndü.

'Umarım tatmin olmuşsundur,' dedi acı bir şekilde. 'Bunların hepsi _senin_ yaptığın.
Sen burada olmasaydın beni serbest bırakırlardı. Buraya neden gelmek istiyordun? Neden böyle peşimden koştun?
Senden hoşlanmadığımı biliyorsun?'

'Sen dünyadaki en nefret dolu, en itici, en korkunç çocuksun,' dedi Lucy kararlı bir şekilde-- 'işte!'

Philip bunu beklemiyordu. Olabildiğince iyi karşıladı.

'Ben istenmediğim bir yere sıkışan küçük bir beyaz fare değilim,' dedi.

Sonra birbirlerine bakarak durdular, ikisi de hızlı nefes aldılar.

'Zalim bir zorba olmaktansa beyaz bir fare olmayı tercih ederim,' dedi Lucy sonunda.

'Ben zorba değilim,' dedi Philip.

Sonra bir sessizlik daha oldu. Lucy burnunu çekti. Philip boş odaya
baktı ve aniden onun ve Lucy'nin talihsizlikte yoldaş oldukları geldi, hapse atılmalarının kimin suçu olduğu önemli değildi.
Bu yüzden şöyle dedi:

'Bak, senden hoşlanmıyorum ve hoşlandığımı iddia etmeyeceğim. Ama buna
Pax diyeceğim, eğer istersen. Buradan kaçmalıyız
bir şekilde, ve eğer istersen sana yardım edeyim, sen de yapabilirsen bana yardım edebilirsin.'

'Teşekkür ederim,' dedi Lucy, her şeyi ifade edebilecek bir tonda.

'O halde buna Pax diyelim ve pencereden kaçıp kaçamayacağımıza bakalım.
Sarmaşık olabilir--ya da ip merdivenli sadık bir uşak. Grange'de bir uşak var mı?'

'İki ahır uşağı var,' dedi Lucy, 'ama bence sadık değiller ve bence bütün bunlar senin düşündüğünden çok daha fazla büyülü.'

'Elbette büyülü olduğunu biliyorum,' dedi sabırsızlıkla; 'ama oldukça gerçek de.'

'Ah, yeterince gerçek,' dedi Lucy.

Pencereden dışarı doğru eğildiler. Ne yazık ki sarmaşık yoktu. Pencereleri
çok yüksekteydi ve dışarıdaki duvar, elleriyle dokunduklarında, cam kadar pürüzsüzdü.

'_Bu_ olmaz,' dedi ve ikisi pencereden daha da dışarı eğilip şehre baktılar. Güçlü kuleler, güzel
minareler ve saraylar, palmiyeler, çeşmeler ve bahçeler vardı. Meydanın karşısındaki beyaz
bir bina garip bir şekilde tanıdık geliyordu. Philip'in çok küçükken görmeye götürüldüğü ve
hiçbir zaman hatırlayamadığı St. Paul'e benzeyebilir miydi? Hayır, şimdi bile
hatırlayamıyordu. İki tutuklu uzun bir sessizlik içinde dışarı baktılar. Çok aşağıda şehir uzanıyordu, ağaçları hafif rüzgarda sallanıyordu, çiçekleri parlak, çok renkli bir yamayla parlıyordu, büyük meydanları kesen kanallar güneş ışığında parlıyordu ve meydanları ve sokakları geçip tekrar geçen kasaba halkı işlerini yapıyordu.

'Buraya bak!' Lucy aniden, "bilmediğini mi söylemek istiyorsun?" dedi.

"Neyi biliyor musun?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Neredeyiz. Ne bu. Sen bilmiyor musun?"

"Hayır. Daha fazlasını değil, değil mi?"

"Daha önce hepsini görmedin mi?"

"Hayır, elbette görmedim. Sen de görmedin."

"Tamam. Ama daha önce _gördüm_," dedi Lucy, "ve sen de gördün. Ama bana iyi davranmadığın sürece sana ne olduğunu söylemeyeceğim." Sesi biraz üzgündü ama oldukça kararlıydı.

"Sana _iyi davranıyorum. Sana Pax olduğunu söylemiştim," dedi Philip. "Bana ne olduğunu
düşündüğünü söyle."

"O kadar gösterişli, mesafeli Pax'tan bahsetmiyorum, gerçek Pax'tan bahsediyorum. Ah,
bu kadar korkunç olma, Philip. Sana söylemek için can atıyorum--ama sen böyle olmaya devam edersen söylemeyeceğim.'

'_İyiyim_,' dedi Philip; 'söyle bakalım.'

'Hayır. Pax olduğunu söylemelisin ve bundan kurtulana kadar yanında olacağım, sana karşı her zaman asil bir arkadaş gibi davranacağım ve seni sevmek için
elimden geleni yapacağım. Elbette benden hoşlanamıyorsan, yapamazsın ama denemelisin. Benim söylediklerimi benden sonra söyle, olur mu?'

Ses tonu o kadar nazik ve ikna ediciydi ki, Philip'in ardından, 'Ben, Philip, seni sevmeyi denemeyi ve bundan kurtulana kadar yanında olmayı ve sana karşı her zaman asil bir arkadaş gibi davranmayı kabul ediyorum. Ve bu gerçek Pax. El sıkışalım.' derken buldu kendini.

'Şimdi,' dedi, el sıkıştıklarında ve Lucy şu sözleri söyledi:

'Görmüyor musun? İçinde bulunduğumuz şehir senin kendi şehrin, oturma odasındaki masaların üzerine
inşa ettiğin şehrin? Her şey sihirle büyüdü, böylece içeri girebildik. Bak,' dedi pencereden dışarı, 'şu büyük altın kubbeyi gör, o pirinç parmak kaselerinden biri ve o beyaz bina benim eski St. Paul's modelim. Ve orada Buckingham Sarayı var, tepesinde oyulmuş sincap, satranç taşları ve
mavi ve beyaz çini biberlikler var; ve içinde bulunduğumuz bina
siyah Japon dolabı.'

Philip baktı ve onun söylediklerinin doğru olduğunu gördü. Bu onun _şehriydi_.

'Ama ben binalarımın iç kısımlarını inşa etmedim,' dedi; 've zaten
_ne zaman_ ne inşa ettiğimi gördün?'

'İç kısımlar büyünün bir parçası sanırım,' dedi Lucy; 've dün gece teyzem beni eve getirdiğinde, yatağa gönderildikten sonra inşa ettiğin
şehirleri gördüm. Ve onları gerçekten sevdim. Ve oh, Philip, bunun
Pax olmasına çok sevindim çünkü senin çok _korkunç derecede_ zeki olduğunu düşünüyorum ve teyzem de öyle düşünüyordu, o güzel şeyleri inşa ediyordu. Ve hemşirenin hepsini yıkacağını biliyordum. Ona yalvarmamamı söyledim ama o itaatkardı,
bu yüzden kalkıp giyindim ve ay ışığında tekrar bakmak için aşağı indim. Ve tuğlalardan ve satranç taşlarından bir veya ikisi düşmüştü. Hemşirenin onları devirdiğini sanıyordum. Bu yüzden onları tekrar
olabildiğince iyi bir şekilde inşa ettim--ve her şeyi çok seviyordum; ve sonra kapı açıldı
ve masanın altına saklandım ve sen içeri girdin.'

'Sonra sen oradaydın--büyünün nasıl başladığını fark ettin mi?'

'Hayır, ama her şey çimenlere dönüştü; ve sonra seni çok uzakta gördüm,
bir merdivene tırmanıyordun. Ve böylece peşinden gittim. Ama beni görmene izin vermedim.
Bu kadar sinirleneceğini biliyordum. Ve sonra muhafız odasının kapısına baktım,
ve biraz hindistan cevizi sütüne gerçekten ihtiyacım vardı.'

'Ne zaman _benim_ şehrim olduğunu öğrendin?'

'Bir şekilde askerlerin benim öncülerime benzediğini düşündüm. Ama yargıcı görene kadar emin değildim. Neden sadece yaşlı Nuh, Gemiden yeni çıkmış.'

'Öyle,' diye haykırdı Philip; 'ne kadar harika! Ne kadar da harika! Keşke tutuklu olmasaydık. Her yeri dolaşmak, tüm binaları gezmek, içlerinin neye dönüştüğünü görmek
ne kadar keyifli olmaz mıydı?
Ve diğer tüm insanlar. Ben _onları_ koymadım.'

'Sanırım bu daha fazla sihir. Ama--Ah, zamanla her şeyi
öğreneceğiz.'

Ellerini çırptı. Ve kapı açıldığı anda gardiyan
göründü.

'Size bir ziyaretçi,' dedi ve bir kenara çekilip başka birinin içeri girmesine izin verdi, uzun ve zayıf, siyah başlıklı bir pelerin ve karnaval zamanında insanların giydiği siyah bir yarım maske takan biri.

Gardiyan kapıyı kapatıp gittiğinde uzun boylu adam maskesini çıkardı ve pelerinini indirdi, çocukların şaşkın ama
tanıyan gözlerine Bay Noah'ın -yargıçın- iyi bilinen şeklini gösterdi.

'Nasılsınız?' dedi. 'Bu küçük bir resmi olmayan ziyaret. Umarım uygunsuz bir zamanda gelmedim.'

'Çok memnunuz,' dedi Lucy, 'çünkü bize söyleyebilirsin----'

'Sorulara cevap vermeyeceğim,' dedi Bay Noah, sarı hasırına dimdik oturarak, 'ama sana bir şey söyleyeceğim. Kim olduğunu bilmiyoruz.
Ama ben senin Kurtarıcı olabileceğini düşünüyorum.'

'İkimiz de,' dedi Philip kıskançlıkla.

'Biri veya ikisi. Kehanet, Yıkıcı'nın saçının kızıl olduğunu söylüyor. Ve senin saçın kızıl değil. Ama halkı emin kılmadan önce,
benim kendi saçlarımın düşünce ve tartışmayla ağaracağını.
Bazı insanlar çok odun kafalı. Ve ben düşünmeye alışkın değilim.
Bunu sık sık yapmak zorunda kalmıyorum. Beni üzüyor.'

Çocuklar üzgün olduklarını söylediler. Philip ekledi:

'Bize şehriniz hakkında biraz bilgi verin. Bu bir soru değil.
Bunun sihir olup olmadığını bilmek istiyoruz. Bu da bir soru değil.'

'Size anlatacaktım,' dedi Bay Noah, 've sorulara cevap vermeyeceğim. Elbette sihir. Dünyadaki her şey sihirdir, ta ki siz anlayana kadar.

'Ve şehre gelince. Size sadece tarihimizden biraz bahsedeceğim. Binlerce
yıl önce ülkemizin tüm şehirleri, malzemeleri uzaklardan getiren büyük ve güçlü bir dev tarafından inşa edildi. Yer kısmen onun seçtiği kişilerle, kısmen de açıklaması oldukça zor olan bir tür kendi kendine işleyen sihirle doluydu. Şehirler inşa edilir edilmez ve sakinleri buraya yerleştirilir yerleştirilmez şehrin hayatı başladı ve yaşayanlar için sanki her zaman varmış gibiydi. Zanaatkarlar çalıştı, müzisyenler çaldı ve şairler şarkı söyledi. Astrologlar kendilerini açıkça böyle bir amaç için tasarlanmış yüksek bir kulede bulduklarında yıldızları gözlemlemeye ve kehanetlerde bulunmaya başladılar.'

'O kısmı biliyorum,' dedi Philip.

'Çok iyi,' dedi yargıç. 'O zaman yeterince biliyorsun. Şimdi ikinizden de küçük bir iyilik istemek istiyorum. Kaçmayı düşünür müsünüz?'

'Keşke yapabilseydik,' diye iç çekti Lucy.

'Sinirlerimdeki gerginlik çok fazla,' dedi Bay Noah duygulu bir şekilde. 'Kaçın,
sevgili çocuklarım, beni memnun etmek için, sağlık durumu kötü ve
zavallı ruhlu çok yaşlı bir adam.'

'Ama nasıl----'

'Ah, sen öylece çıkıp git. Sen, oğlum, şuradaki sandalyeye konulmuş olan
sabahlığına bürünebilirsin ve ben de
pelerinimi sana bırakacağım, küçük kız. '

İkisi de 'Teşekkür ederim' dedi ve Lucy ekledi: 'Ama _nasıl_?'

'Kapıdan,' dedi yargıç. 'Mahkûmların kaçmaması için 
namuslarına el konulması kuralı vardır, ama uzun zamandır 
mahkûmlar olmadığı için seni 
namuslarına el konulmadığını düşünüyorum. Hayır mı?
Kapıdan çıkıp gidebilirsin. Şehirde seni gizlemeye yardımcı olacak birçok hayırsever var.
Ön kapının anahtarı kolayca dönüyor,
ve ben de dışarı çıkarken onu yağlayacağım. Hoşça kal--küçük fikrime
uyduğun için çok teşekkür ederim. Yaşlı bir adamın duasını kabul et. Ama
gardiyanlara söyleme. Beni asla affetmez.'

Yatağından kalktı, rulo yaptı ve gitti.

'Peki!' dedi Lucy.

'Peki!' dedi Philip.

'Sanırım gidiyoruz?' dedi. Ama Lucy, 'Ya gardiyana ne olacak?' dedi. Kaçarsak
yakalamayacak mı?'

Philip bunun doğru olabileceğini düşündü. Sinir bozucuydu ve birinin
namusuna dokunulması kadar kötüydü.

'Rahatsız et!' dedi.

Ve sonra gardiyan içeri girdi. Solgun ve endişeli görünüyordu.

'Çok üzgünüm,' diye başladı. 'Seni burada görmekten
hoşlanacağımı düşünmüştüm ama sinirlerim zaten çok gergin. Sesinizin sesi bile. Tek bir satır bile yazamıyorum. Beynim dönüyor. Acaba
benim için ufak bir şey yapabilecek kadar iyi olur musun? Kaçmayı düşünür müsün?'

'Ama başın derde girmeyecek mi?'

'Bundan daha kötü bir şey olamaz,' dedi gardiyan, duygulanarak. 'Çocukların seslerinin bu kadar
itici olduğunu bilmiyordum. Hadi, hadi. Kaçman için
yalvarıyorum. Sadece yargıca söyleme. Eminim ki
beni asla affetmez.'

Bundan sonra hangi mahkum hemen kaçmazdı ki?

İki çocuk, gardiyanın anahtarlarının sesi merdivenlerde kaybolana kadar beklediler,
kapılarını açtılar, basamakları koşarak indiler ve
hapishane kapısından dışarı çıktılar. Sessizce biraz yürüdüler.
Çevrede çok sayıda insan vardı ama kimse onları fark etmiyor gibiydi.

'Hangi yöne gidelim?' diye sordu Lucy. 'Keşke ona Charitables'ın nerede yaşadığını sorsaydık.'

'Sanırım,' diye başladı Philip; ama Lucy onun ne düşündüğünü bilmeye mahkum değildi.

Aniden bir haykırış, at nallarının takırtısı duyuldu ve meydandaki tüm
yüzler onlara doğru döndü.

'Bizi gördüler,' diye bağırdı Philip. 'Koş, koş, koş!'

Kendisi koştu ve merdiven basamaklarının tepesinde duran kapı evine doğru koştu,
ve arkasından sıcak takibin
bağırışları ve takırtıları geldi. Yüzbaşı kapıda tek başına duruyordu ve Philip kapıya ulaştığında yüzbaşı muhafız odasına döndü ve hiçbir şey görmemiş gibi yaptı. Philip hiç bu kadar uzağa veya bu kadar hızlı koşmamıştı. Nefesi derin hıçkırıklarla geliyordu; ama merdivene ulaştı
ve hızla aşağı inmeye başladı. Yukarı çıkmaktan daha kolaydı.

[Resim: Ve arkasından sıcak takibin takırtıları.]

Neredeyse dibe varmıştı ki tüm merdiven köprüsü çılgınca
havaya sıçradı ve köprüden düşüp o sınırsız çayırın kalın çimenlerinde yuvarlandı.

Çevresindeki hava büyük seslerle doluydu, güzel büyük sarayları ve büyük ama güzel olmayan fabrikaları
yıkıp yok eden depremlerin sesi gibi. Sağır ediciydi, bitmek bilmiyordu, dayanılmazdı.

Ama buna ve daha fazlasına katlanmak zorundaydı. Ve şimdi ellerinde, sonra kafasında -sonra da her yerinde tuhaf bir şişlik hissi duydu. Son derece acı vericiydi. Acı içinde döndü ve oldukça yakınında devasa bir devin ayağını gördü. Ayağın büyük, düz, çirkin bir ayakkabısı vardı ve gri, alçakta sarkan, sallanan perdelerden çıkmış gibiydi. Griye karşı siyah, devasa bir sütun da vardı. Aşağı atılmış merdiven köprüsü, ondan çok uzakta olmayan bir yerde yerde yatıyordu.

Acı ve korku Philip'i ele geçirdi ve artık hiçbir şey duymuyor, hissetmiyor veya bilmiyor.

Bilincini kazandığında kendini oturma odasındaki masanın altında buldu. Şişlik hissi geçmişti ve normal boyutundan daha büyük görünmüyordu. Hemşirenin düz ayaklarını ve gri eteğinin alt kısmını görebiliyordu ve yukarıdaki masanın üzerindeki şıngırtı ve gürültü ona söylediği gibi yaptığını ve şehrini yok ettiğini söylüyordu. Ayrıca masanın ayağı olan siyah bir sütun gördü. Hemşire arada sırada binada kullandığı bir şeyi doğru yerine koymak için uzaklaşıyordu. Ve bir keresinde bir sandalyenin üzerine çıktı ve avizedeki yerlerine taktığı parıltı damlalarının şangırtısını duydu.

'Çok hareketsiz yatarsam,' dedi, 'belki beni görmez. Ama buraya nasıl geldiğimi merak ediyorum. Ve Helen'e anlatılacak ne bir rüya!'

Çok hareketsiz yatıyordu. Hemşire onu görmedi. Ve kahvaltısına gittiğinde Philip dışarı çıktı.

Evet, şehir gitmişti. Hiçbir izi yoktu. Masalar doğru yerlerine geri dönmüştü.

Philip kendi yerine, tabii ki yatağa geri döndü.

'Ne muhteşem bir rüya,' dedi, çarşafların arasına kıvrılırken,
've şimdi her şey bitti!'

Elbette ki çok yanılmıştı.

BÖLÜM III

KAYIP

Philip uykuya daldı ve rüyasında tekrar evde olduğunu ve
Helen'in onu çağırmak için yatağının yanına geldiğini, kendisinin olacak beyaz bir midilliyi
sürüklediğini gördü. Her şey için yeterince akıllı görünen bir midilliydi ve onunla el sıkıştığında hiç şaşırmadı; ama
'Hadi, taşınmalıyız,' dediğinde ve Philip'in ayakkabılarını ve çoraplarını giymeye
çalıştığında, Philip, 'Hadi, diyorum, bırak şunu,' diye seslendi ve güneş ışığıyla dolu ama midillilerin olmadığı bir odaya uyandı.

'Ah, peki,' dedi Philip, 'Sanırım kalksam iyi olacak.' Helen'in veda hediyelerinden biri olan yeni gümüş saatine baktı ve saatin
saatin on olduğunu gördü.

"Biliyor musun," dedi saate, "haklı olamazsın." Ve konuyu düşünmesi için onu salladı. Ama saat hala oldukça açık ve net bir şekilde "on" diyordu.

Şimdi Grange kahvaltı saati sekizdi. Ve Philip çağrılmadığından emindi.

"Bu neşeli rom," diye belirtti. "Saat olmalı. Belki de durmuştur."

Ama durmamıştı. Bu yüzden kahvaltı saatinden iki saat geçmiş olmalıydı. Bunu düşündüğü anda aşırı acıktı. Ne kadar aç olduğunu anladığı anda yataktan kalktı.

Etrafta kimse yoktu, bu yüzden banyoya gitti ve sıcak su ve soğuk su, kahverengi Windsor sabunu, tıraş sabunu, tırnak fırçası, et fırçası, lifler, duş küveti ve üç süngerle mutlu bir saat geçirdi. Şimdiye kadar tüm bunları iyice araştırıp keyfini çıkaramamıştı. Ama şimdi müdahale edecek kimse yoktu ve o kadar eğleniyordu ki
neden çağrılmadığını merak etmeyi tamamen unuttu. Helen'in kendisi için banyo hakkında yazdığı bir şiiri düşündü; ve oynamayı bitirdiğinde
gerçekten çok sıcak olan suyun içine sırtüstü uzandı, şiiri hatırlamaya çalıştı. Şiiri hatırladığında su neredeyse soğumuştu. Şiirin adı Dev Bir Yaşamın Rüyaları'ydı ve bu şiirdi.

DEV BİR YAŞAMIN HAYALLERİ

Eskiden neydim -- çok uzun zaman önce?
Geriye bakıyorum ve kendimi görüyorum. Büyüyoruz
Yıllar geçtikçe öyle değiştim ki, neredeyse göremiyorum
Geriye baktığım şeyin ben olabileceğini nasıl?[1]

Görkemli ve görkemli, dev gibi duruyordum
Karanlık bir ormanla kaplı beyaz bir uçurumun üzerinde.
Altımda, sakin, parlak ve ışıltılı,
Güzel bir koyun eşit suları uzanıyordu.
Beyaz uçurumlar onu çevreliyordu -- ve sakin ve adil
Sıcak ve sessiz havada uyuyordu.

Tek başıma duruyordum -- çıplak ve güçlü, dik
Uzuvlarım berrak, saf altın ışıkta parlıyordu.
Altımda tüm suyun yattığını gördüm
Bir şey bekliyordu ve o şey bendim.[2]

Eğildim, daldım, dalgalar üzerime sıçradı.
Küçük bir denizde bir dev gibi yatıyordum. Her tarafta beyaz kayalıklar, tahta taçlı ve ben yatarken
Ölmekte olan günün ihtişamını gördüm;
Hiçbir rüzgar denizimi rahatsız etmedi; güneş ışığı
Sanki altın cam pencerelerden geliyormuş gibiydi.
Beyaz kayalıklar üstümde ve etrafımda yükseliyordu
Berrak deniz, saf, mükemmel ve derin;
Ve ben kayalıkların, denizin efendisiydim,
Ve üzerimde parlayan altın ışık.

Çok uzaklarda, dev ayaklarım açıkça görünüyordu,
Sessiz anayoldan kayalar gibi yükseliyordu.
Üzerlerine bir deniz feneri inşa edilebilirdi, Yolcu gemilerine gitmemeleri gereken yolu göstermek için.

O kayalıklarla çevrili denizin efendisi bendim.
Ellerimi çırptım, dalgalar üzerimden geçti,
Ve vücudumun çukurlarında
Küçük deniz canavarlarının oynayabileceği küçük kaya havuzları vardı.

Bir tekne buldum, güvertesi delikliydi;
Onu suya indirdim ve kaderin fırtınalarına meydan okudu. Yün yelkeni göğe karşı dikiliyordu,
Fildişi bir direkle desteklenmişti.

Başka bir tekne gururla elime doğru gidiyordu,
Güvertesinde bin mızrak duruyordu;
Onu suya indirdim ve tüm hızıyla,
Fildişi direği olan tekneye doğru,
Yün yelkeni ve delikli güvertesi olan tekneye doğru hızla ilerledi.
İkisi de tek bir muhteşem enkaz halinde battı!

Dalgaların altında sevinçle kovaladım
Hayali bir kumun yatağında
Hala kaçan kaygan kahverengi deniz faresini,
Dizimin altındaki derin mağaranın şekillendiği yerde.
Sonunda yakaladım ve dinlenmesi için kafese koydum
Sular altındaki göğsümün sığlıklarında.

Sonra, yatarken, sanki bir kolla sarılmış gibi
Yumuşak ve sıcak suların tatlı dünyasında,
Büyük bir ses haykırdı, uzaklarda görünmeyen bir kıyıdan,
Ve artık bir dev değildim.

'Çık dışarı, çık dışarı,' diye haykırdı gücün sesi,
'Çeyrek saattir içeridesin.
Su soğuk--gel, Usta Pip--başın
'Hepsi ıslak ve yatağa girmenin zamanı geldi.'

Sihirli denizden sırılsıklam kalktım
Ve bana kölelik eden gemileri terk ettim--
Delikli güvertesiyle sabunluk,
Kaybolup enkaza dönen tırnak fırçası,
Dirsek olan flanel yelken, diş fırçası,
Şık sabun faresi--Sonunda hepsini terk ettim.

O sihirli denizden çıktım ve ağladım
Çünkü kurutulmam gereken zaman geldi
Ve bir devin sevincinin ihtişamını terk etmeliyim
Ve yatağa gitmeliyim--küçük, iyi yıkanmış bir çocuk.

DİPNOTLAR:

[1] Dilbilgisini boş ver.

[2] Bu doğru dilbilgisi, ama boş ver.

Şiiri tamamen hatırladığında bir duş daha aldı ve
sıcak dolaptan çıkan sıcak, sert havluların tadını çıkardıktan sonra
giyinmek için odasına geri döndü. Şimdi kahvaltısını ne kadar çok istediğini hissediyordu, bu yüzden mümkün olan en hızlı şekilde giyindi, hatta
ayakkabı bağcıklarını düzgünce bağlamayı bile unuttu. O kadar acelesi vardı ki
yaka düğmelerini düşürdü ve onu almak için eğildiğinde
rüyasını hatırladı. Biliyor musun, bunu gerçekten ilk kez
düşünmüştü. Rüya--bu gerçekten düşünülmesi gereken bir şeydi.

Kahvaltı gerçekten önemli bir şeydi. Çok aç bir şekilde aşağı indi
gerçekten. 'Aşağı iner inmez kahvaltımı isteyeceğim,' dedi. 'Karşıma çıkan ilk kişiye soracağım.' Ve kimseyle karşılaşmadı.

Merdivenlerde, koridorda, yemek odasında,
ya da oturma odasında kimse yoktu. Kütüphane ve bilardo odası yaşayan insanlardan
boştu ve çocuk odasının kapısı kilitliydi. Sonra Philip
baize kapının ötesindeki bölgelere, hizmetçilerin
odalarının olduğu yere doğru ilerledi. Ve mutfakta, hizmetçilerin salonunda, uşakların kilerinde, kilerde, çamaşırhanede,
veya kilerde kimse yoktu. Tüm o büyük evde, ve arkasının her iki yanında uzanan uzun kanatlar nedeniyle önden göründüğünden çok daha büyüktü--tüm o büyük evde Philip'ten başka kimse yoktu. Yukarı çıkıp tüm yatak odalarına, küçük resim galerisine ve müzik odasına, sonra da hizmetçilerin yatak odalarına ve tavan aralarına bakmadan önce bundan emin oldu. O tavan aralarında ilginç şeyler vardı, ama Philip bunları ancak sonradan hatırladı. Şimdi, merdivenleri üçer üçer indi. Tüm oda kapıları bıraktığı gibi açıktı ve bir şekilde o açık kapılar onu her şeyden daha çok korkutuyordu. Koridorlarda koştu, daha fazla merdiven indi, daha fazla açık kapıdan geçti ve arka mutfaktan, tuğla duvarın yanındaki yosun tutmuş yürüyüş yolundan ve üç porsuk ağacının ve yükselen bloğun etrafından ahır avlusuna doğru koştu. Ve orada kimse yoktu. Ne arabacı, ne seyis, ne de ahır uşağı. Ve ahırlarda, araba evinde, koşum odasında veya çatı katında kimse yoktu.

Philip eve geri dönemeyeceğini hissetti. Korkunç bir şey
olmuş olmalıydı. Herhangi birinin Grange hizmetçilerini kaçırmak için
istemesi mümkün müydü? Philip dadıyı düşündü ve
en azından onun için, bunun _mümkün_ olmadığını hissetti. Ya da
belki de sihirdi! Bir tür Uyuyan Güzel oluyordu! Sadece
herkes kaybolmuştu, yüz yıl boyunca sadece uyutulmak yerine.

Bu düşünce aklına geldiğinde ahırın ortasında yalnızdı.

'Belki de sadece görünmez kılınmışlardır. Belki de hepsi buradadır ve
beni izliyor ve benimle dalga geçiyorlardır.'

Bunu düşünmek için kıpırdamadan durdu. Hoş bir düşünce değildi.

Birdenbire küçük sırtını dikleştirdi ve başını geriye attı.

'Zaten korktuğumu görmeyecekler,' dedi kendi kendine. Ve sonra kiler
aklına geldi.

'Kahvaltı yapmadım,' diye yüksek sesle açıkladı, böylece etrafta olabilecek herhangi bir görünmez insan tarafından
duyulabilirdi. 'Kahvaltımı yapmalıyım. Eğer kimse bana vermezse kahvaltımı alırım.'

Bir cevap bekledi. Ama kimse gelmedi. Ahır avlusunda çok sessizdi. Sadece bir yular halkasının yemliğe çarpmasının çıkardığı şakırtı,
ahır taşlarında bir toynağın sesi, güvercinlerin ötüşü ve
saman kutusundaki saman hışırtısı sessizliği bozuyordu.

'Pekala,' dedi Philip. 'Kahvaltıda ne yemem gerektiğini _düşündüğünü_ bilmiyorum, bu yüzden _düşündüğüm_ şeyi yiyeceğim.'

Derin bir nefes aldı, cesaretini toplamaya çalıştı, omuzlarını her zamankinden daha asker gibi geriye attı ve arka kapıdan içeri
ve doğruca kilere yürüdü. Sonra kahvaltıda yemesi gerektiğini düşündüğü şeyi aldı. Düşündüğü şey şuydu:

1 vişneli turta,
2 fincanda muhallebi,
1 soğuk sosis,
2 dilim soğuk tost,
1 dilim peynir,
2 limonlu cheesecake,
1 küçük reçelli tart (sadece bir tane kalmıştı),
Tereyağı, 1 pat.

'Hizmetçilerin ne kadar da güzel şeyler yediğini' söyledi. 'Hiç bilmiyordum.
Burada sadece koyun eti ve pirinç yetiştiğini sanıyordum.'

Bütün yiyecekleri gümüş bir tepsiye koydu ve evin arkasındaki iki kanat arasında kalan
terasa taşıdı. Sonra
süt almak için geri döndü ama ortalıkta süt yoktu bu yüzden suyla dolu beyaz bir
sürahi aldı. Kaşıkları bulamadı ama
bir et
kesme çatalı ve bir balık dilimi buldu. Hiç
balık dilimiyle vişneli turta yemeyi denediniz mi?

'Ne olduysa oldu,' dedi Philip kendi kendine, kirazlı turtanın içinden,
've ne olursa olsun kahvaltını yapmış olman daha iyi.' Ve
kesme çatalıyla
zımbaladığı soğuk sosisin cömertçe bir santimini ısırdı.

Ve şimdi, güzel güneş ışığında oturmuş, balık dilimi ve kesme çatalı
işlerken giderek daha az aç hissederken, aklı
rüyasına geri döndü, giderek daha gerçek görünmeye başladı. Ya gerçekten
_olmuş_ olsaydı? Olabilirdi; sihirli şeyler oluyordu, öyle görünüyordu. Bakın
tüm insanlar evden nasıl kaybolmuşlardı--dünyadan da belki.

'Herkes kaybolmuşsa,' dedi Philip. 'Dünyada kaybolmamış tek kişi
benim diyelim. O zaman dünyadaki her şey
bana ait olurdu. O zaman tüm oyuncak
dükkanlarındaki her şeye sahip olabilirdim.' Ve zihni bir an bu güzel
fikir üzerinde sevgiyle durdu.

Sonra devam etti. 'Ama ya ben de kaybolursam? Belki de kaybolursam, kaybolan diğer insanları görebilirdim. Bunun nasıl olduğunu merak ediyorum.'

Nefesini tuttu ve kaybolmak için çok uğraştı. Bunu hiç denedin mi?
Bunu yapmak hiç kolay değil. Philip bunu hiç yapamadı. Nefesini tuttu ve denedi ve denedi, ama sadece giderek daha şişman ve giderek daha şişman ve sanki bir an daha patlayacakmış gibi hissetti. Bu yüzden
nefesini
bıraktı.

'Hayır,' dedi ellerine bakarak; 'Daha önce olduğumdan daha görünmez değilim. Sanırım o kadar da değil,' diye ekledi düşünceli bir şekilde, kirazlı turtadan geriye kalanlara bakarak. 'Ama o rüya----'

Onun için bir peri gölünün
sularında yüzmek gibi olan anısına derinlemesine daldı.

Birdenbire sesler tarafından gölünden çıkarıldı. Uyanmak gibiydi.
Orada, batık çitin ötesindeki yeşil parkın karşısında, insanlar geliyordu.

'Yani herkes kaybolmadı,' dedi, tepsiyi aldı ve
içeri aldı. Kiler rafının altına sakladı. Gelen insanların kim olduğunu bilmiyordu ve fazla dikkatli olmak gerekir. Sonra dışarı çıktı ve
kendini kırmızı bir payandanın
gölgesinde küçülttü, seslerinin giderek
yaklaştığını duydu. Hepsi aynı anda konuşuyorlardı, sıra dışı bir şey olduğundan emin olmanızı sağlayan o hızlı, ilgili tavırla.

Tam olarak ne söylediklerini duyamıyordu ama
kelimeleri yakaladı: 'Hayır.'

'Elbette sordum.'

'Polis.'

'Telgraf.'

'Evet, elbette.'

'Emin olmak daha iyi.'

Sonra herkes aynı anda konuşmaya başladı ve kimsenin
söylediği hiçbir şeyi duyamıyordunuz. Philip kimin konuştuğunu görmek için
payandanın arkasında kalmakla çok meşguldü. _Bir_
şeyin_
olmasına sevinmişti.

'Şimdi hemşire ve onun yıktığı güzel şehrim dışında düşünecek bir şeyim olacak.'

Ama olan neydi? Kimsenin incinmediğini veya
yanlış bir şey
yapmadığını umuyordu. Polis kelimesi, kendisinden daha büyük olmayan bir çocuğun çok iri bir polis memuru tarafından
yolda çekildiğini gördüğünden beri onu her zaman rahatsız etmişti. Philip'e, çocuğun bir somun ekmek çaldığı söylendi.

Philip o çocuğun yüzünü asla unutamazdı; kilisede 'mahkumlar ve esirler' dendiğinde hep o yüzü düşünürdü,
ve 'ıssız ve ezilmiş' dendiğinde daha da çok.

'Umarım _o_ değildir,' dedi.

Ve yavaş yavaş kırmızı tuğlalı payandanın sığınağından ayrılmaya
ve yanından geçen o sesleri ve o adımları eve kadar takip etmeye başladı.

Onların sesini mutfağa kadar takip etti. Aşçı oradaydı, gözyaşları içinde ve bir Windsor koltuğunda. Şapkası bir yana düşmüş mutfak hizmetçisi,
çoğu kirli yanaklarından aşağı ağlıyordu. Arabacı oradaydı, yüzü kıpkırmızıydı ve damat, tozlukları olmadan. Hemşire oradaydı, her zamanki gibi temiz görünüyordu, ancak Philip daha dikkatli bir inceleme sonucunda büyük ayakkabılarında ve eteğinin altında çamur olduğunu ve elbisesinde büyük üç köşeli bir yırtık olduğunu gördüğünde çok sevindi.

'Yirmi kelime oyunu için bile olsa böyle bir şey olmasını istemezdim,' diyordu arabacı.

'George,' dedi dadıya, 'sen gidip bir at hazırla.
Ben telgrafı yazarım.'

'Peppermint'i alsan iyi olur,' dedi arabacı. 'O en hızlısı.'

Damat dışarı çıktı ve alçak sesle, 'Büyükannene öğret,' dedi,
Philip bunu kaba ve anlamsız buldu.

Philip kapının yanında fark edilmeden duruyordu. O heyecanı hissetti --eğer bu bir zevk değilse her şeyden çok zevke benziyordu-- hepimizin gerçek bir şey olduğunda hissettiğimiz şey.

Ama _olan_ şey. Ne?

'Keşke hiç geri dönmeseydim,' dedi hemşire. 'O zaman kimse
benim_ hatammış gibi davranamazdı.'

'Neyi iddia ettikleri önemli değil,' aşçı ağlamayı bırakıp söyledi.
'Mesele olan şu. Aman Tanrım.
Bunun olmasındansa
bir karakter olmadan geri çevrilmeyi tercih ederdim.'

'Ve _herhangi_ bir şeyi tercih ederdim,' dedi hemşire. 'Aman Tanrım ben. Keşke
hiç doğmasaydım.'

Ve orada ve o anda, Philip'in şaşkın gözleri önünde, herhangi bir iyi insanın davranabileceği gibi davranmaya başladı - ağlamaya başladı.

'Usta uzakta olmasaydı,' dedi aşçı, 'olmazdı. O bir Sulh Hakimi, ve Çingeneler için bir dehşet.
Eğer---- olsaydı asla olmazdı'

Philip daha fazla dayanamadı.

'_Ne_ olmazdı ki?' diye sordu, herkesi
ani bir şaşkınlıkla sıçratarak.

Hemşire ağlamayı bıraktı ve ona bakmak için döndü.

'Ah, _sen_!' dedi yavaşça. 'Seni _unuttum_. Kahvaltını istiyorsun sanırım,
ne olduysa oldun?'

'Hayır, istemiyorum,' dedi Philip, aşırı bir doğrulukla. 'Ne
_olduğunu_ bilmek istiyorum?'

'Bayan Lucy kayboldu,' dedi aşçı ağır bir şekilde, 'olan bu. Yani
şimdi biliyorsun. İyi bir çocuk gibi koşup oynuyorsun ve
içinde bulunduğumuz belada bize fazladan sorun çıkarmıyorsun.'

'Kayboldun mu?' diye tekrarladı Philip.

'Evet, kayboldu. Sanırım ona davrandığın şekilden memnunsundur,' dedi hemşire, '. Dilini tutuyorsun ve önümüzdeki yirmi dört saat boyunca nefesini bile duymama izin vermiyorsun. Gidip o telgrafı yazacağım.'

Philip, kimsenin onu nefes alırken duymamasını en iyisi olarak düşündü. Bu sayede, hemşirenin aşçıya yüksek sesle okuduğu telgrafı duymuş oldu.

'Peter Graham, Esq.,
Hotel Wagram,
Brüksel.

Bayan Lucy kayboldu. Lütfen hemen eve gel.

PHILKINS.

Sorun değil, değil mi?'

'Neden imzaladığını anlamıyorum Philkins. Sen sadece hemşiresin - ben aile uzaktayken evin reisiyim ve adım Bobson,' dedi aşçı.

Yırtık kağıt sesi duyuldu.

'İşte - kağıt yırtılmış. Adın yazılsa daha iyi olurdu,' dedi hemşire. 'Böyle bir haberi vermek istemiyorum.'

'Aman Tanrım, ne bir şey oldu,' diye iç çekti aşçı. 'Zavallı
küçük tatlım!'

Sonra biri tekrar telgrafı yazdı ve hemşire onu
Peppermint'in eyerlendiği ahır avlusuna götürdü.

'Sanırım,' dedi Philip, hemşirenin yokluğunda cesurca, 'Lucy'nin teyzesiyle
olduğunu sanıyordum.'

'Dün geri geldi,' dedi aşçı. 'Evet, sen yattıktan sonra.
Ve bu sabah o hemşire gece kreşine girdi ve orada
yoktu. Yatağı bomboş ve soğuktu ve giysileri gitmişti. Ama
çingenelerin o hemşireyi uyandırmadan içeri nasıl girebildikleri benim için bir muamma
ve her zaman da öyle kalacak. Domuz gibi uyuyor olmalı.'

'Ya da yedi uyuyanlar,' dedi arabacı.

'Ama çingeneler onu _ne için_ ister ki?' diye sordu Philip.

'Kimseyi ne için isterler ki?' diye karşılık verdi aşçı. 'Çalınan
mirasçılara bak. İngiltere'de unvanlı bir aile olduğunu sanmıyorum ama mirasçısı bir keresinde çalınmıştır.'

'Sanırım evin her yerine bakmışsındır,' dedi Philip.

'Sanırım sağır, dilsiz, kör ve aptal değiliz,' dedi aşçı.
'İşte o dadı. Siz gidin, Bay Philip, siz gidin, kulağınızda pire olmasın.'

Ve Philip, bu söz üzerine _gitti_. Uzun oturma odasına girdi
ve kapıyı kapattı. Sonra fildişi satranç taşlarını Buhl dolabından çıkardı ve damaları sedef ve fildişinden yapılmış o güzel satranç masasına koydu ve sağ el
sol el arasında bir oyun oynamaya çalıştı. Ama beyaz olan ve bu yüzden ilk hareket eden sağ el her zaman
kazandı. Bir süre sonra pes etti ve satranç taşlarını uygun yerlerine koydu. Sonra fotoğrafların olduğu büyük kitabı çıkardı ama
ilginç görünmüyorlardı, bu yüzden fildişi büyücüleri denedi. Ama
eli titriyordu ve biliyorsunuz ki büyücüler eliniz titrediğinde oynayamayacağınız bir oyundur. Ve tüm bu zaman boyunca, satrançların, resimlerin ve büyücülerin arkasında, rüyasını, aslında ölçüt olan o merdiven basamağını nasıl tırmandığını ve
masaların üzerine inşa ettiği şehirlere nasıl gittiğini düşünmemeye çalışıyordu. Bir şekilde bunu hatırlamak istemiyordu. Hatırlama fikri bile onu suçlu ve perişan hissettiriyordu.

Gidip pencereden dışarı baktı ve orada dururken rüyayı hatırlamama isteği çizmelerini huzursuz etti ve sürüklenirken
sağ çizmesi mavi brokar perdenin kıvrımlarında yatan sert bir şeye çarptı.

Aşağı baktı, eğildi ve küçük Bay Noah'ı aldı. Dadı şehri temizlerken onu orada düşürmüş olmalıydı.

Ve o ahşap özelliklere bakarken aniden rüyayı düşünmemek imkansız hale geldi. Hatırlamasının gelmesine izin verdi ve
bir sel gibi geldi. Ve onunla birlikte yaptığı şeyin anısı. Lucy'nin asil dostu olmaya söz vermişti ve dörtnala koşan askerlerden kaçmak için birlikte koşmuşlardı. Ve ondan daha hızlı koşmuştu. Ve merdivenin tepesinde -güvenlik merdiveni- onu beklememişti.

'Herhangi bir eski kahraman onu bekler ve önce gitmesine izin verirdi,' dedi kendi kendine. 'Herhangi bir beyefendi -hatta herhangi bir _adam_- bir kahramandan bahsetmiyorum bile. Ve ben
sadece merdivenden aşağı indim ve onu unuttum. Onu orada _bıraktım_.'

Pişmanlık çizmelerini eskisinden daha nazik bir şekilde kıpırdattı.

'Ama bu sadece bir rüyaydı,' dedi. Ve sonra pişmanlık, ona bir şans verirse
her zaman hissettiği gibi şöyle dedi:

'Ama diyelim ki bu bir rüya değildi -diyelim ki gerçekti. Diyelim ki onu orada _bıraktın_, asil dostum ve bu yüzden kayboldu.'

Philip aniden kendini çok küçük, çok yalnız, dünyada çok yalnız hissetti. Ama Helen geri dönecekti. O telgraf onu geri getirecekti.

Evet. Ve ona belki de bunun kendi hatası olduğunu söylemek zorunda kalacaktı.

Philip'in Helen'in şehre asla inanmayacağını kendine söylemesi boşunaydı. Helen'in inanacağını hissediyordu. Neden inanmasındı ki? O, peri masallarını ve Binbir Gece Masalları'nı biliyordu. Ve bunların
gerçekten_ olduğunu biliyordu.

'Ah, ne yapacağım? Ne yapacağım?' dedi oldukça yüksek sesle. Ve cevabı verecek tek kişi kendisiydi.

'Keşke şehre geri dönebilseydim,' dedi. 'Ama o nefret dolu
dadı her şeyi yıktı ve çocuk odasını kilitledi. Bu yüzden
tekrar inşa
edemem bile. Ah, ne _yapacağım_?'

Ve bununla birlikte ağlamaya başladı. Şimdilik rüyanın bir rüya olmadığından oldukça emindi - gerçekten büyülü şehre girdiğinden, Lucy'nin yanında olacağına dair söz verdiğinden ve sözüne ve ona karşı sadakatsiz davrandığından.

Eklemleriyle gözlerini ovuşturdu ve ayrıca -biraz acı içinde- hala tuttuğu Bay Noah'ı da ovuşturdu. 'Ne yapacağım?' diye hıçkırdı.

Ve çok çok minik bir ses şöyle dedi:

'~Beni yere bırak.~'

'Eh?' dedi Philip.

'~Beni yere bırak~,' dedi ses tekrar. O kadar minik bir sesti ki ancak duyabiliyordu. Elbette, sesin Bay Noah'ın olması pek olası değildi; ama başka kimin sesi olabilirdi ki? Konuşan
Bay Noah olma ihtimaline karşı--daha önce daha
olası olmayan şeyler olmuştu, biliyorsunuz--Philip küçük
tahta figürü satranç masasına koydu. Her zamanki gibi tahtadandı.

'Kimi_ yere koyayım?' diye sordu Philip. Ve sonra, gözlerinin önünde, küçük
tahta figür canlandı, Nuh'un Gemisi halkının üzerinde durduğu sarı tahta diski almak için eğildi, bir hasır gibi yuvarladı, kolunun altına
aldı ve Philip'in durduğu masanın yanına doğru yürümeye başladı.

Kulaklarını küçük canlı hareket eden şeye yaklaştırmak için diz çöktü.

'Ne_ dedin?' diye sordu, çünkü Bay Noah'ın tekrar
konuştuğunu sanmıştı.

'~Ne oldu dedim?~' dedi küçük ses.

'Lucy. Kayboldu ve bu benim suçum. Ve seni ancak duyabiliyorum. 'Seni duymak kulaklarımı acıtıyor,' diye yakındı Philip. '~Dolabın ortasındaki bir kutunun içinde bir kulak trompeti var~,' minik sesin; '~büyük teyzeye aitmiş.
Çıkar ve dinle~' dediğini duyabiliyordu.

Philip çıkardı. Garip, kıvırcık bir şeydi ve ilk başta kulağına hangi ucunu
tutması gerektiğinden emin olamadı. Ama her iki ucunu da denedi
ve ikinci denemede oldukça yüksek, güçlü, büyük bir sesin şöyle dediğini duydu:

'Bu daha iyi.'

'O zaman dün gece bir rüya değildi,' dedi Philip.

'Elbette değildi,' dedi Bay Noah.

'O zaman Lucy nerede?'

'Elbette şehirde. Onu bıraktığın yerde.'

'Ama o _olamaz_,' dedi Philip çaresizce. 'Şehir tamamen yıkıldı
ve sonsuza dek gitti.'

'Bu odada inşa ettiğin şehir yıkıldı,' dedi Bay Noah, 'ama
gittiğin şehir bu odada değildi. Şimdi sana soruyorum--nasıl
olabilirdi?'

'Ama _öyleydi_,' dedi Philip, 'yoksa ben nasıl girebilirdim ki oraya.'

'Biraz zor, kabul ediyorum,' dedi Bay Noah. 'Ama, görüyorsun, sen
o şehirleri iki dünyada inşa ettin. _Bu_ dünyada yıkıldı. Ama
diğer dünyada devam ediyor.'

'Anlamıyorum,' dedi Philip.

'Anlamayacağını düşünmüştüm,' dedi Bay Noah; 'ama doğru, buna rağmen.
İnsanların o dünyada yaptığı her şey sonsuza dek devam eder.'

'Ama ben nasıl girdim?'

'Çünkü sen her iki dünyaya da aitsin. Ve sen şehirleri inşa ettin. Böylece onlar
senin oldu.'

'Ama Lucy içeri girdi.'

'Hemşirenin yıktığı şehrin bir köşesini o inşa etti.'

[İllüstrasyon: Oldukça yüksek, güçlü, büyük bir sesin 'Bu
daha
iyi' dediğini duydu.]

'Ama _sen_,' dedi Philip, giderek daha da şaşkına dönerek. 'Sen buradasın. O yüzden
orada
olamazsın.'

'Ama ben _orada_yım,' dedi Bay Noah.

'Ama sen buradasın. Ve burada hayattasın. Seni hayata döndüren ne?'

'Gözyaşların,' dedi Bay Noah. 'Gözyaşları çok güçlü bir sihirdir. Hayır, tekrar
ağlamaya başlama. Sorun ne?'

'Şehre geri dönmek istiyorum.'

'Tehlikeli.'

'Umurumda değil.'

'Kaçtığın için yeterince mutluydun,' dedi Bay Noah.

'Biliyorum: en kötüsü bu,' dedi Philip. 'Ah, geri dönmenin bir yolu yok mu? Çocuk odasının pencerelerine tırmanıp tuğlaları alıp hepsini inşa etsem ve----'

'Kesinlikle gereksiz, sizi temin ederim. O şehre giden bin tane kapı var.'

'Keşke _bir tane_ bulabilseydim,' dedi Philip; 'ama, diyorum ki, zamanın orada
tamamen farklı olduğunu düşünüyordum. Eğer zaman sayılmıyorsa Lucy nasıl bu kadar zaman
kayboldu?'

'Şimdi sayılıyor,' dedi Bay Noah; 'kaçıp Lucy'yi
bıraktığında saydırdın. Bu, şehrin saatlerini bu dünyanın zamanına ayarladı.'

'Anlamıyorum,' dedi Philip; 'ama önemli değil. Bana
kapıyı göster, geri dönüp Lucy'yi bulayım.'

'Bir şey inşa et ve içinden geç,' dedi Bay Noah. 'Hepsi bu. Gözyaşların artık üzerimde kurudu. Hoşça kal.' Ve sarı matını yere serdi,
üzerine çıktı ve yine küçük bir tahta figürdü.

Philip kulak trompetini bıraktı ve Bay Noah'a baktı.

'Anlamıyorum,' dedi. Ama en azından bunu anlamıştı. Helen'in o telgrafı aldığında geri döneceğini ve o gelmeden önce
diğer dünyaya gidip kayıp Lucy'yi bulması gerektiğini.

'Ama oh,' dedi, 'ya onu _bulamazsam_. Keşke o kadar büyük
şehirleri inşa etmeseydim! Ve zaman geçecek. Ve belki de Helen geri döndüğünde _benim_ de _kaybolduğumu_ bulacaktır -- Lucy gibi.'

Ama gözlerini kuruladı ve kendine kahramanların böyle davranmadığını söyledi. Tekrar inşa etmeliydi. Hangi açıdan bakarsanız bakın, kaybedilecek
zaman yoktu. Ve ayrıca hemşire her an gelebilirdi.

İnşaat malzemeleri için etrafına baktı. Satranç masası oradaydı.
Etrafına kemerler gibi yerleştirilmiş uzun dar bacakları vardı.
Bir şeyler
yapılabilirdi, kitaplarla, şamdanlarla ve Japon vazolarıyla.

Bir şeyler_yapılmıştı_. Philip ciddi bir özenle ama aynı zamanda
önemli bir hızla inşa etti. Eğer hemşire bir kapı yapıp
içeri girmeden önce içeri gelirse--içeri girip onu tekrar inşa ederken bulursa--onu yatağa yatırmak için
oldukça yetenekliydi, ki bu durumda elbette inşa etmek
imkansızdır. Çok kısa bir sürede bir bina vardı. Ama içeri nasıl girilirdi. Ne yazık ki, yanlış boyuttaydı. Çaresizce durdu ve bir kez daha
gözyaşları göz kapaklarının arkasında battı ve şişti. Bir gözyaşı eline düştü.

'Gözyaşları güçlü bir sihirdir,' demişti Bay Noah. Ve bu düşünceyle
gözyaşları durdu. Hala bir gözyaşı _vardı_, elindeki. Onu
verandanın sütununa
sürdü.

Ve anında tuhaf, sıkı, ince bir his onu sardı. Başının döndüğünü hissetti ve gözlerini kapattı. Her zamanki gibi sempatik çizmeleri halının üzerinde sürüklendi. Yoksa halı mıydı? Çok kalındı ​​ve---- Gözlerini
açtı. Ayakları bir kez daha sınırsız çayırın uzun otlarının üzerindeydi. Ve önünde devasa bir binanın
verandası ve ona doğru uzanan bir domino yolu yükseliyordu.

'Ah, çok sevindim,' diye haykırdı Philip çimenlerin arasında. 'Eğer sonsuza dek kaybolmuş olsaydı, ve tüm suç benim olsaydı, buna dayanamazdım.'

Devasa verandada asık suratla alçaldı.
Diğer tarafında ne bulacaktı?

[İllüstrasyon: Devasa verandada asık suratla alçaldı.]

'Umurumda değil. Sadece gitmem gerek,' dedi ve cesurca dışarı çıktı.
'Eğer bir kahraman _olamazsam_, öyle davranmaya çalışacağım.'

Ve bunun üzerine dışarı çıktı, kalın çimenlerin arasında biraz sendeleyerek ve
verandanın karanlık gölgesi onu karşıladı.

. . . . . . . .

'Çocuğu rahatsız et,' dedi dadı, biraz sonra oturma odasına gelerek; 'eğer değerli inşaat oyununa yine başlamadıysa! Ona bunun için bir ders vermem gerekecek - bunu görebiliyorum. Ve ben de - aceleyle unutamayacağı bir ders.'

Evin içinde dolaştı, ona bu dersi verebilecek kadar
cüretkar bir inşaatçı aradı. Sonra bahçeye doğru yürüdü, hala aynı işi yapıyordu.

Yarım saat sonra hizmetçilerin salonuna daldı ve kendini
bir sandalyeye
attı.

'Şimdi ne olacağı umurumda değil,' dedi. 'Sanırım ev büyülendi.
Akşam yemeğimi yedikten hemen sonra gideceğim.'

'Şimdi ne var?' aşçı kapıya gelip sordu.

'Hadi bakalım?' dedi hemşire. 'Ah, hiçbir şey _yok_. Ne olmalı?
Her şey yolunda ve güzel ve olması gerektiği gibi, tabii ki.'

'Elbette Bayan Lucy henüz bulunamadı, ama hepsi bu, değil mi?'

'Hepsi mi? Ve yeterince de, diye düşünmeliydim,' dedi hemşire. 'Ama öyle oldu ki, hepsi _değil_. Çocuk şimdi kayboldu. Ah, şaka yapmıyorum. Sana
kayboldu diyorum, diğeri gibi--ve ben buradan iki otuz yedi treniyle
çıkıyorum ve kimin bildiği umurumda değil.'

'Aman Tanrım!' dedi aşçı.

. . . . . . .

İki otuz yedi trenine binmeden önce hemşire, Philip'in yeni binasını yıkmak, kitaplarını, şamdanlarını, vazolarını ve satranç taşlarını
uygun yerlerine geri koymak için oturma odasına geri döndü.

Onu orada bırakacağız.

BÖLÜM IV

EJDERHA KATİLİ

Philip domino yolundan yürüyüp geniş kemerin altından karanlığa doğru
yürüdüğünde, kalbi yüksek bir kararlılıkla güçlü hissediyordu. Ancak bacakları
zayıf hissediyordu; garip bir şekilde zayıftı, özellikle dizleri.
Kapı çok büyüktü, ötesinde uzanan çok karanlıktı ve kendisi
çok çok küçüktü. Zırhlı küçük gümüş şövalyenin
üstünde olduğu üç dominodan
yaptığı küçük kapının altından geçerken, kendisinin sadece bir domino kadar yüksek olduğunu fark etti ve bunun ne kadar küçük olduğunu
biliyorsunuz.

Philip domino yolundan yürüdü. Dikkatli yürümesi gerekiyordu, çünkü
ona göre dominoların üzerindeki noktalar oldukça derin çukurlardı. Ama
siyah oldukları için kolayca görülebiliyorlardı. Üstlerinde gümüş mürekkep hokkaları olan iki çift gümüş şamdandan, birinin diğerinin ötesinde üç kemer yapmıştı. Üçüncü çift gümüş şamdanın üstünde bir kitap vardı çünkü
başka mürekkep hokkası yoktu. Ve üç gümüş kemerden
geçtiğinde durdu.

Ötesinde beyaz parıltılar olan kadifemsi bir karanlık vardı. Ve
gözleri karanlığa alıştıkça,
gümüş sütunlardan oluşan büyük bir salonda olduğunu gördü, devasa gümüş şamdanlar gibiydiler ve bu şekilde, o şekilde ve her şekilde uzun manzaralar çiziyorlardı,
bir şerbetçiotu tarlasındaki şerbetçiotu direkleri gibi, böylece hangi yöne dönerseniz dönün, önünüzde uzun sütunlu bir koridor uzanıyordu.

Philip hangi yöne gitmesi gerektiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Lucy'yi gümüş sütunların olduğu karanlık bir salonda bulması pek olası görünmüyordu.

'Yine de,' dedi, 'uzun tebeşirlere bakılırsa eskisi kadar karanlık değil.'

Değildi. Gümüş sütunlar, yaz mevsiminde deniz havuzlarında bulunan gümüş fosforesansı gibi hafif, yumuşak bir ışık yaymaya başlamıştı.

'Şanslı da,' dedi, 'zemindeki delikler yüzünden.'

Delikler, sütunlu salonun döşendiği domino taşlarının üzerindeki noktalardı.

'Acaba Lucy'nin olduğu şehrin hangi kısmına çıkacağım?' diye sordu Philip kendi kendine. Ama zahmet etmesine gerek yoktu. Hiç dışarı çıkmadı. Yürüdü, yürüdü, yürüdü, yürüdü. Düz yürüdüğünü sanıyordu ama aslında önce bu tarafa sonra o tarafa, sonra da gümüş sütunlu caddeler arasında diğer tarafa dönüyordu; hepsi birbirine benziyordu.

Çok yoruluyordu ve uzun süre yürümüştü, gümüş sütunlar ve kadife siyahı olmayan bir şeye gelmeden önce, görünmez çatılar ve birbirine çok yakın dizilmiş domino taşlarıyla döşenmiş zemin.

'Oh, sevindim!' dedi sonunda, kaldırımın geldiği yol gibi tek bir domino sırasına kadar daraldığını gördüğünde. Bir de
kemer vardı, tıpkı içeri girdiği kemer gibi. Ve sonra
acımasız bir şaşkınlıkla, aslında
aynı kemer ve aynı domino yolu olduğunu fark etti. Tüm o yürüyüşten sonra
başladığı noktaya geri dönmüştü. Çok utanç vericiydi.
Ne kadar da aptalca! Philip dinlenmek ve
düşünmek için domino yolunun kenarına oturdu.

'Ya dışarı çıkıp büyüye inanmazsam?' diye düşündü.
'Helen, büyünün yalnızca büyüye inanan insanlara
olabileceğini söylüyor. Yani eğer dışarı çıkıp hiç olmadığım kadar inanmazsam, tekrar kendi doğru boyutumda olurum ve Lucy geri döner ve
hiçbir büyü _olmaz.'

[Resim: Yürümeye devam etti ve etti.]

'Evet, ama,' dedi Philip kendi kendine konuşurken her zaman gelip katılan o ses, 'ya Lucy buna _inanırsa_? O zaman
her şey onun için devam edecek, _sen_ neye inanırsan inan ve o _geri_ gelmeyecek. Ayrıca, buna _inanmak_ zorunda olduğunu biliyorsun, çünkü bu doğru.'

'Ah, zahmet!' dedi Philip; 'Yorgunum. Devam etmek istemiyorum.'

'Lucy'yi terk etmemeliydin,' dedi yorucu ses, 'o zaman onu aramak için geri dönmek zorunda kalmazdın.'

'Ama yolumu bulamıyorum. Yolumu nasıl bulabilirim?'

'Çok iyi biliyorsun. Gözlerini uzaktaki bir sütuna dik ve doğruca ona doğru yürü ve oraya yaklaştığında gözlerini biraz daha
uzaklaştır. Bir yere çıkmak zorundasın.'

'Ama ben yorgunum ve çok yalnızım,' dedi Philip.

'Lucy de yalnız,' dedi ses.

'Bırak onu!' dedi Philip. Ve ayağa kalkıp tekrar yürümeye başladı. Ayrıca o endişeli sesin tavsiyesini aldı ve gözlerini uzaktaki bir sütuna dikti.

'Ama neden uğraşayım ki?' dedi; 'bu bir tür rüya.'

'Bir rüya olsa bile,' dedi ses, 'içinde maceralar var. O yüzden maceraperest olabilirsin.'

'Oh, tamam,' dedi Philip ve devam etti.

Ve çok dikkatli yürüyerek ve gözlerini çok uzağa dikerek, sonunda gümüş sütunların olduğu koridordan geçti ve sütunların hafif parıltısının ötesinde, günün mavi ışığını gördü. Çok küçük bir kapıdan çok
parlak bir şekilde parlıyordu ve Philip o kapıya geldiğinde
tereddüt etmeden içeri girdi. Ve orada büyük bir tarladaydı.
Sınırsız bir çayır gibiydi, sadece farklı renklerde çiçeklerden oluşan büyük
alanlar vardı. Ayrıca üzerinde bir yol vardı ve yolu takip etti.

'Çünkü,' dedi, 'Lucy ile karşılaşma olasılığım daha yüksek. Kızlar her zaman
yollardan giderler. Asla keşfetmezler.'

Bu da onun kızlar hakkında ne kadar az şey bildiğini gösteriyor.

Bir süre sonra, sütunlu salonun dışarıdan nasıl göründüğünü görmek için geriye baktı,
ama uzaklardaki sisler içinde çoktan loştu.

Ama önünde Stonehenge'e benzeyen büyük, kaba bir bina gördü.

'Keşke insanların, askerlerin, tazıların ve hindistancevizlerinin olduğu diğer şehre gelseydim,' dedi kendi kendine.
'Burada hiç kimse yok, Lucy bile.'

Buradaki yalnızlık Philip için giderek daha da tatsız bir hal aldı.

Ama devam etti. Geri dönmekten daha mantıklı görünüyordu.

'Çok aç olmalıyım,' dedi; 'Saatlerdir yürüyor olmalıyım.' Ama aç değildi. Belki de sihirdi, belki de yediği tuhaf
kahvaltıydı. Bilmiyorum. Yüksek sesle konuştu çünkü
o garip açık arazide çok sessizdi, içinde kendisinden başka kimse yoktu. Ve patikada botlarının çıkardığı ses dışında hiçbir ses yoktu. Ve
ona her şey giderek daha da sessizleşti, ta ki neredeyse kendi düşüncelerini duyabilene kadar. Yalnızlık, gerçek yalnızlık korkunç bir
şeydir. Umarım bunu asla hissetmezsin. Philip sağa sola baktı,
ve önünde, ve tüm geniş ovada hiçbir şey hareket etmiyordu. Çimenler ve çiçekler vardı, ama onları
kımıldatan
bir rüzgar yoktu. Ve yaşayan herhangi birinin o patikada yürüdüğüne dair hiçbir işaret yoktu -- sadece yürünecek bir
yol _olduğunu_ ve yolun Stonehenge binasına gittiğini ve
o bile sadece bir harabe gibi görünüyordu.

'Ben yine de oraya kadar gideceğim,' dedi Philip; 'belki orada bir
tabela veya bir şey olur.'

Bir şey vardı. Hiç beklenmedik bir şey. Philip binaya ulaştı; Gerçekten Stonehenge'e çok benziyordu, sadece sütunlar daha uzundu ve birbirine daha yakındı ve yüksek, sağlam, yükselen bir duvar vardı;
büyük bir dikmenin köşesini döndüm ve neredeyse kollarına,
beyaz önlüklü ve kare bir kağıt şapkalı,
düşmüş bir sütunun üzerinde oturan, bir çakıyla ekmek ve peynir yiyen bir adamın ayaklarına koştum.

'Özür dilerim!' diye soludu Philip.

'Kabul ediyorum, eminim,' dedi adam; 'ama bu tehlikeli bir şey,
Usta Philip, adamların çakılarına doğru koşmak.'

Philip'i ayağa kaldırdı ve sık sık bilenmiş olan bıçağı salladı,
bıçağı yarı yarıya aşınmıştı.

'Otur ve nefes al,' dedi nazikçe.

'Neden, _sen_sin!' dedi Philip.

'Elbette öyle. Ben olmasaydım kim olurdum? Bu şiirdir.'

'Ama buraya nasıl geldin?'

'Ah!' dedi adam ekmek ve peynirle devam ederken, oldukça dostça bir şekilde
konuşurken, 'bu çok şey anlatıyor.'

'Peki, anlat bakalım,' dedi Philip sabırsızlıkla. Ama oturdu.

'Peki, benim olduğumu söylüyorsun. Kim o? Bir isim ver.'

'Sen yaşlı Perrin'sin,' dedi Pip; 'Yani, tabii ki, özür dilerim,
sen marangoz Bay Perrin'sin.'

'Ve marangozlar ne yapar?'

'Sazan balığı, sanırım,' dedi Philip. 'Yani bir şeyler yapıyorlar, değil mi?'

'İşte bu,' dedi adam cesaretlendirici bir şekilde; 'Yaşlı Perrin şimdi senin için
ne tür şeyler yapmış olabilir?'

'El arabamı sen yaptın, biliyorum,' dedi Philip, 've tuğlalarımı.'

'Ah!' dedi Bay Perrin, 'şimdi anladın. Tuğlalarını ben yaptım, kurutulmuş meşeden ve binde bir inç kadar sadıktılar. Ve buraya böyle
geldim. Yani şimdi biliyorsun.'

'Ama burada ne yapıyorsun?' dedi Philip, devrilmiş sütunda huzursuzca kıvranarak.

'Seni bekliyorum. Onlar beni seninle buluşmam ve senden beklenen
şeyler hakkında sana bir ipucu vermem için gönderdiler.'

'Peki. _Ne_?' dedi Philip. 'Yani bence çok naziksin.
_Ne_ bekleniyor?'

'Bolca zaman,' dedi marangoz, 'bolca. Gün batımına kadar senden hiçbir şey beklenmiyor.'

'Bence bu çok nazik bir davranıştı,' dedi Philip, şimdi bunu düşünmüştü.

'Bir zamanlar yaşlı Perrin'e karşı nazik davranmıştın,' dedi o kişi.

'Öyle miydi?' dedi Philip, çok şaşırmıştı.

'Evet; küçük kızım hastalandığında ona kendi ağacından bir sürü armut getirmiştin. Bayan Helen bana o yıl hiçbirini almamışsın dedi. Ve sen bizim yavru kediyi geri getirdin - siyah benekli kumlu beyaz olanı. Bu yüzden bana söylendiğinde gelip seninle tanışmaya oldukça istekliydim. Ve genç beyefendilerin gagaları hakkında bir şeyler bildiğimden, bir zamanlar bir erkek okulunun yanında iş yaptığım için, sana bir atıştırmalık getirme cesaretini gösterdim.'

Oturdukları devrik sütunun arkasına elini uzattı ve bir sepet çıkardı.

'Al,' dedi. Ve Philip kapağı kaldırarak aç olduğunu görünce çok sevinmişti. Hoş bir sepetti. Et börekleri, kırmızı tüylü bektaşi üzümü, taştan bir şişe zencefilli bira, üzerinde altın harflerle Philip yazan mavi bir kupa, bir dilim sodalı kek ve iki çeyrek şeker çubuğu.

'Bu sepeti daha önce gördüğümden eminim,' dedi çocuk yerken.

'Yeterince gibi. Armutları aşağı indirdiğin yer burası.'

'Şimdi bak,' dedi Philip, pastanın yedinci lokmasını yerken, 'bana
_nasıl_ geldiğini söylemelisin. Ve nereye gittiğini söyle.
Her şeyin
benim için ne kadar
karmaşık olduğunu bilmiyorsun. Bana _her şeyi_ söyle.
Neredeyiz, yani ve neden? Ve ne yapmam gerekiyor. Ve neden? Ve
ne zaman? Bana her şeyi tek tek söyle.' Ve sekizinci lokmayı aldı.

'Gerçekten bilmiyor musunuz, efendim?'

'Hayır,' dedi Philip, dokuzuncu veya son lokmadan bir öncekini düşünerek. Bu
büyük bir pastaydı.

'Peki, o zaman. Hadi bakalım. Ama ben her zaman kötü bir konuşmacıydım ve bu yüzden
hatta kriket yemeklerinde ve benzeri yerlerde arkadaşlarım tarafından bile öyle düşünülürdüm.'

'Ama konuşmanı istemiyorum,' dedi Philip; 'sadece söyle bana.'

'Peki, o zaman. Buraya nasıl geldim? Bu yıkık dökük eski antik yeri inşa ettiğin
tuğlaları yaparak buraya geldim.'

'_Ben_ mi inşa ettim?'

'Evet, o tuğlalarla seni yaptım. Anladığım kadarıyla bu senin inşa ettiğin ilk
binaydı. Bu yüzden gitmek istediğin yere giden yolda ilk sırada!'

Philip Stonehenge binasına baktı ve gerçekten de devasa meşe tuğlalarından inşa edildiğini gördü.

'Elbette,' dedi, 'sadece ben küçüldüm.'

'Ya da onlar büyüdüler,' dedi Bay Perrin; 'aynı şey. Görüyorsun ya, böyle. İnşa ettiğin tüm şehirler ve şeyler bu ülkede. Nasıl yönetildiğini bilmiyorum, senin ne yaptığını da bilmiyorum. Ama öyle. Ve onları yarattığın gibi, onlara gelme hakkın da var - eğer oraya ulaşabilirsen. Ve oraya ulaştın. Herkesin şansı yok, bana söylendi. Peki, o zaman şehirleri sen yarattın, ama onları başkalarının yaptığı şeylerden yaptın, tuğlalar, satranç taşları, kitaplar, şamdanlar, dominolar, pirinç leğen ve her türlü şey gibi şeyler. Ve eskiden inşa ettiğin tüm o şeyleri yapmaya yardım eden tüm insanlar da burada. Görüyor musun? _Yapmak_ mesele. Eğer bir dolabın veya başka bir şeyin bir parçasını
yontmak için
bıçağı keskinleştirmek için bileme taşının sapını çeviren çocuktan veya bir satranç taşının tabanına yapıştırılmış kumaşın bir parçasını
bitirmek için bir
çatal toplayan bir çocuktan başka bir şey değilse - hepsi burada. Onlar
şehirlerinizin
nüfusu olarak adlandırılanlardır. 'Anlıyorum. Benim gibi onlar da küçük,' dedi Philip.

'Ya da şehirler büyüdü,' dedi marangoz; 'aynı şeye geliyor. Keşke beni rahatsız etmeseydin, Efendi Philip. Beni dışarı attın.'

'Bir daha yapmayacağım,' dedi Philip. 'Sadece bana tek bir şey söyle. Nasıl
burada ve Amblehurst'te olabiliyorsun?'

'Biz buraya,' dedi marangoz yavaşça, 'uyuduğumuzda geliyoruz.'

'Oh!' dedi Philip, derin bir hayal kırıklığıyla; 'o zaman bu sadece bir rüya mı?'

'O değil. Rüya göremeyecek kadar derin uykudayken buraya geliyoruz. Rüyalardan geçip her şeyin gerçek olduğu diğer taraftan çıkıyorsun. _Burası_.'

'Devam et,' dedi Philip.

'Nerede olduğumu bilmiyorum. Beni dışarı attın.'

'Sana bir şey veya başka bir şey ver,' dedi Philip.

'Nüfus. Evet. Şey, senin şehirlerini yaptığın şeyleri yapan tüm o insanlar, şehirlerde yaşıyorlar ve evlerin iç kısımlarını yaptılar.'

'Ne yapıyorlar?'

'Ah, sadece burada yaşıyorlar. Ve alıp satıyorlar, bahçeler ekiyorlar ve
diğer şehirlerdeki herkes gibi çalışıp oynuyorlar. Ve uyumaya gittiklerinde
rüyalarından geçip diğer dünyaya geçiyorlar ve
orada çalışıp oynuyorlar, anlıyor musun? İşler böyle yürüyor. Daha fazlası var ama
bir seferlik bu kadar yeter. Bektaşi üzümlerinle idare et.'

'Ama hepsi gerçek insanlar değil, değil mi? Bay Noah var?'

'Ah, bunlar aristokrasi, şehirleri inşa ederken yerleştirdiklerin. Onlar bizim eski ailelerimiz. Çok saygı duyulanlar. Hepsi dünyanın çok
üstlerinde. Deyim yerindeyse, Conker ile geldiler.
Noah ailesi var. Elbette en yaşlıları onlar. Ve farklı zamanlarda koyduğun
bebekler ve teneke askerler ve tabii ki
Nuh'un gemisindeki tüm hayvanlar, onları inşa etmek için kullandığın zamanlar hariç,
canlıdır ve sonra heykel olurlar.'

'Ama anlamıyorum,' dedi Philip, 'farklı zamanlarda inşa ettiğim tüm bu şehirlerin
hepsinin birlikte ve aynı anda nasıl hala burada olabildiğini gerçekten anlamıyorum, hepsinin yıkıldığını bildiğim halde.'

'Şey, ben bir bilgin değilim. Ama Bay Noah'ın bir konferansta bir keresinde söylediğini duydum -_konuşmacı_, isterseniz--bir kişinin
fotoğrafını çektiğinizde olduğu gibi olduğunu söylemişti. Kişinin vücudu şu kadar santim kalınlığındadır
ve şu kadar ayak yüksekliğindedir ve yuvarlaktır ve sağlamdır. Ama fotoğrafta _düzdür_. Çünkü fotoğraflarda her şey düzdür. Ama yine de o yeterince doğrudur. Onu fotoğrafa dahil edersiniz. Sonra tek yapman gereken
onu tekrar dışarı çıkarmak, her şeyin kalın, uzun, yuvarlak ve sağlam olduğu yere. Ve bence, bir kez numarayı öğrendiğinde oldukça kolay.'

'Dur,' dedi Philip aniden. 'Sanırım kafam patlayacak.'

'Ah!' dedi marangoz nazikçe. 'Ben de ilk başta öyle hissettim. Yat
ve biraz uyumaya çalış. Eddication gerçekten kafana bir şeyler
çarpıyor. Bunu sık sık fark ettim.'

Ve gerçekten de Philip uzun otların arasında uzanıp
marangozun ceketiyle örtünmekten oldukça memnundu. Hemen uykuya daldı.

Bir saat sonra tekrar uyandı, Bay Perrin'in buruşuk elma yüzüne baktı ve hatırlamaya başladı.

'Her neyse, burada olduğun için mutluyum,' dedi marangoza; 'korkunç
yalnızdı. Bilmiyorsun.'

'Bu yüzden sizinle görüşmeye gönderildim,' dedi Bay Perrin basitçe.

'Ama nereden bildin?'

'Bay Noah bu sabah erkenden beni çağırdı. Tanrı seni korusun, her şey hakkında her şeyi bilir. Diyor ki, 'Gidip onunla görüş ve ona elinden gelen her şeyi anlat. Eğer bir Kurtarıcı olmak istiyorsa, bırak olsun,' diyor Bay Noah.'

'Ama bir Kurtarıcı olmaya nasıl başlıyorsun?' diye sordu Philip, doğrulup aniden çok büyük ve erkeksi hissederek ve Lucy'nin orada olup da karışmamasına çok sevinerek.

'Birçok farklı yol var,' dedi Bay Perrin. 'Senin özel yolun basit. Tek yapman gereken ejderhayı öldürmek.'

'Yaşayan bir ejderha mı?'

'Yaşa!' dedi Bay Perrin. 'Neden her yerde ve çimen kadar yeşil. Bir kedi kadar hareketli. Yan tarafında kırık bir mızrak var, yani birileri bir ara onu avlamaya çalışmış olmalı.'

'Sence,' dedi Philip, bu canlı resim karşısında biraz şaşkına dönmüş bir şekilde, 'önce Lucy'yi arasam ve sonra Kurtarıcı olsam daha iyi olmaz mı?'

'Eğer _korkuyorsan_,' dedi Bay Perrin.

'Korkmuyorum,' dedi Philip şüpheyle.

'Görüyorsun,' dedi marangoz, 'düşünmen gereken şey şu: Bu maceranın kahramanı olacak mısın, olmayacak mısın? Her ikisini birden yapamazsın. Ve eğer öyleyse, kararını vermelisin, çünkü
bir ejderhayı öldürmek her şeyin sonu değil, kesinlikle değil.'

'Daha fazla ejderha olduğunu mu kastediyorsun?'

'Ejderhalar değil,' dedi marangoz yatıştırıcı bir şekilde; 'tam olarak ejderhalar değil. Ama
işte. Kalbinizi kırmak istemiyorum. Ejderhayı öldürürseniz, o zaman
sonra yapmanız gereken altı tane daha zor şey var. Ve sonra
sizi kral yaparlar. Al ya da alma. Sadece, alırsanız
başlasak iyi olur. Ve her neyse, bize bir hamle yapsak iyi olur, çünkü gün batımında
ejderha içmek ve kendini zorlamak için dışarı çıkar. Onu bu harabelerin arasında
bütün gece çıngırdarken duyabilirsiniz; millerce öteden
durgun bir geceden
duyabilirsiniz.

'Diyelim ki ben bir Kurtarıcı olmak istemiyorum,' dedi Philip yavaşça.

'O zaman sen bir Yıkıcı olacaksın,' dedi marangoz; 'şu anda burada sadece bu iki durum boş. Gel, Efendim Philip, efendim, sanki bir adam olmayacakmış ve İngiltere için görevini
yapmayacakmışsın gibi konuşma,
Yuva ve Güzellik, şarkıda söylendiği gibi. Hadi başlayalım, olur mu?'

'Kurtarıcı olmam gerektiğini mi düşünüyorsun?'

'Oght hiçbir şey ifade etmiyor,' dedi Bay Perrin. 'Bence sen Kurtarıcı olacaksın; benim düşüncem bu. Hadi!'

Gitmek üzere ayağa kalktıklarında, Philip, bir sütunun köşesinden kaybolan, motorlu bir peçe takmış çok zeki bir hanımın kısa ve geçici bir görüntüsünü gördü.

'Burada çok motor var mı?' diye sordu, o anda ejderhalar hakkında daha fazla konuşmak istemiyordu.

'Hiçbiri yok,' dedi Bay Perrin beklenmedik bir şekilde. 'Ne fonograflar,
ne demiryolları, ne fabrika bacaları, ne de o çirkin, gürültülü şeylerden hiçbiri.
Ne reklamlar, ne gazeteler, ne de dikenli teller.'

Bundan sonra ikisi sessizce harabeden uzaklaştılar. Philip, bir Kurtarıcının olması gerektiği kadar cesur ve kendinden emin hissetmeye çalışıyordu. Kendine Aziz George'u hatırlattı. Ve kahramanın ejderhayı öldürmeyi _asla_ başaramadığını hatırladı. Ama yine de biraz huzursuz hissediyordu. Kahraman olmaya alışmak biraz zaman alıyor. Ama arada sırada ejderhanın gelip gelmediğini görmek için omzunun üzerinden bakmaktan kendini alamıyordu. Şimdiye kadar
değildi.

'Peki,' dedi Bay Perrin, uzun bir merdivenle çıkılan kare bir kuleye yaklaşırken, 'ne diyorsun?'

'Hiçbir şey söylemiyordum,' dedi Philip.

'Yani Kurtarıcı mı olacaksın?'

Sonra Philip'in kalbinde bir şey kabardı ve boğazına
boğulma hissi
geldi ve daha önce hiç hissetmediği kadar korktuğunu hissetti, olabildiğince cesur görünerek şöyle dedi:

'Evet. Öyleyim.'

Perrin ellerini çırptı.

Ve anında kulenin kapılarından ve arkasından düzinelerce insan geldi ve uzun basamaklardan tek başına Bay Noah, dikkatli bir vakarla hareket ederek ve kolunun altında düzgünce yuvarladığı sarı matını taşıyarak geldi.

Tüm insanlar ellerini çırptı, ta ki Bay Noah üçüncü basamağa çıkana kadar, sessizliği emretmek için ellerini kaldırana kadar.

'Arkadaşlar,' dedi, 've Polistopolis'in yurttaşları, karşınızda Kurtarıcı olduğunu söyleyen birini görüyorsunuz. Dün tutuklandı
ve izinsiz giren biri olarak yargılandı ve hapse mahkûm edildi. Kaçtı ve
hepiniz onun kılık değiştirmiş Yıkıcı olduğunu varsaydınız. Ama şimdi
geri döndü ve kendi özgür iradesiyle yedi büyük eylemi gerçekleştirmeyi
seçti. Ve bunların ilki büyük yeşil ejderhanın öldürülmesidir.'

Her milletten karışık bir kalabalık olan halk yüksek sesle tezahürat etti.

'Şimdi,' dedi Bay Noah, 'onu şövalyemiz yapacağız.'

'Diz çökün,' dedi Bay Noah, 'Şehirler Krallığı'na bağlılığımızın bir göstergesi olarak.'

Filip diz çöktü.

'Şimdi benim ardımdan konuşacaksınız,' dedi Bay Noah ciddi bir şekilde. 'Söylediklerimi söyle,' diye fısıldadı ve Philip söyledi.

İşte buydu. 'Ben, Philip, bu büyük ulusun Kurtarıcısı olduğumu iddia ediyorum ve Kurtarıcılığa ve taht iddiamı kanıtlayacak yedi büyük eylemi gerçekleştirmeye kendimi adıyorum. Bu şehrin şampiyonu ve Yıkıcısının düşmanı olmaya
şerefimi adıyorum.'

Philip bunu söylediğinde, Bay Noah parlak gümüş kabzalı bir kılıç çıkardı ve ona doğru tuttu.

'Şövalye olmalısın,' dedi; 'dinleyicilerim arasında herhangi bir tarih
okumuş olanlar, sıradan bir vatandaşın bir ejderhayı fethetmeyi
bekleyemeyeceğinin farkındadır. Potansiyel Kurtarıcımıza her şansı vermeliyiz. Bu yüzden onu
şövalye yapacağım.' Philip'in omzuna hafifçe dokundu ve 'Ayağa kalk, Sör Philip!' dedi.

Bu gerçekten muhteşemdi ve Philip, Bay Noah'ın ona gümüş kılıcı
vermesiyle yeni bir cesaret hissetti ve tüm insanlar tezahürat etti.

Ancak tezahüratlar azalırken, ince ve nahoş bir ses aniden şöyle dedi:

'Ama _ben_ de Kurtarıcı olduğumu iddia ediyorum. '

Bir yıldırım gibiydi. Herkes tezahürat etmeyi bıraktı ve
ağzı açık ve başı konuşan kişiye doğru dönük bir şekilde durdu. Ve konuşan kişi, Philip'in harabeler arasında gördüğü, motorlu peçeli şık giyimli kadındı.

'Bir tecavüzcü! Bir tecavüzcü!' diye bağırdı kalabalık; 'Onu hapse at!' ve
öfkeli, tehditkar sesler yükselmeye başladı.

'Ben de ondan daha fazla bir tecavüzcü değilim,' dedi ses, 've eğer Kurtarıcı olduğumu söylersem, beni durduramazsın. Ejderhaları öldürebilirim veya onun
yapabileceği her şeyi yapabilirim.'

'Sus, tecavüzcü,' dedi Bay Noah, soğuk bir vakarla. 'Daha
önce konuşmalıydın. Şu anda Sir Philip, Kral-Kurtarıcı görevine aday pozisyonunda.
Yıkıcı pozisyonundan başka
senin için açık bir pozisyon yok.'

[Resim: 'Sus, izinsiz giren,' dedi Bay Noah, soğuk bir vakarla.]

'Ama ya çocuk bunu yapmazsa?' dedi perdenin arkasındaki ses.

'Doğru,' dedi Bay Noah. 'Eğer istersen, şu anda Kurtarıcılığın İddiası Baş Savunucusu pozisyonunu işgal edebilirsin, şu anda ve burada senin için özel olarak yaratılmış bir ofis. Yıkıcılığın İddiası
pozisyonu da,' diye ekledi
düşünceli bir şekilde, 'sana açık.'

'O zaman yapmazsa,' dedi peçeli kadın, 'Kurtarıcı
ben olabilirim.'

'Deneyebilirsin,' dedi Bay Noah. 'Kurtarıcılığın iddiacısı bir kadınsa, yerine getirilmesi gereken özel bir dizi görev var.'

'Bunlar neler?' dedi peçeli kadın.

'Eğer Sir Philip başarısız olursa, bir kadın Kurtarıcı'dan beklenen eylemler konusunda gerektiği gibi bilgilendirileceksiniz. Ve şimdi dostlarım, çekilelim ve Sir Philip'in ejderhayla ilgilenmesini sağlayalım. Şu surlardan endişeyle izleyeceğiz,' diye ekledi cesaretlendirici bir şekilde.

'Ama bana yardım edecek kimse yok mu?' dedi Philip, derin bir huzursuzlukla.

'Şampiyonların ejderhalarla ilgili yardıma ihtiyaç duyması olağan bir şey değil,' dedi Bay Noah, 'asla öyle olduğunu sanmıyorum,' dedi peçeli kadın; 'ama sen bunu hiç de olağan şekilde yapmayacaksın. Prenses nerede, bilmek isterim?'

'Prenses yok,' dedi Bay Noah.

'O zaman bu uygun bir ejderha öldürme olmayacak,' dedi, öfkeyle eteklerini sallayarak; 'söyleyebileceğim tek şey bu.'

'Keşke hepsi bu kadar olsaydı,' dedi Bay Noah kendi kendine.

'Eğer bir prenses yoksa bu adil değil,' dedi örtülü olan; 've ben
Kurtarıcı olma sırasının bana geldiğini düşüneceğim.'

'Sus, kadın,' dedi Bay Noah.

'Gerçekten de kadın,' dedi hanım. 'Uygun bir ünvanım olmalı.'

'Ünvanınız ----'nin Sahtekarı'

'Biliyorum,' diye sözünü kesti; 'ama bir hanımla konuştuğunu unutuyorsun.

Bana Sahtekar diyebilirsin.'

Bay Noah soğuk bir şekilde ondan uzaklaştı ve Philip'in eline iki Roma mumu ve bir kutu kibrit tutuşturdu.

'Planlarını ayarladığında ve ejderhayı öldürebileceğinden
tam olarak emin olduğunda, bunlardan birini yak. Daha sonra hazırda bekleyen bir
prensesimiz olacak ve sizin işaretinizi
gözlemledikten sonra onu bir
ağaca veya, burası ağaçların nadir ve binaların sık olduğu bir bölge olduğundan, bir sütuna bağlayacağız. Eğer planlarınızı doğru yaparsanız, o tamamen güvende olacaktır. Ve her halükarda, önce Roma mumunu yakmadan
ejderhayla başa çıkmaya çalışmamalısınız.'

'Ve ejderha bunu görecek ve gidecek.'

'Kesinlikle,' dedi Bay Noah. 'Ya da belki de görecek ve gitmeyecek.
Sadece zaman gösterecek. Zorluk çekmeyen bir görev asla bir kahramana
gerçekten hitap edemez. Bu kulenin altındaki tonozlarda silahlar, ipler, ağlar, kalkanlar ve genç ejderha avcısı için
çeşitli ilk yardım malzemeleri bulacaksınız. İyi akşamlar, Sir Philip,' diye sıcak bir şekilde bitirdi. 'Size her
başarıyı diliyoruz.'

Ve bununla birlikte tüm kalabalık dağılmaya başladı.

'_Ben_ prenses olarak kimi seçmeniz gerektiğini biliyorum,' dedi Pretenderette
giderken. Ve Bay Noah dedi ki:

'Mahkemede sessizlik.'

'Bu bir mahkeme değil,' dedi Pretenderette sinir bozucu bir şekilde.

'Adalet neredeyse, mahkeme de oradadır,' dedi Bay Noah, 've sizi ona saygısızlık etmekle suçluyorum. Muhafızlar, bu kişiyi tutuklayın ve hemen
hapishaneye götürün. '

Bir itişme ve çığlık sesi duyuldu ve sonra sesler yavaş yavaş çekildi, Pretenderette'in öfkeli sesi bile giderek zayıfladı, sonunda tamamen yok oldu.

Philip yalnız kaldı.

İlk yaptığı şey kulenin tepesine çıkıp ejderhayı görüp göremediğine bakmak oldu. Doğuya, kuzeye, güneye ve batıya baktı,
ve Bay Noah ve diğerlerinin artık güvenli bir şekilde yerleştirildiği kalenin surlarını gördü. Ayrıca uzakta başka kuleler ve şehirler gördü,
ve Bay Perrin'le tanıştığı harabeleri gördü.

Ve o harabelerin arasında bir şey hareket ediyordu. Uzun, eklemli ve yeşil bir şey. Ejderhadan başka bir şey olamazdı.

'Aman Tanrım!' dedi Philip kendi kendine; 'Ne yapacağım? Belki de
orada hangi silahlar olduğunu görsem iyi olur.'

Bu yüzden merdivenlerden aşağı, aşağı, aşağı koştu ta ki kalenin tonozlarına gelene kadar
ve orada bir ejderha avcısının muhtemelen ihtiyaç duyabileceği her şeyi buldu, hatta _Genç
Ejderha Yakalayıcısının Vade Mecum'u veya Ejderha Öldürmenin İyi Sporuna
Tam Bir Kılavuz_ adlı küçük kırmızı bir kitap ve bir çift mükemmel dürbün.

Kulenin tepesi en güvenli yer gibi görünüyordu. Kitabı orada okumaya çalıştı. Kelimeler çok uzundu ve yazılması çok zordu.
Ama tüm ejderhaların gün batımından sonra bir saat uyuduğunu fark etmeyi başardı.
Sonra harabeden gelen yüksek bir takırtı sesi duydu ve bu sesi
çıkaranın ejderha olduğunu anladı, bu yüzden dürbünden baktı ve ejderhanın ne yaptığını görmek için endişeyle kaşlarını çattı.

Ve bakarken irkildi ve neredeyse gözlükleri düşürdü ve alnındaki asık surat kayboldu ve neredeyse hıçkırık ve kahkaha gibi bir iç çekti ve sonra şöyle dedi

'Şu eski şey!'

Sonra tekrar baktı ve gördüğü şey buydu. Çok uzun ve vahşi görünümlü, hareket ederken şakırdayan, yıkıntıların arasında girip çıkan, kendini düşmüş sütunlara sürten devasa yeşil bir ejderha. Ve Philip'in gülüp iç çekmesinin sebebi, o ejderhayı çok iyi tanımasıydı. Uzun zaman önce tanımıştı. Geçen Noel'de kendisine verilen saatli kertenkeleydi. Ve onu Helen'le birlikte inşa ettikleri şehirlerden birine koyduğunu hatırladı. Ancak şimdi, elbette, büyümüş ve şehirlerine koyduğu diğer canlı şeylerin
görüntüleri gibi canlanmıştı. Ama hala bir saatli yaratık olduğunu gördü. Ve anahtarı yan tarafından dışarı çıkmıştı. Ve
anahtarı çevirmek ve kendini
kurmak için sütunlara sürtünüyordu. Fakat bu yavaş bir işti ve güneş battığında
kurma işi yarıda kalmamıştı. Ejderha hemen uzandı ve uykuya daldı.

'Eh,' dedi Philip, 'şimdi düşünmem gerek.'

Daha önce hiç olmadığı kadar çok düşündü. Ve
düşünmeyi bitirdiğinde tonoza indi ve uzun bir ip aldı. Sonra
bir an durdu, gerçekten yeterince cesur olup olmadığını merak etti. Ve
sonra 'Kalkın, Sir Philip,' diye hatırladı ve bir şövalyenin
sadece _korkmaması_ gerektiğini biliyordu.

Bu yüzden alacakaranlıkta ejderhaya doğru gitti.

Bir saat uyuyacağını biliyordu. Fakat yine de---- Ve
alacakaranlık giderek daha da derinleşiyordu. Yine de harabeyi ve ayrıca ejderhayı bulmak için
yeterince ışık vardı. Orada yatıyordu--on iki metre kadar katı koyu ejderha eti. Metal pençeleri gün ışığının son saatlerinde parlıyordu. Büyük ağzı açıktı ve
uyurken nefesi, sert bir gecede denizin sesi gibiydi.

Kendi kendine, "Kalkın, Sir Philip," dedi ve
ejderhanın yanından yürüyerek,
anahtarın dışarı çıktığı orta kısma geldi --Bay Perrin, bunun bir zamanlar birinin canavarı öldürmeye çalıştığı eski bir mızrağın parçası olduğunu düşünmüştü.

Philip ipinin bir ucunu anahtara sıkıca bağladı --Helen'in ona büyükanne düğümü olmayan düğümler atmayı öğrettiği için ne kadar da minnettardı. Ejderha hareketsiz yatıyordu ve fırtınalı bir deniz gibi nefes almaya devam ediyordu. Sonra ejderha avcısı ipin diğer ucunu harabenin çok güçlü ve sağlam olan ana duvarına bağladı ve sonra
olabildiğince hızlı bir şekilde kulesine geri döndü ve bir kibrit çakıp
Roma mumunu yaktı.

Fikri görüyor musunuz? Gerçekten oldukça akıllıcaydı. Ejderha
uyandığında ipler tarafından tutsak edildiğini görecekti.
Öfkelenecek ve kurtulmaya çalışacaktı. Ve mücadelelerinde
kurtulacağından emin olacaktı, ancak bunu ancak anahtarından ayrılarak yapabilirdi.
Anahtar bir kez çıktığında ejderha artık kendini
kuramayacak ve ölmüş gibi olacaktı. Elbette Sir Philip, Bay Noah gerçekten isterse
gümüş saplı kılıçla kafasını kesebilirdi.

Gördüğünüz gibi, gittiği yere kadar mükemmel bir plandı. Philip
kulesinin tepesinde kaygıdan tamamen uzak bir şekilde oturdu ve cebinde bulunan birkaç tüylü kırmızı bektaşi üzümü yedi. Roma mumunu yaktıktan üç dakika sonra güneyde altın bir yağmur başladı, doğuda devasa Catherine-wheels belirdi ve kuzeyde uzun bir sıra roket neredeyse bir aurora borealis görünümü sundu. Kırmızı ateş, yeşil ateş, sonra tekrar roketler. Tüm ova, Philip'in Kristal Saray'da bile gördüğünden daha fazla havai fişekle
aydınlandı. Onların ışığında, kaleden çıkan bir alay gördü, ovada tek başına duran bir sütuna doğru yürüdü ve ona beyaz bir figür bağladı.

'Sanırım Prenses,' dedi Philip; 'iyi, _o_ neyse ki_.'

Sonra alay kaleye geri döndü ve sonra ejderha uyandı.

Philip, büyük yaratığın sudan çıktığında bir köpeğin yaptığı gibi gerildiğini ve kocaman kafasını salladığını görebiliyordu.

'Sanırım havai fişekleri sevmiyor,' dedi Philip. Ve oldukça
haklıydı.

Ve şimdi ejderha, harabeler ile Philip'in kulesi arasında uygun bir
noktaya yerleştirilmiş olan Prenses'i gördü.

Burnunu kaldırdı ve yıkıcı bir uluma sesi çıkardı ve Philip, saat mekanizması olsun veya olmasın, canavarın
canlı ve umutsuzca tehlikeli olduğunu
bir dehşetle hissetti.

Ve şimdi bağlı olduğunu anlamıştı. Büyük inlemeler ve
acılarla, homurdanmalar ve böğürmelerle, büyük pençelerinin
tırmaları ve yırtılmalarıyla ve korkunç kuyruğunun çırpmalarıyla, kıvrandı ve
özgür olmak için savaştı ve binlerce havai fişeğin ışığı devasa mücadeleyi
aydınlattı.

Sonra Philip'in olacağını bildiği şey oldu. Büyük duvar
sabitlendi, ip
sabitlendi, ejderha sabitlendi. Yol veren
anahtardı. Yankılanan, paslı bir sesle, bir yük treninin bir yan hatta manevra yapması gibi, anahtar ejderhanın yan tarafındaki anahtar deliğinden çıkarıldı ve
halatına bir kabloya bağlı bir çapa gibi sıkıca bağlandı.

_Sol._ Şimdi Philip'in öngörmediği şey oldu. Ejderhanın uykuya dalmadan önce kısmen kendini sardığını unutmuştu. Ve mücadeleleri tüm sarmayı tüketmemişti. Ejderha henüz içeri
girmemişti. Ve öfke dolu bir haykırışla ovada yola koyuldu,
yeşil, tıkırdayan uzunluğunu Prenses'e doğru kıvırdı.

Ve artık korkup korkmadığını düşünmeye zaman yoktu. Philip
o kule merdivenlerinden hayatında hiç inmediği kadar hızlı indi ve normal zamanlarda bile merdivenlerde fena değildi.

Kılıcını bir silah gibi omzuna koydu ve koştu. Ejderha gibi doğruca Prenses'e doğru gitti. Ve şimdi onunla ejderha arasında bir yarış vardı. Philip koştu ve koştu. Kalbi güm güm atıyordu, ayaklarında kabuslarda görülen o kurşun gibi his vardı. Sanki ölüyormuş gibi hissediyordu.

Devam et, devam et, daha hızlı, daha hızlı, durmamalısın. Ah! Bu daha iyi.
İkinci nefesini aldı. Daha hızlı gidiyor. Ve ejderha, ya da süslü mü? o kadar da hızlı gitmiyor.

Philip bunu nasıl yaptığını hiç bilmiyordu. Ama son bir hamleyle Prenses'in bağlı durduğu
sütun'a ulaştı. Ve ejderha yirmi metre
uzağındaydı, durmadan geliyordu. Philip nefesini geri kazanmaya çalışarak hareketsizce durdu. Ve giderek daha yavaş bir şekilde, ama durma belirtisi göstermeden, ejderha geldi. Arkasında,
sütunların olduğu yerde, Philip birinin yumuşak bir şekilde ağladığını duydu.

Sonra ejderha oldukça yakındı. Philip üç adım öne çıktı,
kılıcıyla nişan aldı, gözlerini kapattı ve olabildiğince sert vurdu. Sonra
sert ve ağır bir şey onu yere serdi ve bir süre
daha fazlasını
bilmedi.

. . . . . . .

Kendine geldiğinde, Bay Noah ona ilaç bardağından içmesi için
iğrenç bir şey veriyordu, Bay Perrin sırtını
patlatıyordu, bütün insanlar çılgınca bağırıyordu ve her zamankinden daha fazla havai fişek
atılıyordu. Yanında ejderha yatıyordu, cansız ve hareketsiz.

[Resim: Sonra sert ve ağır bir şey onu yere serdi.]

'Ah!' dedi Philip, 'gerçekten ben mi yaptım?'

'Gerçekten de öyle yaptın,' dedi Bay Noah; 'diğer işlerde ne kadar başarılı olursan ol, bu işin kahramanı sensin. Ve şimdi, kendini yeterince iyi hissediyorsan,
Cesaret ve Şövalyelik ödülünü almaya hazır ol.'

'Ah!' dedi Philip neşelenerek, 'Bir ödül olacağını bilmiyordum.'

'Sadece her zamanki ödül,' dedi Bay Noah. 'Prenses, biliyorsun.'

Philip, beyaz bir örtü içindeki bir figürün oldukça yakınında durduğunu fark etti; ayaklarının etrafında kesilmiş ipler vardı.

'Prenses senin,' dedi Bay Noah cömert bir nezaketle.

'Ama onu istemiyorum,' dedi Philip, sonradan aklına gelen bir düşünceyle 'teşekkür ederim,' diye ekledi.

'Bunu daha önce düşünmeliydin,' dedi Bay Noah. 'Yiğitçe işler yapıp sonra da ödülden kaçamazsın, biliyorsun. Al onu.
O senin.'

'İsteyen herkes alabilir,' dedi Philip çaresizce. 'Eğer
benimse, onu verebilirim, değil mi? Kendin görmelisin ki
eğer tüm o diğer işlerim varken prenseslerle uğraşamam.'

'Bu benim işim değil,' dedi Bay Noah. 'Belki de işlerini yaparken onu
dışarıda bırakmayı ayarlayabilirsin. Ama şu anda
senin elinden tutup duvağını kaldırmanı bekliyor.'

'Yapmalı mıyım?' dedi Philip perişan bir şekilde. 'Hadi bakalım.'

Küçük, soğuk bir eli bir eline aldı ve diğeriyle çok nazikçe duvağın bir köşesini kaldırdı. Prensesin diğer eli peçeyi geri çekti ve Ejderha Avcısı ile Prenses yüz yüze geldiler.

"Neden!" diye bağırdı Philip, rahatlama ve iğrenme arasında, "sadece Lucy!"

BÖLÜM V

HALI ÜZERİNDE

Prenses sadece Lucy'di.

"Çok yazık," dedi Philip. "Bence öyle." Sonra durdu ve
sadece öfkeyle baktı.

"Prenses ve Şampiyon şimdi çaylarını içecek," dedi Bay Noah.
"Herkes hemen yüzünü çevirsin, lütfen ve çabuk yürüyün."

Philip ve Lucy kendilerini gece boyunca yan yana yürürken buldular
sürekli havai fişeklerle sararmış.

Onları birçok renkli çiçeğin yetiştiği büyük bir çimenlik ovada yürürken hayal etmelisiniz. Philip'in binalarının çoğunun, pembe, mavi, sarı ve beyaz çiçeklerle yeşil olan evin oturma odası halısında yapıldığını görüyorsunuz. Ve bu halı
çimlere ve büyüyen çiçeklere dönüşmüştü, şeylerin kendileri gibi, ama daha büyük ve
gerçekten yaşayan bir dünyaya ait olan başka şeylere dönüşmesine neden olan o garip yasayı izleyerek.

Kimse konuşmadı. Philip hiçbir şey söylemedi çünkü kötü bir ruh halindeydi. Ve eğer
kötü bir ruh halindeyseniz, söylenecek hiçbir şey iyi bir şey değildir. Bir
ejderhayı atlatıp sonra onu öldürmek ve böyle bir maceranın Lucy ile çay içmekle
sonlanması çok fazlaydı. Ve onun sessiz kalması için başka nedenleri de vardı. Ve Lucy
sessizdi çünkü söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki nereden başlayacağını bilmiyordu; ayrıca, Philip'in ne kadar sinirli olduğunu hissedebiliyordu. Kalabalık
konuşmuyordu çünkü alaylara katılırken konuşmak görgü kurallarına aykırıydı. Bay Noah konuşmuyordu çünkü aynı anda yürüyüp konuşmak onu nefessiz bırakıyordu, ikisi de onun
yapması için
tasarlanmadığı iki şeydi.

Böylece sonunda kasabanın kapısından ve sokaklarından geçen oldukça sessiz bir gruptu. Philip çayın nerede olduğunu merak etti -elbette hapishanede değil. Çay için de çok geç olmuştu, gece yarısı gibi görünüyordu. Ama
tüm sokaklar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve tüm pencerelerden ve tüm sokaklardan bayraklar ve çiçek çelenkleri sarkıyordu.

Şehrin büyük meydanlarından birindeki büyük bir binanın önündeydi, renkli lambaların fazladan bir gösterisi açık kapıları ve kırmızı halılı basamakları ortaya çıkardı. Bay Noah aceleyle yukarı çıktı ve Philip ile Lucy'yi karşılamak için döndü.

'Polistopolis Şehri,' dedi, 'benim değersiz temsilcisi olduğum, şahsımda en asil Sir Philip'i, Ejderhanın Şövalyesi ve Katili'ni selamlıyor. Ayrıca kurtardığı Prenses'i de. İçeri girmekten memnuniyet duyarım.'

Kırmızı bezle kaplı basamakları çıkıp gümüş ve fildişiyle çok görkemli bir salona girdiler. Bay Noah gizli bir soru sormak için eğildi.

'Belki yıkanmak istersin?' dedi, 'Prensesin de. Ve
belki biraz süslenmek istersin? Ziyafetten önce, biliyorsun.'

'Ziyafet mi?' dedi Philip. 'Çay olduğunu sanıyordum.'

'Eğlenceden önce iş,' dedi Bay Noah; 'önce ziyafet, sonra
çay. Bu taraftan soyunma odalarına.'

Yan yana iki kapı vardı. Bir kapının üzerine 'Şövalye'nin soyunma odası,' diğerinin üzerine 'Prenses'in soyunma odası' yazılmıştı.

'Dikkat et,' dedi Bay Noah; 'boya ıslak. Görüyorsun ya, pek fazla
zamanımız yoktu.'

Philip soyunma odasını çok ilginç buldu. Duvarlar tamamen aynaydı ve odanın ortasındaki masaların üzerinde her çeşit güzel renk ve tuhaf şekillerde giysi vardı. Ayakkabılar, çoraplar, şapkalar,
taçlar, zırhlar, kılıçlar, pelerinler, pantolonlar, yelekler, yelekler, hortumlar. Açık bir kapı mermer bir banyoyu gösteriyordu. Banyo, lüks Roma İmparatoriçelerinin banyoları gibi
zemine gömülmüştü ve günümüzdeki banyolar da bazen model konutlarda olduğu gibi. (Sadece bana, bazı insanların kömürlerini banyolarda sakladığı söylendi - ki bu oldukça işe yaramaz
çünkü kömürler ne kadar yıkarsanız yıkayın her zaman siyahtır.)

Philip soyundu ve hava ile mermer arasında yeşilimsi olan ılık, berrak suya girdi. Banyo yapmak neden bu kadar keyifliyken,
ellerini ve yüzünü bir leğende yıkamak neden bu kadar yorucu? Gömleğini ve
pantolonunu tekrar giydi ve odada dolaşıp orada sergilenen kıyafetlere baktı ve bir şövalyenin bir ziyafette giymesi için hangi harika kostümün gerçekten uygun olacağını merak etti. Uzun bir tereddütten sonra, tuttuğunda sadece iki avuç dolusu minik çelik halkadan oluşan küçük, yumuşak bir zincir zırh gömleği giymeye karar verdi. Ama bir zorluk çıktı.

'Nasıl giyeceğimi bilmiyorum,' dedi Philip; 've ziyafetin
beklediğini tahmin ediyorum. Ne kadar da üzücü olacak.'

Zincir zırhı elinde tutarak kararsız bir şekilde duruyordu ki, gözleri
bir zil kulpuna takıldı. Üstünde fildişi bir tabak ve üzerinde siyah
harflerle Valet kelimesi vardı. Philip zili çaldı.

Kapıda aniden gelen yumuşak bir vuruş, Philip'in ilk bakışta bir sandviççi olduğunu
zannettiği bir kişinin girişini haber verdi. Ama ikinci bakışta giydiği dikdörtgen düz şeylerin sandviç tahtası değil, domino olduğunu gösterdi. Aralarındaki kişi eğildi.

'Ah!' dedi Philip, 'Uşağı çağırdım.'

'Ben uşak değilim,' dedi domino taşlarının altında dar siyah giysiler giymiş gibi görünen dominoyla çevrili kişi, 'Ben Cübbelerin Efendisiyim. Sadece gerçekten seçkin kişilere hizmet ediyorum. Altılı, hizmetinizdeyim, efendim. Elbisenizi seçtiniz mi?'

'Zırhı giymek istiyorum,' dedi Philip, onu uzatarak. 'Bir Şövalye için doğru şey gibi görünüyor,' diye ekledi.

'Kesinlikle, efendim. Fikrinizi onaylıyorum.'

Philip'e beyaz bir tunik giydirdi ve bunun üzerine zırhı bağladı. 'Çok fazla deneyimim oldu,' dedi; 'daha iyisini seçemezdiniz. Görüyorsunuz ya, giyim konusunda
ustayım. Zihnimi tamamen buna verebiliyorum; kendi elbisemin yasayla sabitlenmiş olması ve moda değişikliklerine tabi olmaması, başkaları için düşünmemi sağlıyor. Ve derinlemesine düşünüyorum. Ama görüyorum ki kendi kendine düşünebiliyorsun.'

Philip'in posta ceketi ve postalı başlığıyla ne kadar neşeli göründüğünü hayal bile edemezsin - tıpkı bir Haçlı gibi.

Soyunma odasının kapısında Lucy ile karşılaştı, kısa beyaz bir elbise ve başının etrafında incilerden bir taç vardı. 'Her zaman bir peri olmak istemiştim,' dedi.

'Seni giydiren biri var mıydı?' diye sordu.

'Ah hayır!' dedi Lucy sakin bir şekilde. 'Ben her zaman kendim giyinirim.'

'Hanımlar orada avantajlı,' dedi Double-six eğilerek ve geriye doğru yürüyerek. 'Ziyafet yayılmış.'

Üç masaya yayılmış olduğu ortaya çıktı, büyük bir odanın her iki yanında bir tane ve odanın tepesinde bir tane, bir kürsüde - üniversitelerin koridorlarında öğretim görevlilerinin ve seçkin yabancıların oturduğu o yüksek masa gibi.

Bay Noah çoktan yüksek masanın ortasındaki yerini almıştı ve
Lucy ve Philip şimdi onun her iki yanında yerlerini aldılar. Masa, Philip'e çok tanıdık gelen pembe-beyaz desenli her çeşit güzel yiyecek ve tabakla
doluydu. Aslında, kısa
süre sonra fark ettiği gibi, bunlar kız kardeşinin eski bebek evinden boyalı ahşap tabaklardı. Çocukların hemen önünde yiyecek yoktu, sadece büyük, boş bir gümüş kase vardı.

Philip bıçağını ve çatalını elledi; bunların deseni de ona tanıdık geliyordu. Gerçekten de bebek evinin yeşil ve gümüş telkari bıçak sepetinden çıkan küçük kurşundan olanlar onlardı. Açlıkla
bekledi. Düz sarı elbiseler, kırmızı maskeler ve şapkalar giymiş hizmetçiler tabakları tutmaya başlamıştı. Ona bir tabak uzatıldı. Güzel bir
jöleye benziyordu. Kaşığını aldı ve tam kendine yardım etmek üzereyken, Bay Noah hararetle fısıldadı, 'Yapma!' ve Philip ona şaşkınlıkla bakarken, hala fısıldayarak ekledi, 'Rol yap, değil mi? Hiç rol yapma ziyafeti vermedin mi?' Ama fısıltıyı duymadan önce, Philip kurşun kaşığın kenarını jöle şekline sokmaya
çalışmıştı. Ve jölenin oldukça sert olduğunu hissetti. Kendine yardım etme
şeklini yaptı, ama tabağına koyduğu hiçbir şey değildi. Ve Bay Noah, Lucy ve diğer tüm misafirlerin de aynısını yaptığını gördü. Hemen ona başka bir tabak uzatıldı. Tabaklar değiştirilmiyordu. Philip acı bir şekilde 'Onların _gerektirmediği_' diye düşündü. Bu sefer
kesilmemiş şişman bir kazdı ve şimdi Philip bunun
tabağına tutkalla tutturulmuş olduğunu gördü. Sonra anladı.

(Mavi ciltli ve tabakları paketlemek ve kırılmasını önlemek için ince talaşlarla beyaz bir karton kutuda size verilen güzel ama yenmez ziyafetleri biliyor musunuz? Ben de küçükken bir kutuda böyle bir ziyafet vermiştim. On iki tabak vardı: bir jambon, kahverengi ve biçimli; bir çift kızarmış tavuk, yine kahverengi ve jambondan daha anatomik; gerçek dil şeklinde, konserve yuvarlak gizemlerinizden hiçbiri olmayan sırlı bir dil; bir sosis tabağı; iki güzel balık, belki biraz mavi; bir dana eti, kaburga sanırım, yağsız kısımları çok kırmızı ve yağlı kısımları çok beyaz; bir domuz böreği, Orta Afrika'daki bir gezgin gibi narin bir şekilde bronzlaşmış. Tatlılar için şekillerim, güzel şekillerim, bir jöle ve bir krema; bir de İsviçre rulosu ve bir erik pudingi; ayrıca kuşkonmaz ve bir karnabahar ve tüm bu gri dünyadaki en yeşil bezelyelerden oluşan bir tabak. Bu benim ziyafet kıyafetimdi. Hatırlıyorum ki, her şeyin
ahşaplığı bizi harika bir şekilde bunaltıyordu; tabak ve yemeğin bir olması tüm
yapmacıkları şaşkına çeviriyordu. Dadı makasının ucuyla yiyecekleri
tepsilerden çıkardık. Ama onların ahşap doğası yenilmezdi. Bir tavuk
tabaklarından
ayrıldığında ve sosisler tek bir blok olduğunda, bütün bir tavuğu daha iyi yediğini iddia edemezdiniz. Ve jöleyi
yaladığınızda sadece tutkal ve boya tadı alırdınız. Ve tavukları
kreşin ızgarasında tekrar kızartmaya çalıştığımızda, tutuştular ve sonra
gaz ocağı ve kauçuk kokusu geldi. Ama ben dolaşıyorum. Çocukken
olan şeyleri hatırladığınızda, onlar hakkında sonsuza kadar yazmaya devam edebilirsiniz. Tüm bunları parantez içine alacağım ve sonra
eğer okumak istemiyorsanız okumanıza gerek kalmayacak.)

[İllüstrasyon: Bay Noah hararetle fısıldadı, 'Yapma!']

Ancak tabaklarına sıkıca yapışan o boyalı tahta yiyecekler, Philip ve Lucy'ye sunulan ziyafetin
oluşturduğu türden yiyeceklerdi. Sadece onların benden daha fazla yemeği vardı. Ayrıca bir
hindi, sekiz ahududu reçeli tartı, bir ananas, bir kavun, bir tabak
kabuğunda istiridye, bir parça haşlanmış domuz pastırması ve bir koyun budu vardı. Ama
hepsi eşit derecede tahtaydı ve yenmezdi.

Philip ve Lucy, giderek daha da acıkarak,
yemek ve tahta ziyafetin tadını çıkarmak için
kalpleri çökerek numara yaptılar. Şarap, çok iyi bildikleri o küçük kadehlerde servis edildi, çift bardaklar
sıkı tutulmuştu ve şarap gibi görünen kırmızı bir sıvı içeriyordu. Şarap istemiyorlardı, ama hem susamışlardı hem de açlardı.

Philip garsonların ne olduğunu merak etti. Uzun ziyafet devam ederken merak etmek için bolca vakti vardı. Salonun sonunda dik bir şekilde duran bir grup insanı görene kadar, bunların bir zamanlar bir şehri doldurduğu ve başka hiçbir sakinin olmadığı
kibritler olması gerektiğini anlamadı.

Tüm tabaklar dağıtıldıktan sonra konuşmalar başladı.

Bay Noah, "Dostlar ve yurttaşlar," diye söze başladı ve Sir Philip'in ne kadar
cesur ve zeki olduğunu ve Kurtarıcı olma olasılığının ne kadar yüksek olduğunu söylemeye devam etti. Philip tüm bu konuşmaları duymadı.
Yiyecek şeyler düşünüyordu.

Sonra salondaki herkes ayağa kalkıp bağırdı ve Philip konuşma sırasının kendisine gelmesi gerektiğini gördü. Titreyerek ve perişan bir şekilde ayağa kalktı.

'Dostlar ve yurttaşlar,' dedi, 'çok teşekkür ederim. Kurtarıcı olmak istiyorum ama bunu yapıp yapamayacağımı bilmiyorum,' ve alkışlar arasında tekrar oturdu.

Sonra, gürültülü bir galeriden müzik geldi. Ve sonra--Lucy ve Philip'in ne kadar mutlu olduğunu anlatmaya başlayamam--Bay Noah bir kez daha fısıldayarak, 'Neşelenin! Ziyafet bitti. _Şimdi_ çay içeceğiz.' dedi.

'Çay'ın, ziyafet salonuna açılan çok rahat, mavi ipek astarlı bir odada ekmek ve süt olduğu ortaya çıktı. Sadece Lucy, Philip ve Bay Noah
oradaydı. Ekmek ve süt, bebek evinin sepetinden kurşun kaşıklarla yemek zorunda kalsanız bile çok iyidir. Çok daha sonra Bay Noah aniden 'iyi geceler' dedi ve uykulu bir
doygunluk labirentinde (bunu dükkanda ara, olur mu?) çocuklar yatağa gittiler. Philip'in yatağı sarı saten perdelerle altındı ve Lucy'ninki gümüştü ve beyaz ipek perdeleri vardı. Ama metaller ve renkler derin ve rüyasız uykularında hiçbir fark yaratmıyordu.

Ve sabah yine ekmek ve süt vardı ve ikisi de Bay Noah olmadan mavi odada yediler.

'Eh,' dedi Lucy, beyaz yüzen küplerin olduğu kaseden başını kaldırarak, 'beni daha çok sevmeye başladığını mı düşünüyorsun?'

'_Hayır_,' dedi Philip, şarkıdaki kaptan gibi kısa ve sert bir şekilde.

'Keşke yapsaydın,' dedi Lucy.

'Eh, yapamam,' dedi Philip; 'ama bir şey söylemek istiyorum. Üzgünüm
Çıktım ve seni terk ettim. Ve geri döndüm.'

'Biliyorum,' dedi Lucy.

'Seni almaya geldim,' dedi Philip, 've şimdi eve gitsek iyi olur.'

'Eve dönmeden önce yedi tane güç gösterisi yapmalısın,' dedi Lucy.

'Ah! Hatırlıyorum, Perrin bana söylemişti,' dedi.

'Eh,' diye devam etti Lucy, 'bu çok uzun sürecek. Kral Kurtarıcı olmadıkça kimse buradan _iki kere_ çıkamaz. _Bir kere_ çıktın --bensiz_. Tekrar gidebilmek için önce yedi tane
asil gösteri yapman gerek.'

'Ejderhayı öldürdüm,' dedi Philip, mütevazı bir şekilde gururla.

'Sadece bir tane,' dedi; 'altı tane daha var.' Ve ekmek ve sütü sertçe yedi.

'Bu macerayı beğendin mi?' diye sordu aniden.

'Başıma gelen her şeyden daha ilginç,' dedi. 'Eğer nazik olsaydın, bundan çok hoşlanırdım. Ama şu anki haliyle----'

'Beni nazik bulmadığın için üzgünüm,' dedi.

'Peki, _sen_ ne düşünüyorsun?' dedi.

Philip düşündü. Nazik olmamak istemiyordu. Hiçbirimiz yapmıyoruz. Yine de
bazılarımızın nasıl davrandığını görünce öyle düşünmeyebilirsiniz. Gerçek nezaket, kendisine söylendiğini hatırladığı üzere, başkalarının işlerine ilgi göstermekten oluşur.

'Söyle bana,' dedi, çok nazik ve kibar olmak isteyerek. 'Söyle bana
ben--ben--sen benimle
merdivenlerden aşağı inmedikten sonra ne oldu.'

'Yalnız ve terk edilmiş,' diye hemen cevapladı Lucy, 'yeminli arkadaşım beni
tutturup bıraktıktan sonra, yere düştüm ve iki elim de çakılla
doldu ve vahşi askerler beni çevreledi.'

'Tam arkamdan geldiğini sanıyordum,' dedi Philip kaşlarını çatarak.

'Eh, değildim.'

'Ve sonra.'

'Eh, o zaman---- Kalmaman aptallıktı. Beni çevrelediler -askerler, demek istiyorum- ve yüzbaşı, "Bana gerçeği söyle. Sen bir Yıkıcı mısın yoksa Kurtarıcı mı?" dedi. Bu yüzden, tabii ki, bir yıkıcı olmadığımı söyledim,
ne olursam olayım; ve sonra beni saraya götürdüler ve Kurtarıcı Kral gelene kadar
bir Prenses olabileceğimi söylediler. Dediler ki,' diye kıkırdadı,
neşeyle, 'saçlarımın bir Yıkıcı değil, bir Kurtarıcının saçı olduğunu ve o zamandan beri çok mutluyum. Sen öyle mi?'

'Hayır,' dedi Philip, kendi derisini kurtardığını ve Lucy'yi bilinmeyen ve tehlikeli bir
dünyada yalnız bıraktığını fark ettiğinde korkak ve sinsi olmanın verdiği o sefil hissi hatırlayarak; 'tam olarak mutlu değil, buna mutlu dememeliyim.'

'Prenses olmak güzel,' dedi Lucy. 'Acaba bir sonraki asil eylemin ne olacak. Acaba sana yardımcı olabilir miyim?' Ona hüzünle baktı.

'Eğer asil işler yapacaksam yaparım. Yardım istemiyorum,
teşekkür ederim, özellikle kızlardan,' diye cevapladı.

'Keşke yapsaydın,' dedi Lucy ve ekmeğini ve sütünü bitirdi.

Philip'in kasesi de boştu. Kollarını, bacaklarını ve boynunu gerdi.

'Bu rom,' dedi; 'bu başlamadan önce böyle bir şeyin
başlayabileceğini hiç düşünmemiştim, sen _başlayabileceğini_ mi?'

'Bilmiyorum,' dedi, 'her şey çok harika. Her zaman her şeyin
her zamankinden daha harika olmasını bekledim. Bir tür
ipuçları ve dürtmeler alıyorsun, biliyorsun. Peri masalları - evet, ve rüyalar, bunların _bir şey_ ifade ettiğini hissetmekten kendini alamıyorsun. Ve kız kardeşin ve
babam; Küçükken ikisinin çok arkadaş olması ve
sonra ayrılıp tekrar arkadaş olmaları;--_bu_ bir rüya hikayesi gibi, değil mi? Ve senin şehri inşa etmen ve benim yardım etmem. Ve babamın
çok tatlı bir sevgili olması ve kız kardeşinin çok tatlı bir sevgili olması. Bu
bana güzel şeylerin olası olduğunu düşündürdü. Sen de öyle değil miydin?'

'Hayır,' dedi Philip; 'yani evet,' dedi ve o anda Lucy'yi daha önce hiç olmadığı kadar sevmeye yakındı; 'her şey çok
harika, değil mi?'

'Öhö!' dedi arkalarından saygılı bir öksürük.

Döndüler ve Double-six'in sakin bakışlarıyla karşılaştılar.

'Kahvaltınızı bitirdiyseniz, Sir Philip,' dedi, 'Bay Noah
sizi ofisinde görmekten memnun olur.'

'Ben de mi?' dedi Lucy, Philip "Sadece ben, sanırım?" diyemeden önce.

"İsterseniz siz de gelebilirsiniz Majesteleri," dedi Double-six, sertçe eğilerek.

Bay Noah'ı kağıtlarla dolu küçük bir odada çok meşgul buldular; bir
masada oturmuş yazıyordu.

"Günaydın, Prenses," dedi, "günaydın, Sir Philip. Beni
çok meşgul görüyorsunuz. Bir sonraki işinizi ayarlamaya çalışıyorum."

"Bir sonraki yiğitlik eylemimden mi bahsediyorsunuz?" diye sordu Philip.

"Tüm eylemlerinizin yiğitlik eylemleri olması gerekmediğine karar verdik," dedi Bay Noah, bir kalemle oynayarak. "Herkül'ün garip çabaları, hatırlarsınız, bazıları tehlikeliydi ve bazıları da sadece zordu. Zor şeylerin sayılacağına karar verdim. Gerçekten yapılması gereken birkaç şey var," diye yarı kendi kendine devam etti. 'Meyve
tedariği var, ve deniz kenarındaki Sakinler ve---- Ama bu beklemeli. Size
mümkün olduğunca çok çeşitlilik sunmaya çalışıyoruz. Dünkü açık hava
maceraydı. Bugünkü ise kapalı alanda eğlence olacak. Bugün diyorum ama itiraf ediyorum ki, Kral Kurtarıcı görevi için adaya vermek üzere olduğum görevin, yani size vermek üzere olduğum görevin, değerli zamanınızın birkaç gününü, hatta haftalarını alabileceğini düşünüyorum.'

'Ama memleketimizdeki insanlar,' dedi Philip. 'Korktuğum gibi değil, gerçekten de, ama akıllarını kaçıracaklar, bize ne olduğunu
öğrenmeden. Ah, Bay Noah! Geri dönelim.'

'Sorun değil,' dedi Bay Noah. 'Burada ne kadar kalırsan kal, zaman onlarla birlikte hareket etmeyecek. Bunu sana açıkladığımı sanıyordum.'

'Ama dedin ki----'

'Küçük dostunu terk ettiğinde saatlerimizi _senin_ dünyanın saatine ayarlayacağını
söyledim. Ama sen onu almaya geri döndüğünde ve
onu ejderhadan kurtardığında, saatler yine kendi zamanına döndü.
Sadece senin buraya ikinci kez gelmenle
ejderhayı öldürmen arasında geçen o zaman eksik.'

'Anlıyorum,' dedi Philip. Ama anlamadı. Umarım _sen_ anlarsın.

'Bu yeni iş için acele etme,' dedi Bay Noah, 've istediğin yardımı alabilirsin. Üç ay boyunca bu işte çalışana kadar başarısız sayılmam. Ondan sonra Pretenderette _şansını_ hak eder.'

'Eğer buradaki zamanın evde sayılmadığından oldukça eminsen,' dedi Philip, 'lütfen, yapmamız gereken şey nedir?'

'Ülkemizin en büyük aydınları uzun yıllardır şu anda çözmen istenen sorunla meşgul oldular,' dedi Bay Noah. 'Merhum gardiyanın Bay Bacon-Shakespeare, bu konu hakkında şifreli olarak en az yirmi yedi cilt yazmıştır. Ancak kullandığı şifreyi unuttuğu ve başka hiç kimse bilmediği için ciltleri bizim için pek işe yaramıyor.'

'Anlıyorum,' dedi Philip. Ve yine anlamadı.

Bay Noah tam boyuna ulaştı ve ayağa kalktığında çocuklar onun yanında çok küçük görünüyorlardı.

'Şimdi,' dedi, 'Sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. İkinci işinin bu odayı toplamak olmasını istiyorum - _tüm_ bu kağıtlar Kurtarıcı ile ilgili kehanetlerdir - ancak
yasalarımızdan biri de yargıcın hiçbir kamu meselesini kendi kişisel çıkarı için kullanmamasıdır. Bu yüzden bir sonraki işin Mazy Halısı'nın çözülmesi olmasına karar verdim. Halk Eğlencelerinin Sütunlu Salonu'ndadır. Şapkamı alıp hemen oraya gideceğiz. Giderken sana
anlatabilirim.'

Ve sokaklarda ve Philip'in bir zamanlar inşa ettiğini şimdi belirsiz bir şekilde hatırlayabildiği evlerin ve sarayların önünden geçerken, Bay Noah devam etti:

'Çok güzel bir salon, ancak onu hiçbir zaman halk eğlencesi veya başka bir şey için kullanamadık. Bu şehri ilk inşa eden dev, bu salona dizlerinize kadar uzanan
kalın bir halı sermiş ve o kadar karmaşık bir şekilde dokunmuş ki kimse onu çözemiyor. Herhangi bir kapıdan geçmek için çok
kalın. Onu kaldırmak senin görevin.'

'Bu çok kolay,' dedi Philip. 'Parçalara ayıracağım ve bir seferde bir parça çıkaracağım.'

'Bu senin için çok talihsiz olur,' dedi Bay Noah. 'Bu sabah çok eski bir kehanet dosyaladım:

'Halıyı kesen,
Ateşle, çakmak taşıyla veya çelikle,
Sonsuza dek portakal çekirdekleriyle beslenecek,
Ve portakal kabuklarıyla giydirilecek.

Bunu istemezsin, biliyorsun.'

'Hayır,' dedi Philip sertçe, 'Kesinlikle istemem.'

'Halı _çözülmeli_, örülmemiş olmalı, böylece tek bir iplik bile
kopmamış olmalı. İşte salon.'

Merdivenlerden çıktılar - Philip bazen basamak yapmaktan bu kadar hoşlanmamış olmayı isterdi - ve karanlık bir antreden kemerli bir kapıya doğru ilerlediler. İçeriye baktıklarında büyük bir salon ve sonunda yükseltilmiş bir alan, daha fazla basamak ve uçan kuş figürleriyle
kabartma olarak işlenmiş iki devasa bronz sütun gördüler.

'Babanın Japon vazoları,' diye fısıldadı Lucy.

Odanın zemini halıyla kaplıydı. Çok kalın, yumuşak, kırmızı renkli ipten, gevşek ama zor bir şekilde dokunmuştu. Zorlukla'' dediğimde, sadece dokumada basit bir şey olmadığını kastediyorum,
ama iplikler öyle kararlı ve şaşırtıcı bir şekilde üst üste ve alttan ve etrafta dolanıyordu ki Philip, bu işi yapmaktansa
yüz tane en zor paketin ipini çözmeyi tercih edeceğini hissetti ve söyledi.

'Pekala,' dedi Bay Noah, 'sizi baş başa bırakıyorum. Yemek ve konaklama dün gece uyuduğunuz Geçici Saray'da sağlanacaktır.
Tüm vatandaşlar çağrıldıklarında yardım etmek zorundadır.
Akşam yemeği saat birde.
_Günaydın!'

Philip karanlık kemerli geçide oturdu ve çaresizce halının bükülmüş ipliklerine baktı. Bir anlık tereddütten sonra Lucy de oturdu,
kollarını dizlerinin etrafına doladı ve o da halıya baktı. Hepsi büyük bir denize bakan ve bir yelken özlemi çeken gemi kazası geçirmiş denizcilere benziyordu.

'Ha ha--tee hee!' dedi hemen arkalarından bir kahkaha. Döndüler. Ve o,
motorlu peçeli kadındı, nefret dolu Pretenderette, onların arkasına
sürünerek yaklaşmıştı ve peçesinin ardından onlara bakıyordu.

'Ne istiyorsun?' dedi Philip sertçe.

'Gülmek istiyorum,' dedi motorcu kadın. 'Sana_ gülmek istiyorum. Ve
güleceğim.'

'O zaman git ve başka bir yerde gül,' diye önerdi Philip.

'Ah! Ama ben burada gülmek istiyorum. Sen ve halın! Sen
asla başaramayacaksın. Nasıl yapacağını bilmiyorsun. Ama _ben_ biliyorum.'

'Gel,' diye fısıldadı Lucy ve gittiler. Pretenderette yavaşça takip etti. Dışarıda, kareli takım elbiseli birkaç Hollanda bebeği kol kola geçiyordu.

'Yardım edin!' Lucy aniden bağırdı ve Hollandalı bebekler durup şapkalarını çıkardılar.

'Ne oldu?' diye sordu daha uzun boylu bebek, siyah boyalı bıyığını okşayarak.

'Bay Noah tüm vatandaşların bize yardım etmek zorunda olduğunu söyledi,' dedi Lucy biraz nefes nefese.

'Ama tabii ki,' dedi daha kısa boylu bebek, sert bir nezaketle eğilerek.

'O zaman,' dedi Lucy, 'lütfen şu motorcuyu alıp, halıyı bitirene kadar uğraşamayacağı bir yere koyar mısın?'

'Çok memnun,' diye haykırdı sevimli Hollandalı yabancılar, basamakları hızla çıktılar ve bir sonraki anda aralarında Pretenderette'in sureti belirdi, gerçekten de çabalıyordu ama boşuna çabalıyordu.

'En ufak bir endişeye kapılmana gerek yok,' dedi daha uzun boylu Hollandalı; 'olayı aklından çıkar. Onu adalet sarayına götüreceğiz. Suçu, görevini yerine getirirken insanları rahatsız etmektir.
Cezası, rahatsız edilenin istediği kadar hapis cezasıdır.
Günaydın.'

'Ah, _teşekkür ederim_!' dedi her iki çocuk da aynı anda.

Yalnız kaldıklarında, Philip dedi ki - ve bunu söylemek kolay değildi:

'Çok akıllıcaydı, Lucy. Bunu asla düşünmemeliydim.'

'Ah, bu hiçbir şey değil,' dedi Lucy, aşağı bakarak. 'Bundan daha fazlasını
yapabilirim.'

'Ne?' diye sordu.

'Halıyı sökebilirim,' dedi Lucy, derin bir ciddiyetle.

'Ama bunu yapmak zorunda olan benim,' diye ısrar etti Philip.

'Her vatandaş, çağrıldığında yardım etmek zorundadır,' diye hatırlattı Lucy ona. 'Ve
sanırım bir prenses _vatandaştır_.'

'Belki de bunu kendi başıma yapabilirim,' dedi Philip.

'Dene,' dedi Lucy ve basamaklara oturdu, peri etekleri beyaz bir çift hatmi çiçeği gibi etrafına yayıldı.

Denedi. Geri döndü ve halının büyük kaba kablolarına
baktı. Kabloların bir sonunu, görevinin bir başlangıcını göremiyordu. Ve
Lucy beyaz bir hatmi çiçeği gibi orada oturmaya devam etti. Ve zaman geçti ve hemen, oldukça acil bir şekilde, akşam yemeği vakti geldi.

Böylece Lucy'nin yanına geri döndü ve şöyle dedi:

'Tamam, istersen bana nasıl yapılacağını gösterebilirsin.'

Ama Lucy şöyle cevap verdi:

'Pek bir şey değil! _Bunun_ konusunda sana yardım etmemi istiyorsan,
diğer tüm konularda bana yardım etmeme izin vereceğine söz vermelisin. Ve benden yardım istemen gerekecek - benden nazikçe de istemen gerekecek.'

'O zaman yapmayacağım,' dedi Philip. Ama sonunda bunu yapmak zorundaydı - nazik bir şekilde de.

'Memnuniyetle,' dedi Lucy, ona sorduğu anda ve görebiliyordu ki
o ne cevap vereceğini düşünürken, o da sormaya karar veriyordu. 'Bu ve diğer tüm görevlerde sana yardım etmekten mutluluk duyarım. Evet de. '

'Evet,' dedi Philip, çok aç olan.

'"Bu ve diğer tüm görevlerde" deyin.'

'Bu ve diğer tüm görevlerde,' dedi. 'Devam et. Bunu nasıl yapabiliriz?'

'Bu _tığ işi_,' diye kıkırdadı Lucy. 'Kırmızı yünden yaptığım küçük bir tığ işi matı; ve o gece salona koydum. Sadece
ucunu bulup çekmen gerekiyor ve her şey çözülüyor. Sadece
ucunu bulup çekmek istiyorsun.'

'Bizim için çok ağır.'

'Pekala,' dedi Lucy, her şeyi düşünmek için kesinlikle zamanı olmuştu, 'denizden tekneleri çıkarmak için kullandıkları o kıvrımlı yuvarlak şeylerden birini al, ben de sen çıkarırken
ucunu bulacağım.'

Merdivenlerden koşarak çıktı ve Philip meydanın diğer üç tarafındaki binalara baktı, bunlardan herhangi birinin bir ırgat dükkanına benzeyip benzemediğini görmek için, çünkü tabii ki senin de anladığın gibi, Lucy'nin ırgat demek istediğini anlamıştı.

Hemen karşısındaki bir binada, 'Donanma İhtiyaçları Tedarik Şirketi' yazıyordu ve koşarak oraya gitti.

'Daha doğrusu,' dedi şirketin sekreteri, tombul bir denizci bebeği, Philip ihtiyaçlarını açıkladığında. 'Hemen bir düzine adam göndereceğim.
Yardım etmekten gurur duyuyorum, Sir Philip. Donanma her zaman yiğitlik ve güzelliğe yardım etmeye heveslidir.'

'Cesur olmak istiyorum,' dedi Philip, 'ama güzel olmak istemiyorum.'

'Elbette hayır,' dedi sekreter; ve şaşırtıcı bir şekilde, 'Leydi Lucy'yi kastetmiştim.'

'Ah!' dedi Philip.

Böylece Halk Eğlenceleri Salonu'nun dışındaki on iki mavi ceket ve bir ırgat kısa sürede coşkulu kalabalığın merkezi haline geldi. Lucy
halatın ucunu bulmuştu ve iki denizci onu çekip ırgata bağladı ve sonra - irade ve nefes nefese bir tezahüratla
dönerek- halı hızla çözüldü. Onlarca istekli yardımcı,
çekme işlemi devam ederken halının çözülmeyen kısımlarında durarak sabit tuttu.

Philip'in başarısının haberi şehirde orman yangını gibi yayıldı ve
kalabalıklar giderek daha da yoğunlaştı. Kuşların olduğu sütunların ötesindeki büyük kapılar açıldı ve Bay Noah ile
baş vatandaşlar çözülmenin sonunu görmek için orada durdular.

Herkes büyük bir coşkuyla 'Bravo!' dedi. 'Bravo! Sir Philip.'

'Ben değildim,' dedi Philip zorlukla, kalabalık nefes almak için durduğunda; 'bunu Lucy düşündü.'

'Bravo! Bravo!' diye bağırdı kalabalık her zamankinden daha yüksek sesle. 'Bravo, Leydi Lucy için! Bravo, mütevazı gerçekleri söyleyen Sir Philip için!'

[İllüstrasyon: Böylece, geniş ve berrak zeminde Lucy dans etti.]

'Bravo, canım,' dedi Bay Noah, şapkasını sallayarak ve Lucy'nin sırtına vurarak.

'Bunu düşündüğüm için çok mutluyum,' dedi; 'bu, Sir Philip'in iki iş yaptığı anlamına geliyor, değil mi? Yediden ikisi.'

'Evet, kesinlikle,' dedi Bay Noah coşkuyla. 'Şimdi onu bir baronet yapmalıyım. Her işinde ünvanı daha da görkemli olacak. Eski bir kehanet vardır ki, halıyı nasıl çözeceğini bulan kişi, Halk Eğlenceleri Salonu'nda ilk dans eden kişi olmalıdır.

'Akıllı olan, asil olan,
Halıyı çözen,
Halının ilk dans edeni,
Halı eğlencesi Salonu'nda ilk dans eden kişi olacaktır.

Sanırım halk eğlencesi, bu yetenekli şairler, astrologlarımız için bile çok zor bir tekerlemeydi. Sen, çocuğum, kostümünü seçerken oldukça ilham almış gibi görünüyorsun. O zaman dans et, Leydi Lucy,
ve kehanet gerçekleşsin.'

Böylece, Halk Eğlenceleri Salonu'nun geniş ve temiz zemini boyunca Lucy
dans etti. Ve şehrin halkı izledi ve alkışladı, Philip de diğerleriyle birlikte.

BÖLÜM VI

ÇÖLDEKİ ASLANLAR

'Ama neden?' Philip akşam yemeğinde sordu, bu tahtadan yapılmış bir hayal ürünü değil, gerçek kızarmış gine tavuğu ve melek pudingiydi, 'Ziyafetlerinizde neden sadece tahta şeyler yiyorsunuz?'

'Ziyafetler son derece önemli olaylardır,' dedi Bay Noah, 've gerçek
yemekler -yiyebileceğiniz ve tadını çıkarabileceğiniz yiyecekler- sadece zihni hayatın ciddi meselelerinden uzaklaştırmaya yarar. Dünyanızdaki en başarılı
catering şirketlerinin çoğu bu büyük gerçeği kavramış durumda.'

'Ama neden,' diye sordu Lucy, 'içlerinde hiçbir şey olmayan büyük gümüş kaseleriniz var?'

Bay Noah içini çekti. 'Kaseler tatlı için,' dedi.

'Ama içlerinde hiç tatlı yok,' diye itiraz etti Lucy.

'Hayır,' dedi Bay Noah, tekrar iç çekerek, 'sadece bu. Tatlı yok. Hiç tatlı olmadı. Biraz daha melek pudingi alır mısınız?'

Lucy ve Philip için Bay Noah'ın konuyu değiştirmek istediği oldukça açıktı, ki bu nedense üzücü bir konuydu ve ikisi de gerçek bir nezaketle melek pudingi teklifine 'Evet, lütfen,' dediler, gerçi zaten gerçekten ihtiyaç duydukları kadarını almışlardı.

Akşam yemeğinden sonra Bay Noah onları kasabada yürüyüşe çıkardı, 'fabrikaları görmek için,' dedi. Fabrikalar çok çirkin olduğu için tuğlalarıyla fabrika yapmaması öğretilen Philip'i şaşırttı, ancak fabrikalar hoş, uzun, alçak evler çıktı, yüksek Fransız pencereleri gül bahçelerine açılıyordu, tüm uluslardan insanlar güzel ve faydalı şeyler yapıyordu ve bunları yapmayı seviyorlardı. Ve bunları yapan tüm insanlar temiz ve mutlu görünüyordu.

'Keşke bizim de böyle fabrikalarımız olsaydı,' dedi Philip. 'Fabrikalarımız _çok_ çirkin. Helen öyle diyor.'

'Çünkü tüm fabrikalarınız _para_ fabrikaları,' dedi Bay Noah, 'her ne kadar her türlü farklı isimle anılsalar da. Buradaki herkes sadece para veya para için olmayan bir şey yapmak zorunda -- faydalı _ve_ güzel bir şey.'

'Sen bile mi?' dedi Lucy.

'Ben bile,' dedi Bay Noah.

'Ne yapıyorsun?' sorusunun gelmesi kaçınılmazdı.

'Elbette yasalar,' dedi Bay Noah biraz şaşkınlıkla. 'Baş Yargıç olduğumu
bilmiyor muydun?'

'Ama yasalar yararlı ve güzel olamaz, değil mi?'

'Elbette yararlı olabilirler,' dedi Bay Noah, 've,' diye ekledi mütevazı bir gururla, 'benim yasalarım güzel. Bu konuda ne düşünüyorsun?
"Herkes herkese karşı nazik olmaya çalışmalı. Kötü davranan
herkes üzgün olmalı ve bunu söylemeli."

'Her şey yolunda görünüyor,' dedi Philip, 'ama tam olarak güzel değil.'

'Ah, öyle düşünmüyor musun?' dedi Bay Noah, biraz incinmiş bir şekilde; 'Belki
_güzel_ gelmeyebilir -hiç şiir yazamadım--ama insanlar yaptığında oldukça
güzel.'

'Ah, eğer kanunlarının _korundukları_ zaman güzel olduğunu kastediyorsan,' dedi
Philip.

'Elbette güzel şeyler kırıldıklarında güzel olamazlar,'
Bay Noah açıkladı. 'Kanunlar bile değil. Ama çirkin kanunlar sadece
_kırıldıklarında_ güzeldir. Bu garip, değil mi? Kanunlar çok
zorlu
şeylerdir.'

'Diyorum ki,' dedi Philip aniden, saksılardaki ağaçların arasındaki dik merdivenlerden
birini tırmanırken, 'şimdi başka bir iş yapamaz mıyız? Bugün gerçekten hiçbir şey yapmadığımı hissediyorum. Halıyı yapan
Lucy'ydi. Lütfen bize bir sonraki işi anlat.'

'Bir sonraki eylem,' diye cevapladı Bay Noah, 'muhtemelen biraz zaman alacaktır.
İsterseniz bugün başlamamanız için hiçbir neden yok. Bu, özellikle bir baronete uygun bir eylem. Nedenini bilmiyorum,' diye ekledi aceleyle; 'baronetlerin iyi olduğu tek şey bu olabilir.
Şaşmamalıyım. Baronetlerin varlığı,' diye ekledi düşünceli bir şekilde,
'düşünceli olanlara her zaman gerekçesiz görünmüştür. Belki de bugün başlayacağınız bu eylem, baronetlerin amaçlandığı akıllıca sondur.'

'Evet, cesaret edebilirim,' dedi Philip; 'ama son nedir?'

'Bilmiyorum,' diye kabul etti Bay Noah, 'ama sana _eylem_in ne olduğunu söyleyeceğim. Deniz Kenarındaki Sakinlerin ülkesine yolculuk etmeli ve
kendisine uygun olabilecek her yolla, onların korkularını öldürmelisin.'

Philip doğal olarak Deniz Kenarındaki Sakinlerin neden korktuğunu sordu.

'Bunu onlardan öğreneceksin,' dedi Bay Noah; 'ama bu çok büyük bir
korku.'

'Bizim de _korkacağımız_ bir şey mi?' diye sordu Lucy. Ve Philip hemen, 'Ah, o zaman gerçekten gelmek istiyordu, öyle mi? Ama
korkuyorsa gelemezdi. Kızların cesur olması beklenmezdi.'

'Onlar _burada_,' dedi Bay Noah, 'kızların cesur,
erkeklerin ise nazik olması bekleniyor.'

'Ah,' dedi Philip şüpheyle. Ve Lucy dedi ki:

'Elbette gelmeyi düşünüyordum. Söz verdiğini biliyorsun.'

Böylece kararlaştırılmış oldu.

'Ve şimdi,' dedi Bay Noah, yapacak çok işi olan ve bunu yapmaktan zevk alacak birinin neşeli havasıyla ellerini ovuşturarak, 'sana uygun bir sefer ayarlamalıyız, çünkü Deniz Kenarındaki Sakinler çok uzakta. Ne binmek istersin?'

'Bir at,' dedi Philip, gerçekten memnun bir şekilde. At dedi, çünkü eşeğe binmek istemiyordu ve bu ikisi dışında hiç kimsenin bir hayvana bindiğini görmemişti.

'Doğru,' dedi Bay Noah, sırtını sıvazlayarak. 'Bisiklet isteyeceğinden çok _korktum_. Ve burada korkunç bir yasa var - yanlışlıkla yapılmış ama işte - eğer biri makine isterse
ona sahip olmak ve kullanmaya devam etmek zorunda. Ama atlara gelince. Şey, emin değilim. Görüyorsunuz ya, çakıllı çoraklığın üzerinden atla geçmeniz gerekiyor ve
üç günlük bir yolculuk. Ama ahırlara gelin.'

Ahırların ne tür olduğunu biliyor musunuz? Küçükken küçük tahta atlarınız ve arabalarınız için kullandığınız gibi ahırların olduğu uzun barakalar? Sadece burada sadece atlar değil, binilmiş her tür hayvan vardı. Filler, develer, eşekler, katırlar, boğalar,
keçiler, zebralar, kaplumbağalar, devekuşları, bizonlar ve domuzlar. Ve en sonuncu ahırda, sıradan ağaçtan değil dövülmüş gümüştendi, uzun beyaz yelesi, uzun beyaz kuyruğu ve nazik, güzel gözleriyle Hipogrif'in kendisi duruyordu. Uzun beyaz kanatları saten gibi pürüzsüz sırtında düzgünce katlanmıştı ve kendisinin ve ahırın buraya nasıl
geldiği Philip'in tahmin edebileceğinden daha fazlaydı. Diğerlerinin hepsi Nuh'un Gemisi hayvanlarıydı, elbette canlıydılar, ama yine de Nuh'un Gemisi'ydiler, hata yapma olasılığı yoktu. Ama Hipogrif hiç de Nuh'un Gemisi değildi.

'Bir kitaptan geldi,' diye açıkladı Bay Noah, 'Şehrinizi inşa etmek için kullandığınız kitaplardan biri.'

'Onu alamaz mıyız?' dedi Lucy; 'çok tatlı görünüyor.' Ve Hipogrif beyaz kadife burnunu çevirdi ve iltifatını şefkatle kabul ederek ona sokuldu.

'İkiniz de giderseniz hayır,' diye açıkladı Bay Noah. 'Birden fazla kişiyi aynı anda taşıyamaz, tabii ki biri Kont değilse. Hayır, tavsiyede bulunmama izin verirseniz, deveyle gitmenizi öneririm.'

'Deve iki kişiyi taşıyabilir mi?'

'Elbette. Ona çöl gemisi denir,' diye bilgilendirdi Bay Noah, 've birden fazla kişi taşıyamayacak bir gemi ise tamamen aptalca olurdu.'

Böylece _bu_ halledilmiş oldu. Bay Noah, çok büyük olan deveyi kendi elleriyle eyerledi ve dizginledi.

'Bakayım,' dedi, elinde tasma ipiyle düşünceli bir şekilde durarak, 'köpek isteyeceksin--'

'Ben _her zaman_ köpek isterim,' dedi Philip sıcak bir şekilde.

'--acil durumlarda kullanmak için.' Düdük çaldı ve iki Nuh'un Gemisi köpeği kulübelerinden zincirlerinin ucuna atladı. Çok uzun ve kısa olan dachshundlardı ve birbirlerine çok benziyorlardı, sadece biri diğerinden biraz daha büyük ve biraz daha kahverengiydi.

'Bu sizin efendiniz ve şu da hanımınız,' diye açıkladı Bay Noah köpeklere ve çocuklar çocukların etrafında dolaşmaya başladılar.

'O zaman yiyecek ve içecek bir şeyler isteyeceksiniz, çadır ve kötü hava durumunda şemsiye ve---- Ama şu sokağa dönelim; tam köşede tam olarak istediğimizi bulacağız.'

Dışarıda 'Evrensel Tedarikçi. Anında hazır seferler. Dakiklik ve sürat.' yazan bir dükkandı. Dükkan sahibi nazikçe öne çıktı. Bay Noah'a o kadar çok benziyordu ki çocuklar daha 'Peki, baba,' demeden önce bile onun kim olduğunu biliyorlardı ve Bay Noah da 'Bu
benim oğlum: biraz kıyafet deneyimi var,' dedi.

'Başlamak için ne var?' diye sordu oğul, hemen işe koyularak.

'İki köpek, iki çocuk ve bir deve,' dedi Bay Noah. 'Evet, her şeyden iki tane olmasının
geleneksel olduğunu biliyorum, ama seni temin ederim ki sevgili oğlum,
Sir Philip'in
bir deveyle baş edebileceği kadarı var. Gerçekten de öyle.'

Bay Nuh'un oğlu, babasının en iyisini bildiğini çok görev bilinciyle varsaydı ve
sefer için ihtiyaç duyulan her şeyi, en iyi kalitede konuşan bir papağan da dahil olmak üzere, sağlamayı ve tüm malları dikkatlice paketlenmiş olarak yarım saat içinde teslim etmeyi gönüllü olarak kabul etti.

. . . . . . . .

Şimdi, Philip'i ve hala peri elbisesini giymiş olan Lucy'yi, tüm eşyalarını çok büyük ve sallantılı bir devenin tepesine
yüklenmiş olarak ve her zamanki alayla şehirden çıkarken görüyorsunuz, hepsi de 'Fatih Kahraman Gidiyor' adlı şarkıyı çalan yedi müzik grubuyla, sizin bildiğiniz şarkıdan oldukça farklı bir şarkı.

Deve ve yükü, tesadüfen geçtikleri belirli kapıya oldukça dardı ve çocuklar başlarını kemerin tepesine çarpmamak için
eğilmek zorundaydılar. Ama
sağ salim geçtiler ve şimdi ejderhanın öldürüldüğü çiçekli çayırlık araziden geçen bir tarla yolundan biraz daha fazlası olan yoldaydılar. Stonehenge kalıntılarını ve solda uzaktaki büyük kuleyi gördüler ve önlerinde Mutlak Bilinmezliğin engin ve ilginç genişliği uzanıyordu.

Güneş parlıyordu - bir güneş vardı ve Bay Noah çocuklara bunun şiir kitaplarından, yağmur, çiçekler ve değişen mevsimlerle birlikte çıktığını söylemişti - ve devenin garip, neredeyse yuvarlanacak gibi olmasına rağmen, iki yolcu çok mutluydu. Köpekler en iyi ruh haliyle
sıçrıyordu ve hatta deve bile Hayvanat Bahçesi'ne yaptığınız ziyaretlerde en çarpıcı özelliği olarak fark etmiş olabileceğiniz o gururlu melankoliye her zamankinden daha az av gibi görünüyordu.

Deveye binmek kesinlikle çok görkemliydi ve Lucy binip inmenin ne kadar zor olduğunu düşünmemeye çalıştı. Papağan da ilginçti. Çok iyi konuşuyordu. Elbette, bir papağana ancak anlamasını sağlayabilirseniz, size diğer hayvanlar hakkında bilmek istediğiniz her şeyi anlatabileceğini anlarsınız; çünkü
_onların_ konuşmalarını oldukça doğal bir şekilde ve siz söylemeden anlar. Mevcut papağan
sıradan sohbetleri reddetti ve sorulduğunda sadece
sıkıcı bir şekilde devam eden şiirler okudu. 'Arms and the man I song' diye başladı ve sonra kibirli Juno hakkında bir şeyler. Sesi rahatlatıcıydı ve
devenin üzerinde binmek çok sarsıntılı bir beşikte sallanmaktan farksızdı. Çocuklar yastıklı
sepetler gibi şeylere güvenli bir şekilde oturmuşlardı ve heyecanlı bir gün geçirmişlerdi. Güneş batarken, ki oldukça kısa sürdü, papağan en yakındaki köpeğe seslendi, 'Diyorum ki, Max,
uyuyorlar.'

[Resim: Çok büyük ve sallantılı bir devenin tepesinde.]

'Şaşırmıyorum,' dedi Max. 'Ama sorun değil. Humpty yolu biliyor.'

'Genç köpek, kafanda medeni bir dil tut, olmaz mı?' dedi deve
huysuzca.

'Kızma, canım,' dedi diğer köpek, adı Brenda'ydı,
've geceyi gerçekten birinci sınıf bir vahada geçirdiğinden emin ol. Ama _sana_ güvenebileceğimizi biliyorum, canım.'

Deve her şeyin yolunda olduğunu mırıldandı, ama sesi eskisi kadar
huysuz değildi.

Bundan sonra keşif gezisi derinleşen alacakaranlıkta sessizce devam etti.

Bir yuvarlanma, sallanma, dökülme hissi, her şeyden çok yumuşak bir tren
kazasına benzeyen, yolcularımızı uyandırdı ve devenin
çökmekte olduğunu gördüler.

'Hadi gel,' dedi papağan, 'ateşi yak ve
su ısıtıcısını kaynat.'

'Polly su ısıtıcısını ocağa koy,' dedi Lucy yere doğru kayarken dalgın dalgın; papağan da 'Elbette hayır. Keşke o eski hikayeyi
yeniden ortaya
çıkarsan. Tamamen yalandı. Ben hiç su ısıtıcısı koymadım ve
asla koymayacağım.'

Size çöldeki bir vahada kamp yapmanın macerasını neden anlatayım? Bunu hepiniz defalarca yapmış olmalısınız; ya da yapmadıysanız
okumuşsunuzdur. Kuyu, palmiyeler, hurma ve diğer şeyler hakkında her şeyi biliyorsunuz. Akşam yemeğinde kakao vardı. Çok eğlenceliydi ve derin bir uyku çekip sabah uyandıklarında, saygın bir şairin dediği gibi, her kadere karşı bir kalple uyandılar.

Ertesi gün, ilk günle aynıydı, sadece taze yeşil tarlalardan geçmek yerine, yol kuru sarı çölden geçiyordu. Ve
çocuklar yine uyudu ve deve yine dikkat çekici bir zevk ve yargıyla bir vaha seçti.
Ama ikinci gece hiç de ilk gece gibi değildi. Çünkü tam ortasında papağan, Philip'i kulağını ısırarak uyandırdı ve sonra uyanan yumruklarından güvenli bir mesafeye
atlayıp, 'Kamp ateşini hazırla - canlan. Aslanlar.' diye bağırdı.
Köpekler sızlanıyor ve havlıyordu ve Brenda ciddi bir şekilde bir palmiye ağacına
tırmanmaya çalışıyordu. Max tehlikeyle karşı karşıyaydı, bu doğru, ama spora karşı gerçek bir sevgisi yok gibiydi.

Philip ayağa fırladı ve ölmekte olan ateşin üzerine ölü palmiye pullarını ve yapraklarını yığdı. Parladı ve çalıların ötesinde bir şey hareket etti. Philip, karanlıkta gördüğü, başıboş yıldızlar gibi parlayan şeylerin gerçekten aslanların gözleri olup olmadığını merak etti.

'Bu aslanlar kesinlikle ne kadar da can sıkıcı,' dedi papağan. 'Hayır,
ateş
yanarken yanımıza yaklaşmayacaklar, ama aslında,
yasa gereği öldürülmeleri gerekir.'

'Neden birileri onları öldürmüyor?' diye sordu Lucy. Philip uyandığında o da uyanmıştı ve bir dakika düşündükten sonra, avuç içi pulları ve diğer şeylerle ilgilenmişti.

'Bu kadar kolay değil,' dedi papağan; 'kimse nasıl yapılacağını bilmiyor. _Sen_ bir aslanı nasıl öldürebilirsin?'

'_Bilmiyorum,' dedi Philip; ama Lucy, 'Onlar Nuh'un Gemisi aslanları mı?' dedi.

'Elbette öyleler,' dedi Polly; 'İçinde aslan olan tüm kitaplar
kapalı tutulur.'

'Eğer yakalayabilirsen Nuh'un Gemisi aslanlarını nasıl öldürebileceğini biliyorum,'
dedi Lucy.

'Onları yakalamak yeterince kolay,' dedi Polly; 'şafaktan bir saat sonra
uykuya dalarlar, ama uyurken avı öldürmek sportmenlik dışıdır.'

'Eğer sakıncası yoksa düşüneceğim,' diye duyurdu Lucy ve
ateşin çok yakınına oturdu. 'Ejderhanın tam tersi,' dedi bir dakika sonra. Papağan başını salladı ve uzun bir sessizlik oldu. Sonra
birden Lucy ayağa fırladı.

'Biliyorum,' diye haykırdı, 'ah--gerçekten _biliyorum_. Ve bu onlara da zarar vermeyecek. Bir şeyleri öldürmekten hiç rahatsız olmam ama onlara zarar vermekten nefret ederim.
Bolca ip var, biliyorum.'

Vardı.

'O zaman şafak vakti onları bağlayacağız ve sonra göreceksin.'

'Sanırım bana söyleyebilirsin,' dedi Philip incinmiş bir şekilde.

'Hayır--söylediklerimizi anlayabilirler. Polly anlıyor.'

Philip doğal bir öneride bulundu. Fakat Lucy fısıldamanın görgü kuralları olmadığını söyledi ve papağan da aslında düşünmemesi gerektiğini söyledi.

Böylece, ateşin yanında otururken, tüm yüzler o garip ikiz yıldızların parladığı ve o garip gizli hareketlerin ve hışırtıların kıpırdadığı yere döndü,
sefer şafağı bekledi. Brenda
ağaca tırmanma fikrinden vazgeçmişti ve Lucy'ye olabildiğince yakın bir şekilde sokuluyordu.
Bu arada korkudan titreyen deve, Bay Noah'ın oğlu, Evrensel Sağlayıcı'nın dediği gibi 'büyük develer' yerine daha küçük bir deve olsaydı daha kolay olurdu, Philip'e sokulmaya çalıştı.

Ve hemen şafak vakti geldi, burada şafaklar gibi yavaş ve gümüşi değil, ama
ani ve kırmızı, güçlü düz ışıklar ve palmiye ağaçlarının gölgeleri çölün her tarafına uzanıyordu.

Gündüz vakti gidip aslanları aramak o kadar da zor görünmüyordu. Hepsi gittiler - hatta deve bile aslan avına katılmak için kendini topladı ve Brenda yalnız kalmaktansa gelmeye karar verdi.

Aslanlar kolayca bulundu. Elbette sadece ikisi vardı ve
birbirlerine yakın yatıyorlardı, her biri kumlu çölün kenarındaki vahanın kenarındaki kumlu çölün üzerinde kendi açık kahverengi tarafındaydı.

İpler çok nazikçe başlarının üzerinden geçirildi,
ve ipin diğer ucu bir palmiye ağacının etrafından geçirildi.
Ağaçların etrafındaki diğer ipler, aslanların belleri olsaydı
aslanların belleri olacak olan şeyin etrafından geçirildi. 'Şimdi!' diye fısıldadı Lucy ve hemen dört ip de sıkılaştırıldı. Aslanlar mücadele etti, ama sadece uykularında. Ve kısa süre sonra hareketsizleştiler. Sonra
daha fazla iple bacakları ve kuyrukları sabitlendi.

'Ve bu sorun değil,' dedi Lucy, biraz nefes nefese. 'Polly
nerede?'

'Burada,' diye cevapladı komşu çalılıktan gelen kuş. 'Sadece
sana yakın durursam engel olacağımı düşündüm. Ama böyle iyi bir işte
bir pençe ödünç vermek istedim. _Şimdi_ yardım edebilir miyim?'

'Lütfen köpeklere açıklar mısın?' dedi Lucy. 'Şimdi sıra onlarda.
Nuh'un Gemisi aslanlarını öldürmenin bildiğim tek yolu _boyasını yalamak_
ve bacaklarını kırmaktır. Ve eğer köpekler bacaklarındaki tüm boyayı yalarsa
biz kırdığımızda bunu hissetmezler.'

Polly köpeklere açıklamak için acele etti ve sonra tekrar Lucy'ye döndü.

'İplerin dayanacağından emin misin diye sordular ve ben de onlara söyledim
elbette. Şimdi başlayacaklar. Umarım boya onları hasta etmez.'

'Beni hiç hasta etmedi,' dedi Lucy. 'Bir pazar günü güvercini temizce emdim,
ve hiç de fena değildi. Biraz şeker ve üşüttüğünüzde size verdikleri
gibi okaliptüs yağı tadı vardı. Bunu onlara söyle, Polly.'

Polly söyledi ve ekledi, 'Görevlerine yüreklendirmek için onlara şiir okuyacağım.'

'Yap,' dedi Philip içtenlikle, 'acele etmelerini sağlayabilir. Ama belki de
uyumaya
kalırlarsa kuyruklarını çimdikleyeceğimi söylesen iyi olur.'

Sonra çocuklar kakao ve hurma kahvaltısı yaptılar. (Bütün keşifler çoğunlukla kakaoyla besleniyor gibi görünüyor ve geri döndüklerinde genellikle kakao üreticilerine ne kadar iyi olduğunu ve onsuz ne yapacaklarını bilmediklerini söylemek için yazıyorlar.) Ve asil ve sadık köpekler yaladı ve yaladı ve aslanların bacaklarındaki boya her şey gibi dökülmeye başladı. Aslanları diğer veya yalanmamış tarafa ulaşmak için çevirmek zor bir işti, ancak keşif ekibi iradeyle çalıştı ve aslanlar hala uykuda oldukları ve ayrıca boya kaybından zayıf oldukları için ancak zayıf bir şekilde direndiler. Ve köpeklere içecek verildi ve okşandılar ve övüldüler ve tekrar işe koyuldular. Ve saatlerce yaladılar ve yaladılar. Ve sonunda aslanların bacaklarındaki tüm boya döküldü ve Philip, deneyimli Sağlayıcı Bay Nuh'un oğlunun düşünceli bir şekilde keşif ekibinin donanımına dahil ettiği kaşifin baltasıyla onları kesti. Ve doğrarken cipsler uçuştu ve Lucy bir tanesini aldı,
ve bu _tahtaydı_, sadece tahta ve başka bir şey değildi, ancak bağladıklarında gerçek kıvranma ve aslan bacağına direnme olmuştu ve bunda şüphe yoktu.
Ve tüm bacaklar kesildiğinde, Philip elini bir aslanın gövdesine koydu ve o da tahtaydı. Yani aslanlar gerçekten ölmüştü.

[İllüstrasyon: Aslanları çevirmek zor bir işti.]

'Yazık,' dedi. 'Aslanlar canlıyken çok neşeli hayvanlardır.'

'Ben asla aslanları umursamadım,' dedi Polly; ve Lucy, 'Önemli değil, Phil. Zaten onlara zarar vermedi,' dedi.

Ve ona ilk kez Phil demesiydi.

'Tamam, Lu,' dedi Philip. 'Bunu düşünmen çok akıllıcaydı,
neyse.'

Ve ona ilk kez Lu demesiydi.

. . . . . . .

Deniz Kenarındaki Sakinlerin yerine gelmeden önce uzun süre denizin düz soluk çizgisini gördüler. Çünkü bu insanlar
kalelerini denizin tam kenarına inşa etmişlerdi ve Çakıllı Çoraklık yükseliyordu ve
kalelerini, bir sonraki eylemlerinin sahnesine yaklaşan
devecilerin gözlerinden saklayan bir dağa yükseliyordu.
Çakıllı Çoraklık tamamen küçük kaygan taşlardan oluşuyordu ve çocuklar
bir atın onu ne kadar korkunç bulacağını anladılar. Deve bile
çok yavaş gidiyordu ve köpekler artık zıplayıp zıplamıyor,
kulakları ve kuyrukları sarkık bir şekilde ayak hızında gidiyorlardı.

'Yerinizde olsam durmayı tercih ederdim,' dedi Polly. 'Hepimiz bir fincan kakao için daha iyi olacağız. Ve ayrıca----'

Polly bu karanlık imayı açıklamayı reddetti ve sadece şunu ekledi, 'Sürprizlere
dikkat edin. '

'Düşündüm ki,' dedi Philip, ikinci fincan kakaosunun son yudumunu içerken,
'Çölde senden başka kuş olmadığını ve bir kuştan çok bir insan olduğunu düşündüm. Ama bak şuraya.'

Çölün çok ötesinde, mavi havada hareket eden bir nokta belirdi. Gittikçe büyüdü, açıkça kampa doğru geliyordu. Şimdi bir güve kadar, şimdi bir çay fincanı kadar, şimdi bir kartal kadar büyüktü
ve----

'Ama dört bacağı var,' dedi Lucy.

'Evet,' dedi papağan; 'bilirsin ya, öyle olurdu. Bu Hipogrif.'

Gerçekten de o muhteşem harikaydı. Büyük beyaz kanatlarını uzun süre çırparak havada uçan Hipogrif, sırtında taşıyarak gittikçe yaklaştı--ne?

'Pretenderette,' diye haykırdı Lucy ve aynı anda Philip, 'Şu iğrenç motor olayı,' dedi.

Öyleydi. Hipogrif gökyüzünden aşağıdaki çöle, bir kelebeğin bir çiçeğe konması kadar yumuşak bir şekilde
düştü ve orada tüm zarif beyazlığıyla
durdu. Ve sırtında peçeli motor hanımı vardı.

'Seni yakalayabildiğim için çok mutluyum,' dedi o nefret dolu sesiyle;
'şimdi birlikte devam edebiliriz.'

'Neden gelmek istediğini hiç anlamıyorum,' dedi Philip, dümdüz.

'Ah, _anlamıyor musun_?' dedi, Hipogrif'in üzerinde oturmuş, korkunç motor
peçesi artık saklı denizden gelen esintide dalgalanıyordu.
'Elbette, tüm deneylerde bulunma hakkım var.
Gerçekten yaptığınızı söyleyeceğiniz şeyi yaptığınızdan emin olmak için sorumlu bir yetişkin olmalı.'

'Yalancı olduğumuzu mu kastediyorsun?' diye sordu Philip hararetle.

'Bunun hakkında hiçbir şey _söylemek_ istemiyorum,' diye cevapladı Pretenderette nahoş bir kıkırdamayla, 'ama yetişkin bir insan orada olmalı.'
Bir sürü kuş ve çocuk hakkında bir şeyler ekledi. Ve papağan 
tüylerini kabarttı, ta ki gerçek boyutunun iki katı görünene kadar.

Philip görmediğini söyledi.

'Ah, ama _ben_ görüyorum,' dedi Pretenderette; 'eğer başarısız olursan, o zaman sıra bende ve büyük ihtimalle sen başarısız olduktan bir dakika sonra ben başarılı olabilirim. Bu yüzden
hepimiz rahatça birlikte devam edeceğiz. _Bu_ güzel olmaz mı?'

Partiye dilsiz bir umutsuzluk çökmüş gibiydi. Kimse konuşmadı. Çocuklar boş boş baktılar, köpekler sızlandı, deve en kibirli alayını takındı ve papağan kabarık tüylü elbisesinde kıpırdandı.

'Hadi başlayalım,' dedi motorcu kadın. 'Hadi, midilli!' Orada bulunan herkesin içinde bir ürperti
dolaştı. Bir Pretenderette'in bir Hipogrif'e böyle konuşmaya
cesaret etmesi!

Papağan aniden kanatlarını açtı ve Philip'in omzuna konmak için uçtu. Kulağına fısıldadı.

'Fısıldamak görgü kurallarına aykırıdır, biliyorum,' dedi, 'ama senin cömert
yüreğin beni mazur görür. "Bir sürü kuş ve çocuk." Kanın
kaynamıyor mu?'

Philip öyle olduğunu düşündü.

'Peki,' dedi kuş sabırsızlıkla, 'ne bekliyoruz?
Sadece bir kelime söylemen yeterli, ben de onu kulağından tutup geri götüreceğim.'

'Keşke öyle yapsaydın,' dedi Philip yürekten.

'Daha kolayı yok,' dedi papağan, 'zavallı yabancı! _Bizim_ seferimize
müdahale ediyor! Sana buraya dönüşümü beklemeni tavsiye ediyorum. Ya da sabaha kadar
geri dönmezsem, öğlen civarı, Dwellers'ı çağırmana
bir itiraz olmayacak. Orada sana tekrar katılabilirim. Hoşça kal.'

Nazik ve şefkatli bir gagayla kulağını okşadı ve havaya uçtu
ve nefret edilen motor hanımının başının etrafında üç kez döndü.

'Uzaklaş,' diye bağırdı, ellerini öfkeyle çırparak; 'aptal
Poll-papağanını çağır, olmaz mı?' Ve sonra bağırdı, 'Ah! Kulağımı yakaladı!'

'Ah, ona zarar verme,' dedi Lucy.

'Ona zarar vermeyeceğim;' papağan bunu söylemek için kulağını bilerek bıraktı
ve Pretenderette iki kulağını da elleriyle kapattı. 'Sen
peçeli kişi, bir an sonra tekrar tutacağım. Ve Hipogrif ve ben aynı yöne uçuyorsak
çok daha az incinirsin.
Anladın mı? Senin yerinde olsam Hipogrif'e sadece "Lütfen geldiğin yoldan geri dön,"
derim ve o zaman sana neredeyse hiç zarar vermem. İnmeyi
düşünme. İnersen, köpekler seni yakalar. Ellerini
kulaklarının üstüne koy istersen. Beni yeterince iyi duyduğunu biliyorum. Şimdi seni tekrar
tutacağım. Ellerini olduğu yerde tut. Ben
kulaklara veya benzeri şeylere özel değilim. Bir burun da aynı işi görür.'

Hipogrif'teki kişi iki elini de burnuna koydu. Papağan hemen
onu tekrar kulağından yakaladı.

'Geldiğin yoldan geri dön,' diye bağırdı; 'ama ben yine de sizinle eşit olacağım çocuklar.'

Hipogrif kıpırdamadı.

'Kulağımı bırak,' diye bağırdı kadın.

'Lütfen demen gerekecek, biliyorsun,' dedi Philip; 'kuşa değil, bunu kastetmiyorum: o iyi değil. Ama Hipogrif'e.'

'_Lütfen_ o zaman,' dedi kadın bir öfke patlamasıyla ve anında
beyaz kanatlar aralandı ve açıldı ve Hipogrif havaya yükseldi. Polly, kulağını bir anlığına bıraktı ve şöyle dedi:

'O iyi davrandığı sürece ona zarar vermeyeceğim,' ve sonra tekrar tuttu ve
küçük gri kanatları ve Hipogrif'in büyük beyaz kanatları çölde yelken
açtı.

'Ne kadar da hazine gibi bir papağan?' dedi Philip. Ama Lucy şöyle dedi:

'Bu Pretenderette kim? Herkes bu kadar iyiyken neden bize bu kadar iğrenç davranıyor?'

'Bilmiyorum,' dedi Philip, 'iğrenç yaşlı şey.'

'Kim olduğunu hatırlayabilseydim, sanki onu çok iyi tanıyormuşum gibi hissetmekten kendimi alamıyorum.'

'Sen hatırlıyor musun?' dedi Philip. 'Diyorum ki, sıfırlar ve çarpılar oynayalım. Cebimde bir
defter ve bir parça kalem var. Uyuma
zamanı gelene kadar oynayabiliriz.'

Böylece Çakıllı Çoraklık'ta sıfırlar ve çarpılar oynadılar ve arkalarında papağan ve Hipogrif yorucu olanı aldı ve önlerinde dağ gibi yüksek çakıl sırtı uzanıyordu ve onun ötesinde bilinmeyen, macera, Sakinler ve yapılması gereken iş vardı.

BÖLÜM VII

DENİZ KENARINDAKİ SAKİNLER

İnsan her şeye çabuk alışıyor. Philip'e, sabahın erken saatlerinde kulağındaki papağanın nazik gagasıyla uyanmak oldukça doğal ve ev gibi geldi.

'Oldukça iyi döndün,' dedi uykulu uykulu.

'Oldukça uzun bir yolculuktu,' dedi papağan, 'ama kanatla dönmenin daha iyi olacağını düşündüm. Hipogrif beni getirmeyi teklif etti; o nazik ve yumuşak ruhun ruhudur. Ama o da yorgundu. Pretenderette şu an hapiste, ama korkarım ki
tekrar çıkacak; mahkumlara hiç alışık değiliz, anlıyor musun. Ve _onu_ onuruna _yüklemenin_ bir faydası yok, çünkü----'

'Çünkü onda yok,' diye bitirdi Philip.

'Ben _bunu_ demezdim,' dedi papağan, 'kimse için. Sadece
bizim buna rastlamadığımızı söyleyebilirim. Peki ya kahvaltı?'

'Yemekler nasıl da sürekli oluyor,' dedi Lucy esneyerek; 'Akşam yemeğinden bu yana sadece birkaç
dakika geçmiş gibi. Ve yine de buradayız, yine açız!'

'Ah!' dedi papağan, 'insanlar yemeklerini kendileri almak zorunda kaldıklarında her zaman böyle hissederler!'

Deve ve köpeklere kahvaltı servis edildiğinde, çocuklar
ve papağan yemek için oturdular. Ve sorulacak birçok soru vardı. Papağan bazılarını yanıtladı, bazılarını ise yanıtlamadı.

'Ama bir şey var,' dedi Lucy, 'çok merak ediyorum.
Hipogrif hakkında. Kitaptan nasıl çıktı?'

'Uzun bir hikaye,' dedi papağan, 'bu yüzden kısa bir şekilde anlatacağım. Bu çok
iyi bir kural. Kısa hikayeleri uzun uzun, uzun hikayeleri kısa kısa anlat. Yıllar
önce, binalardan birini onarırken, duvarcılar mimarinin bir parçası olan kitaplardan birinin desteklerini söktüler.
Kitap düştü. Açıldı ve Hipogrif ortaya çıktı. Sonra bir sonraki sayfanın altında mücadele eden bir şey gördüler ve kaldırdılar ve bir
megateryum çıktı. Böylece kitabı kapatıp tekrar duvara yerleştirdiler.'

'Ama meganeydiad ve Hipogrif nasıl uygun boyuta geldi?'

'Ah! Bu on bir gizemden biri. Bazı bilgeler ülkenin bir tür sarsıntı geçirdiğini ve her şeyin olması
gereken boyuta yerleştiğini varsayarlar. Ben bunun hava olduğunu düşünüyorum. Bu büyülü havayı
soluk aldığınız an doğru boyuta gelirsiniz. _Sen_ oldun, biliyorsun. '

'Ama kitabı neden kapattılar?'

'Bu bir canavar kitabıydı. Sırada ne çıkacağını kim bilebilir? Belki bir
kaplan. Ve büyük ihtimalle avını açgözlülükle kovalayan.'

'Anlıyorum,' dedi Philip; 've tabii ki canavarlara gerçekten _ihtiyaç_ yoktu,
çünkü Nuh'un Gemisi'ndekilerin hepsi oradaydı.'

'Evet,' dedi papağan, 'bu yüzden kitabı kapattılar.'

'Ama hava durumu kitaplardan çıktı?'

'Bu başka bir kitaptı, bir şiir kitabı. Sadece bir kapağı vardı, bu yüzden
son sayfada olan her şey doğal olarak çıktı. O sayfadan çok şey öğrendik, yağmur, güneş, gökyüzü ve bulutlar, dağlar, bahçeler,
güller, zambaklar, genel olarak çiçekler, kitapta bunlara "zevk çiçekleri" deniyordu ve ağaçlar ve deniz, çöl ve gümüş ve demir - bunların hepsinden herkesin isteyebileceği kadar. Şairlerin hayal gücünün sınırı yoktur, bilirsin.'

'Anlıyorum,' dedi Lucy ve pastadan büyük bir ısırık aldı. 'Peki sen
nereden geldin, Polly, canım?'

'Ben,' dedi papağan mütevazı bir şekilde, 'Hippogriff ile aynı kitaptan çıktım. Aynı sayfadaydık. Kanatlarım bana onunla ilişki kurma hakkı veriyordu, elbette, ama bazen beni sadece bir
karşıtlık olarak koyduklarını düşündüm. Benim küçüklüğüm, onun büyüklüğü; benim kırmızım ve yeşilim, onun beyazı.'

'Anlıyorum,' dedi Lucy tekrar, 've lütfen bize söyler misin----'

'Yeter artık,' dedi papağan; 'iş zevkten önce gelir.
Güne
sohbetimin zevkleriyle başladın. Bu ayrıcalığı ödemek için
çok
çalışman gerekecek.'

Böylece kahvaltılık malzemelerini devenin nazikçe sağladığı
ılık suda yıkadılar.

'Ve şimdi,' dedi papağan, 'toplanıp yola koyulmalıyız ki
Deniz Kenarındaki Sakinlerin korkusunu
yok edelim.'

'Acaba,' dedi Brenda, Max'e kısık sesle, 'Acaba sevgili küçük köpeklerin kendilerini kaybetmeleri
en iyisi olmaz mı? Daha sonra
gelip
bulunduğumuz için çok _çok_ mutlu olabiliriz.'

'Ama neden?' diye sordu Max.

'Fark ettim ki,' dedi Brenda, hevesli bir şefkatle ona yanaşarak, 'korkulan her yerde, sadece senin hayalin olsa bile, korkulacak bir şey vardır. Sevgili küçük köpeklerin korkması korkunç olurdu, Max, değil mi? Çok onursuzca.'

'Canım,' dedi Max ağır ağır, 'efendimize sadık olmak için yedi asil sebep sayabilirim. Ama sana sadece birini vereceğim. Çölde yiyecek
ve içecek hiçbir şey yok.'

'Sen her zaman çok asildin, canım,' dedi Brenda; 'zavallı küçük benden çok farklısın. Benim sadece şefkatli bir doğam var. Sadece aptal bir şey olduğumu biliyorum.'

Bu yüzden deve öne doğru sendelediğinde ve papağan kanat çırptığında, köpekler yakından takip ettiler.

'Sevgili sadık şeyler,' dedi Lucy. 'Brenda! Max! Güzel köpekler!'

Ve köpekler nazikçe karşılık vererek, coşkuyla sıçradılar.

Yolculuk uzun değildi. Çok geçmeden uçurumda bir tür
dere veya
çukur ve içinden geçen bir patika buldular. Ve sonra
sahildeydiler, küçük taşlarla çok çakıllıydı ve Deniz Kenarındaki Sakinlerin evi vardı; ve onun ötesinde, geniş, mavi ve güzel,
yaşadıkları deniz.

Mekan, karanlık iç mekanlara açılan kemerli kapıları olan, kireç ocaklarına daha çok benzeyen yuvarlak binalardan oluşan bir tür kasaba gibi görünüyordu. Hepsi, sahilde yatanlar gibi, minik taşlardan yapılmıştı.
Kulübelerin veya evlerin ötesinde, kuleleri, kemerleri, payandaları, burçları, glacisleri, köprüleri ve etrafında büyük bir hendeği olan
geniş, kaba bir yapı olan kale yükseliyordu.

'Ama ben hiç böyle bir şehir inşa etmedim, ya siz?' diye sordu Lucy, yaklaşırken.

'Hayır,' diye cevapladı Philip; 'en azından--biliyor musun, sanırım bu Helen ve benim geçen yaz Dymchurch'te inşa ettiğimiz
kumdan kale. Ve o kulübeler
kovamın kalıpları--kenarları aşınmış, biliyorsun.'

Seyahat edenler kaleye doğru ilerlediler, deve dalgalı bir denizde bir
tekne gibi yalpalıyordu ve köpekler taşların üzerinden kedi gibi bir zarafetle
geçiyordu. Büyük göletlerin ve yosunla kaplı uzun kayaların etrafından dolaşıyorlardı. On iki arabanın yan yana gidebileceği kadar geniş bir yol boyunca,
yavaşça kalenin büyük kapısına geldiler. Ve yaklaştıkça, her pencerede dışarı doğru eğilmiş başlar gördüler; her siper,
her teras, figürlerle doluydu. Ve oldukça yakına geldiklerinde,
başlarını çok geriye atarak, böylece boyunları uzun bir süre oldukça sert hissettiklerinde, çocuklar tüm o insanların oldukça genç göründüğünü ve çok tuhaf ve hoş giysiler giydiklerini görebildiler - sadece omuzdan dizlere kadar koyu kürkten yapılmış bir giysi.

[Resim: Yavaşça kalenin büyük kapısına geldiler.]

'Ne kadar çoklar,' dedi Philip; 'nereden geldiler?'

'Bir kitaptan,' dedi papağan; 'ama yetkililer o zaman çok hızlıydı. Sadece bir buçuk sıra çıktı.

'Mutlu birlikler
Nazik adalıların.

Bunlar adalılar.'

'O zaman neden,' diye sordu Philip doğal bir şekilde, 'bir adada değiller mi?'

'Sadece bir ada var ve oraya hiç gitmeyen iki kişi dışında kimsenin girmesine izin verilmiyor. Ama adalılar bir adada yaşamasalar bile mutlular - büyük korkuları dışında her zaman mutlular.'

Burada gezginler hendeğin üzerindeki köprülerden birini, aslında en büyük kemere giden köprüyü geçmeye başladılar. Çok
pürüzlü bir kemerdi, bir mağaranın girişi gibi.

Ve karanlık ağzından küçük bir insan kalabalığı çıktı.

'Onlar vahşiler,' dedi Lucy, devenin sırtında sadece fazladan bir kambur gibi görünene kadar küçüldü.

Gerçekten de koyu tenliydiler, aslında güneş yanığıydılar, ama yüzleri yakışıklı ve nazikti. Dostça el salladılar ve en hoş ve misafirperver şekilde gülümsediler.

En uzun boylu adalı kalabalığın arasından çıktı. Yaklaşık olarak Philip kadar büyüktü.

'Onlar vahşi değil,' dedi Philip; 'eşek olma. Onlar sadece
çocuklar.'

'Şşş!' dedi papağan; 'Lord High Islander şimdi hoş geldin konuşmasını yapmaya
başlıyor!'

Öyleydi. Ve konuşma şuydu.

'Gelmeniz ne kadar da neşeli. Şu deveden inin ve içeri gelin
ve biraz yemek yiyin. Jim, şu deveyi ahıra götürüp
biraz ovalayabilirsiniz. Elbette köpekleri de yanınızda tutmak istersiniz.
Peki ya papağan?'

'Çok teşekkürler,' diye karşılık verdi Philip ve deveden aşağı kaydı, ardından
Lucy geldi; 'papağan kendi kararını verecektir--her zaman yapar.'

Hepsi, bir salondan çok mağaraya benzeyen ve çok karanlık olan kalenin salonuna girdiler, çünkü pencereler küçüktü ve yüksekti. Lucy'nin gözleri ışığa alıştıkça, adalıların giysilerinin deriden değil, deniz yosunundan olduğunu fark etti.

'Sizi içeri davet ettim,' dedi Lord High Islander, Philip'in yaşlarında neşeli görünümlü bir çocuk, 'nezaket olsun diye. Ama aslında akşam yemeği vakti değil,
ve toplantı yarım saat sonra. Yani, gerçekten aç değilseniz----?'

Çocuklar 'Hayır, kesinlikle!' dediler.

'Elbette avlanıyorsunuz, değil mi?' dedi Lord High Islander; 'burada balık tutmanın dışında
gerçekten yaptığımız tek spor bu. Elbette oyunlar oynuyoruz ve tüm bunlar. Umarım sıkıcı olmazsınız.'

'Buraya iş için geldik,' diye belirtti papağan ve mutlu adalılar onu görmek için etrafını sardılar, 'bunlar Philip ve Lucy, Kurtarıcılığa talip olanlar. Biliyorsunuz, işlerini yapıyorlar,' diye sonlandırdı papağan. 

Lucy fısıldadı, 'Aslında talip olan _Philip_, ben değilim; sadece
papağan çok nazik.' 

Lord High Islander kaşlarını çattı. 'Bunu daha sonra konuşabiliriz,' dedi; 'şimdi vakit kaybetmek yazık.' 

Lord High Islander 'Ne avlıyorsunuz?' diye sordu Philip. 

Lord High Islander 'Her çeşit graibeeste ve vertoblancs; ve blugraiwee, onu bulabildiğimizde,' dedi. 'Ama
çok nadir. Pinkuggers daha yaygın ve çok daha büyük, tabii ki. Eh, yakında göreceksiniz. Deveniz yeterince taze değilse
ikinize de binebilirim. Hangi tür hayvanı tercih edersiniz?'

'Ne biniyorsunuz?' diye sordu Philip.

Lord High Islander'ın bir zürafaya bindiği anlaşılıyor ve Philip
başka birine binmek istiyordu. Ama Lucy alışkın olduğu şeyi
sürmeyi tercih edeceğini söyledi, teşekkür ederim.

Kalenin avlusuna çıktıklarında, hayvan
kalabalığıyla dolu olduğunu gördüler, bunlardan herhangi birini Hayvanat Bahçesi'nde veya
başlangıçta yeterince pahalıysa ve
çok fazla sakinini kırmadıysanız veya kaybetmediyseniz eski Nuh'un gemisinde bulabilirsiniz. Her hayvanın
bir binicisi vardı ve grup sahile doğru yola çıktı.

"Ne avlıyorlar?" diye sordu Philip, omzuna tüneyen papağana.

"Nuh'un gemisindeki isimleri olmayan tüm küçük hayvanlar," dedi papağan ona. "Hepsi adil av olarak kabul edilir. Merhaba!
blugraiwee!" diye bağırdı, mavi benekli küçük gri bir yaratık bir kayanın
barınağından çıkıp dev bir deniz yosunu parçasının
örtüsüne doğru ilerlerken. Sonra her çeşit küçük hayvan ayağa kalktı ve güvenli yerlere doğru
hızla uzaklaştı.

'İşte bir vertoblanc gidiyor,' dedi papağan, belirsiz bir şekle sahip, göğsü ve pençeleri beyaz olan parlak yeşil bir hayvanı işaret ederek, 've
bir graibeeste var.'

Graibeeste bir tilki kadar büyüktü ve tavşan kulakları ve sırtından çıkan bir kuyruğun sıra dışı bir ayrımı vardı, bir ucuyla diğerinin tam ortasında.
Ama her çeşit ve şekilde graibeeste vardır.

[Resim: 'Eğer deveniz henüz taze değilse ikinizi de bindirebilirim.']

İnsanların Nuh'un gemileri için hayvan yaparken önce büyük olanları, filleri, aslanları, kaplanları ve benzerlerini yaptıklarını ve onları olabildiğince doğru renklere yakın bir şekilde boyadıklarını biliyorsunuz. Sonra doğayı
kopyalamaktan yorulurlar ve hayvanları pembe, yeşil ve
çikolata rengine boyamaya başlarlar ki bu doğada böyle değildir. Bunlar
chockmunk'lar, vertoblanc'lar ve pinkugger'lardır. Ve hemen sonra yapımcılar
bütün bu işten bıkıp hayvanlara her türlü şekli
verirler ve hepsini tek bir griye boyarlar--bunlar graibeeste'lerdir. Ve en sonunda, Nuh'un gemilerinin yapımcıları tembellik etmiş olmanın suçluluğuyla
doğarlar ve vicdanlarını rahatlatmak için
en son ve en küçük graibeeste'nin üzerine mavi noktalar boyarlar. Bu blugraiwee'dir.

'Tally Ho! Hark forrad! Yoicks!' artık her taraftan duyulan gözlemlerden bazılarıydı, blugraiwee çok öndeydi. Köpekler havladı, hayvanlar dörtnala koştu, biniciler bağırdı, güneş parladı, deniz
parıldadı ve blugraiwee çok ileride koştu, gri düz bir çizgi gibi
tam uzunluğuna kadar uzandı. Şatodan beş mil uzakta
harika bir koşudan sonra öldürüldü. Ve bir pinkugger ve yarım düzine graibeeste yakalandığında, av yavaşça eve doğru sürdü.

'Biz sadece öldürmek için avlanırız ve sadece yiyecek için öldürürüz,' dedi Lord High Islander.

'Ama,' dedi Philip, 'Nuh'un gemisindeki hayvanların öldüklerinde
oduna dönüştüğünü sanıyordum?'

'Yiyecek için öldürüyorsanız hayır. Niyet her şeyi değiştirir. Blugraiwee'yi
kurduğumuz zaman erikli kek niyetim vardı, pinkugger için ekmek ve tereyağı niyetim vardı ve graibeeste'leri
sütlaç, kuru erik, şekerleme, dondurma ve her türlü garip şey için niyet etmiştim. Yani, tabii ki, onları kesmeye geldiğimizde _benim_
amaçladığım_ şey olacaklar.'

'Anlıyorum,' dedi Philip, devesinin üzerinde koşarak. 'Diyorum ki,' diye ekledi, 'sormama aldırmazsınız -- nasıl oluyor da hepiniz burada çocuk oluyorsunuz?'

'Eh,' dedi Lord High Islander, 'bu eski bir tarih, bu yüzden bunun
doğru olduğunu sanmıyorum. Ama hükümetin her zaman _mutlu_ nazik adalılar olmamızı sağlamak zorunda kaldığında,
tek yolun çocuk olmamız olduğuna karar verdiklerini söylüyorlar. Ve gerçekten de en
zor zamanları biz geçiriyoruz. Ve kendi avımızı, yemeğimizi kendimiz yapıyoruz, kendi tabaklarımızı ve eşyalarımızı yıkıyoruz ve ağır işler için M.A.'larımız var. Onlar, üniversitede o kadar çok mesai, tarih ve benzeri şeyler yapmak zorunda kalmış
ki tatil istiyorlar. Bu yüzden buraya gelip bizim için çalışıyorlar ve eğer herhangi birimiz bir şey öğrenmek isterse, M.A.'lar etrafta
bulunması gereken kullanışlı kişiler. Zavallılara bir şey öğretmek onları mutlu ediyor. Kulübelerde
yaşıyorlar. Sıralarını bekleyen her zaman uzun bir liste vardır. Evet, onlar da bizim gibi deniz yosunu elbisesini giyerler. Ve Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri avlanırlar. Büyük av hayvanlarını avlarlar, gri, sarı karınlı vahşi amber ve daha büyük graibeestes. Şimdi içeri girdiğimiz anda akşam yemeği yiyeceğiz ve sonra bunun hakkında konuşmalıyız.'

Av hayvanı avluda derisi yüzülüp doğrandı ve Lord High Islander'ın
niyetleri kesinlikle yerine getirilmişti. Çünkü
blugraiwee erikli kekti ve diğer hayvanlar tam da ihtiyaç duyulan şeydi.

Ve akşam yemeğinden sonra Lord High Islander Lucy ve Philip'i en yüksek kulenin
tepesine çıkardı ve üçü güneşte uzanıp şekerleme yediler
ve denize doğru adanın soluk mavisine baktılar.

Lord High Islander'ın üzüntüyle belirttiği gibi, 'Gitmemize izin verilmeyen ada.'

'Şimdi,' dedi Lucy nazikçe, 'bize neyden korktuğunu söylemekten çekinmezsin? Bize söylemekten çekinmezsin. _Biz de_ korkuyoruz; her türlü şeyden
sık sık korkarız.'

'Kendi adına konuş,' dedi Philip, ama kaba bir şekilde değil. 'Sandığın kadar sık
korkmuyorum. Devam et, Lordum.'

'Bana Billy de diyebilirsin,' dedi Lord High Islander; 'benim adım bu.'

'Peki, Billy, o zaman. Neden korkuyorsun?'

'Korkmaktan nefret ediyorum,' dedi Billy öfkeyle. 'Elbette hiçbir gerçek çocuğun
yanlış yapmaktan başka hiçbir şeyden korkmadığını biliyorum. Bunu bana M.A.'lardan biri söyledi. Ama M.A.'lar da korkuyor.'

'Neden?' diye sordu Lucy, gölgelerin uzamaya başladığı aşağıdaki terasa bakarak; 'yakında hava kararacak. Gün
ışığında
neden korktuğunu bilmeyi çok isterim.'

'Korktuğumuz şey,' dedi Billy aniden, 'deniz. Diyelim ki
büyük bir dalga gelip kaleyi, kulübeleri, M.A.'ları
ve hepimizi
silip süpürdü?'

'Ama hiç _olmadı_, değil mi?' diye sordu Lucy.

'Hayır, ama her şeyin bir başlangıcı olmalı. Bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü
bir M.A.'dan biri bana söyledi.'

'Ama neden gidip iç kesimlerde bir yerde yaşamıyorsun?'

'Çünkü denizden uzakta yaşayamayız. Biz adalıyız, bilirsin;
denizin yakınında olmamaya dayanamayız. Ve ondan korkmayı, ondan korkmamaktan daha çok tercih ederiz. Ama hükümeti üzüyor,
çünkü biz nazik adalıların _mutlu_ birlikleri olmalıyız ve siz
korkuyorsanız tam olarak mutlu olamazsınız. Bu yüzden korkumuzu gidermek sizin eylemlerinizden biri.'

'Çok zor görünüyor,' dedi Philip; 'Düşünmem gerekecek,' diye
ekledi çaresizce. Bu yüzden Max ve Brenda yanında uyurken ve papağan kulenin korkuluğunda parlak tüylerini temizlerken, Lucy ve Lord High Islander uzun bir deniz yosunu ipliğiyle kedi beşiği
oynarken yattı ve düşündü.

'Akşam yemeği zamanı,' dedi Billy sonunda. 'Bir şey düşündün mü?'

'Hiçbir şey,' dedi Philip.

'Eh, artık bunun üzerinde durma,' dedi Billy; 'sadece bizimle kal ve
eğlenceli vakit geçir. Kesinlikle bir şeyler düşüneceksin. Yoksa Lucy düşünecektir. Bu gece tekerlemeler oynayacağız.'

Yaptılar. Adalıların geri kalanı son derece neşeli bir topluluktu ve tüm M.A.'lar seyirci olmak için kulübelerinden çıktılar. Çok güzel bir
akşamdı ve sonunda kalenin her yerinde saklambaç oynandı.

Ertesi sabah yumuşak, kuru, hoş kokulu bir deniz yosunu yatağında uyanmak ve
günün şimdiye kadar tanıştığı en neşeli çocuklarla
iyi vakit geçireceğini bilmek Lucy için çok keyifliydi.
Philip'in sevinci, er ya da geç _düşünmesi_ gerektiği bilgisiyle gölgelendi. Ama gün çok keyifli geçti. Hepsi kaya havuzlarında yıkandı, akşam yemeği için kabuklu deniz ürünleri topladı, öğleden sonra rounders oynadı ve akşamları çoğu ceplerinde flüt taşıyan ve çalmaları istendiği için çok
gurur duyan M.A.'ların yaptığı müzikle dans ettiler.

Böylece keyifli günler devam etti. Philip her sabah kendi kendine, 'Şimdi
bugün gerçekten bir şey _düşünmeliyim_' diyordu ve her gece, 'Gerçekten
bir şey düşünmeliydim. ' Ama o, nazik adalıların korkusunu
giderecek hiçbir şey
düşünemedi.

Fırtına altıncı gecede geldi. Rüzgar esti ve deniz
kükredi ve kale temellerinden sarsıldı. Ve Philip,
gürültü ve sarsıntıyla uyandı, yatakta doğruldu ve Deniz Kenarındaki Sakinlerin
mutluluğunu bozan korkunun ne olduğunu anladı.

'Ya deniz hepimizi sürüklerse,' dedi; 've onlar
bir tekne bile
almadılar.'

Ve sonra, bunu beklemekten oldukça uzakken,
bir şey
düşündü. Ve bunu o kadar çok düşünmeye devam etti ki artık uyuyamadı.

Ve sabah papağana şöyle dedi:

'Bir şey düşündüm. Ve diğerlerine söylemeyeceğim. Ama
her şeyi tek başıma
yapamam. Perrin'i benim için bulabilir misin?'

'Memnuniyetle deneyeceğim,' diye cevapladı nazik kuş ve daha fazla konuşmadan
uçup gitti.

O öğleden sonra, piknik çayı bitmek üzereyken, partinin üzerine büyük bir gölge düştü ve bir sonraki anda Hipogrif, Bay Perrin ve
sırtındaki papağanla birlikte kondu.

'Ah, _teşekkür ederim_,' dedi Philip ve Bay Perrin'i götürüp fısıltıyla konuşmaya başladı.

'Hayır, efendim,' diye cevapladı Bay Perrin aniden ve yüksek sesle. 'Üzgünüm ama
aklıma gelmedi.'

'Nasıl_ olduğunu bilmiyor musun?' diye sordu Philip.

'Mesleğimde bilinmesi gereken her şeyi biliyorum,' dedi Bay Perrin, 'ama
marangozluk başka bir şey, görgü başka bir şey. Sadece
görgüyü de bildiğim için böyle bir şeye ortak olmayacağım.'

'Ama anlamıyorsun,' dedi Philip, Bay Perrin'in uzun adımlarına yetişmeye çalışarak. 'Yapmak istediğim şey, en yüksek kulenin tepesine bir Nuh'un
gemisini inşa etmen. O zaman deniz dalgalı olduğunda ve rüzgar estiğinde, tüm Deniz Sakinleri gemilerine binebilir ve o zaman ne olursa olsun
güvende olurlar.'

'Daha önce bunların hepsini söyledin,' dedi Bay Perrin, 've sana şaşıyorum, öyle de.'

'Bunun _çok_ iyi bir fikir olduğunu düşündüm,' dedi zavallı Philip kasvetle.

'Ah, _fikir_ iyi,' dedi Bay Perrin; 'fikirle ilgili _şikayet edilecek_ bir şey yok.'

'O zaman _ne_ yanlış?' diye sordu Philip sabırsızlıkla.

'Yanlış dükkâna geldin,' dedi Bay Perrin yavaşça. 'Başka birinin işini elinden alacak adam değilim, eğer en mütevazı iş
yolundaysa; ama hükümete tokat
atmaya gelince, işte, Usta Pip, bunu senin için düşünmezdim. Benim yerimin değeri kadar.'

'Bak,' dedi Philip, umutsuzluk içinde duraklayarak, 'bana neden
yardım etmediğini açıkça söyler misin?'

'Hayatımın bu döneminde gemi inşa etmeye gitmem,' dedi Bay Perrin. 'Bay Noah yaşlı kalbini kırardı, eğer onun işini
üstlenirsem o da kırardı.'

'Ah, yani ona sormam mı gerekiyor?'

''Elbette ona sormalısın. Onun talimatları doğrultusunda bir el uzatmaktan, ustabaşı gibi davranmaktan, böylece iyi bir iş çıkarmaktan çekinmem. Ama emrini ona vermen gerekiyor.'

Papağan ve Hipogrif, Bay Noah'ı ertesi gün öğlene kadar kaleye götürmeyi başardılar.

Philip hemen ona, 'Sana sormadan bir gemi yaptırmış olsaydım,' diye sordu. 'Peki,' dedi Bay Noah yumuşak bir sesle, 'Biraz incinmiş olabilirdim. Biraz deneyimim oldu, biliyorsunuz, Lordum.'

'Bana neden öyle diyorsun?' diye sordu Philip.

'Çünkü öylesin, tabii ki. Aslanları öldürme eylemin senin için bir sayılır ve bu sayede artık bir Baronsun. Seni tebrik ediyorum, Lord Leo,' dedi Bay Noah.

Philip'in fikrini onayladı ve Perrin ile birlikte kısa süre sonra planlar yapmaya, gerilimleri hesaplamaya ve malzeme seçmeye başladılar.

Sonra Philip adalılara bir konuşma yaptı ve fikrini açıkladı.
Çok fazla tezahürat ve bağırış oldu ve herkes en üstteki kuledeki bir geminin uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı karşılayacağı ve o gemi
oraya vardığında korkunun her nazik ada kalbine sonsuza dek yabancı kalacağı konusunda hemfikirdi.

Ve şimdi büyük inşaat işi başladı. Bay Perrin nazikçe ustabaşı olarak çalışmayı kabul etti ve bir işçi ordusunu işe koydu - tabii ki M.A.'lar. Ve kısa süre sonra testere ve çekiç sesleri, dalgaların şıpırtısı ve deniz kuşlarının çığlıklarıyla karıştı ve yosun tunikleri içindeki sadık M.A. çeteleri, büyük keresteleri şekillendirme ve onları en yüksek kulenin tepesine kaldırma işine koyuldular, diğer çeteler, Bay Nuh'un gözü önünde, gemi inşa edilirken gemiyi desteklemek için bir iskele kurdular.

Çocukların yardım etmesine izin verilmiyordu, ancak izlemeyi seviyorlardı ve
neredeyse, yeterince içtenlikle izlerlerse, garip ve gizemli bir şekilde, gerçekten yardım etmeleri gerektiğini hissediyorlardı. O hissi biliyorsunuzdur, sanırım.

Şatoda ahırda tutulan Hipogrif, çekmede yardımcı olmak için
istenen her yere uçtu. Bay Nuh'un kulağına sihirli kelimeyi fısıldaması yeterliydi ve yukarı uçtu. Ama çocuklar o sihirli kelimenin ne olduğunu bilmiyorlardı, yine de yeterince sık sordular.

Ve sonunda gemi tamamlandı, iskele kaldırıldı ve
en üstteki kuleye sıkıca yerleştirilmiş büyük Nuh'un gemisi oradaydı. Gemi yapımcısının zanaatının mükemmel bir örneğiydi. Tekne kısmı
donuk kırmızıya boyanmıştı, yanları ve uçları siyah pencereli maviydi ve
çatısı kiremitleri taklit edecek şekilde çizgilerle boyanmış parlak kırmızıydı. En ufak
bir ayrıntı bile ihmal edilmemişti. Hatta çatıya boyanmış beyaz kuşa bile, ki siz de kendi Nuh'unuzun gemisinde fark etmiş olmalısınız.

[İllüstrasyon: İzlemeyi çok seviyorlardı.]

Büyük bir festival düzenlendi, konuşmalar yapıldı ve inşaatta emeği geçen herkes, hatta en mütevazı M.A. bile, taze pembe ve yeşil deniz yosunundan bir çelenkle taçlandırıldı. Şarkılar söylendi ve Deniz Sakinleri'nin
sahibi, soluk mavi gözlü ve çenesiz genç bir M.A., bir kaside okudu--

Artık Soylu Gemimiz olduğuna göre

Artık karanlıkta titremiyoruz
Büyük denizler ve rüzgarlar haykırdığında,
Çünkü şüphesiz güvendeyiz.

Gelgitin yersiz yükselişlerinde
Geminin içinde güvenle saklanacağız,
Ve böylece bizim için boyalı bir Gemi inşa edenlerin
isimlerini kutsayacağız.

Bunlara çok benzeyen üç yüz on yedi dize daha vardı
ve herkes bunun harika olduğunu söyledi ve sahiden bir dahiydi ve
bunu nasıl yaptı ve hangi zekaya sahipti, ha? ve bunun gibi şeyler.

Ve Philip ve Lucy'nin de taçları vardı. Lord High Islander, Philip'e teşekkür oyu verdi, o da mütevazı bir şekilde bunun aslında hiçbir şey olmadığını ve
herkesin yapabileceğini söyledi. Ve şirkette bir neşe ruhu yayıldı, böylece herkes gülümsüyor ve herkesle tokalaşıyordu, hatta M.A.'lar bile küçük, nazik şakalar yapıyor, birbirlerinin sırtına vuruyor ve birbirlerine 'yaşlı adam' diyorlardı, ki bu onların günlük hayatlarında hiç de alışkın olmadıkları bir şeydi. Tüm kale, insanların taktığı çelenkler gibi pembe ve yeşil yosun çelenkleriyle süslenmişti ve tüm sahne hayal edebileceğiniz en neşeli ve en mutlu yerdi.

Ve sonra korkunç şey oldu.

Philip ve Lucy yosun tunikleriyle ayakta duruyorlardı, çünkü tabii ki ilk günden beri avludaki platformda ülkenin kostümünü giymişlerdi. Bay Noah, 'O zaman, bu keyifli günü sonuna kadar yaşayıp yarın şehre döneceğiz,' demişti ki grubun üzerine bir gölge düştü. Bu Hipogrif'ti ve sırtında da biri vardı. Daha kimse o kişinin kim olduğunu göremeden, Hipogrif o kişinin Philip'i yosunlu tunikten yakalayıp ayaklarından savurup Hipogrif'in sırtına bindirmesi için yeterince alçaktan uçtu. Lucy çığlık attı, Bay Perrin, 'İşte, diyorum ki, bunların hiçbiri yok,' dedi ve Bay Noah, 'Aman Tanrım!' dedi. Ve hepsi Philip'i geri çekmek için ellerini uzattılar. Ama hepsi çok geçti. 

'Gitmeyeceğim. Beni yere indir,' diye bağırdı Philip. Hepsi bunu duydu. Ve ayrıca Hipogrif'teki kişinin -Philip'i sırtına
yakalayan kişinin- cevabını da duydular. 'Ah, öyle değil mi, Lordum? Yakında göreceğiz,' dedi kişi.

Oradaki üç kişi o sesi tanıyordu, Philip'i sayarsak dördü, köpekleri sayarsak altısı. Köpekler havladı ve homurdandı, Bay Noah 'Bırak onu;' dedi ve Lucy 'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' diye bağırdı. Papağan, büyük bir zihinle havaya uçtu ve 'Pretenderette'in kulağına saldırdı, çünkü eski kitapların dediği gibi, hapisten kaçan ve Hipogrif'i bir kez daha çalan gerçekten de o ilkesiz karakterdi. Ama 'Pretenderette'in' aynı papağan tarafından iki kez yakalanması mümkün değildi. Bu sefer kuşa hazırdı ve kulağına değdiğinde, daha önce gevşetmiş olması gereken motor peçesiyle yakaladı ve kalabalığın yukarısında geniş beyaz kanatlarıyla süzülen Hipogrif'in eyerinden hazır bir şekilde asılı duran hasır bir kafese soktu.

'Şimdi yüzünü göreceğiz,' diye düşündü Lucy, çünkü Pretenderette'in yüzünü görebilse onu tanıyabileceği hissinden kurtulamıyordu. Ama Pretenderette peçesiz aşağı
bakmak için çok kurnazdı. Yüzünü yukarı çevirdi ve sihirli kelimeyi fısıldamış olmalı, çünkü Hipogrif havaya yükseldi ve inanılmaz bir hızla denizin üzerinden uçmaya başladı.

'Ah, ne yapacağım?' diye bağırdı Lucy, ellerini ovuşturarak. İnsanların ellerini ovuşturduğunu sık sık duymuşsunuzdur. Lucy, sizi temin ederim ki, gerçekten de ellerini ovuşturdu. 'Ah! Bay Noah, onunla ne yapacak? Nereye götürecek? Ne yapacağım? Onu tekrar nasıl bulabilirim?'

'Sevgili çocuğum,' dedi Bay Noah, 'sorularınızdan hiçbirine
cevap veremediğim için çok üzgünüm.'

'Ama peşinden gidemez miyim?' diye ısrar etti Lucy.

'Üzgünüm ki,' dedi Bay Noah, 'hiç teknemiz yok; Pretenderette tek ve biricik Hipogrif'imizi çaldı ve develerimizin hiçbiri uçamıyor.'

'Ama ne _yapabilirim_?' Lucy sabırsızlığının verdiği acıyla ayağını yere vurdu.

'Hiçbir şey, çocuğum,' diye sinir bozucu bir şekilde cevapladı Bay Noah, 'sadece yatağa gidip iyi bir gece uykusu çekmek. Yarın şehre döneceğiz
ve ne yapılabileceğine bakacağız. Kahine danışmalıyız.'

'Ama _şimdi_ gidemez miyiz,' dedi Lucy ağlayarak.

'Gecenin uykusunu alana kadar hiçbir kahine danışmaya değmez,' dedi Bay Noah. 'Üç günlük bir yolculuk. Şimdi yola çıkarsak -bakın, hava çoktan karardı- gecenin ortasında varırız. Sabah erkenden yola çıkacağız.'

Ama sabahın erken saatlerinde Deniz Kenarındaki Sakinlerin kalesinden yola çıkmak yoktu. Gerçekten de yola çıkacak kimse yoktu ve yola çıkılacak bir kale de yoktu.

Oldukça rahatsız edici bir gecenin ardından deliğinden dışarı bakan genç bir blugraiwee, hala herhangi bir insan olup olmadığını veya en sevdiği yiyecek olan sarı deniz salyangozlarını aramaya çıkıp çıkamayacağını görmek için irkildi, benekli kulaklarını dikti, tekrar baktı ve
kayaların örtüsünü küçümseyerek cesurca sahilde yürüdü.
Çünkü sahil ıssızdı. Orada kimse yoktu. Noah yok, Lucy yok, nazik adalılar yok, M.A. yok - ve dahası kulübeler ve kaleler yoktu. Her şey pürüzsüz, sade, çıplak denizle taranmış
sahildi.

Çünkü deniz sonunda yükselmişti. Sakinlerin korkusu
haklıydı. Denizin gemiye meraklı olup olmadığını kimse bilmiyor,
hiç kimse asla bilemeyecek. Her neyse, deniz yükselmiş ve
sahilden kalenin, kulübelerin ve orada yaşayan insanların her izini süpürmüştü.

Bir pençesine asılı bir motor örtüsü olan parlak bir papağan,
aniden temiz havadan küçük blugraiwee'ye seslendi.

'N'aber?' diye sordu papağan; 'her şey nereye gitti?'

'Bilmiyorum, eminim,' dedi küçük blugraiwee; 'bu insan
şeyleri her zaman gelip gidiyor. Biraz periwinkle'ın var mı? Fırtınadan sonra bu sabah çok iyiler,' dedi.

BÖLÜM VIII

YÜKSELİŞLER VE ÇIKIŞLAR

Lucy'yi gözyaşları içinde, Philip'i ise Hipogrif'in üzerinde oturan ve onu geniş denizin pürüzsüz maviliğinde
taşıyan nefret dolu Pretenderette'in pençesinde bıraktık.

'Ah, Bay Noah,' dedi Lucy, hıçkırıklar ve hıçkırıklar arasında, 'nasıl _yapabilir_! Hipogrif'in sadece bir tane taşıyabileceğini
_söyledin!'

'Sıradan bir insan,' dedi Bay Noah nazikçe; 'sevgili
Philip'in artık bir kont olduğunu unutuyorsun.'

'Ama gerçekten güvende olduğunu mu düşünüyorsun?' diye sordu Lucy.

'Evet,' dedi Bay Noah. 'Ve şimdi, sevgili Lucy, daha fazla soru yok. Kıyılarımıza
geldiğinden beri, sorgulanmaya giderek daha fazla alışıyorum, ama hâlâ bunu tatsız ve yorucu buluyorum. Vazgeç, yalvarıyorum.'

Böylece Lucy vazgeçti ve herkes yatağa girdi ve ağlamak çok
yorucu olduğu için, uyumaya gitti. Ama uzun sürmedi.

Lucy yumuşak kuru yosun yatağında kale alarm zili sesiyle, trompetlerin gürültüsüyle ve birçok sesin bağırmasıyla uyandı. Odasının penceresinden içeri parlak bir ışık parladı. Ayağa fırladı ve pencereye doğru koştu ve dışarı eğildi. Aşağıda kalenin büyük avlusu uzanıyordu, üzerinde yüzlerce meşalenin yüzdüğü hareket eden bir insan denizi ve rüzgarda köpükler yükselirken havada bağrışma sesleri yükseliyordu. 'Korku! Korku!' diye bağırıyorlardı insanlar. 'Gemiye! Gemiye!' 
Ve kalenin etrafını saran karanlık gece, dalgaların vahşi kükremesi ve fırtınalı bir rüzgarın çığlığıyla gürültülüydü. 
Lucy odasının kapısına koştu. Ama aniden durdu. 
'Giysilerim,' dedi. Ve aceleyle giyindi. Çünkü kendi eteklerinin ve ayakkabılarının deniz yosununun sahip olabileceğinden daha iyi giyilebilir
özelliklere sahip olduğunu fark etti ve eğer hepsi gemiye sığınacaksa, kendi kıyafetlerini giymeyi tercih edeceğini hissetti.

'Bay Nuh kesinlikle benim için gelecektir,' diye kendi kendine mantıklı bir şekilde söyledi. 'Ve
olabildiğince çok kıyafet giyeceğim.' Elbette kendi elbisesi Polistopolis'te bırakılmıştı, ancak bale elbisesi deniz yosunu tunikten daha iyi olacaktı. Giyindikten sonra Philip'in odasına koştu ve
onun kıyafetlerini küçük bir bohçaya sardı ve merdivenlerden aşağı koşarken kolunun altına aldı. Yolun yarısında yukarı çıkan Bay Nuh ile karşılaştı.

'Ah! Hazırsın,' dedi; 'iyi. Endişelenme, Lucy'im.
Gelgit yükseliyor ama yavaş yavaş. Herkesin kaçması için zaman olacak. Her şey yolunda ve hayvanların gemiye binişi bile şu anda devam ediyor. Hayvanları çiftlere ayırmada biraz gecikme oldu. Ama ilerliyoruz. Lord High Islander dikkat çekici özellikler gösteriyor. Tüm büyük hayvanlar gemide; ben geldiğimde domuzlar ikna ediliyordu. Ve karıncayiyenler geç bir akşam yemeği yiyorlar. Endişelenmeyin.'

'Endişelenmekten kendimi alamıyorum,' dedi Lucy, serbest elini Bay Noah'ın eline kaydırarak, 'ama ağlamayacağım veya aptallık etmeyeceğim. Ah, keşke Philip burada olsaydı.'

'Kız çocuklarının en mantıksızı,' dedi Bay Noah; 'tehlikedeyiz
ve sen onun burada olup bunu paylaşmasını mı istiyorsun?'

'Ah, biz _tehlikedeyiz_, öyle mi?' dedi Lucy hemen. 'Endişelenmemem gerektiğini
söylediğini sanıyordum.'

'Artık yoksunuz,' dedi Bay Noah kısaca; 'elbette tehlikedesiniz.
Ama ben varım. Ve gemi de var. Daha ne istiyorsunuz?'

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Lucy çok kısık bir sesle ve ikisi, geminin inşa edildiği kuleye çıkan uzun eğimli yola bakan yükseltilmiş bir platforma doğru ilerlediler. Uzun bir alay, Lord High Islander'ın emri altındaki M.A.'lar tarafından teşvik edilip kışkırtılan, çiftler halinde hayvanlardan oluşuyordu.

Vahşi rüzgar, meşalelerin alevlerini altın flamalar gibi söndürdü ve
dalgaların sesi kıyıda gök gürültüsü gibiydi.

Aşağıda diğer M.A.'lar deniz yosununa bağlanmış balyaları taşımakla meşguldüler.
Yukarıdan bakıldığında, meşgul figürler bir karınca yuvasına tekme attığınızda karıncalara benziyordu ve küçük karınca insanlar küçük karınca işlerinde oradan oraya ve her yöne koşuyorlardı.

Lord High Islander, Napolyon'un kriz anındaki sakin
yeteneğiyle solgun ve ciddi bir şekilde içeri girdi.

'Sizi endişelendirdiğim için üzgünüm efendim,' dedi Bay Noah'a, 'ama tabii ki
sizin deneyiminiz şu anda paha biçilemez. Ayıların ne yediğini hatırlayamıyorum.
Saman mı et mi?'

'Çörek,' dedi Lucy. 'Affedersiniz, Bay Noah. Elbette
sizin söylemenizi beklemeliydim.'

'Gemimde,' dedi Bay Noah, 'çörekler bilinmiyordu ve ayılar
tamamen balla besleniyordu, bu da bizim arı çiftimizin tam olarak çalışmasını sağlıyordu. Ama eğer ayıların çörek _sevdiğinden_ eminsen, sevgili Lucy, her zaman
insancıl olmalıyız ve sorumluluğumuzdaki hayvanların doğal zevklerini incelemeliyiz.'

'Onları seviyorlar,' dedi Lucy.

'Çörekler ve bal,' dedi Lord Adalı; 'yarasalar ne olacak?'

'Yarasaların ne yediğini bilmiyorum,' dedi Bay Noah; 'Sanırım
biraz tartıştıktan sonra kedileri yemedikleri kararlaştırıldı. Ama _ne_ yedikleri_
on bir gizemden biri. Yarasaların oruç tutmasına izin vermelisin.'

'Öyleler efendim,' dedi Lord High Islander.

'Ve her şey yolunda mı? Aşağı inip şahsen bir göz atabilir miyim?'

'Sanırım iyi idare ediyorum, efendim,' dedi Lord High Islander mütevazı bir şekilde. 'Görüyorsunuz ya, bu benim için büyük bir onur. M.A.'lar erzak taşıyor, çocuklar onları istifliyor ve ayrıca hayvanları güdüyor. Çok iyi işçiler, efendim.'

'Korkuyor musunuz?' diye fısıldadı Lucy, tekrar gözetmenliğine dönmek için dönerken.

[İllüstrasyon: Hayvanlardan oluşan uzun bir alay yavaşça yukarı doğru ilerledi.]

'Ben değil,' dedi Lord High Islander. 'Polistarchia'nın Lord Vice-Noah'ı olarak terfi ettirildiğimi anlamıyor musunuz? Ve tabii ki tüm Vice-Noah'ların kalpleri korkuya yabancıdır. Ama bir düşünün, eğer siz ve Philip gemiyi bize getirmeseydiniz, Korku'ya yabancı olmak ne kadar zor olurdu!'

'Bu Philip'in işiydi,' dedi Lucy; 'ah, _sence_ o iyi mi?'

'Bence kalbi korkuya yabancı, doğal olarak,' dedi Lord Yüksek Adalı, 'bu yüzden kesinlikle iyi olacak.'

Hayvanların sonuncusu da gemiye burnunu çekip burnunu çektiğinde - kafasında soğuk algınlığı olan bir kirpiydi - adalılar, M.A.'lar, Lucy ve Bay Noah onu takip ettiler. Ve herkes içeri girdiğinde, geminin kapısı, her zamankinden daha zeki bir M.A. tarafından
çalıştırılan
ustaca bir mekanik düzenekle içeriden kapatıldı.

Geminin iç kısmının, tüm hayvanların zaten
karışık ve yanlış şekilde konulduğu kendi Nuh'un gemisinin iç kısmına benzediğini düşünmemelisiniz.
Bu, canlı
hayvanlar ve canlı insanlarla birlikte, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, oldukça
rahatsız edici olurdu. Bay Nuh ve Bay Perrin'in yönetimi altında inşa edilen geminin içi hiç de öyle değildi.
Aklıma gelebilecek her şeyden
çok büyük bir Atlantik gemisinin iç kısmına benziyordu. Tüm hayvanlar uygun bölmelere istiflenmişti ve
kabinlerin uygun olduğu herkes için keyifli kabinler vardı. Adalılar ve M.A.'lar mükemmel bir düzen içinde kabinlerine çekildiler ve
Lucy ve Bay Noah, Bay Perrin ve Lord High Islander, büyük olan ve duvarları ve kapıları sedef ve pembe mercanla kaplı olan salonda toplandılar.
M.A.'lardan birinin icat ettiği
ustaca bir işlemle toplanan fosforla dolu cam kürelerle
aydınlatıldı.

'Ve şimdi,' dedi Bay Noah, 'herkesin zihninden endişelerin
uzaklaşmasını rica ediyorum. Sular çekilirse, bizi güvende bırakır. Eğer yükselirse, ki
benim güvenle beklediğim gibi, gemimiz yüzer ve biz hala güvende oluruz. Sabahleyin ölçümler yapacağım ve bir rota çizmeye başlayacağım.
Kıyıda uygun bir yer seçeceğiz, karaya çıkacağız ve
Gizli Yerler'e doğru ilerleyeceğiz, orada kahine danışacağız. Gecenin geri kalanı için
çekilmeden önce biraz serinletici içecek? Bir kaptan bisküvisi
belki de uygunsuz olmazdı?' Bir dolaptan bir kutu aldı ve
elinden uzattı.

'Bu A1, efendim,' dedi Lord High Islander, çiğneyerek. 'Doğru şey için
ne kadar da kafan var.'

'Hepsi pratik,' dedi Bay Noah mütevazı bir şekilde.

'Teşekkür ederim,' dedi Lucy, bir bisküvi alarak; 'Keşke...'

Cümle asla bitmedi. Mide bulandırıcı bir anilikle salonun zemini ayaklarının altında kabardı, kükreyen, dalgalanan bir
vuruş sesi etraflarında yankılandı; salon bir tarafa devrildi ve tüm
parti uzun kanepenin pembe ipek minderlerine savruldu. Geminin bir ucundan diğer ucuna bir titreme
yayıldı ve 'Ne oldu? Ah! Ne oldu?' diye haykırdı Lucy, gemi diğer tarafa devrilirken ve talihsiz yolcular karşı taraftaki minder setine fırlatılırken.
(Gerçekten de _şimdi_, Bay Nuh'u ve ailesini ve aceleyle seçilmiş birkaç hayvanı
içeri koyup hepsini birlikte salladığınızda, Nuh'un gemisinin içinin nasıl olması gerektiğini hayal ettiğinize benziyordu.)

'Deniz,' diye haykırdı Lord High Islander; 'Büyük Korku üzerimize geldi! Ve ben korkmuyorum!' Sıkışık pozisyonunda kendini olabildiğince dikleştirdi, Bay Noah'ın dirseği omzunu aşağı bastırıyordu
ve Bay Perrin'in çizmesi kulağındaydı.

Bir sarsıntı ve titremeyle gemi doğruldu ve salonun zemini tekrar düzleşti.

'Her şey yolunda,' dedi Bay Perrin, çizmesinin kontrolünü yeniden ele alarak; 'iyi işçilik, belli oluyor. Bir damla bile göndermedi, Bay Noah, efendim.'

'Her şey yolunda,' dedi Bay Noah, dirseğini kendine çekip
sarı matının üzerinde titrek bir şekilde ayağa kalktı.

'Yüzüyoruz, yüzüyoruz
Karanlık dalgalanan gelgitte;
Gemi su geçirmez
Ve mürettebat içeride.

'Kalk, bayrakla birlikte
Denizin üzerinde dalgalansın;
Su üstündeyiz, su üstündeyiz--
Başka ne olmalıyız?'

'_Bilmiyorum,' dedi Lucy; 'ama bayrak yok, değil mi?'

'Prensip aynı,' dedi Bay Noah; 'ama korkarım
bir bayrak
düşünmedik.'

'_Ben_ düşündüm,' dedi Bay Perrin; 'sadece bir Jübile mendili'--yavaşça göğüs cebinden çıkardı, pamuklu bir Birleşik Krallık bayrağıydı--'ama
iyice
dalgalanacak. Ama gün doğana kadar değil, sanırım efendim. İhtiyatlılık daha iyi bir şey--sizce de öyle değil mi Bay Noah, efendim? Gemiyi mesai saatleri dışında açmak pek iyi olmazdı, tabiri caizse!'

'Aynen öyle,' dedi Bay Noah. 'Bir, iki, üç! Yatak!'

Gemi, çok dalgalı olmayan bir denizde kolayca sallanıyordu. Salon yolcuları kamaralarına doğru sendeleyerek ilerlediler. Ve gemide sessizlik hüküm sürdü.

* * * * * *

Üzgünüm ama Pretenderette, papağanın içinde olduğu hasır kafesi
dere düşürdü - affedilemez bir zulüm ve
intikam; affedilemez, tabii ki, onun gerçekten daha iyisini bilmediğini
düşünmezseniz. Hipogrif'in beyaz kanatları savruldu; Philip,
şimdi Pretenderette'in dizlerinin üzerine uzanmış halde (herhangi bir çocuk için en onursuz
bir tavır ve umarım hiçbiriniz böyle bir
pozisyona sokulmazsınız), kafes suya çarptığında çığlık attı ve 'Ah, Polly!' diye bağırdı.

'Tamam,' diye cevapladı papağan; 'penisin yukarıda kalsın!'

'Ne dedi?' diye sordu Pretenderette.

'Gagalamayla ilgili bir şey,' dedi Philip baş aşağı.

'Ah!' dedi Pretenderette memnuniyetle, 'bir süre daha
gagalamayacak.' Ve geniş Hipogrif kanatları geniş denizin üzerinde
süründü.

Polly'nin kafesi düştü ve yüzdü. Ve şafak vaktine kadar tek başına yüzdü, sonra martılar
dönmeler, esintiler ve çığlıklarla uzaklardan ve yakından gelip
yeni doğan günün ışığında sularında yukarı aşağı
sallanan bu yeni garip şeyin ne olabileceğini görmek için geldiler.

'Merhaba!' dedi Polly kuş gibi konuşarak, kafesin üst parmaklıklarına baş aşağı
tutunarak.

'Merhaba, sen,' diye cevapladı en yaşlı martı; 'ne haber? Ve sen kimsin?
Ve o doğal olmayan ıstakoz kabında ne yapıyorsun?'

'Seni çağırıyorum,' dedi papağan içtenlikle, 'Seni ortak kuşluğumuz adına, talihsizliğimde bana yardım etmen için çağırıyorum.'

'Martı olan hiçbir martı bu çağrıya karşı koyamaz,' dedi deniz kuşlarının efendisi; 'Ne yapabiliriz, kardeş kuş?'

'Mesele acil,' dedi Polly, ama oldukça sakin bir şekilde. 'Çok ıslanıyorum ve tuzlu sudan hoşlanmıyorum. Tüylerim için kötü. Takipçilerine bir emir verebilir miyim, kuş kardeş?'

'Ver,' dedi usta martı, muhteşem kanatlarını zarifçe döndürerek.

'Dört kardeşim bu iğrenç tuzağı dalgaların çok yukarısına kaldırsın,'
dedi papağan, 've diğerleriniz, cesur ve güçlü gagalarınızla,
parmaklıkları kırıp beni serbest bırakın.'

'Çok sevindim,' dedi usta martı; 'herhangi bir küçük şey, bilirsin,' ve kendi soylu gagası kafese ilk tutunan oldu,
hemen martılar onu havaya kaldırdı ve kırarak papağanı serbest bıraktı.

'Teşekkür ederim, kardeş kuşlar,' dedi papağan, ıslak kanatlarını sallayarak ve açarak; 'bir iyilik bir başkasını hak eder. Şuradaki sahil dünden beri
beyazdı.'

'Teşekkür ederim, kardeş kuş,' dediler hepsi ve hızla cockleward'a doğru uçtular.

Ve papağan kafesten böyle kurtuldu ve blugraiwee ile son bölümde bahsettiğim o küçük sohbeti yapmak için kıyıya geri döndü.

* * * * * *

Gemi, pencerelerinden içeri vuran güneşle birlikte gün ışığında gerçekten çok hoştu.
Elbette güneş dışarıda da parlıyordu ve Union Jack rüzgarda neşeyle
el sallıyordu. Kahvaltı, geminin sonundaki terasta servis edildi - bilirsiniz - tekne kısmının
geldiği o teras. Çok güzel bir kahvaltıydı ve deniz oldukça sakindi - oldukça
mükemmel bir deniz. Bu oldukça şanslıydı çünkü geminin her tarafında başka hiçbir şey yoktu.
Hiçbir kara parçası yoktu.

'Yolu nasıl bulacağız,' diye sordu Lucy Lord High Islander'a, 'sadece deniz varken?'

'Ah,' diye cevapladı, 'aslında bu daha da iyi. Bay Noah, görünürde kara olmadığında çok daha iyi dümen tutar. Hepsi pratik, biliyorsun.'

'Ve kara göründüğünde, o zaman kötü dümen tutacak mı?'

'Oh, o zaman herkes dümen tutabilir,' dedi Billy; 'istersen sen.' Böylece gemiyi limana yönlendiren kişi
Lucy oldu, Bay Noah'ın talimatları altında. Gemiler
sadece yolu biliyorsanız dümen tutmak çok kolaydır. Elbette gemiler
diğer gemiler gibi değildir; ne yelkenlere, ne buhar makinelerine, ne de onları hareket ettirmek için
küreklere ihtiyaç duyarlar. Geminin tam da arklılığı onu dümencinin istediği gibi hareket ettirir. Sadece 'İskele', 'Sancak', 'Tam önümüzde', 'Yavaş' vb. demesi yeterlidir ve gemi (tanıdığım birçok insanın aksine)
hemen söylendiği gibi yapar. Bu yüzden dümen tutmak kolay ve keyifliydi; Birinin
gemiyi burnunu kıyıda birkaç mil ötede parlayan ve ışıldayan
bir kasabanın uzaktaki kubbelerine ve sivri tepelerine doğru tutması gerekiyordu. Ve
kasaba giderek yakınlaştı ve kasabanın insanları olan
kara çizgi, insanların yüzleri olan beyaz noktaları göstermeye başladı. Ve sonra gemi bir rıhtım kenarına demirlendi ve Bay Noah, kasabanın valisi ve seçkin vatandaşlardan oluşan bir grup tarafından karşılanmak üzere sağlam bir karaya adım attığında dost canlısı bir halk tezahürat etti.

'Onlar için oldukça büyük bir olay,' dedi Bay Perrin. 'Burada pek bir şey olmuyor. Çok tembel bir topluluk, neredeyse Somnolentia kadar kötüler.'

'Onları tembel yapan ne?' diye sordu Lucy.

'Sanırım bu, bu bölgelerde yabani olarak yetişen soğan ve patateslerden kaynaklanıyor,' dedi Lord High Islander. 'Çalışmadan
yeterince yemek yiyorlar. Ve soğanlar onları uykulu yapıyor.'

Bay Noah kasabanın Valisi ile işleri ayarlarken ayrı ayrı konuşuyorlardı. Vali aceleyle limana gelmişti.

'Her şeyi ayarladım,' dedi Bay Noah sonunda. 'Adalılar,
M.A.'lar ve hayvanlar, kahine danışana ve onlarla ne yapılacağına karar verene kadar
kamu parkında kamp yapmalarına izin verilecek.
Sanırım bir yerde yaşıyor olmalılar. Hayat son zamanlarda benim için çok fazla hareketli oldu. Ancak Ark Kontu'nun yapması gereken sadece üç iş daha var ve sonra belki biraz huzur ve sessizlik olur.'

'Ark Kontu mu?' diye tekrarladı Lucy.

'Philip, biliyorsun. Keşke onun artık bir kont olduğunu hatırlamaya çalışsan.
Şimdi sen ve ben deveyi alıp gitmeliyiz. '

Ve şimdi yedi uzun deve yolculuğu günü geldi, çölden ve ormandan, tepeden ve vadiden, ta ki sonunda Lucy ve Bay Noah
kahinin olduğu Gizli Yere varana kadar ve bunun nerede olduğunu size söyleyemem - çünkü bu on bir gizemden biri. Ve size
kahinin ne olduğunu söylememeliyim çünkü bu da gizemlerden bir diğeri.
Ama size şunu söyleyebilirim ki, eğer kahine danışmak istiyorsanız, Mısır mezarlarındaki gibi yuvarlak sütun sıraları arasında uzun bir yol kat etmeniz gerekiyor. Ve ilerledikçe daha da karanlık oluyor ve tamamen karanlık olduğunda çok uzakta küçük, çok küçük bir ışık görüyorsunuz ve çok uzakta güzel bir müzik duyuyorsunuz ve bu dünyadaki hiçbir ormanda, tarlada veya bahçede yetişmeyen çiçeklerin kokusunu
alıyorsunuz. Bu kokuyla karışık tütsü ve eski goblenli odaların kokusu var,
uzun zamandır kimsenin yaşamadığı. Ve gördüğün veya duyduğun tüm
üzücü ve güzel şeyleri hatırlıyorsun ve yere düşüyorsun
ve yüzünü ellerinin arasına saklayıp kahini çağırıyorsun,
ve eğer doğru kişiysen kahin sana cevap veriyor.

Lucy ve Bay Noah karanlıkta kahinin sesini beklediler ve
sonunda kahinin sesi duyuldu. Lucy hiçbir kelime duymadı, sadece dünyadaki en güzel sesin yumuşak bir şekilde, o kadar tatlı ve ince ve cesurca konuştuğunu duydu ki
bir anda kendini herhangi bir tehlikeye cesaret edebilecek kadar cesur ve
Philip'i aşağılık Pretenderette'in pençesinden kurtarmak için gereken her şeyi yapabilecek kadar güçlü hissetti. Uzun yolculuğunun tüm yorgunluğu
yok oldu ve Philip'in ona ihtiyacı olduğu düşüncesi olmasa, o altın sesi sonsuza dek dinlemekten memnun olurdu. Dünyadaki her şey
soluklaştı ve değersiz ve anlamsız görünmeye başladı. Sadece
yumuşak altın ses ve 'Philip'e bakmalısın, biliyorsun!' diyen gri sert ses kaldı. Ve bu iki ses birlikte, Beethoven'ın sonatlarında bulabileceğinizden daha güzel bir
uyum yarattı.
Çünkü Lucy, gri sesi takip etmesi ve yaşadığı sürece
altın sesi hatırlaması gerektiğini biliyordu.

Ama bir şey yorucu bir şekilde kolunu çekiyor, onu
harika altın sesten
uzaklaştırıyordu. Bay Noah kolunu çekiyor ve 'Uzaklaş' diyordu ve onlar sırtlarını küçük ışığa, müziğe ve büyüleyici parfümlere döndüler ve anında ses durdu
ve karanlık sütunların arasından uzaktaki gri bir güneş ışığı noktasına doğru yürüyorlardı.

Çıplak gökyüzünün altına tekrar girene kadar Lucy şöyle demedi:

'Ne dedi?'

'Duymuş olmalısın,' dedi Bay Noah.

'Sadece sesi ve ne anlama geldiğini duydum. Kelimeleri anlamadım. Ama ses rüyalar gibiydi ve şimdiye kadar düşündüğüm her güzel şeydi.'

'Bunun harika bir şekilde açık sözlü, iş gibi bir kehanet olduğunu düşündüm,'
dedi Bay Noah hızla; 've ses oldukça belirgindi ve söylediği
her kelimeyi hatırlıyorum.'

(Bu, aynı şeyin iki kişiye ne kadar farklı gelebileceğini gösteriyor.)

'Ne dedi?' diye sordu Lucy, yanından koşarak geçerken, hala Philip'in bohçasını tutuyordu, ki bu bohçayı tüm bu günler boyunca hiç bırakmamıştı.

Ve Bay Noah ciddi bir şekilde şu dizeleri okudu. Ben de ona katılıyorum,
bir kehanet için bunlar son derece açıktı.

'Tekrar gemiye binip

Ve karadan yelken açarak
Doğruca Adaya doğru yola koyulsan iyi olur.'

'Gerçekten bunu mu söyledi?' diye sordu Lucy.

'Elbette öyle,' dedi Bay Noah; 'bu benim için özel bir talimat,
ama sanırım siz oldukça farklı bir şey duydunuz. Kahin herkese aynı şeyi söylemez, tabii ki. Siz özel bir
talimat almadı mı?'

'Sadece cesur ve iyi olmaya çalışmak için,' dedi Lucy utangaç bir şekilde.

'Peki, o zaman,' dedi Bay Noah, 'sen talimatlarını yerine getir ve ben de
benimkileri yerine getireceğim.'

'Ama oraya vardığında karaya çıkamayacaksan adaya gitmenin ne anlamı var?' diye ısrar etti Lucy. 'Oraya sadece iki kişinin inebileceğini biliyorsun,
ve biz onlar değiliz, değil mi?'

'Ah, eğer ne işe yaradığını sormaya başlarsan, hiçbir yere varamayız,' dedi
Bay Noah. 'Ve söylediğin şeylerin yarısından fazlası soru.'

* * * * * *

Bu bölümün yıldız çizgileriyle parçalara bölünmüş olmasından dolayı üzgünüm, ancak
aynı anda gerçekleşen birçok farklı şeyden bahsetmek zorunda kaldığında yıldızlardan kaçınmak zordur. Bu yüzden
eğer mümkünse grubunuzu bir arada tutmanız çok daha iyidir. Ve benimkilerin ayrılmasına izin verdim, böylece Philip, papağan ve grubun geri kalanı aynı anda üç macera setinden geçiyor. Bu benim için
en zorlayıcı şey ve yıldızları tamamen açıklıyor. Umarım bunu mazur görürsünüz. Ancak.

Şimdi yıldızlardan geçerek, Pretenderette'in pençelerinde Philip'e yanlış yoldan geri dönüyoruz. Sihirli kelimeyi Hipogrif'in kulağına
üflemişti, ancak özel bir emir eklememişti.
Bu yüzden Hipogrif, gideceği yer konusunda
tamamen kendi efendisiydi. Hava ve gökyüzü arasında üç kez
döndükten sonra beyaz yelesini savurdu, doğruca
gidemeyeceğiniz-adaya yöneldi. Pretenderette, bunun
gidemeyeceğiniz-ada olduğunu bilmiyordu ve yaklaştıkça ve gökkuşağı renklerindeki kumlarını, palmiyelerini ve şelalelerini,
serin yeşil çalılıklarını ve birçok renkli çiçeği ve parlayan meyvelerini
açıkça görebildikçe,
oraya inip biraz dinlenmekten daha kötü bir şey yapabileceğini düşündü. Çünkü en nahoş insanlar bile
bazen yorulur ve Pretenderette zor bir gün geçirmişti. Bu yüzden Hipogrif'i kontrol etmek veya rotasını değiştirmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Ve Hipogrif, adanın en güzel açıklığının çimenlerinden sadece birkaç santim uzakta süzülürken, Philip'i sertçe dizinden
aşağı çekti ve Philip yere yığıldı. Büyük bir zihin varlığıyla
kahramanımız--şimdiye kadar bir kahraman değilse asla olmayacak--kendini toparladı
ve çalılıklara doğru koştu. Hiçbir tavşan bundan
bu kadar hızlı ve çabuk koşamazdı.

"Sana öğreteceğim," dedi öfkeli Pretenderette, inmeye hazırlanırken.
Aşağıya baktı ve üzerine atlayabileceği yumuşak bir yer buldu. Ve sonra
her çimen yaprağının minik bir çelik mızrak olduğunu ve her mızrağın ona doğrultulduğunu gördü. Hipogrif'in onu başka bir açıklığa götürmesini sağladı--daha fazla
küçük çelik mızrak. Gökkuşağı kumlarına--ama onlara baktığında titreyen bataklıklar olduğunu gördü. Yeşil çimenlerin yetiştiği her yerde
şimdi mızraklar yetişiyordu; ve kum nerede olursa olsun, korkunç bir bataklık
tuzakıydı. Küçük bir havuzda inmeye çalıştı, ama neyse ki
zamanında onun içinde parlayan gümüşün su değil
beyaz-ateşli erimiş metal olduğunu fark etti.

'Ne iğrenç bir yer,' dedi Pretenderette; 'O yaramaz çocuğu bırakmak için bundan daha iğrenç bir yer seçebileceğimi sanmıyorum. Onu hapishaneye geri getirmek için
bir adam gönderdiğimde kimin efendi olduğunu öğrenecek. Hadi, sen
olabildiğince çabuk Polistopolis'e geri dön. Gördün mü? Lütfen, demek istediğim,' diye ekledi ve sonra sihirli kelimeyi söyledi.

Philip yakınlardaki çalıların arasından göz gezdiriyordu ve o sihirli kelimeyi duydu (sana ne olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum) ve ilk kez Pretenderette'in
yüzünü gördü. Ve çalılıkların arasında saklandığı yerde titredi ve ürperdi. Çünkü Pretenderette, Philip'in dünyada karşılaştığı tek gerçekten
hoş olmayan kişiydi. Lucy'nin dadıydı, gri elbiseli ve kocaman şişman ayaklı dadı, ona çok
kızmış ve şehrini yıkmıştı.

Philip kendi kendine, 'Yeryüzünde,' diye düşündü, 'buraya nasıl geldi? Ve
yeryüzünde ondan nasıl
kaçacağım?' Mızrakları, bataklıkları ve erimiş metali görmemişti ve onun inmesini ve hiç de
oynamak istemediği bir saklambaç oyununun başlamasını mutsuz bir şekilde bekliyordu.

Merak ederken bile, Hipogrif kanatlarını açtı ve uçup gitti. Ve
Philip adada yalnız kaldı. Ama bunun ne önemi vardı? O Pretenderette ile olmaktansa yalnız olmak çok daha iyiydi. Ve Philip için
beyaz-ateşli metal, mızraklar ve bataklık tuzakları yoktu, sadece
çiyli çimenler, tatlı çiçekler, ağaçlar, güvenlik ve keyif vardı.

'Keşke Lucy burada olsaydı,' dedi.

Pretenderette'in gerçekten gittiğinden emin olduğunda
dışarı çıktı ve adayı keşfetti. Üzerinde aklınıza gelebilecek her tür çiçek ve meyve vardı, hepsi birlikte büyüyordu. Altın portakallar ve
beyaz turuncu çiçekler, pembe elma çiçekleri ve kırmızı elmalar, kirazlar ve
kiraz çiçekleri, çilek çiçekleri ve çilekler vardı, hepsi birlikte büyüyordu, vahşi ve tatlı.

Philip, aklının bir köşesinde, bir ara meyve ve çiçeklerin aynı anda birlikte büyüdüğü bir adadan duyduğunu hatırladı, ama hatırlayabildiği tek şey buydu. Güzel meyve bahçelerinden geçti ve bir göle geldi. Göl donmuştu. Ve
duyduğu adada, çiçekler ve meyveler ağaçlardayken bile
paten kaymaya hazır bir göl olduğunu hatırladı. Sonra
Helen'in kalem kutusu gibi tamamen kirpi dikenlerinden yapılmış küçük bir yazlık eve geldi.

Ve sonra anladı. Bütün bu harikalar, kendisinin ve Helen'in uzun zaman önce
icat ettiği adadaydı - Helen'in haritalarını çizdiği ada.

'Bu bizim kendi adamız,' dedi ve
içinde sıcak ve keyifli bir evde olma hissi parladı. 'Başka kimsenin buraya
gelemeyeceğini söylemiştik! Bu yüzden Pretenderette karaya çıkamadı. Ve bu yüzden
ona-gidemeyeceğiniz-Ada diyorlar. Çörek ağacını bulup bir şeyler yiyeceğim ve sonra kayıkhaneye gidip
_Lightning Loose_'dan çıkıp Lucy'yi almaya gideceğim. Keşke onu
buraya getirebilseydim. Ama tabii ki Helen'e sormadan yapamam.'

_Lightning Loose_ Helen'in ada için icat ettiği sihirli yattı.

Kısa süre sonra meyvesi çörek olan bir çalı buldu ve yakınında bir reçelli tart ağacı büyüdü. Kendiniz toplayana kadar reçelli tartların ne kadar güzel olduğunu bilemezsiniz.
At kestanesi tomurcukları kadar
yapışkandırlar ve yemek çok daha güzeldir.

Kayıkhaneye doğru giderken giderek daha mutlu oldu,
birbiri ardına, kendisinin ve Helen'in planlayıp haritada işaretlediği tüm yerleri tanıdı. Kapısına _Kral Sarayı_ yazılmış mermer ve altın evin önünden geçti. Onu keşfetmek için can atıyordu: ama
Lucy düşüncesi onu harekete geçirdi. Dar yapraklı orman yolundan kayık evine doğru yürürken, sevgili küçük sazdan çatılı kulübenin (_Kraliçe Sarayı_ olarak etiketlenmiş) kapısının önünden geçti; burası Helen'in kendi evi için en çok
sevdiği evdi.

'Ne kadar da güzel; keşke Helen burada olsaydı,' dedi; 'o da orada olmasına
yardımcı oldu. Onsuz asla aklıma gelmezdi. O burada olmalıydı,' dedi. Bunun üzerine kendini birdenbire çok yalnız ve çok
üzgün hissetti. Ve devam ederken, tüm bu büyülü dünyada Helen'i oraya, kendi adaları olan adayı görmeye ve Lucy'yi oraya getirmesine izin vermeye yetecek kadar güçlü bir büyü olup olmadığını merak ederken, orman yolunda bir köşeyi döndü ve doğruca Helen'in kollarına yürüdü.

[İllüstrasyon: Helen'in kollarına doğru yürüdü.]

BÖLÜM IX

'ŞİMŞEK' HAKKINDA

'Ama buraya nasıl geldin?' dedi Philip, adada Helen'in kollarında.

'Bir rüyanın diğer tarafına yeni çıktım,' dedi; 'kapı açıkken ve sen beni çok isterken nasıl gelemem?'

Ve Philip sadece, 'Ah, Helen!' dedi. Başka bir kelime bulamadı,
ama Helen anladı. O her zaman anlardı.

'Gel,' dedi, 'senin sarayına mı yoksa benim sarayıma mı gidelim? Akşam yemeğimi istiyorum,
ve kendi küçük mavi-beyaz çay takımımızı alacağız. Evet, akşam yemeğini yediğini biliyorum, ama benimkini almak eğlenceli olacak ve belki de daha
hazırlamadan tekrar acıkırsın.'

Helen'in sarayı olan sazdan çatılı kulübeye gittiler, çünkü
Philip bir süredir istediği kadar büyük binaya
sahipti. Kulübenin geniş bir bacası ve açık bir ocağı vardı; ve
ocağın üstüne oturup tost yaptılar ve Philip neredeyse hiç macera yaşamadığını ve tostun büyülü bir adanın büyüleyici ağaç tepeleri arasında kıvrılan mavi odun dumanlı bir
ocağın üzerinde yapıldığını unuttu.

Ve yatmadan önce ona her şeyi anlatmıştı.

'Ah, geldiğin için çok mutluyum!' dedi tekrar tekrar; 'sana _burada_ anlatmak çok kolay, tüm bu sihir varken. Sanırım sana Grange'de, etrafta hizmetçiler varken ve
--yani Bay Graham ve olabilecek en
sihirsiz şeyler varken
söyleyemezdim. Ah, Helen! Bay Graham nerede; senden
uzaklaşmanı istemez mi?'

'O da bir rüya kapısından geçti,' dedi, 'Lucy'yi görmek için. Sadece o
gerçekten gittiğini bilmiyor. Bunun bir rüya olduğunu düşünecek ve ikimiz
uyandığımızda bana bundan bahsedecek.'

'Ne zaman uyudun?' dedi Philip.

'Brüksel'de. O telgraf henüz gelmedi.'

'Zaman konusunda bir fikrim yok,' dedi Philip kararlı bir şekilde, 've asla da olmayacak.
Diyorum ki, Helen, ben sadece _Yıldırım'ı arıyordum, onunla bir keşif yolculuğuna çıkmak ve Lucy'yi bulmak için.'

'Bence ihtiyacın yok,' dedi; 'Seninle tanışmadan hemen önce adada bir papağan gördüm ve kendi kendine şiir söylüyordu.'

'Öyle olurdu,' dedi Philip, 'eğer hayatta olsaydı. _Hayatta_ olmasına sevindim,
ama. Ne diyordu?'

'Şöyle bir şeydi,' dedi, ateşe bir odun parçası koyarak:

'Philip ve Helen'in
Yaşamak için bir adaları var,
Yaşasın.
Ada hakkında,
"Bu senin toprağın ve benim toprağım!" dediler.
Yaşasın. Yaşasın. Yaşasın.

'Ve gemi
Karanlıktan çıkana kadar
O ikisi orada kalabilirler
Mutlu bir süre için ve
Adalarından zevk alabilirler
Bağış Günü'ne kadar.
Yaşasın.

'Ve sonra veren sesi duyacaklar,
Duyacaklar ve itaat edecekler,
Ve insanlar geldiğinde
Bir eve ihtiyaç duyanlar,
Adayı verecekler.
Yaşasın.

'Çiçekli
Meyveli ve çardaklı,
Ormanlı ve nehirli ve koylu ada,
Kendi adaları
İç çekip gülümseyecekler ve
Adalarını verecekler.'

'Ne saçmalık!' dedi Philip, 'Asla vermem.'

'Tamam, Pipkin'im,' dedi Helen neşeyle; 'Sana sadece
burada kalmanın beklendiğini göstermek için söyledim. "Philip ve Helen'in yaşamak için
adası var." Peki ya yatak?'

Adada bir hafta geçirdiler. Bir adanın
olmasını isteyebilecekleri her şeydi; çünkü tabii ki
kendileri yapmışlardı ve tabii ki ne istediklerini tam olarak biliyorlardı. O haftayı
tarif edemem. Sadece Philip'in bunu asla unutmayacağını biliyorum.
En
sevgilinizle birlikte oradaysanız, büyülü bir adada
yapabileceğiniz tüm şeyleri düşünün ve Philip'in zamanını nasıl geçirdiğini anlayacaksınız.

Her günün, her saatinin her dakikasının tadını çıkardı ve en güzeli, o hafta ona, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde,
Helen'in hala ona ait olduğunu ve Bay Graham'la evliliğinin onu
Philip'in kendi Helen'i olmaktan çıkarmadığını anlamasını sağladı.

Ve sonra bir gün geldi ki, Philip bir manolya ağacında sallanırken denize baktı ve haykırdı, 'Bir yelken! Bir yelken! Ah, Helen, işte gemi! Şimdi
her şey bitti. Lucy'nin bizimle kalmasını sağlayalım ve diğer insanları gönderelim,' diye ekledi, yüzü çok ciddi bir şekilde ağaç gövdesinden aşağı kayarak.

'Ama yapamayız canım,' diye hatırlattı Helen ona. 'Ada bizim, biliyorsun;
ve bizim olduğu sürece başka kimse oraya çıkamaz. Biz böyle yaptık, biliyorsun.'

'O zaman onlar da çıkamaz mı?'

'Hayır,' dedi Helen.

'Kuralı değiştirip onların çıkmasına izin veremez miyiz?'

'Hayır,' dedi Helen. 'Ah, yazık,' dedi Philip; 'çünkü ada adalılar için bir yer, değil mi?'

'Evet,' dedi Helen, 've burada denizden korkulmuyor; hatırlıyor musun, adayı yaptığımızda
böyle yapmıştık?'

'Evet,' dedi Philip. 'Ah, Helen, ben _istemiyorum_.'

'O zaman yapma,' dedi Helen.

'Ah, ama ben de _istiyorum_.'

'O zaman yap,' dedi.

'Ama görmüyor musun, aynı anda hem yapmak isteyip hem de yapmak istemediğinde,
ne _yapacaksın_? Düşünülmesi gereken o kadar çok şey var ki.'

'Böyle olduğunda, düşünmemen gereken bir şey var,' dedi.

'Ne?' diye sordu Philip.

'Kendin,' dedi yumuşak bir sesle.

Bir sessizlik oldu ve sonra Philip aniden kız kardeşine sarıldı ve o da ona sarıldı.

'Onlara vereceğim,' dedi; 'yararsız. Yapmam gerektiğini biliyorum. Yapmazsam
sadece rahatsız olurum.'

Helen güldü. 'Çocuklarımın çocuğu!' dedi. Ve sonra üzgün göründü. 'Kalbimin çocuğu,' dedi, 'sadece adacığımızı terk etmek olmadığını biliyorsun. Eğer
verirsek
gitmeliyim. Rüyalarımdan dışarı açılan tek yer orası.'

'Seni bırakamam,' dedi.

'Ama senin yapman gereken işler var,' dedi, 've ben sana
onlarda yardım edemem. Lucy sana yardım edebilir ama ben edemem. Artık Lucy'yi seviyorsun, değil mi?'

'Ah, onu umursamıyorum,' dedi Philip; 'ama ben _sen_ istiyorum, Helen.'

'Bunu düşünme,' diye ısrar etti. 'Adalıların ne istediğini düşün.
Adanın onlara ne olacağını, burada sonsuza kadar, korkudan güvende yaşamanın ne olacağını düşün!'

'Üç şey daha var,' dedi Philip kasvetli bir şekilde; 'Yaşadığım sürece
başka maceralar isteyeceğimi sanmıyorum.'

'Onları her zaman isteyeceksin,' dedi ona nazikçe gülerek, 'her zaman.' Ve şimdi bunu güzelce yapalım ve onlara muhteşem bir hoş geldin diyelim.
Bana bir öpücük ver ve sonra bir sürü gül toplayalım.'

Böylece birbirlerini öptüler. Ama Philip gerçekten çok mutsuzdu, yine de
oldukça asil davrandığını ve Helen'in de öyle düşündüğünü hissediyordu,
bu da doğal olarak büyük bir teselli oldu.

Bu konuşmanın daha önce yazdığımdan çok daha fazlası olmuştu. Philip ve Helen, _Lightning Loose_ adlı mükemmel yatın demirlediği rıhtım boyunca pembe güllerden çelenkler asmak için zar zor vakit bulmuşlardı, geminin künt pruvası rıhtıma sertçe çarpıyordu ve ikisi kalan gülleri bırakarak geminin terasındaki gruba el salladı ve gülümsedi.

Konuşan ilk kişi, bir palyaço gibi 'İşte yine geldik!' diye bağıran Bay Perrin oldu.

Sonra Lucy, 'Karaya çıkamayacağımızı biliyoruz, ancak kahin gelmemizi söyledi ve biz de geldik.' dedi. Kuleye eğilip 'Yanındaki o mükemmel ördek kim?' diye fısıldadı.

Philip yüksek sesle cevap verdi:

'Bu kız kardeşim Helen--Helen, bu Lucy.'

İkisi birbirlerine baktılar ve sonra Helen ellerini uzattı ve o ve Lucy birbirlerini öptüler.

'Seni seveceğimi biliyordum,' diye fısıldadı Lucy, 'ama seni bu kadar seveceğimi bilmiyordum.'

Bay Noah ve Bay Perrin, Helen'e biraz sert ama yine de çok içten ve şaşırtıcı bir şekilde hiç şaşırmadan eğiliyorlardı.
Ve Lord High Islander ona kendi dost canlısı neşeli okul çocuğu sırıtışıyla bakıyordu.

'Eğer gemiye binersen,' dedi Bay Noah kibarca, 'anakaraya dönebiliriz ve sana kalan işlerini açıklayacağım.'

'Söyle onlara, Pip,' dedi Helen.

'Şu anda gemiye binmek istemiyoruz,' dedi Philip utangaç bir şekilde. 'Karaya çıkmanı istiyoruz.'

'İki kişi dışında kimse adaya çıkamaz,' dedi Bay Noah. 'İkisi olduğunuz için mutluyum. İkisinden birinin Pretenderette olmasından korkuyordum.'

'Pek bir şey değil,' dedi Philip. 'Helen'in ve benim. Biz yaptık. Ve
adalılara saklamak için vermek istiyoruz. Kendilerine ait olsunlar,' diye ekledi,
bu kadar görkemli bir hediyenin gerçekten de böyle, konuşmalar olmadan, sanki bir kalemtıraş veya mandallı bir topaç gibi küçük bir hediyeymiş gibi
verildiğine inanmanın herhangi biri için zor olacağını hissederek.

Haklıydı.

'Saklamak için mi?' dedi Lord High Islander; 'kendimize ait olsunlar? Her zaman mı?'

'Evet,' dedi Philip. 'Ve burada korku yok. _Gerçekten_ artık "mutlu askerler" olacaksınız.'

Bir an için hiç kimse bir şey söylemedi, ancak tüm yüzler ifadeliydi. Sonra Lord High Islander konuştu.

'Şey,' dedi, 'tüm tuğla tuğlalardan----' ve daha fazlasını söyleyemedi.

'Bir sürü ev var,' dedi Philip, 've tüm hayvanlar için yer var,
ve ada otuz mil çapında, bu yüzden hayvanlar ve her şey için çok yer var.' Hayatında hiç olmadığı kadar mutlu hissediyordu kendini. Hediye vermek her zaman keyiflidir ve bu çok büyük ve güzel bir hediyeydi ve çok sevdi.

'Usta Pip'in bir beyefendi olduğunu her zaman söyledim ve her zaman söyleyeceğim,' diye belirtti Bay Perrin.

'Sizi tebrik ediyorum,' dedi Bay Noah, 've beşinci eyleminizin artık tamamlandığını duyurmaktan mutluluk duyuyorum. Boş gümüş meyve tabaklarımızı hatırlıyor musunuz? Beşinci eylemin Polistarchia'ya meyve sağlamaktı. Bu ada, krallıkta meyvenin yetiştiği tek yerdir. Gemi, meyveyi anakaraya ulaştırmaya hizmet edecek ve bu eylemin gerçekleştirilmesi seni Dük rütbesine yükseltecek.'

'Philip, sen çok tatlısın,' dedi Lucy fısıldayarak.

'Çeneni kapa,' dedi Philip sertçe.

'Üç kez alkış,' dedi tanıdık bir ses, 'Donörler Dükü için.'

'Üç kez alkış,' diye tekrarladı Lord High Islander, 'Donörler Dükü için.'

Ne büyük bir alkış! Tüm adalılar alkışladı ve M.A.'lar, Lucy, Bay Perrin ve Bay Noah ve geminin içinden coşkulu havlamalar, homurtular, kükremeler ve gıcırtılar geldi - tabii ki hayvanlar da ellerinden geldiğince katıldılar. Binlerce martı, yukarıdaki güneşte beyaz kanatlarla daireler çizerek, çığlıklarını genel koroya ekledi.
Ve son tezahürat sesi azaldığında, biraz tanıdık bir ses şöyle dedi:

'Aferin, Philip! Seninle gurur duyuyorum.'

_Lightning Loose_'un donanımına tüneyen papağandı,
tezahürü başlatan.

'Yani sorun yok,' dedi, Philip'in omzuna kanat çırptı ve
ekledi, 'Bütün hafta boyunca adada beni çağırdığını duydum. Ama
bir dinlenmeye ihtiyacım olduğunu hissettim. Çok fazla konuştum. Ve o
Pretenderette. Ve o kafes. Sana temin ederim ki maceralarımın üstesinden gelmek için biraz zamana ihtiyacım vardı.'

'Hepimizin maceraları oldu,' dedi Bay Noah nazikçe. Ve Helen şöyle dedi:

'Adaya inip onu ele geçirmeyecek misin? Eminim ki
birbirimizin maceralarını duymayı özlüyoruz.'

'Önce sen,' dedi Bay Noah, kıyıya
çok ciddi bir şekilde adım atan Lord High Islander'a.

Helen onun öne çıktığını görünce aniden Philip'i öptü ve Lord High Islander'ın ayağı o büyülü adanın kıyısına değdiğinde,
birdenbire ortadan kayboldu.

'Ah!' diye haykırdı Philip, 'Keşke yapmasaydım.' Ve ağzı, kızların ağlayacakları zaman yaptıkları gibi titriyordu.

'Bir hediye sana ne kadar pahalıya mal olursa, değeri de o kadar fazladır,' dedi Bay Noah.
'Bu sana çok pahalıya mal oldu, dünyadaki en muhteşem
hediye.'

'Biliyorum,' dedi Philip; 'Kendinizi evinizde hissedin, olur mu?' demeyi başardı. Ve sonra daha fazla bir şey söyleyemediğini fark etti. Sadece
döndü ve ormana doğru gitti. Ve yeşil bir koruda yalnız kaldığında,
kendini yüz üstü yere attı ve uzun süre kıpırdamadan yattı.
Çok mutlu bir hafta olmuştu. Ve maceralardan çok yorulmuştu.

Sonunda kesin bir tavırla burnunu çekip başını kaldırdığında,
ilk gördüğü şey Lucy'di, sırtı ona dönük bir şekilde hareketsiz oturuyordu.

'Merhaba!' dedi biraz öfkeyle, 'burada ne yapıyorsun?'

'Çarpım tablosunu soruyorum,' dedi Lucy hemen ve
başını çevirdi, 'böylece seni hiç düşünmedim. Ve ben bir kez bile
dönmedim. Yalnız kalmak istediğini biliyordum. Ama ben
yalnız kalmayı bitirdiğinde burada olmak istiyordum. Gördün mü? Sana söyleyecek bir şeyim var.'

'Ateş ileri,' dedi Philip, hala huysuz.

'Bence sen mükemmelsin,' dedi Lucy çok ciddi bir şekilde, 've bunun sonsuza dek gerçek bir barış olmasını istiyorum. Ve maceraların geri kalanında sana yardım edeceğim. Ve eğer sinirliysen, aldırmamaya çalışacağım. Napolyon
bazen sinirliydi, sanırım,' diye ekledi düşünceli bir şekilde, 've Julius Sezar. '

'Ah, sorun değil,' dedi Philip çok beceriksizce.

'O zaman gerçek arkadaş mı olacağız?'

'Ah, evet, eğer istersen. Sadece--sadece bu seferlik sorun değil; ve gelip bana sırtını dönüp oturman da çok nazikti--sadece ben gazdan nefret ediyorum.'

'Evet,' dedi Lucy itaatkar bir şekilde, 'Biliyorum. Sadece bazen biraz gaza basman gerektiğini veya hayranlık
duyduğunu hissediyorsun. Ve senin uygun giysilerini bir bohçada taşıyorum. Adalıların kalesi yıkandığından beri onları taşıyorum. İşte buradalar.'

Bohçayı çıkardı. Ve bu sefer Philip gerçekten duygulanmıştı.

'Şimdi buna _bir_ şey diyorum,' dedi. 'Deniz yosunu elbisesi
burada, ama maceralara atılırken neler yaşayacağını asla bilemezsin. Dikenler, yılanlar veya başka bir şey olabilir.
Ben de botlarımı geri alabildiğim için çok mutluyum. Hadi, diyorum.
Helen'in sarayına gidelim ve bir ziyafet hazırlayalım. Bir ziyafet olması gerektiğini biliyorum. Burada her zaman olur. Buraya oldukça yakın birinci sınıf bir çörek ağacı biliyorum.'

'Ben geldiğimde hindistan cevizi-buz bitkileri çok güzel görünüyordu,' dedi Lucy.
'Ne güzel bir ada burası. Ve sen başardın!'

'Benzin yok,' dedi Philip uyarırcasına. 'Helen ve ben başardık.'

'O çok sevdiğim bir yavrum,' dedi Lucy.

'Ah, peki,' dedi Philip teslimiyetle, 'Eğer gazlamak zorundaysan, onun için gazla.'

Ziyafet, hayal edebileceğiniz en ilginç ve muhteşem şeydi.
Ve Philip, elbette, saatin kahramanıydı. Ve ziyafet
bittiğinde ve son misafir kendi evine gittiğinde -çünkü
adadaki
evler elbette işgal edilmeye hazırdı,
son konfor noktasına kadar döşenmişti, her odada iğnelerle dolu iğne yastıkları vardı, Bay Noah, Lucy ve Philip son küçük sohbet için
pembe güllerin arasında teras basamaklarına oturdular.

'Çünkü,' dedi Philip, 'sabahın ilk saatlerinde başlayacağız.

O halde lütfen bana şimdi yapmam gereken bir sonraki işin ne olduğunu söyler misin?'

'Gemiyle mi gideceksin?' diye sordu Bay Noah, sarı hasırını bir dirsek dayanağı yapmak için
toplayıp üzerine yaslanarak; 'Çok mutlu olacağım.'

'Düşündüm ki,' dedi Philip, '_Lightning Loose_ ile gidebiliriz.
Daha
hiç yelken açmadım, biliyor musun. Sence _yapabilir miyim_?'

'Elbette yapabilirsin,' dedi Bay Noah; 've eğer yapamazsan, Lucy sana gösterebilir.
Şirin yatın, gemiyle aynı prensiple yönlendiriliyor.
Ve bu topraklarda tüm rüzgarlar elverişli. Yatını
uygun şekilde tedarik edilmiş bulacaksın. Ve ekleyebilirim ki, bir sonraki tapuya kadar çoğunlukla suyla gidebilirsin - önce deniz, sonra nehir.'

'Peki,' diye sordu Philip, 'bir sonraki tapu ne?'

'Polistarchia'nın en kuzeyinde,' dedi Bay Noah öğretici bir şekilde,
'Somnolentia adında bir kasaba var. Daha mutlu günlerde Briskford olarak adlandırılırdı. O zamanlar kasabadan bir nehir geçiyordu, dağlardan çok altın getiren hızlı bir nehir. İnsanlar, kanalı sürekli olarak boğmakla tehdit eden altın topaklarından temiz tutmak için çok çalışırlardı. O zamanlar tarlaları iyi sulanır ve
verimliydi ve sakinleri neşeli ve mutluydu. Ancak
Hippogriff kitaptan çıkarıldığında, Büyük Tembel Hayvan da çıktı.
Onu güvence altına alma çabalarından kaçan Büyük Tembel Hayvan kuzeye doğru yolculuk etti. Çok büyük ve çarpıcı bir hayvandı ve bir şekilde, ya korku ya da hayranlıkla, Briskford sakinleri üzerinde tam bir hakimiyet elde etti. Onları kendisine katı altından bir tapınak inşa etmeye ikna etti ve bunu yaparken nehir yatağı tıkandı ve dere
kasabadan uzaktaki başka bir kanala yönlendirildi. O zamandan beri yer çürümeye başladı. Tarlalar kavruldu ve işlenmedi.
İnsanların içmesi için ihtiyaç duyduğu su, büyük emeklerle bir kuyudan çekiliyor.
Yıkanma şaşırtıcı derecede seyrekleşti.'


'Kirli adamlara yıkanmayı mı öğreteceğiz?' diye sordu Philip iğrenerek.

'Sözümü kesme,' dedi Bay Noah. 'Anlatımın ipini
bozuyorsun. Nerede kalmıştım?'

'Seyrek yıkanıyorlar,' dedi Lucy; 'ama tarlalar kurursa,
neyle yaşarlar?'

'Ananaslarla,' diye cevapladı Bay. Noah, 'serbestçe büyüyen ve fazla
suya ihtiyaç duymayan. Bunları toplamak bu aşağılanmış halkın tek işi.
Ananaslar meyve değil sebze olarak kabul edilir,' diye ekledi aceleyle, Philip'in dudaklarında titreyen başka bir soru görerek. 'Ananasları toplamak ve yemekten kalan uyanık zamanlarının ne kadarı varsa, Büyük Tembel Hayvan onuruna koro şarkıları söyleyerek geçirilir. Ve bu zaman bile kısadır, çünkü
Uykulular üzerindeki etkisi o kadar fazladır ki, o uyuduğunda onlar da uyurlar ve,' diye ekledi Bay Noah etkileyici bir şekilde, 'neredeyse her zaman uyur. Senin işin, Büyük Tembel Hayvanı uyanık ve meşgul tutmak için bir şeyler
bulmak. Ve bence
çok işin var. Büyük Tembel Hayvandan kurtulduğunda, kendini
buraya bildirebilirsin. Ben burada biraz daha kalacağım. Bir tatile ihtiyacım var. Papağan sana eşlik edecek. Ülkedeki herhangi bir kuş kadar yolunu bilir. İyi geceler. Ve iyi şanslar! Kahvaltıya
inmediğim için beni mazur görün.'

Ve ertesi sabah, çiyli erken, Philip, Lucy ve papağan yata
çıktılar ve onu demirlerinden çözdüler ve Lucy, Philip'e
nasıl dümen tutacağını gösterdi ve papağan direğe oturup
talimatları seslendi.

Bir nehrin ağzına doğru yöneldiler. ('Ben hiç nehir inşa etmedim,' dedi Philip. 'Hayır,' dedi papağan, 'şiir kitabından çıktı.') Ve
aç olduklarında çapayı indirip kahvaltı için kabine girdiler. Ve iki kişi onları karşılamak için atıldı, neredeyse Lucy'yi
şiddetle karşılayarak yere serdiler. Bu iki kişi Max ve Brenda'ydı.

[Resim: Onları katı altından bir tapınak inşa etmeye ikna etti.]

'Ah, siz sevgili köpekler,' diye haykırdı Lucy ve Philip onları, her bir eliyle okşadı, 'buraya nasıl geldiniz?'

'Bay Noah'ın küçük bir sürpriziydi,' dedi papağan.

Max ve Brenda sızlandılar, havladılar ve coştular.

'Keşke ne dediklerini anlayabilseydik,' dedi Lucy.

'Keşke Hipogrif'in itaat ettiği sihirli kelimeyi bilseydin,' dedi papağan, 'onu söyleyebilirdin ve o zaman tüm hayvan konuşmalarını anlardın.

Ancak, elbette, bunu sana söylememeliyim. On bir gizemden biri.'

'Ama biliyorum,' dedi Philip ve hemen kelimeyi Brenda'nın minik ipeksi kulağına ve sonra Max'in daha uzun ipeksi kulağına üfledi ve
anında--

'Ah, canlarım!' Brenda'nın yumuşak, tiz, heyecanlı bir sesle şöyle dediğini duydular;
'ah, canım canlarım! Sizi gördüğümüze çok _çok_ memnun olduk. Ben sadece zavallı, küçük, sadık bir köpeğim; zeki değilim, biliyorsunuz, ama şefkatli doğam, sevgili efendimi ve hanımımı tekrar görmekten neredeyse delirmeme neden oluyor.'

'Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim,' dedi Max, ağır bir nezaketle. 'Umarım
burada rahat edersiniz. Bir köpek için efendisiyle birlikte olmak kadar
rahatlatıcı bir şey yoktur.'

Ve bunun üzerine oturdu ve uykuya daldı ve diğerleri kahvaltı etti. Yatlarda yemek pişirmek oldukça eğlenceli. Ve Brenda'nın oturup yalvarma ve aynı anda "Sevgili efendimi ve hanımımı rahatsız etmekten nefret ediyorum ama eğer bir parça daha pastırma verebilirseniz--Ah,
teşekkür ederim_, ne kadar da iyi ve cömertsiniz!" deme şeklindeki nazik tavrında yeni ve çekici bir şeyler vardı.

Yatı başarıyla nehre doğru yelken açtılar ve nehir şu anda tropikal bir ormanın gölgesine
giriyordu. Yine bir kitaptan.

"Gece boyunca devam edebilirsin," dedi papağan, "eğer köpekler benim talimatlarımla dümen tutarsa. Bir ipin bir ucunu tasmalarına, diğerini de dümene bağlayabilirsin. Tükürük çevirmekten daha kolay."

"Çok sevindim!" dedi Max; "sadece, tabii ki, gün boyunca uyuduğumuz anlaşılıyor?'

"Elbette," dedi herkes. Böylece her şey halloldu. Ve çocuklar
yattılar.

Papağan, Philip'i her zamanki nazik gaga dokunuşuyla uyandırdığında gecenin bir yarısıydı. Sonra--

'Uyan,' dedi; 'bu doğru nehir değil. Doğru yön değil. Hiçbir şey doğru değil. Gemi tamamen yanlış. Çok korkuyorum
birisi bir kitap açmış ve bu nehir dışarı çıkmış. '

Philip güverteye aceleyle çıktı ve kamaradan gelen lambaların ışığında
nehrin kıyılarına baktı. En azından onları aradı.
Ama kıyı yoktu. Bunun yerine, her iki tarafta dik ve engebeli uçurumlar yükseliyordu ve başımızın üstünde, yıldızlı bir gökyüzü yerine, nemle parıldayan ve bir kuzgunun tüyleri kadar karanlık, büyük, kemerli bir mağara çatısı vardı.

'Geri dönmeliyiz,' dedi Philip. 'Bundan hiç hoşlanmadım.'

'Ne yazık ki,' dedi papağan, 'geri dönmek için yer yok ve _Lightning Loose_ geriye gitmek için inşa edilmedi.'

'Aman Tanrım,' diye fısıldadı Brenda, 'Keşke gelmeseydik. Sevgili küçük köpeklere
rahatça bakılmalı ve tehlikeli olduğunda geri dönemeyen
pis gemilere gönderilmemeliler.'

'Canım,' dedi Max yavaşça kararlı bir şekilde, 'sevgili küçük köpekler artık kendilerine yardım edemezler. Bu yüzden efendilerine yardım etme şanslarını kollasalar iyi olur.'

'Ama o zaman ne _yapabiliriz_?' dedi Philip sabırsızlıkla.

'Korkarım ki,' dedi papağan, 'doğrudan gitmekten başka yapabileceğimiz bir şey yok.
Bu nehir bir kitaptaysa bir yerden çıkacaktır.
Kitaptaki hiçbir nehir asla yer altına akıp orada kalmaz.'

'Lucy'yi uyandırmayacağım,' dedi Philip; 'korkabilir.'

'Uyandırmana gerek yok,' dedi Lucy, 'uyandı ve senden daha fazla korkmuyor.'

('Duydun mu,' dedi Max Brenda'ya; 'sen ondan örnek al, canım!')

'Ama yanlış yolda gidiyorsak, Büyük Tembel Hayvan'a ulaşamayız,' diye devam etti Lucy.

'Er ya da geç, bir şekilde ona geleceğiz,' dedi papağan; 've zamanın bir Büyük Tembel için önemi yoktur.'

Artık çok soğuktu ve yolcularımız yatın güzelce donatıldığı tüm ulusların bayraklarına sarılmaktan memnundu.
Philip, zambaklar ve leoparlarla Birleşik Krallık bayrağı ve eski Kraliyet Arması'ndan bir tür zırh yaptı; Lucy ise Japon bayrağını
şal olarak giydi. Üzerindeki güneş resminin kendisini sıcak hissettirdiğini söyledi.

Ama Philip, karmaşık haçları ve aslanları altında ürperdi, çünkü
_Yıldırım Gevşek_ karanlık duvarlar arasındaki karanlık gelgiti ve
mağaranın karanlık çatısını süpürüyordu.

'Neşelen,' dedi papağan. 'Başka hiç kimsenin yaşamadığı
ne kadar çok macera yaşadığını düşün: okula gittiğinde diğer çocuklara
ne kadar çok şey anlatmak zorunda kalacağını düşün.'

'Diğer çocuklar buna tek kelime bile inanmazdı,' dedi Philip kasvetle. 'Ben
doğru olduğunu bilmeden inanmazdım.'

'Bence,' dedi Lucy, çatıda hızla ilerleyen lambaların sarı ışığını izleyerek, 'insanlara anlatmak istemeyeceğiz. Bunu kendimiz bilmemiz ve bunun hakkında konuşmamız yeterli olacak, sadece Philip ve ben birlikte.'

'Şey, buna gelince----' papağan şüpheyle başladı, sonra
bunu haykırmak için kesti:

'Pençelerim beni aldatıyor mu yoksa tuhaf bir titreşim ve fark edilir bir hızlanma mı var?'

'Eh?' dedi Philip, ki bu görgü kuralları değildi ve bunu biliyordu.

'Yani,' dedi Max kararlı bir şekilde, 'biz oldukça hızlı ve oldukça yalpalayarak gitmiyor muyuz?'

Kesinlikle öyleydik. _Lightning Loose_ o yeraltı kanalı boyunca gittikçe daha hızlı
gidiyordu ve ara sıra bir sarsıntı ve ürperti veriyordu.

'Ah!' diye sızlandı Brenda; 'Burası sevgili küçük köpekler için korkunç bir yer!'

'Philip!' dedi Lucy alçak bir sesle, 'Bir şey olacağını biliyorum. Korkunç bir şey. Biz _arkadaşız_, değil mi?'

'Evet,' dedi Philip kararlı bir şekilde.

'O zaman beni öpmeni isterdim.'

'Seni bu olmadan da aynı şekilde sevebilirim,' dedi Philip huzursuzca.
'İnsanları öpmek - aptalca, öyle değil mi?'

'Babam gittiğinden beri kimse beni öpmedi,' dedi, 'Helen hariç. Ve
Helen'i öpmekten çekinmiyorsun. Bana kız kardeşin olarak beni evlat edineceğini _söyledi_.'

'Oh! Tamam,' dedi Philip ve kolunu onun omzuna atıp öptü.
Onun kolunda kendini o kadar küçük, çaresiz ve kemikli hissediyordu ki, birdenbire ona
acıdı, onu daha nazikçe öptü ve sonra kolunu
çekerek sırtına yüreklendirici bir şekilde vurdu.

'Bir erkek ol,' dedi yoldaşlık ve cesaretlendirme tonlarıyla. 'Hiçbir şey olmayacağından
kesinlikle eminim. Sadece bir
tünelden geçiyoruz ve hemen açık havaya çıkacağız,
gökyüzü ve yıldızlar her zamanki gibi devam ediyor.'

Bunu Lucy'nin yanında pruvada dururken söyledi ve konuşurken Lucy
kolunu kavradı.

'Ah, bak,' diye soludu, 'ah, dinle!'

Dinledi. Ve giderek daha da yükselen donuk, yankılanan bir kükreme duydu. Ve baktı. Lambaların ışığı karanlık, parıldayan suda parladı ve sonra aniden suya parlamadı,
çünkü artık parlayacak su kalmamıştı. Sadece büyük, boş, siyah bir karanlık. Önde, derenin içine aktığı büyük bir delik. Ve şimdi körfezin kıyısındaydılar. _Yıldırım_
titredi ve sıçradı ve yeraltı nehrinin
düzgün, akıcı bir akış halinde, dökülmüş pekmez gibi,
her şeyin katı kenarı gibi hissettirdiği uçurumun kenarında uzun bir an asılı kaldı.

[İllüstrasyon: Baş aşağı uçurumdan aşağı yuvarlandı.]

An sona erdi ve Philip, Lucy, papağan ve iki köpekle birlikte küçük yat, baş aşağı uçurumdan aşağıdaki karanlık
bilinmeyen uçuruma yuvarlandı.

'Her şey yolunda, Lu,' dedi Philip o anda. 'Ben seninle
ilgileneceğim.'

Ve sonra mağarada sessizlik oldu - sadece büyük şelalenin
hızlı sesi kayalık kemerde yankılandı.

BÖLÜM X

BÜYÜK TEMBEL

Huş ağacından yapılmış kanolarıyla akıntılarda ilerleyen Kızılderilileri duydunuz mu? Ve belki siz kendiniz bir derede oyuncak bir tekneyle yelken açtınız ve kilden bir set yaptınız ve su neredeyse tepeye kadar yükselene kadar az çok sabırla beklediniz ve sonra setinizin bir kısmını kırıp bir şelale oluşturdunuz ve teknenizin kenarından aşağı sürüklenmesine izin verdiniz. İlk başta nasıl yavaş gittiğini, sonra nasıl tereddüt ettiğini ve giderek daha hızlı ilerlediğini biliyorsunuz. Bazen devrilir; bazen de titrer, zorlanır, titrer ve bir tarafa ve diğer tarafa sallanır ve sonunda kendini toparlar ve kararını verir ve dere boyunca hızla ilerler, genellikle derenin bir sonraki dönüşünde sazlık kümesine takılıp kalır. Bu, o iyi yatın, _Lightning Loose_'un başına gelen şeydir. O karanlık, pürüzsüz yeraltı şelalesinin
kenarından fırladı, durgun hava ile akan su arasında uzun, nefessiz bir an asılı kaldı, bir şimşek gibi aşağı kaydı, aşağıdaki dereye daldı, titredi, sendeledi, kendini düzeltti
ve hızla ilerledi. Belki de Earl's Court'taki su kanalından aşağı indin?
Aynen öyleydi.

'Her şey yolunda,' dedi Philip, oldukça titrek bir fısıltıyla. 'O
iyi gidiyor.'

'Evet,' dedi Lucy, kolunu sıkıca tutarak; 'evet, eminim
iyi gidiyor.'

'Boğulduk mu?' dedi titrek bir gıcırtı. 'Ah, Max, gerçekten
boğulduk mu?'

'Sanmıyorum,' diye cevapladı Max ihtiyatla. 'Ve eğer öyleysek, canım,
çığlıklarla kendimizi kurtaramayız.'

'Kesinlikle hayır,' dedi papağan, o an için şoktan
oldukça konuşamaz hale gelmişti. Ve bir papağanın herhangi bir küçük şeyle
konuşamaz hale gelmediğini bilirsiniz. 'Bu yüzden biz de
davranmaya çalışabiliriz,' dedi.

Lambalar kesinlikle davranmıştı ve güzel davranmışlardı;
çağlayanın vahşi havası, _Yıldırım_ın aşağıdaki dereye
çarpmasıyla oluşan vahşi sıçrama arasında, lambalar rahatsız edilmemiş gibi parlamıştı.

'Hepimize bir örnek,' dedi papağan.

'Evet, ama,' dedi Lucy, 'ne yapacağız?'

'Maceralar beklenmeyen bir hal aldığında, insan
elinden geleni yapar,' dedi papağan.

'Ve bu ne?'

'Hiçbir şey,' dedi papağan. 'Philip dümendeki Max'in yerini aldı ve
eğer onlara
banka diyebilirseniz

bankalar arasında düz bir rota izliyor. Yapılacak başka bir şey yok.'

Açıkçası yoktu. _Lightning Loose_ karanlığın içinden hızla
geçti. Lucy bir an düşündü ve sonra kakao yaptı. Bu gerçek bir
kahramanlıktı. Kakao üreticisinin kendisi de dahil olmak üzere herkesi neşelendirdi. O yumuşak, tatlı, sıradan içeceği yaparken korkunç bir şey olacağına inanmak imkansızdı.

'Diyorum ki,' diye belirtti Philip, direksiyonda ona bir fincan taşıdığında,
'Düşünüyordum. Bunların hepsi bir kitaptan. Birileri
çıkarmış olmalı. Hangi kitaptan olduğunu da biliyorum. Ve eğer tüm hikaye kitaptan
çıkarıldıysa, sorun yok. Sadece uzun yıllar devam edip sonunda Trieste'den üç günlük bir yolculukla
çıkacağız.'

'Anlıyorum,' dedi Lucy ve coğrafyadan nefret ettiğini ekledi. 'Kakaoyu sıcakken iç,' dedi anne aksanıyla ve 'hangi kitap bu?'

'Bu _Teal'in Son Yolculuğu_,' dedi. 'Helen gitmeden hemen önce bana verdi. Bu müthiş bir kitap ve Adalet Sarayı'nın dış avlusunun çatısı için kullandım. Çok iyi hatırlıyorum. _Teal_'daki adamlar parafine batırılmış kağıttan meşaleler yapmışlardı.'

'Bizim yok,' dedi Lucy; 'ayrıca lambalarımız her şeyi aydınlatıyor, tamam.
Ah! Brenda yine ağlıyor. Cesaretinin zerresi bile yok.'

Max'in Brenda'yı sağlam sağduyu dolu sözlerle neşelendirmeye çalıştığı kulübeye hızla gitti, Brenda ise buna hiç aldırış etmiyordu.

'Nasıl olacağını biliyordum,' diye sızlanan bir sesle tekrarlayıp duruyordu; 'Başından beri sana söylemiştim. Keşke gelmeseydik. Eve gitmek istiyorum. Ah!
Sevgili küçük köpeklere ne korkunç bir şey oldu.'

'Brenda,' dedi Lucy kararlı bir şekilde, 'sızlanmayı bırakmazsan kakaon olmayacak.'

Brenda hemen durdu ve kuyruğunu yalvarırcasına salladı.

'Kakao?' dedi, 'herkes kakao mu dedi? Sinirlerim çok hassas.
Biliyorum ki bir sıkıntıyım, sevgili Max, öyle olmadığımı iddia etmen işe yaramaz, ama
sinirlere kakaodan daha iyi bir şey yoktur. Lütfen bol şeker,
sevgili Lucy. Çok _teşekkür ederim_! Evet, _tam_ sevdiğim gibi.'

'Yakında yenecek başka şeyler olacak,' dedi Lucy. 'Sızlananlar
hiçbir şey elde edemeyecek.'

'Eminim ki hiç kimse sızlanmayı _hayal bile etmez_,' dedi Brenda. 'Çok
hassas olduğumu biliyorum; ama nazik davranarak sevgili küçük köpeklerle her şeyi yapabilirsiniz.
Ve sızlanmaya gelince--çocukluğumdan beri hiç maruz kalmadığım bir şey olduğunu biliyor musun?
Max sana aynısını söyleyecektir.'

Max hiçbir şey söylemedi, sadece güzel gözlerini umutla
kakao sürahisine dikti.

Ve yat tüm bu süre boyunca yeraltı mağarasının geniş kemerinin altında,
yeraltı akıntısı boyunca hızla ilerliyordu.

'En kötüsü, gitmek istediğimiz yerden
çok uzağa gidiyor olabiliriz,' dedi Philip, Max dümeni tekrar devraldığında.

'Bütün yollar,' diye belirtti papağan, 'Somnolentia'ya çıkar. Ve ayrıca
gemi tam kuzeye doğru gidiyor - en azından geminin pusulası öyle diyor ve
şimdiye kadar sözünden şüphe etmek için hiçbir nedenim yok.'

'Merhaba!' diye bağırdı birden fazla ses ve gemi karanlık
mağaradan fırladı ve beyaz bir kubbenin altında yayılmış bir su tabakasına. Onları
oraya getiren akıntı bu havuzun bir tarafından akıyormuş gibi görünüyordu. Papağanın yönlendirmesiyle Max, gemiyi
en sonunda bu büyük yeraltı gölünün
tam ortasında dinlendirdiği sakin suya yönlendirdi.

'_Bu_ _The Cruise of the Teal_'den değil,' dedi Philip. 'O kitabı
kapatmış olmalılar.'

'Sanırım Meksika, Peru, Külçeler veya başka bir coğrafi yerle ilgili bir kitaptan,' dedi Lucy; 'yeşil ve altın bir cildi vardı. Sanırım
onu dış adalet mahkemesinin diğer ucu için kullandın. Ve eğer
kullandıysan, bu kubbe katı gümüşten ve içinde bir delik var ve bu kubbenin altında
inkaların altında anlatılmamış hazinesi var.'

'İnkalar nedir?'

'Altın külçeler,' dedi Lucy; 've Meksikalılar çatıdaki
delikten aşağı inip onu alıyorlar ve düşmanlar geldiğinde onu
su ile dolduruyorlar. Şimdi sular altında,' diye gereksiz yere ekledi.

'Keşke maceralar hiç icat edilmeseydi,' dedi Brenda. 'Hayır, canım
Lucy, sızlanmıyorum. Tam tersi. Ama eğer sevimli küçük bir köpek bunu ima ederse, hepimiz bir evde daha iyi olmalıyız, değil mi?'

Şimdi tüm gözler çatıda karanlık bir delik, parlayan kubbenin tam ortasında yuvarlak bir delik algıladı. Ve bakarken karanlık delik aydınlandı. Ve üstlerinde çok büyük ve çok parlak bir ay gibi beyaz parlayan bir disk gördüler. Gün ışığıydı.

'Birisi kapağı açmış,' dedi Lucy. 'Külçeler hazine kasalarını her zaman kapaklarla kapatırdı.'

Parlak disk belirsizleşmişti; karışık şekiller parlak yuvarlaklığını
bozuyordu. Sonra ortasında küçük ve çok siyah başka bir disk belirdi; siyah disk giderek büyüdü ve büyüdü. Onlara doğru geliyordu. Yavaşça ve istikrarlı bir şekilde geldi; şimdi kubbenin seviyesine ulaştı, şimdi altında asılı kaldı; aşağı, aşağı, aşağı geldi, hevesli gözlerinin seviyesini geçti ve geminin yakınındaki suya
sıçradı. Büyük ve boş bir kovaydı. Onu tutan ip yukarıdan çekildi; kova daldırıldı ve dolduruldu ve tekrar yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yukarı çekildi, ta ki çatıdaki delikte kaybolana kadar.

'Çabuk,' dedi papağan, 'gemiyi tam deliğin altına getir ve bir dahaki sefere kova aşağı indiğinde içine girebilirsin.'

'Sanırım bu _Binbir Gece Masalları_'ndan fırlamış,' dedi Lucy, yat doğrudan çatıdaki deliğin altına girdiğinde. 'Ama kitapları açmaya devam eden
kim? Birileri Polistopolis'i yıkıyor olmalı.'

'Pretenderette, şaşırmam,' dedi Philip kasvetli bir şekilde. 'O Kurtarıcı değil, o yüzden Yıkıcı olmalı. Polistarchia'ya başka kimse giremez, biliyorsun.'

'Ben varım.'

'Ah, sen de Kurtarıcı'sın.'

'Teşekkür ederim,' dedi Lucy minnettar bir şekilde. 'Ama Helen var.'

'O sadece Ada'daydı, biliyorsun; Polistarchia'ya gelemedi. Dikkat et!'

Kova tekrar aşağı iniyordu ve suya sıçramak yerine
güverteye çarptı.

'Sen önce git,' dedi Philip Lucy'ye.

'Ve sen,' dedi Max Brenda'ya.

'Ah, istersen önce ben gideyim,' dedi Philip.

'Evet,' dedi Max, 'istersen önce ben gideyim, Brenda.'

Görüyorsun ya, Philip Lucy'ye zavallı _Lightning Loose_'dan kaçması için ilk şansı vermesi gerektiğini düşünüyordu. Yine de onun nereye kaçacağından
hiç emin olamıyordu. Ve eğer yukarıda bir tehlike varsa, elbette onunla yüzleşmek için önce o gitmeliydi. Ve
saygıdeğer Max de Brenda için aynı şeyi hissediyordu.

Ve Lucy de tıpkı onlar gibi hissediyordu. Brenda'nın ne hissettiğini bilmiyorum.
Biraz sızlandı. Sonra bir an için Lucy ve Philip güvertede durdular, her biri kovanın sapını tutup birbirlerine baktılar,
ve köpekler onlara baktı, papağan da sırayla her birine baktı.
Yukarıdan gelen sabırsız bir ip sarsıntısı ve sallanması onlara
kaybedecek zaman olmadığını hatırlattı.

Lucy, gitmenin kalmaktan daha tehlikeli olduğuna karar verdi, tam o anda Philip, kalmaktan daha tehlikeli olduğuna karar verdi, bu yüzden Lucy kovaya adım attığında Philip ona hevesle yardım etti.
Max de Philip ile aynı şeyi düşündü ve korkarım Brenda da onlarla aynı fikirdeydi.
Ne olursa olsun Lucy'nin kucağına atladı ve ip gerildiğinde ve kova yukarı doğru hareket etmeye başladığında uzun uzadıya kıvrıldı.
Brenda hafifçe çığlık attı, ama çığlığı hemen bastırıldı.

'Kalktığım anda kovayı tekrar aşağı göndereceğim,' diye seslendi Lucy;
ve bir an sonra, 'çok neşeli hissettiriyor, bir salıncak gibi.'

Ve böyle diyerek kubbenin çatısındaki deliğe çekildi.
Sonra şafttan aşağı sesler geldi, karışık bir ses; _Lightning Loose_'daki endişeli küçük parti hiçbir belirgin kelimeyi anlayamadı. Hepsi yukarı bakarak, bekleyerek, kovanın tekrar aşağı inmesini bekleyerek durdular.

'Gemiden ayrılmaktan nefret ediyorum,' dedi Philip.

'Onu terk eden son kişi sen olacaksın,' dedi papağan teselli edercesine; 'tabii eğer Max'in kovaya ilk girdiğinde onun üzerine oturmak zorunda kalmadan onunla başa çıkabilirsek.'

'Peki ya sen?' dedi Philip.

[İllüstrasyon: Kova yukarı çıkmaya başladı.]

Papağan biraz kibirli bir şekilde parlak bir kanadın yarısını açtı.

'Oh!' dedi Philip aydınlanmış ve hatırlatmış gibi. 'Elbette! Ve sen
her an uçup gidebilirdin. Ve yine de bize yapıştın. Diyorum ki, bilirsin,
bu çok nazik bir davranıştı. '

'Hiç de değil,' dedi papağan bilinçli bir tevazu ile.

'Ama öyleydi,' diye ısrar etti Philip. 'Siz olabilirdi---- merhaba!' diye bağırdı Philip.
Kova korkunç bir hızla tekrar aşağı indi. Nefeslerini tuttular
ve Lucy'nin havada hızla hareket eden şeklini görmek için baktılar. Ama hayır,
kova havada bir anlığına savruldu, sonra aceleyle yukarı çekildi
ve mağarada içi boş metalik bir çınlama yankılandı.

'Brenda!' diye haykırış ayık, kendi kendine yeten Max'in kalbinden koptu.

'Kanatlarım ve pençelerim!' diye haykırdı papağan.

'Ah, can sıkıcı!' dedi Philip.

Bu duygu ifadelerinin bir bahanesi vardı. Üstteki beyaz disk
birdenbire kaybolmuştu. Yukarıdan biri kapağı
çarpmıştı. Ve tüm erkeksi kalpler aşağıda mağaradaydı ve cesur Lucy
ve çaresiz Brenda yukarıda, tehlikelerini aşağıdakilerin ancak hayal edebileceği garip bir yerdeydi.

'Keşke _gitseydim_,' dedi Philip. 'Ah, _keşke_ gitseydim.'

'Evet, kesinlikle,' dedi Max, derin bir iç çekerek.

'Kendimi biraz halsiz hissediyorum,' dedi papağan; 'eğer biri bir fincan
kakao yaparsa.'

Bu şekilde o mükemmel kuş, felaketin o ilk anında zihinlerini meşgul etmeye çalıştı. Ve kaptan ve mürettebatın böylece
umutsuzluktan kurtarılması iyi oldu. Çünkü kazan kaynamadan önce, şaftın kapağı yaklaşık bir ayak kadar açıldı ve iri, yuvarlak ve yumrulu bir şey
ağır ağır düşüp _Lightning Loose_'un güvertesine çarptı.

Taze, olgun ve sulu bir ananastı. Yan tarafına belirsiz bir şekilde büyük harflerle tek bir kelime 'BEKLE' oyulmuştu.

Bu iyi bir tavsiyeydi ve tuttular. Gerçekten başka ne yapabileceklerini göremiyorum. Ve ananası yediler. Ve hemen
herkes aşırı uykulu hissetti.

'Beklemek, uyanıkken olduğu kadar uyurken de yapabileceğiniz şeylerden biridir,
hatta daha iyi,' dedi papağan. 'Kırk göz kırpmak bize dünyadaki
her şeyde iyi gelir.' Kafasını, pupanın üzerinde oturduğu kanadının altına koydu.

'Yanına girebilir miyim, efendim?' diye sordu Max. 'O zaman o korkunç yalnızlığı
bu kadar hissetmeyeceğim.'

Böylece Philip ve Max güvertede kıvrılıp, tüm ulusların yedek bayraklarıyla
sıcak bir şekilde örtüldüler ve kırk göz kırpma iyi bir gece uykusu kadar sürdü -aslında yaklaşık on saat. Böylece on saatlik bekleme
oldukça kolay atlatıldı. Ama uyandıktan sonra daha fazla beklemeleri gerekiyordu ve bu o kadar kolay değildi.

. . . . . . . .

Lucy, Brenda kucağında, kovanın içinde otururken, kovanın güverteden kaldırılıp havaya savrulduğunu hissettiğinde, çığlık
atmamak için elinden geleni yaptı. Brenda, bildiğiniz gibi, çığlık
attı,
ama Lucy sesi elbisesinin kıvrımlarında bastırdı.

Lucy dudaklarını ısırdı, büyük bir çaba gösterdi ve sanki oldukça rahatmış gibi,
kova salıncağıyla ilgili o yorumu söyledi. Bu onun için çok cesurcaydı ve cesur olmaya devam etmesine yardımcı oldu.

Kova yavaşça yukarı, yukarı, yukarı çekildi ve gümüş kubbeden yukarıdaki karanlık
kubbeye geçti. Lucy yukarı baktı. Evet, kuyunun tepesinden görünen gün ışığıydı ve ip onu yukarı doğru çekiyordu. Ya ip koparsa? Brenda artık oldukça sessizdi. Sonradan bayılmış olması gerektiğini söyledi. Ve şimdi ışık giderek daha da yakındı. Şimdi Lucy içindeydi, çünkü kova yukarı çekilmişti ve
eller onu bir kuyu gibi görünen şeyin
yanından çekmek için uzanıyordu. O anda Lucy, ellerin sahipleri şaşkınlıkla kovayı ve vinci bırakırsa ne olabileceğini bir anda gördü.
Brenda'yı elleriyle yakaladı ve köpeği kuru zemine fırlattı
ve kendini kuyu korkuluğunun üzerinden attı. Tam zamanında, bir şaşkınlık
çığlığı yükseldi ve kova aşağı indi, kuyu kenarlarına çarparak.
Eller _bırakmıştı_.

Lucy kuyunun kenarına yavaşça tırmandı ve ayakları
sağlam zemine bastığında ellerin kovayı tekrar sardığını ve
çok kolay geldiğini gördü.

'Ah, yapma!' dedi. 'Bırak aşağı insin! Orada
birkaç kişi daha var.'

'Üzgünüm ama kurallara aykırı. Kova bu kuyuya günde
sadece kırk kez iniyor. Ve bu kırkıncı seferdi.'

Kovayı içeri çekip kuyunun kapağını çarptılar. Biri
kapağı kilitledi ve anahtarı cebine koydu. Ve Lucy ile o
birbirlerine
karşı durdular. Garip, sert, kırmızı bir tunik giymiş, ufak, yuvarlak kafalı bir adamdı ve onun ve tunikinin genel şekli Lucy'ye bir şeyi hatırlatıyordu, ancak Lucy ne olduğunu hatırlayamıyordu. Onun arkasında, yine kırmızı tunikli ve yuvarlak kafalı iki kişi daha duruyordu.

[İllüstrasyon: Lucy kendini kuyu korkuluğunun üzerinden attı.]

Brenda, Lucy'nin ayaklarının dibine çömeldi ve yumuşakça sızlandı ve Lucy yabancıların
konuşmasını bekledi.

'Bunu yapmamalısın,' dedi kırmızı tunikli adam sonunda, 'bize büyük bir
şok oldu, senin böyle
sıçrayarak gelmen. Geceleri bizi uyanık tutacak, sadece bunu hatırlamak bile.'

'Üzgünüm,' dedi Lucy.

'Yabancı kasabalara her zaman ön kapıdan girmelisin,' dedi adam; 'bunu hatırlamaya çalış, olur mu? İyi geceler.'

'Ama böyle gitmeyeceksin,' dedi Lucy. 'Bir not yazıp
diğerlerine bırakayım. Biraz kalem ve kağıt var mı?'

'Hayır,' dedi yabancı insanlar ona bakarak.

'Üzerine yazabileceğim bir şeyiniz yok mu?' diye sordu Lucy onlara.

'Burada ananastan başka bir şey yok,' dedi sonunda içlerinden biri.

Bu yüzden yakınlardaki kayaların arasında yetişen yüzlerce ananastan bir ananas kesti ve üzerine çakısıyla 'BEKLE' yazdı.

'Şimdi,' dedi, 'şu kuyunun kapağını aç.'

'Hayatımız buna değer,' dedi lider.

'Hayır, değil,' dedi Lucy; 'kuyuya ananas atmaya
karşı bir yasa yok. Biliyorsun ki yok. Su çekmeye benzemiyor. Ve eğer
atmazsan küçük köpeğimi sana doğrultacağım. Çok vahşidir.'

Brenda o kadar gururlanmıştı ki dişlerini gösterdi ve homurdandı.

'Ah, tamam,' dedi yabancı; 'telaştan kaçınmak için her şey.'

Kuyu kapağı tekrar kilitlendiğinde Lucy şöyle dedi:

'Bu hangi ülke?' ama ananaslar yüzünden Somnolentia olduğundan neredeyse emindi. Ve onlar bu kelimeyi söyledikten sonra
şöyle dedi:

'Şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Kurtarıcı bir dahaki sefere su çektiğinde o kuyudan çıkacak. Seni Büyük Tembel Hayvanın esaretinden kurtarmaya gelecek.'

'Gerçekten,' dedi kırmızı yuvarlak başlı lider, 'esaret altında olduğumuz doğru.
Ve Büyük Tembel Hayvan uyumak istediğimizde koro şarkıları söyleyerek bizi yoruyor.
Ama hiçbiri bizi kurtaramaz. Umut yok.
Uykudan başka iyi bir şey yok. Ve bundan asla yeterli olmuyoruz.'

'Aman Tanrım,' dedi Lucy umutsuzca, 'burada hiç kadın yok mu? Onlar her zaman erkeklerden daha fazla sağduyuya sahiptir.'

'Söylediklerin kaba olduğu kadar doğru da değil,' dedi kırmızı lider; 'ama yaygarayı
önlemek için seni ve vahşi köpeğini kadınların kulübelerine götüreceğiz. Ve sonra belki de uyumamıza izin verirsin.'

Kulübeler fakir ve kötüydü, bir zamanlar bahçeleri ve dereleri olan büyük ve güzel bir şehrin kalıntıları arasında çitle çevrili küçük köşelerdi;
ama şimdi dereler kurumuştu ve bahçelerde yabani otlardan ve ananaslardan başka hiçbir şey yetişmiyordu.

Ama hepsi erkeklerinkiyle aynı sertlikte yeşil tunikler
giyen kadınlar, kocaları kadar uykulu değillerdi. Lucy'ye yemesi için taze ananaslar getirdiler ve onun kıyafetlerinin kesimi ve Brenda'nın dilenci başarılarıyla düşsel olarak ilgilendiler. Ve kadınlardan
Uykulular hakkında birkaç şey öğrendi. Hepsi aynı şekilli tunikler
giyiyordu, sadece renkleri farklıydı. Kadınlarınki yeşildi,
su çekmeceleri kırmızı, Büyük Tembel Hayvan'ın hizmetçileri siyah ve ananas toplayıcıları sarı giyiyordu.

Ve Lucy kulübenin kapısında oturup bu dört renkten insanların harabeler arasında tembel tembel dolaşmasını izlerken aniden onların ne olduğunu anladı ve haykırdı:

'Sizin ne olduğunuzu biliyorum; siz Halma adamlarısınız. '

Birdenbire, kulak mesafesindeki her adam uzaklaşmak için acele etti ve kadınlar fısıldadı, 'Şşş! O ismi duymak ölüm demektir.'

'Ama neden?' diye sordu Lucy.

'Halma ırkımızın büyük kaptanıydı,' dedi kadın, 've Büyük Tembel Hayvan, onun ismini duyarsak bizi uyandıracağından ve esaretten kurtulup bir kez daha özgür bir halk olacağımızdan korkuyor.'

Lucy, bu ismi sık sık duymaları gerektiğine karar verdi; ama tekrar
söyleyemeden kadın içini çekti ve 'Büyük Tembel Hayvan uyuyor,' diyerek, soymakta olduğu ananasın üzerinde hemen orada uykuya daldı. Şehirde büyük bir sessizlik oldu ve bir sonraki anda Lucy de uyudu. Saatlerce uyudu.

. . . . . . . .

Asma kilit anahtarının bekçisini bulması biraz zaman aldı ve bulduğunda da anahtarı kullanmayı reddetti. Hiçbir şey onu etkileyemezdi, hatta
Brenda'nın vahşetinin tehdidi bile.

Sonunda, neredeyse umutsuzluk içinde, Lucy aniden bir güç sözcüğünü hatırladı.

'Sana kuyuyu açmanı ve kovayı boşaltmanı emrediyorum,' dedi. 'Halma'nın yüce adıyla emrediyorum.'

'O ismi söylemek ölümdür,' dedi anahtar bekçisi, omzunun üzerinden endişeyle bakarak.

'O ismi söylemek hayattır,' dedi Lucy. 'Halma! Halma! Halma! Eğer o kuyuyu
açmazsan, o ismi bir ananasa kazıyıp
Büyük Tembel'in yemeğiyle birlikte altın tepsiye koyacağım.'

'Bunun için yüzlerce kişinin hayatı gerekir,' dedi bekçi dehşet içinde.

'O zaman kuyuyu aç,' dedi Lucy.

. . . . . . . .

Philip ve Max güvenli bir şekilde kovaya çekilir çekilmez hepsi bir konsey topladı ve Lucy onlara bildiği her şeyi anlattı.

'Ne yaparsak yapalım, bence çabuk olmalıyız,' dedi Lucy; 'o Büyük Tembel Hayvan tehlikeli. Eminim öyledir. Zaten bana, onun huzuruna getirilip uyurken ona şarkılar söylemem gerektiğini söylemek için gönderildi. Beni umursamıyor çünkü Kurtarıcı olmadığımı biliyor. Ve eğer
izin verirseniz, her şeyi doğru yapabileceğime inanıyorum. Ama
sizin burada olduğunuzu
bilirse, çok daha zor olacak.'

Alçalmış Halma adamları onları uzaktan, fısıldayan gruplar halinde izliyorlardı.

'Ben gidip Büyük Tembel Hayvana şarkı söyleyeceğim,' dedi, 've sen etrafta dolaşıp karşılaştığın herkese gücün adını söylemelisin ve onlara Kurtarıcı olduğunu
söylemelisin. Sonra fikrim işe yaramazsa, Büyük Tembel Hayvanı sayılarla alt etmeliyiz ve... Sadece "Halma!" demelisin.
-Gördün mü?

"Tehlikeli kısmı yaparken mi? Muhtemelen!" dedi Philip.

"Tehlikeli değil. Şarkı söyleyen insanlara asla zarar vermez--asla," dedi Lucy. "Şimdi gidiyorum."

Ve Philip onu durduramadan gitti.

"Bırak onu," dedi papağan; "o akıllı bir çocuk."

Büyük Tembel Hayvanın tapınağı katı altından yapılmıştı. Güzel sütunları, kapıları, pencereleri ve avluları vardı, her biri altın taşlarla döşenmişti. Ve her şeyin tam ortasında tamamen kuş tüyü yatak olan büyük bir oda vardı. Büyük Tembel Hayvan orada
yemek yiyerek, uyuyarak ve müzik dinleyerek yararsız hayatını geçirdi.

Lucy, bu iç odaya açılan mağribi kemerin dışında durdu ve
şarkı söylemeye başladı. Berrak, küçük bir sesi vardı ve 'Fuar'a Jokey' ve 'Bir sabah erken' şarkılarını söyledi ve sonra durdu.

Ve odadan büyük, uykulu, salyalı bir ses geldi ve şöyle dedi:

'Şarkıların çok kötü zevkli. Uykulu şarkılar bilmiyor musun?'

'Halkın sana uykulu şarkılar söylüyor,' dedi Lucy. 'Ne yazık ki sana her zaman şarkı
söyleyemiyorlar.'

'Sempatik bir doğaya sahipsin,' dedi Büyük Tembel Hayvan ve dışarı çıktı
ve kapısının sütununa yaslandı ve ona uykulu bir ilgiyle
baktı. Çok büyüktü, genç bir fil kadar büyüktü ve bir goril gibi
arka ayakları üzerinde yürüyordu. Gerçekten çok siyahtı.

'Yazık,' dedi; 'ama içmeden yaşayamayacaklarını söylüyorlar, bu yüzden zamanlarını kuyulardan su çekmekle harcıyorlar.'

'Güzel olmaz mıydı,' dedi Lucy, 'eğer su çekmek için bir makinen olsaydı. O zaman sana bütün gün şarkı söyleyebilirlerdi -- isterlerse. '

'Eğer _ben_ seçersem,' dedi Büyük Tembel Hayvan, bir su aygırı gibi esneyerek. 'Uykum var. Hadi!'

'Hayır,' dedi Lucy ve Büyük Tembel Hayvan o kelimeyi duymayalı o kadar uzun zaman olmuştu ki, sesin şoku neredeyse uykusunu öldürüyordu.

'Ne_ dedin?' diye sordu, sanki büyük kulaklarına inanamıyormuş gibi.

'Ben 'Hayır,' dedim,' dedi Lucy. 'Yani sen o kadar büyük ve muhteşemsin ki
sadece bir şey dilediğinde onu elde ediyorsun.'

'Öyle mi?' dedi Büyük Tembel Hayvan, hayalperest bir şekilde ve bir Amerikalı gibi.

'Evet,' dedi Lucy kararlı bir şekilde. 'Sadece, 'Keşke günde sekiz saat su çeken bir makinem olsaydı,' diyorsun. Bir çalışma günü için uygun süre bu. Babam öyle diyor.'

'Tekrar söyle ve daha yavaş,' dedi yaratık. 'Ne dediğini tam olarak anlayamadım.'

Lucy kelimeleri tekrarladı.

'Eğer hepsi buysa...' dedi Büyük Tembel Hayvan; 'şimdi tekrar söyle, gerçekten çok
yavaş.'

Lucy öyle yaptı ve Büyük Tembel Hayvan onun ardından tekrarladı:

'Keşke günde sekiz saat su çekecek bir makinem olsaydı.'

'Yapma,' dedi öfkeyle, omzunun üzerinden tüy döşeli odaya bakarak, 'yapma, diyorum. Nereye itiyorsun? Sen
kimsin? Odamda ne yapıyorsun? Çık dışarı.'

Odadan bir şey çıktı ve Büyük Tembel Hayvanı kapıdan itti. Ve çıkan şey, devasa rulolar, şişkinlikler ve çıkıntılar halindeki geniş tüy döşekti. O kadar büyük ve güçlü bir şey tarafından dışarı itiliyordu ki, Büyük Tembel Hayvan'ın kendisinden bile daha güçlüydü ve o tembel tembel hayvan etinden oluşan
dağ yarı yarıya kendi iç avlusuna doğru itildi.
Lucy, ilerleyen cüssesi ve aşırı öfkesi karşısında geri çekildi.

'Beni kendi tüy yatak odamdan dışarı iter misin?' dedi Tembel Hayvan, artık
hiç uyuyamıyordu. 'Onu yakalayana kadar bekle, ne olursa olsun.'

Tüy yatağın tamamı artık avludaydı ve Büyük Tembel Hayvan, Tembel Majesteleri'ne
hakaret etmeye kimin cesaret ettiğini bulmak için yavaşça üzerinden odasına geri tırmandı.

Lucy, Büyük Tembel Hayvan tapınağının iç odasına geri sendeleyerek
geri dönerken, umut ve korkuyla nefes nefese bekledi. Bir daha dışarı çıkmadı.
Bir sessizlik oldu, sonra bir gıcırdama sesi ve Büyük Tembel Hayvan'ın sesi şöyle dedi:

'Hayır, hayır, hayır, yapmayacağım. Bırak gitsin, diyorum sana.' Sonra daha fazla gıcırtı sesi
ve metalin metale çarpması sesi.

Kemere doğru süründü ve etrafına baktı.

Tüy yataklarla dolu olan oda şimdi tekerlekler,
dişliler, bantlar, vidalar ve çubuklarla doluydu. Aslında büyük ve
karmaşık bir makineyle doluydu. Ve o makinenin kolu Büyük Tembel Hayvan tarafından
çevriliyordu.

'Bırak beni,' dedi Büyük Tembel Hayvan, kocaman dişlerini gıcırdatarak. 'Çalışmayacağım!'

'Çalışmalısın,' dedi makinenin kalbinden gelen mırıldanan bir ses. 'Beni istedin ve şimdi beni günde sekiz saat çalıştırmak zorundasın. Bu yasa,'; konuşan makinenin kendisiydi.

'Seni kıracağım,' dedi Tembel Hayvan.

'Ben kırılmazım,' dedi makine nazik bir gururla.

'Bu senin işin,' dedi Tembel Hayvan, öfkeli gözlerini kapıda Lucy'ye çevirerek. 'Ben seni yakalayana kadar bekle!' Ve bu arada o kolu çevirmeye devam etmek zorundaydı.

'Teşekkür ederim,' dedi Lucy nazikçe; 'Sanırım beklemeyeceğim. Ve sekiz saatlik bir başlangıç ​​olacak,' diye ekledi.

Konuşurken bile pompalama makinesinden berrak bir su akışı
akışmaya başladı. Altın basamaklardan aşağı kaydı ve altın avluyu geçti. Lucy
koşarak şehrin harap meydanına bağırdı:

'Halma! Halma! Halma! Bana, Halma'nın adamlarına!'

Ve Philip'in çoktan heyecanlandırdığı, Lucy altın tapınakta olduğu süre boyunca bir an bile durmadan o güç adını
söyleyen adamlar, kalabalığın içinde onun etrafında toplandılar.

'Çabuk!' dedi; 'Büyük Tembel Hayvan senin için su pompalıyor. Günde sekiz saat pompalayacak. Çabuk! Suyun akması için bir kanal kazın. Kurtarıcı,' dedi Philip'e, 'nehrini sana geri verdi.'

Bazıları eski, paslı, yarı unutulmuş kürek ve kazmalara bakmak için koştular. Ama
diğerleri tereddüt etti ve şöyle dediler:

'Büyük Tembel Hayvan sekiz saat çalışacak ve sonra bizden intikam almak için özgür olacak.'

'Geri döneceğim,' dedi Lucy, 've ona eğer iyi davranmazsa hepinizin makineli tüfek isteyeceğini ve artık insanların makine istemeleri halinde onları kullanmak zorunda olduklarını
biliyor. Şimdi sekiz saat uyanık olacak ve eğer hepiniz günde sekiz saat çalışırsanız
yakında şehriniz her zamanki gibi güzel olacak. Ve yeni bir yasa var.
Saat her çaldığında hepiniz yüksek sesle "Halma!" demelisiniz, her biriniz, kendinize büyük kaderinizi ve artık Büyük Tembel Hayvan'ın kölesi olmadığınızı hatırlatmak için.'

[Resim: Ve bu arada o kolu çevirmeye devam etmek zorundaydı.]

Geri döndü ve artık çok çalışan Tembel Hayvan'a makineli tüfekleri çok dikkatli bir şekilde açıkladı. Geri döndüğünde bütün erkekler yeni nehir için bir kanal kazma işindeydiler.

Kadınlar ve çocuklar Lucy ve Philip'in etrafında toplandılar.

'Ah!' dedi en yaşlı kadın, 'şimdi
suda yıkanabileceğiz. Büyükannemin suda yıkanmanın çok keyifli olduğunu söylediğini duydum.
Ben de suda yıkanacak kadar yaşayacağımı hiç düşünmezdim.'

'Neden?' diye sordu Lucy. 'Neyle yıkanıyorsun?'

'Ananas suyuyla,' dedi bir düzine ses, 'yıkandığımızda!'

'Ama bu çok yapışkan olmalı,' dedi Lucy.

'Öyle,' dedi en yaşlı kadın; 'çok!'

BÖLÜM XI

GECE SALDIRISI

Halma erkekleri doğal olarak tembel değildi. Büyük Tembel Hayvan'ın gelmesinden önceki günlerde, çok enerjik ve çalışkan bir halktı. Şimdi Tembel Hayvan günde sekiz saat çalışmak zorundaydı, sürekli ve bulaşıcı uyuşukluğunun ağırlığı alındı ​​ve insanlar ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldular. (Büyük Tembel Hayvanın uyuşukluğunun gerçekten bulaşıcı olduğunu, kızamık gibi, açıklamıştım, değil mi?)

Halma adamları şimdi karıncalar kadar meşguldü. Bazıları yeni dere için kanal kazdı, bazıları binaları onarmaya koyuldu, diğerleri ise aşırı büyümüş bahçeleri ayıkladı ve terk edilmiş tarlaları sürdü. Baş
Halma adamı pazar yerindeki bir sütuna büyük harflerle şu kelimeleri yazdı:

'Bu şehir artık eski ismi olan Briskford ile anılıyor. Somnolentia diyen hiçbir vatandaş bir hafta boyunca suda yıkanamayacak.'

Baş adam planlarla doluydu, bunların en küçüğü kasabanın elektrikle aydınlatılmasıydı, bu güç Büyük Tembel Hayvan tarafından sağlanacaktı.

'Günde sekiz saat pompalamaya devam edemez,' dedi müdür; 'Makineyi
kolayca başka türlü kullanıma ayarlayabilirim.'

Akşam (elbette) Kurtarıcılara bir ziyafet verildi.
Ziyafet tamamen ananas ve sudan oluşuyordu, çünkü başka bir şey yapmak veya almak için
zaman olmamıştı. Ancak konuşmalar çok iltifat ediciydi; ve
Philip ve Lucy çok memnundular, ananas sevmeyen ve hayal kırıklığını gizlemek için pek çaba göstermeyen Brenda'dan daha fazla. Max, nezaketen ananas parçaları kabul etti ve kimsenin duyguları incinmesin diye
konukların ayaklarının arasına sakladı.

'Adaya nasıl döneceğimizi bilmiyorum,' dedi Philip ertesi gün, 'şimdi _Lightning Loose_'u kaybettik.'

'Sanırım Polistopolis'ten geri dönsek iyi olur,' dedi Lucy, 've
kitapları kimin açtığını öğrensek. Eğer devam ederlerse, her şeyi
çıkarabilirler. Ve en kötüsü olursa, belki de _Teal_ kitabını tekrar açmamıza ve _Teal_'ı
adaya geçmemize yardım edecek birini bulabiliriz.'

'Lu,' dedi Philip duygulanarak, 'sen zekisin, gerçekten zekisin. Hayır,
şaka yapmıyorum. Ciddiyim. Ve sana sadece bir kız olduğunu söylediğim için üzgünüm.
Ama Polistopolis'e nasıl gideceğiz?'

Zor bir sorundu. Lider hiçbir öneride bulunamadı.
Büyük Tembel Hayvan'ın tavsiyesini sormayı öneren Brenda'ydı.

'Çok zarif bir hayvan,' dedi hayranlıkla; 'çok
yakışıklı ve seçkin görünümlü. Gerçekten
harika bir zekası olduğundan eminim. Ben her zaman iyi görünümün gerçekten büyük zihinlerle birlikte gittiğini düşünürüm, öyle değil mi sevgili Lucy?'

'Başka bir şey düşünemiyorsak,' dedi Philip, 'biz de öyle yapalım.'

Kimse düşünemezdi. Bu yüzden Brenda'nın tavsiyesini dinlemeye karar verdiler.

Tembel Hayvan artık her gün çalıştığı için, çok fazla uyuduğu zamanki kadar
nasıl da tatsız değildi.

Çocuklar akşam yemeği saatinde yanına yaklaştılar ve sorularını uykulu bir şekilde de olsa sabırla dinledi. İşini bitirdiğinde, kasaba saati bir'i vurana kadar düşündü - ya da düşünüyormuş gibi göründü; belki de uykuya dalmıştı.
Sonra ayağa kalktı ve makinesine doğru
eğildi.

'Salatalık,' dedi ve tekerleğinin kolunu çevirmeye başladı.
Ne anlama geldiğini sormak için çay saatini beklemek zorundaydılar, çünkü o kasabada direksiyondaki adamla konuşmama kuralı kesinlikle uygulanıyordu.

'Salatalıklar,' diye tekrarladı Tembel Hayvan ve dikkatli bir açıklama ekledi. 'İstenen yöne bakan herhangi bir genç salatalığın ucuna oturursun ve tam uzunluğuna ulaştığında - diyelim ki on altı inç - o zaman on altı inç yol kat etmiş olursun.'

'Ama bu çok fazla değil,' dedi Lucy.

'Her küçük şey işe yarar,' dedi Tembel Hayvan; 'daha fazla acele, daha az hız. Sonra salatalık tohumlarını beklersin ve yeni bitkiler büyüdüğünde, istenen yöne bakan en erken salatalığı seçersin ve üzerine oturursun. Salatalık sezonunun sonunda on altı - veya şans eseri on yedi - inç daha yol kat etmiş olursun. Toplamda otuz iki inç, neredeyse bir yarda. Ve böylece yavaş yavaş ama emin adımlarla hedefine doğru ilerlersin, tıpkı politikada olduğu gibi.'

'Çok teşekkür ederim,' dedi Philip; 'Bunu düşüneceğiz.'

Ama çok fazla düşünmeye gerek yoktu.

'Bir motorlu araba alabilseydik!' dedi Philip. 'Eğer
onları dileyerek
makineler elde edebiliyorsanız. . . .'

'Tam da bu,' dedi Lucy, 'baş adamı bulalım. _Biz_ bir motor
dilememeliyiz, yoksa kullanmaya devam etmek zorunda kalırdık. Ama belki de
burada bir motor sürmek isteyen biri vardır --yaşamını sürdürmek için, anlıyor musun?'

Vardı. Doğuştan makine zevki olan bir Halma adamı, ananas toplama işini
başkalarına bırakmayı uzun zamandır arzuluyordu. Bir motor istemeye
başladı ve bir an önce hiçbir arabanın olmadığı yerde, B.S.A. altmış beygir gücünde bir araba aniden homurdandı.

'Ah, lüks! Burası gerçekten de ev gibi,' diye iç çekti Brenda, hava yastıklarına kıvrılarak.

Ve çocuklar kesinlikle muhteşem bir huzur duygusu hissettiler. Yapılacak hiçbir şey yok; düşünmeye veya uğraşmaya gerek yok. Sadece sessizce oturmak ve Philip'in gördüğünü belirsiz bir şekilde hatırladığı, küçük ve yakın, kendi elleriyle ve Helen'in elleriyle inşa ettiği
harika şehirlerde hızla taşınmak.

Ve böylece, sonunda, Polistopolis'e yaklaştılar. Philip, arabayı şehrin dışında nasıl durdurduğunu asla anlayamadı.
Bu, tamamen açıklanamayan bir içgüdü olmalı, çünkü doğal olarak, bilirsiniz,
motorlarla taşınmaya alışkın olmadığınızda, gideceğiniz
eve doğru hızla koşmayı ve arkadaşlarınızın seyahat ettiğiniz görkemli yoldan zevk almasını seversiniz. Fakat Philip, bazen bir şeyler hissettiğiniz o kesin ve açıklanamayan şekilde, arabayı güney ormanlarının banliyö korularında durdurmanın ve motor ceketleri, motor peçeleri ve motor gözlüklerinin sağladığı kılık değiştirerek kasabaya gizlice girmenin en iyisi olduğunu hissetti. (Elbette bunların hepsi istendiğinde motorlu arabayla birlikte gelmişti, çünkü hiçbir motorlu araba onlarsız
tamam olmaz.)

[İllüstrasyon: Philip, arabayı güney ormanlarının banliyö korularında durdurmanın en iyisi olduğunu hissetti.]

Halma'daki motorcuya sıcak bir şekilde veda ettiler ve sessizce kasabaya doğru yürüdüler, Max ve Brenda en övgüye değer şekilde topuklarını tutuyorlardı ve papağan Philip'in ceketinin içine sokuluyordu, çünkü akşam havasının uzun esintisiyle üşümüştü.

Ve şimdi dağınık evler ve geniş bahçeler yerini
krallığın başkenti Polistopolis'in sokaklarına bırakmıştı. Ve sokaklar
garip bir şekilde ıssızdı. Çocuklar, o oldukça kesin ve açıklanamayan şekilde, o şehirde en son bulundukları
yerde uyudukları yere gitmelerinin akıllıca olmayacağını hissettiler.

Tüm grup çok yorgundu. Max kuyruğunu sarkıtarak yürüyordu ve
Brenda, tamamen yorgunluk ve zayıf zihinlilikten dolayı kendi kendine yumuşakça sızlanıyordu. Papağan tek başına mutluydu - ya da en azından memnundu.
Çünkü uyuyordu.

Küvetlerde güney ormanlarıyla dikilmiş küçük bir meydanın köşesinde, Philip mola verdi.

'Nereye gidelim?' dedi; 'oylamaya sunalım.'

Ve konuşurken, evlerin gölgesinde ilerleyen karanlık bir şekil gördü.

'Kim gidiyor orada?' diye haykırdı Philip uygun bir ruhla ve cevap onu daha da şaşırttı, bir tür umutsuz cesaretle verilmişti.

'Ben buraya gidiyorum; Ben, Plumbeus, Polistopolis'in eski Muhafızlarının Kaptanı.'

'Ah, sensin!' diye haykırdı Philip; 'Sevindim. Bize tavsiyede bulunabilirsin.
Nerede uyuyabiliriz? Bir şekilde daha önce kaldığımız
eve gitmek istemiyorum.'

Kaptan cevap vermedi. Sadece Lucy ve
Philip'in ellerinden tuttu, onları alçak kemerli bir kapıdan içeri sürükledi ve Brenda ile Max'in uzun bacakları içeri
girer girmez kapıyı kapattı.

'Güvendeyiz,' dedi nefes nefese, bu da Philip'in o anda güvenebileceği
son şeyin güvenlik olduğunu hissetmesine neden oldu.

'Şimdi, alçak sesle konuş, kim bilir hangi casuslar dinliyordur? Ben sade bir adamım. Düşündüğüm gibi konuşuyorum. Bilinmeyenden çıktın. Kurtarıcı veya Yıkıcı olabilirsin. Ama ben yüzlerin yargıcıyım - her zaman bir çocuktan gelirdi - ve bu elma yanaklı masumiyetin bir Yıkıcı'nınki olduğuna inanamıyorum.'

Philip öfkeliydi ve Lucy öfkeliydi. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi. Ve o şöyle dedi:

'Elma yanaklısın!' ki bu çok kaba bir hareketti.

'Sinirli olduğunu görüyorum,' dedi kaptan karanlıkta, tabii ki hiçbir şey göremiyordu; 'ama arkadaşına elma yanaklı derken
sadece gücümün yettiği en büyük iltifatı yapıyordum. Sanırım bu şehirdeki meyvenin yokluğu, iltifatlarımızın böyle olmasının sebebi. Şairlerin "gül kadar tatlı" dediklerine inanıyorum - _biz_ "portakal kadar tatlı" deriz. Çekinmeden özür dilememe izin verilebilir mi?'

'Ah, sorun değil,' dedi Philip beceriksizce.

'Ve Kurtarıcı olup olmadığınızı sormak?'

'Umarım öyledir,' dedi Philip mütevazı bir şekilde.

'Elbette öyledir,' dedi papağan, başını Philip'in ceketinin önünden
çıkararak; 've yedisinden altısını çoktan yaptı.'

'Burada işlerin yapılmasının zamanı geldi,' dedi kaptan. 'Bir ışık yakıp sana biraz akşam yemeği getireceğim. Burada saklanıyorum; ama duvarlar
kalın ve tüm panjurlar kapalı.'

Bir kapıyı sürgüledi ve karanlık bir fenerin sürgüsünü açtı.

'Bazılarımız eski hapishaneye sığındı,' dedi; 'asla kullanılmıyor, biliyorsun, bu yüzden casusları şehrin diğer yerlerinde olduğu gibi
burayı da istila etmiyor.'

'Kimin casusları?'

'Yıkıcının,' dedi kaptan, bir dolaptan ekmek ve süt çıkarırken; 'en azından, eğer sen Kurtarıcıysan o da öyle olmalı. Ama o
Kurtarıcı olduğunu söylüyor.'

Lucy hevesle sorarken mumları yaktı ve masaya koydu:

'Hangi Yıkıcı? Motorlu peçeli korkunç bir kadın mı?'

'Tahmin ettin,' dedi kaptan kasvetli bir şekilde.

'O Pretenderette,' dedi Philip. 'Bay Noah biliyor mu? Neler
yaptı?'

'Aklına gelebilecek her şeyi,' dedi kaptan; 'Kraliçe olduğunu ve
yedi işi yaptığını söylüyor. Ve Bay Noah bilmiyor, çünkü
şehrin etrafına bir muhafız yerleştirmiş ve hiçbir mesaj ne dışarı ne de içeri sızabiliyor.'

'Hipogrif mi?' dedi Lucy.

'Evet, elbette bunu düşündüm,' dedi kaptan. 'O da öyle. Onu kilitledi ve anahtarı belediye kuyularından birine attı.'

'Ama muhafızlar neden ona itaat ediyor?' diye sordu Philip.

'Elbette onlar bizim muhafızlarımız değil,' diye cevapladı yüzbaşı. 'Onlar
bir kitaptan çıkardığı garip askerler. İnsanların Adalet Sarayı'nı, inşa edildiği devasa
kitaplarda meyve olduğunu iddia ederek yıkmalarını sağladı. Ve kitap açıldığında bu askerler dışarı çıktılar. Sequani ve Aedui diyorlar kendilerine. Ve
akşam yemeğini bitirdiğinde bir konsey toplamalıyız. Burada çok sayıdayız. Her çeşit. Rütbe ayrımları kamusal tehlike zamanlarında unutulur.'

Yirmi veya otuz kişi şu anda Philip ve Lucy'nin ilk hapsedildiklerinde pencerelerinden baktıkları o yuvarlak odada toplandı. Gerçekten de her çeşit insan vardı, kibritçiler, dominocular, askerler, çiniciler, Bay Noah'ın üç oğlu ve karısı, bir korsan ve birkaç denizci.

'Hangi kitaptan,' diye sordu Philip Lucy'ye kısık sesle, 'bu askerleri çıkardı?'

'Sanırım Sezar'dan,' dedi Lucy. 'Ve korkarım ki bu benim hatamdı. Ona barbarlardan, lejyonlardan ve diğer şeylerden bahsettiğimi hatırlıyorum
babam bana anlattıktan sonra--o benim dadımken, bilirsin. O korkunç şeyler
düşünmekte çok zeki, değil mi?'

Konsey iki saat konuştu ve hiç kimse bahsetmeye değer bir şey
söylemedi. Herkes oldukça yorgun olduğunda, herkes yatağa gitti.

Gece aniden bir fikirle uyanan Philip'ti.

'Ne oldu?' diye sordu Max, Philip'in ayaklarının dibinde sıcak yatağından kalkarken.

'Bir şey düşündüm,' dedi Philip alçak ve heyecanlı bir sesle. 'Gece krizi geçireceğim.'

'Diğerlerini uyandırayım mı?' diye sordu Max, her zaman yardım etmeye hazırdı.

Philip bir an düşündü. Sonra:

'Hayır,' dedi, 'oldukça tehlikeli; ayrıca her şeyi
kendim yapmak istiyorum. Lucy zaten payına düşenden fazlasını yaptı. Dikkat et, Max;
kalkıp dışarı çıkacağım.'

Ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Şimdi şafak vaktinin hafif griliği vardı ve bu ona, Lucy ile birlikte hapishane penceresinden baktıkları
şehrin büyük meydanını gösteriyordu, çok uzun zaman önce gibi görünüyordu.
Zorluk çekmeden Adalet Sarayı'nın kalıntılarını buldu.

Ve yere dağılmış geniş blokların arasında, gri mermerden yapılmış gibi görünen ve sırtında devasa altın harflerle
_De Bello Gallico_ kelimeleri yazan bir tane vardı.

Philip hapishaneye geri döndü ve kaptanı uyandırdı.

'Yirmi tane seçkin adam istiyorum,' dedi, 'çizmesiz--hemen.'

Onları aldı ve Adalet Sarayı'nın kalıntılarına götürdü.

'Şimdi,' dedi, 'bu kitabın kapağını kaldır; sadece kapağını,
sayfaların hiçbirini değil.'

Adamlar omuzlarını kitabın kapağı olan mermer levhaya koydular
ve kaldırdılar. Ve kitap omuzlarında yükselirken Filipus yumuşak bir şekilde,
acil bir şekilde konuştu.

'Sezar,' dedi, 'Sezar!'

Ve mermer levhanın altından bir ses cevap verdi.

'Kim çağırıyor?' dedi. 'Julius Sezar'ı kim çağırıyor?'

Ve levhanın altındaki boşluktan, sanki mermer bir mezardan çıkmış gibi, ince bir figür çıktı, toga ve pelerin giymiş ve başında koyu kırmızı bir taç vardı.

'_Ben_ çağırdım,' dedi Filipus hafifçe titreyen bir sesle. 'Senden
başka yardım edebilecek kimse yok. Galya barbarları bu şehri tutuyor. Onları
kovması için büyük Sezar'ı çağırıyorum. Başka kimse bize yardım edemez.'

Sezar gri alacakaranlıkta bir an sessizce durdu. Sonra konuştu.

'Bunu yapacağım,' dedi; 'Sezar'ı alt etmeye çalıştın ve
her zaman başarısız oldun. Artık bu başarısızlıktan utanmayacaksın, çünkü
Sezar'ın gücünü göreceksin. Kölelerine kitabımın sayfalarını on beşe kadar kaldırmalarını emret.'

Bitti ve Sezar kocaman açık kitaba doğru döndü.

'Çıkın!' dedi. 'Çıkın, lejyonlarım!'

Sonra kitaptaki bir şey aniden hareket etti ve kitaptan, açık bir mermer mezardan
gibi, sessiz silahlı adamlardan oluşan uzun sıralar çıktı, saflar halinde dizildiler ve Sezar'ın yanından geçerek selam verdiler. Ve daha fazlası geldi, ve daha fazlası, her biri yuvarlak kalkan, parlak miğfer,
ciritler ve korkunç kısa kılıçla. Ve sırtlarında savaşa
götürdükleri paketler vardı.

'Galya Barbarları bu şehirde serbestçe dolaşıyor,' dedi büyük komutanın sesi; 'Onları eskiden olduğu gibi bir kez daha önüne sür.'

'Nereye, ey ​​Sezar?' diye sordu Romalı generallerden biri. 'Onları, Titus Labienus,' dedi Sezar, 'onları bin dokuz yüz yıldan fazla bir süre önce koyduğum ve kaçmaya
cesaret ettikleri o kitaba geri götür. Liderleri kim?' diye sordu Philip'e.

'Pretenderette,' dedi Philip; 'motorlu peçeli bir kadın.'

'Sezar kadınlarla savaşmaz,' dedi defne taçlı adam; 'tutuklansın ve
önüme getirilsin.'

Sezar'ın ordusunun generalleri alçak sesle emirlerini verdiler ve ordu inanılmaz bir sessizlikle uzaklaştı, her yöne yayıldı.

'Hipogriff'i kafese koydu,' dedi Philip; 'kanatlı at ve onu bir mesajla göndermek istiyoruz.'

'Canavarın serbest bırakıldığına bak,' dedi Sezar ve kaptan Plumbeus'a döndü. 'Birlikte asker olacağız,' dedi. 'Beni ana kapıya götür.
Orası en çetin mücadelenin olacağı yer.' Elini kaptanın omzuna koydu ve son lejyonun başında Sezar ve askerlerin
kaptanı ana kapıya doğru yürüdü.

BÖLÜM XII

SON

Philip hapishaneye geri döndü ve kapıda Lucy tarafından karşılandı.

'Senden nefret ediyorum,' dedi kısaca ve Philip anladı.

'Kendimi tutamadım,' dedi; 'Kendi başıma bir şeyler yapmak istiyordum.'

Ve Lucy anladı.

'Ayrıca,' dedi, 'senin için geri dönüyordum. Bu konuda alaycı olma, Lu. Sezar'ı bizzat aradım. Ve kitaba geri dönmeden önce onu göreceksin. Hadi; eğer dikkatli olursak Adalet Sarayı'nın kalıntıları arasında saklanabilir ve her şeyi görebiliriz.
Galerinin bir kısmının ayakta kaldığını fark ettim. Hadi.
Bay Noah'a Hipogrif'le hangi mesajı göndereceğini düşünmeni istiyorum.'

'Ah, bunun için endişelenmene gerek yok,' dedi Lucy ilgisiz bir tavırla.
'Papağanı _yıllar_ önce gönderdim.'

'Ve bana hiç söylemedin! O zaman sanırım bu kadar; değil mi?'

Lucy kendisiyle kısa bir mücadele verdi (o tatsız ve zor mücadeleleri biliyorsundur, eminim!) ve şöyle dedi:

'Tamam!'

Ve birlikte Adalet Sarayı'na geri koştular.

Işık her an artıyordu ve artık şehirde bir hareketlenme sesi duyuluyordu. Kadınlar su çekmek için
halka açık çeşmelere iniyorlardı ve oğlanlar yolları ve kapı eşiklerini süpürüyordu. Bu tür işler
barbarlar bir kasabayı çevrelediğinde bile devam eder. Ve bir kasabanın uyanışının olağan sesleri Lucy ve Philip'e beklerken geldi; ötüşen horozlar
ve havlayan köpekler ve sabah sütü için hafifçe miyavlayan kediler. Ama Lucy ve Philip'in beklediği sesler değildi.

Bu yüzden o sade ve tanıdık seslerin arasından dinlediler, dinlediler, dinlediler; ve çok yavaş bir şekilde, böylece ikisi de herhangi bir anda 'İşte başladı' diyemezdi, yine de
duydukları ses hemen kulaklarında yankılanıyordu. Ve bu
çelik çeliğe çarpıyordu; kılıç darbesi ile kılıç darbesi arasındaki nefes nefese anlarda bağıran adamların sesi; zafer
nidası ve yenilginin feryadı.

Ve hemen koşan ayak sesleri.

Ve şimdi bir adam yan sokaktan fırladı ve meydanı geçerek Lucy ve Philip'in
galeride saklandığı Adalet Sarayı'na doğru koştu. Ve şimdi bir başkası ve bir başkası hepsi hızla koşuyor ve avlanan yaratıkların siper aldığı
harap salona doğru gidiyorlardı. Kaba, iri, sarışın, uzun saçları arkalarında uçuşan ve hayvan derilerinden tunikleri
koşarken çırpınan barbarlar, Sezar'ın lejyonlarının önünden kaçtılar. Mermer bir mezara benzeyen büyük mermer kaplı kitap hala açıktı, kapağı ve on beş sayfası Adalet Sarayı'nın girişindeki uzun kırık sütunlara yaslanmıştı. O açık kitaba ilk barbar atladı, atladı ve kayboldu, ardından bir sonraki ve bir sonraki ve sonra ikişer, üçer, altışar ve yedişer olarak atlayıp kayboldular, soluk soluğa kalmalar ve bağırışlar ve yaklaşan bucina ve Roma trompetlerinin sesi arasında. Sonra şehrin her yerinden Roma askerleri geldi ve
barbarların sonuncusu açık kitaba doğru hızla daldığında,
Romalılar düzenli sıralar oluşturdular ve bir adam on sayabilirken beklediler.
Sonra, saflarının arasından geçerek, defne taçlı adamın zayıf ve ince yüzü belirdi.

[İllüstrasyon: İçeri atlayıp gözden kayboldular.]

On iki bin kılıç havada parladı ve rüzgardaki kamışlar gibi hafifçe sallandı, sonra kendilerini sabitlediler ve on iki bin gırtlaktan haykırış yükseldi:

'Ave Caesar!'

Ve Romalılar acele etmeden ve gecikmeden harabelerin arasından geçerek
mermer kaplı kitaba doğru ilerlediler ve ikişer ikişer girip gözden kayboldular.
Her biri güçlü fatihin yanından geçerken onu gururlu ve sessiz bir saygıyla selamladı.

Son asker de kitabın içine saklandığında, Sezar etrafına baktı, biraz hüzünlü bir şekilde.

'Onunla konuşmalıyım; konuşmalıyım,' diye haykırdı Lucy; 'Konuşmalıyım. Ah, ne kadar da tatlı!'

Galeriden aşağı koşarak indi ve doğruca Sezar'a gitti. Sezar ona ulaştığında Sezar gülümsedi ve kulağını hafifçe çimdikledi. Hayatının geri kalanını Sezar'ın çimdiklediği bir kulaktan dünyanın tüm seslerini duyarak geçirmek ne hoş!

'Ah, teşekkür ederim! Teşekkür ederim!' dedi Philip; 'Ne kadar da muhteşemsin. Önümüzdeki
dönemde senin hakkında okumak için Latince'mi her şey gibi öğreneceğim.'

'Hepsi hazır mı?' diye sordu Lucy. 'Umarım kimse incinmemiştir.'

Sezar gülümsedi.

'Çok mantıksız bir istek, çocuğum, büyük bir savaştan sonra!' dedi. 'Ama bir kereliğine mantıksız olan kaçınılmazdır. Kimse incinmedi. Görüyorsun ya, her adamı bıraktığı gibi kitaba geri döndürmek gerekiyordu, yoksa okul müdürleri ne yapardı? Şimdi sadece
barbarları serbest bırakan sahte kadını kontrol eden kendi muhafızlarım kaldı. Ve işte geliyorlar.'

Kılıçlarını çekmiş bir muhafızla çevrili Pretenderette yavaşça ilerledi.

'Selam sana kadın!' dedi Sezar.

'Selam sana, her kimsen!' dedi Pretenderette çok somurtkan bir şekilde.

'Selam sana,' dedi Sezar, 'cesaretin için.'

Philip ve Lucy birbirlerine baktılar. Evet, Pretenderette'in cesareti vardı: bunu daha önce hiç düşünmemişlerdi. Onlara karşı yaptığı tüm girişimler - yabancı bir ülkede tek başınaydı - evet, bunlar cesaret gerektiriyordu.

'Ve buraya nasıl geldiğini bilmek istiyorum?'

'Onun tekrar binasında olduğunu gördüğümde,' dedi, Philip'e küçümseyici bir baş parmağını doğrultarak, 'sadece yıkmak üzereydim ve kolumla bir veya iki tuğlayı devirdim ve ne yaptığımı düşünmeden onları tekrar inşa ettim; sonra biraz başım döndü ve her şey büyümeye başladı - şamdanlar, tuğlalar, dominolar ve her şey, giderek daha büyük ve daha büyük ve daha büyük ve içeri baktım. Bu zamana kadar bir kilise kadar büyüktü ve o çocuğun şamdan sütunları arasında yolunu kaybettiğini gördüm ve onu takip ettim ve dinledim. Ve ben de herkes kadar iyi bir Kurtarıcı olabileceğimi düşündüm. Ve 2.37 trenini yakalamak için kullandığım motor perdesi iyi bir kılık değiştirmeydi.'

'Çocuklara zarar vermeye çalıştın,' diye hatırlattı Sezar ona.

'Seni serbest bırakacak hiçbir şey söylemek istemiyorum,' dedi Pretenderette, 'ama başlangıçta bunların hiçbirinin gerçek olduğunu düşünmedim.
Bir rüya olduğunu düşündüm. Kötü tutkularını bir rüyaya bırakabilirsin
ve bu kimseye zarar vermez.'

'Seni incitiyor,' dedi Sezar.

'Ah! Bu hiç de olası değil,' dedi Pretenderette alaycı bir şekilde.

'Her fırsatta çocukları yaralamaya ve şaşırtmaya çalıştın,' dedi Sezar, 'her şeyin gerçek olduğunu anladığında bile.'

'Kraliçe olma şansının olduğunu gördüm,' dedi Pretenderette, 've
ben de kabul ettim. Bana öyle geliyor ki, Julius Sezar isen, tıpkı kütüphanedeki büst gibi, konuşman için hiçbir neden yok. Zamanında, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
yeterince doğru olanı aldın.'

'Selam olsun,' dedi Sezar tekrar, 'cesaretine.'

'Sorun çıkarmana gerek yok,' dedi başını sallayarak; 'şimdi oyunum bitti,
ve bunun için ölürsem fikrimi söylerim. Anlamıyorsun.
Hiçbir zaman hizmetçi olmadın, başkalarının tüm yağları ve senin tüm kemikleri aldığını gördün. Bir beyefendinin malikanesinde doğmuş olsaydın ve bir model işçinin evinde değil de genç bir hanım olarak yetiştirilmiş olsaydın, ajurlu ipek çorapların ve iç eteklerinde danteller olurdu.'

'Benim için fazla derine iniyorsun,' dedi Sezar, bir gülümsemenin gölgesiyle. 'Şimdi
hükmünü ilan ediyorum. Ama hayat sana verebileceğim
her şeyden daha kötü bir hüküm verdi. Seni kimse sevmiyor.'

'Ah, aptal ihtiyar,' dedi Pretenderette öfkeli gözyaşlarıyla, 'her şeyin tam da bu yüzden olduğunu görmüyor musun?'

'Kendini sevdirmeye mahkumsun,' dedi Sezar sakin bir şekilde, 'kendini sevdirmeye. Briskford'a götürüleceksin, orada Büyük Tembel Hayvan'a işini sevmeyi öğreteceksin
ve onu günde sekiz saat oyun oynaması için uyanık tutacaksın. Çabalarınızın arasında birini sevmeye çalışmalısınız. Halma halkı nazik ve kibardır. Onları sevmenin zor olduğunu düşünmeyeceksiniz. Ve Büyük Tembel Hayvan işini sevdiğinde ve Halma halkı sizi o kadar sevdiğinde ki sizi kaybetmeye dayanamayacaklarını hissederlerse, kefaretiniz biter ve istediğiniz yere gidebilirsiniz.'

'Çok iyi biliyorsun,' dedi Pretenderette, hala gözyaşları içinde ve öfkeli, 'eğer böyle bir şey olursa başka hiçbir yere gitmek istemem.'

'Evet,' dedi Sezar yavaşça, 'Biliyorum.'

Lucy, Pretenderette'i öpüp üzgün olduğunu söylemek isterdi,
ama her şey diğer insanların suçu olduğunda ve _onlar_
üzgün olmadığında bunu yapamazsın. Ayrıca, tüm bu insanların önünde, gösteriş yapmak gibi görünürdü. Lucy'nin tam olarak nasıl hissettiğini biliyorum.

Pretenderette götürüldü. Ve şimdi Sezar, elleri veda edercesine açık bir şekilde
çocukların karşısında duruyordu. Sabahın erken saatlerindeki büyüyen ışık yüzünü değiştirmişti ve Philip'e aniden
çok dikkat çekici bir şekilde Helen'in evlendiği
O Adam, Bay Peter Graham'ın yüzüne benziyordu. Tam da kendine aptal olmaması gerektiğini söylerken Lucy yüksek, çatlak bir sesle, 'Baba, ah, Baba!' diye bağırdı ve
öne atıldı.

Ve o anda güneş şehir duvarının üzerine yükseldi ve ışınları Sezar'ın
miğferine, göğüslüğüne, kalkanına ve kılıcına kırmızı bir şekilde parladı. Işık çocukların gözlerine bir darbe gibi çarptı.
Gözleri kamaşmış bir şekilde gözlerini kapattılar ve gözlerini kırpıştırarak ve
şaşkın bir şekilde açtıklarında Sezar gitmişti ve mermer kitap sonsuza dek kapanmıştı.

. . . . . . .

Üç gün sonra Bay Noah fil sırtında geldi ve çocuklarla
arasındaki buluşma, dedikleri gibi, tasvir edilmekten çok hayal edildi.
Özellikle de artık bir şeyleri tasvir etmek için fazla zaman kalmadığı için.
Bay Noah, Polistopolis'in
Pretenderette ve barbarlardan kurtarılmasının yedinci eylem olarak sayıldığını ve
Philip'in artık Kral rütbesine ulaştığını, Büyük Tembellik eyleminin
ona Ananas Prensi unvanını verdiğini açıkladı. Minnettarlığını ve hayranlığını
çok sıcak bir şekilde ifade etti ve Philip,
'Şimdi tüm eylemleri yaptım, Helen'e geri dönebilir miyim?' demeden edemediği için, onun bunu söylemesinin oldukça nankörce olduğunu hissetti.

Bay Noah, 'Her şey zamanı gelince olacak,' dedi; 'Hemen taç giyme töreniniz için
düzenlemelere koyulacağım.'

Taç giyme töreni eşi benzeri görülmemiş bir ihtişama sahne oldu. Bir 
ziyafet (elbette) ve havai fişekler vardı ve tüm silahlar selamlar attı ve
askerler silahlarını sundu ve hanımlar buketler sundu. Ve sonunda Bay Noah, tüm gözleri yaşartan birkaç iyi seçilmiş sözle
Philip'in alnına Polistarchia'nın altın tacını koydu,
elmasları ve yakutları göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu.

Lucy için gümüş, inci ve soluk gümüş ay taşlarından yapılmış fazladan bir taç vardı.

Polistarchianların nasıl bağırdıklarını hayal bile edemezsiniz.

'Ve şimdi,' dedi Bay Noah, her şey bittiğinde, 'size ayrılmamız gerektiğini bildirmekten üzüntü duyuyorum. Polistarchia bir Cumhuriyettir ve tabii ki bir
cumhuriyette kralların ve kraliçelerin var olmasına izin verilmez. Ayrılıklar
acı verici şeylerdir. Ve hemen gitseniz iyi olur.'

Açıkça çok üzgündü. 'Bu çok ani,' dedi Philip.

Ve Lucy, 'Bence bu çok saçma. Eve nasıl gideceğiz? Aceleyle, böyle mi?'

'Buraya nasıl geldin?'

'Bir ev inşa edip içine girerek.'

'O zaman kendi evini inşa et. Ah, senin içinde bulunduğun tüm evlerin modelleri bizde var. Parçaların hepsi numaralandırılmış. Tek yapman gereken onları bir araya getirmek.'

Onları Halk Eğlenceleri salonunun arkasındaki büyük bir odaya götürdü ve bir raftan 'The Grange' etiketli sağlam bir kutu aldı. Başka bir kutuda Philip 'Laburnum Cottage' gördü.

Bay Noah, sarı matının üzerine diz çökerek kutunun içindekileri yere
düşürdü ve Philip ve Lucy, mükemmel bir şekilde tamamlanmış küçük bloklar, taşlar, kirişler, pencereler ve bacalarla bir ev inşa etmeye koyuldular.

'Gidişini görmeye dayanamıyorum,' dedi Bay Noah. 'Elveda, elveda.
Bazen beni hatırla!'

'Seni asla unutmayacağız,' dedi çocuklar, ona sarılarak ayağa fırladılar.

'Elveda!' dedi onları takip eden papağan.

'Elveda, elveda!' dedi herkes.

'Keşke _Yıldırım_ Kaybolmasaydı,' Philip bu ayrılık anında bile söylemeyi
hatırladı.

'O kaybolmadı,' dedi Bay Noah. 'O, onu terk ettiğiniz anda doğrudan adaya geri uçtu. Yelkenlere kanat denir, değil mi? Asla yorulmayan beyaz kanatlar, bilirsin. Senin ağırlığından kurtulan sadık yat, herhangi bir güvercin gibi
eve uçtu.'

'Yaşasın!' dedi Philip. 'Onun bir mağarada
çürümesini düşünmeye dayanamadım.'

'Keşke Max ve Brenda veda etmeye gelselerdi,' dedi Lucy.

'Gerek yok,' dedi Bay Noah gizemli bir şekilde. Ve sonra herkes tekrar
veda etti ve Bay Noah sarı paspasını yuvarladı, tekrar kolunun altına aldı ve gitti - sonsuza dek.

Çocuklar Grange'i inşa ettiler ve o evin güzel küçük maketi önlerinde, mükemmel bir şekilde durduğunda, bir an durup ona baktılar.

'Keşke iki kişi olabilseydik,' dedi Lucy, 've her birimiz
eve gitse ve her birimiz
burada kalsa. Oh!' diye bağırdı aniden ve
Philip'in kolunu yakaladı. Çünkü hafif garip bir baş dönmesi onu aniden yakalamıştı. Philip de biraz kararsızca sallandı ve bir an
elini başına götürerek durdu. Çocuklar etraflarına şaşkın ve
hala biraz sersem bir şekilde baktılar. Oda gitmişti, Grange'in maketi
gitmişti. Başlarının üstünde mavi bir gökyüzü, ayaklarının altında yeşil çimenler vardı
ve önlerinde ön kapısı ardına kadar açık olan Grange'in kendisi ve
merdivenlerde Helen ve Bay Peter Graham vardı.

O telgraf onları eve getirmişti.

. . . . . . . .

Lucy'nin kaybolduğunda nerede olduğunu nasıl açıkladığını merak edeceksiniz.
Hiç açıklamadı. Bildiğiniz gibi, bazı şeyler
açıklanamaz. Ama ilginç olan şey, hiç kimsenin bir
açıklama istememiş olmasıdır. Yetişkinler her şeyi bildiklerini düşünmüş olmalılar ki
ki bu elbette gerçek olmaktan çok uzaktı.

Grange'in kapısındaki dört kişi birbirlerini gördüklerine ne kadar sevindiklerini söylemeyi bitirdiğinde -- o gün, Philip ve Lucy'nin Polistarchia'dan, Helen ve Bay Peter Graham'ın Belçika'dan
döndüğü merdivenlerde -- Helen şöyle dedi:

'Ve her birinize en güzel hediyeyi getirdik. Getir onları, Peter,
bir tane var canım.'

Bay Peter Graham ahır avlusuna gitti ve iki uzun kahverengi dachshund'la geri döndü, çocuklarla birlikte koşturuyor ve yaltaklanıyorlardı
çok iyi bildikleri bir şekilde.

'Neden Max! Neden Brenda!' diye haykırdı Philip. 'Ah, Helen! Onlar bizim için mi?'

'Evet canım, tabii ki onlar için,' dedi Helen; 'ama isimlerini nereden biliyorsun?'

Philip'in o zaman anlatamadığı şeylerden biri de buydu.

Ama Helen'e daha sonra bütün hikayeyi anlattı ve Helen bunun harika olduğunu,
ve bütün bunları uydurmasının ne kadar akıllıca olduğunu ve bir adam olduğunda
yazar olabileceğini ve kitaplar yazabileceğini söyledi.

'Ve biliyor musun,' dedi, 'ada hakkında rüya gördüm - oldukça uzun bir rüyaydı, sadece uyandığımda orada olduğumu ve seni
gördüğümü hatırlayabildim. Ama hiç şüphesiz Bay'ı rüyamda gördüm. Noah ve geri kalan her şey de, sadece ben unuttum.'

. . . . . . .

Ve tabii ki Max ve Brenda herkesi seviyordu. Karakterleri
oldukça değişmemişti. Sadece çocuklar hayvanların dilini unutmuştu, bu yüzden onlar ve köpekler arasındaki konuşma sonsuza dek
imkansızdı. Ama Max ve Brenda söylediğin her kelimeyi anlıyorlar -- bunu herkes
görebilir.

. . . . . . .

Bu kadar çok yaramazlık ve sorun çıkaran kızıl saçlı, çelik bakışlı hemşire, Pretenderette'in başına ne geldiğini bilmek ister misin? Sanırım
hala Halma halkıyla yaşıyor, Büyük Tembel Hayvan'a işini sevmeyi ve insanları sevmeyi öğretiyor -- ki bu mutlu olmanın
tek yolu. Her neyse, tanıdığım hiç kimse onu bir daha
başka bir yerde görmedi.

SON

Macmillan & Co.'nun Gençler İçin Yeni Kitapları

=Ödüller ve Periler.= RUDYARD KIPLING'den. FRANK
CRAIG'in çizimleriyle.

_Üniforma Sürümü._ Kırmızı kumaş, yaldızlı üst. Ekstra
Taç 8vo. 6s.

_Cep Sürümü._ İnce kağıda basılmıştır. Kırmızı
deri, yaldızlı kenarlar ve özel kapak tasarımı.
Fcap. 8vo. 5s.net.

_Edition de Luxe._ 8vo. 10s. 6d. net.

=Green Willow ve Diğer Japon Peri Masalları.= GRACE JAMES'ten. WARWICK GOBLE'un 40 Renkli
Çizimiyle.

_Sıradan Sürüm._ Taç 4to. 15s. net.

_Edition de Luxe._ Demy 4to. 42s. net.

=Su Bebekleri.= CHARLES KINGSLEY'den. WARWICK GOBLE'dan 16 Renkli İllüstrasyonla. 8vo. 5s. net.

Charles Kingsley'nin ünlü eserinin, Bay Warwick Goble'ın çizimleriyle
çok hoş bir şekilde
resmedilmiş ve yorumlanmış, popüler bir fiyata basılmış daha küçük bir baskısı. Büyük baskı, 1909 Sonbaharında
yayınlanan en başarılı resimli eserlerden biriydi ve hızla basımı tükendi.

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA.

Macmillan & Co.'nun Gençler İçin Yeni Kitapları

= Hans Andersen'ın Üç Hikayesi. Korkusuz Teneke Asker, Thumbelisa,
Küçük Deniz Kızı.= LINLEY SAMBOURNE'dan 22 İllüstrasyonla. Fcap.
4to.

=I Wonder: Gençler İçin Denemeler.= STEPHEN PAGET, Yazarı
_Confessio Medici_, vb. Crown 8vo. 3s. 6d. net.

=Hearts and Coronets.= ALICE WILSON FOX. Extra Crown 8vo. 6s.

=The Story of a Year.= MRS. MOLESWORTH. Resimli
GERTRUDE DEMAIN HAMMOND. Crown 8vo. 3s. 6d.

=The Hunting of the Snark. An Agony, in Eight Fits.= LEWIS CARROLL.
Resimli H. HOLIDAY. Minyatür Baskı. Pott 8vo. 1s. net.

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Metin biçimindeki ~ sembolü, orijinalde çok daha küçük bir ses için çok daha küçük bir yazı tipini belirtmek için kullanılır.

Sayfa 80, "delightfull" "delightful" olarak değiştirildi. (o pleasant
chess-table)

Sayfa 265, "cocoanut" metnin geri kalanına uyması için "cocoa-nut" olarak değiştirildi. (cocoa-nut-ice plants)

Edith Nesbit'in The Magic City adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGIC CITY ***

***** This file should be named 20606.txt or 20606.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/6/0/20606/

Produced by Malcolm Farmer and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
