*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Land Boomer (Boy Land Boomer)
Yazar: Ralph Bonehill
Yayın Tarihi: February 18, 2007 [EBook #20618]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20618
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Land Boomer, by Ralph Bonehill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Land Boomer
       Dick Arbuckle's Adventures in Oklahoma

Author: Ralph Bonehill

Illustrator: W. H. Fry

Release Date: February 18, 2007 [EBook #20618]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY LAND BOOMER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Marcia ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









Çocuk
Kara boomer

VEYA

Dick Arbuckle's
Oklahoma'daki Maceralar

İLE

Kaptan Ralph Bonehill

Yazar

"Üç genç çiftlik adamı,"
"Dewey ile bir denizci çocuğu" vb.


[İllüstrasyon: "Gençler kurtarmak için boynuna hızlı yapışmalı
Kendisi çok kırık kemikler "]


W. H. Fry tarafından resmedilmiştir


H. M. Caldwell Şirketi
New York Yayıncıları Boston

Telif hakkı, 1902,
İLE
Saalfield Yayın Şirketi

Tarafından yapılan
Robert Smith Printing Co.,
Lansing, Mich.


---------------
Transcriber'ın notu: Açık yazıcı hataları düzeltildi. Tüm
Orijinal olduğu gibi diğer tutarsızlıklar bırakıldı.
---------------


İllüstrasyonlar listesi



                                                         SAYFA

"Gençlik, kurtarmak için boynuna hızlıca yapışmak zorunda kaldı
Kendisi bir sürü kırık kemik "_frontispiece_

"Bir sonraki anda çocuk baştan sona fırladı
Kaynar ve Köpük Mevcut "62

"Dick, pürüzlü taşı uçurmasına izin vermişti, onu doğrudan almıştı
alnında ve onu bir tenpin gibi keeling "179

"Bir saniyede iki adam el ele
Karşılaşma "220




Önsöz.


"Boy Land Boomer", onunla birlikte
Baba, zenginleri işgal etmek için bir dizi cesur erkeğe katılır
Oklahoma'nın tarım toprakları
Ülke, Homestead Yasası uyarınca yerleşime açıldı.

Oklahoma, daha önce bir kısmını oluşturan bir arazi yolundan oluşur.
Hint Bölgesi. Bu bölge, 1884 gibi erken bir tarihte tartışmalı
Ve 1885, Kaptan "Oklahoma" Payne ve Kaptan Kanepe Ellerinden gelenin en iyisini yaptığında
Altlarındaki Boomers için bir girişi zorlamak. Boomers
yıllarca mahalle ve Oklahoma'yı yerleştirmek için başka bir girişimde bulunuldu
1886'da ve 1889'a kadar, 22 Nisan'da arazi açıldığında
Başkanın ilanıyla yerleşim. Kazanmak için deli acele
Takip edilen en iyi iddialar ve bu sahnelerin bazıları
mevcut hacim.

Binlerce numaralı Boomers, aralarında birkaç cesur ve
tanınmış liderler, ancak biri daha iyi biliniyordu veya daha cesur değildi
Bu sayfalarda Pawnee Brown olarak bilinen lider. Bu adam değildi
Yalnız harika bir Hint izci ve avcı, aynı zamanda çok yaşamış
Kızılderililer arasında, dillerini konuşabilir ve birkaç kişi
Durumlar hükümet için tercüman olarak hareket etti. O iyi sevildi
Her şeydeki yargısına güvenen takipçileri tarafından.

Bazıları için bu kitaptaki sahnelerin aşırı olduğu görülüyor. Çok,
Ancak gerçek değil. O günlerde çok fazla pürüz vardı ve
Yazar, sürekli olarak tonlamayı gerekli bulmuştur
Bu sahneleri gerçek hayattan cezbetmek için abartmak.

Kaptan Ralph Bonehill.





Boy Land Boomer.


       * * * * * *


Bölüm I.

Dick Arbuckle'ın keşfi.


"Baba!"

Çağrı, on altı kişilik bir çocuktan geldi, parlak, erkeksi bir adam,
korkunç bir şekilde sessiz bir uykudan uyandı
Boomer'ın vagonu.

Sahne, Arkansas City'nin etekleri üzerindeydi,
Kansas'ın Güney Sınır Hattı ve Oklahoma'dan çok uzakta değil
Hint topraklarının bir kısmı.

Haftalarca şehir yolunda boomers ile dolduruyordu
Oklahoma'nın sınırları içindeki araziyi ön plana çıkarır
bunu yapmak mümkün.

Oklahoma'daki arazi yıllardır tartışıyordu. Öncüler iddia etti
İçeri girme ve çiftlik evlerini paylaşma hakkı, ama bizim askerlerimiz
Hükümet bunu yapmalarına izin vermez. Meselenin sırrı, o bölümün sığır krallarının
her şeyi kontrol etti ve bölgenin otlayan toprakları
Onlara yüz binlerce dolar değerinde umutsuzca savaştılar
Öncüleri dışarıda tutmak, gecikmek, mümkün olan her şekilde,
Bölümü kesinlikle özgür hale getirme eğiliminde olan mevzuat
yerleşimciler olurdu.

Ama şimdi öncüler veya yaygın olarak adlandırıldıkları gibi patlayanlar
gelmesi gerektiğini bildikleri bir yasanın geçmesini beklemekten yoruldum
Er ya da geç ve yasal otorite olmadan devam etmeyi amaçladılar.

Karanlık, fırtınalı bir geceydi, rüzgar şiddetli bir şekilde esiyor ve
Düzensiz aralıklarla yağmur yağıyor. Çimen ovada
İki yüzden fazla patlamanın vagonlarını, hayvanlarını ve tuzaklarını topladı.
Burada ve orada bir kamp ateşinin kalıntılarını alevlendirdi, ama rüzgar
bunların yenilenmesi için çok güçlü bir şekilde esiyor ve erkekler
Eşlerini ve çocuklarını büyük, tuval kaplı vagonlara dönüştürdü,
kendilerini kalabalık alan izin verdiği kadar rahat hale getirmek.

Vagonun tuval kapsadığı yağmurun çıngırakıydı
çocuğu uyandırmıştı.

"Baba diyorum!" Tekrar etti. "Baba!"

Yine cevap yoktu ve battaniyeyi bir kenara attı
kaplanmıştı, dick arbuckle yüksek yığılmış bazı kutuların üzerine tırmandı
Aracın merkezi, ebeveynini daha az dinlendirdi
üç saatten önce.

"Gitmiş!" Şaşkınlık içinde delikanlı ağladı. "Bu ne anlama gelebilir? Ne yapabilir
Onu böyle bir fırtınaya mı götürüyorsun? Baba!"

Şimdi vagonun önündeki açılışa süründü ve aradı
sesinin tepesi. Sadece rüzgarın çığlık atması ona cevap verdi. A
Düzine kez bağırdı, sonra biraz nemli bir maç yapmak için durakladı
ve ön Ashen pruvasına asılı dumanlı bir fener aydınlatın
Çıkışın örtüsü. Işığı başının üstünde tutarak içine baktı
Boomer'ın geçici kampını çevreleyen mürekkepli karanlık.

"Görünürde bir ruh değil," diye düşündü. "Gece yarısı hakkında olmalı.
Babaya bir şey oldu mu? Onun içinde oldukça garip hissettiğini söyledi
Yatağa gittiğinde kafa. Keşke Jack Rasco geri gelirse. "

Vagonun ön ucundan dick arbuckle arkaya geri döndü.
Burada aynı fırtına, çamur ve çırpma tuvallerinin aynı kasvetli görünümü
kendini sundu. Bir başıboş köpeğin göründüğü kadar değil ve
En yakın vagon yirmi metre uzaktaydı.

"Nerede olduğunu öğrenmeliyim. Bir şeyler yanlış, eminim."

Böylece kendi kendine mırıldanarak gençler paltosunu ve şapkasını avladı, koydu
onları ve elinde fener kendini denize salladı
Yarı batırılmış çayır çimleri ve diğer vagona doğru takip etti
adı geçen.

"Mike Delaney!" Ağladı, ayak parmağı ile vagon çarkını tekmeledi.
bot; "Mike Delaney, babamı herhangi bir yerde gördün mü?"

"Elbette, 'Moike Delaney burada değil, Dick Arbuckle,"
ses. "Pawnee Brown Wid'den gitti ve bir şey yok
Geri dönecek. Yer baba gitti mi? "

"Evet ve nerede bilmiyorum" ve şimdi Dick, tur olarak yaklaştı
ve Rosy Delaney'in çilli yüzü tuvaldeki bir delikten öne çıktı
son. "Yaptığımda yatağa gitti ve şimdi kayıp."

"Azizler bizi koruyor! bir
Terörle dolu ses.

"Buralarda Hintliler yok, Bayan Delaney," diye yanıtladı genç.
Yarı gülmeye meyilli. "Ama eksik ve çok garip,
en azını söyle. "

"O da hastaydı, değil mi?"

"Baba bir yıldır çok iyi değildi. New York'u büyük ölçüde terk etti
Bu iklimin ona biraz iyi yapacağı umuduyla. "

"Moike kafasını ona biraz iyi atıyordu."

"Öyleyse öyle, ve bu yüzden çok endişeliyim. O korkunç aldığında
Ağrılar, nerede olduğunu bilmeden uzaklaşmaya ve devam etmeye yatkın
gidiyor. "

"Zavallı Pzt!
Jack Rasco hakkında değil mi? "

"Hayır, Pawnee Brown ile de kapalı. Rasco ve Brown bakıyorlar
Oklahoma'ya giden yolların üzerinde. Birleşmeyi aşmak zorundalar
Devlet süvari, çünkü Boomers bu topraklara göre
Sığır kralları ve hak her zaman sonunda olabilir. "

"Özellikle sonunda pawnee wid pawnee, dick. O harika bir Pzt,
Pawnee, sadece beni duymam için bana bir şey veriyor.
Pawnee dili loike o bir rale injun oldu. Öyle bir toine izci
Böyle bir direk dili sıkmak için bir kürek yok. Ne kadar yasadışı olurdu
Şimdi Rale Oirish'i atabilseydi. "

"Hint dili hakkındaki bilgisi, hem ona hem de bize yardımcı oldu.
Hükümet iyi bir anlaşma, Bayan Delaney. Ama burada konuşmayı bırakmamalıyım.
Babam ---- "

Vahşi, doğaüstü bir çığlık attı Dick Arbuckle's hakkında kısa bir konuşma yaptı
parça. Kampın karanlığından geldi ve Bayan Delaney'e neden oldu
Geri çekilip evinin altına terördeki tekerlekler üzerinde yuvarlanmak.

"Bu Banshee ----" Dick onu kesintiye uğrattığında başladı.

"Bu balkabağı faturası. Sesini bir mil uzakta biliyordum," dedi.
"Birisi onu ait olduğu yere geri göndermeli. Yaratılış, ne
Raket! "

Yakın ve yakın bir ses geldi, rüzgarla yükseldi ve düştü. .
tiz çığlık her vagona nüfuz etti ve baştan sonra kafa
Ne anlama geldiğini görmek için tuvallerden dışarı itin. Başka bir dakika içinde
Pumpkin faturası, Boomer kampının dunce, "Nowhar'dan Kimse" -
Cal Clemmer'ın sözlerini kullan, acele etti, şapkasız ve vahşi
Gözler oldukça yuvalarından başlar.

"Beni kurtar! Bir hayalet!" diye bağırdı, ellerini başının üzerinden salladı. "A
Hayalet kan dolu! Oh, oh! Ben ölü bir çocuğum! Ben olduğumu biliyorum! Onu durdur
Beni takip et! "

"Kabak!" boşalmak ve kaçan delikanlı yakalamak
kol. "Bekle; bu raket ne hakkında?"

Dunce durdu, sonra stokta durdu, ağzı açılıyor
en geniş. Parlak olmaktan uzaktı ve birkaç saniye sürdü
Aklından geçenleri kelimelere atmak.

"Hakkında mı?" Tekrar etti. "Dick Arbuckle! Oh, canım!
Babanın hayaleti! "

"Kabak!"

"Evet, yaptım. Yapmasaydım ölmeyi umuyorum. Sadece kampa geliyordum
şehir. Bazı erkekler beni tuttu ve şarkı söylememi ve onlar için dans ettirdi-biliyorsun
Nasıl Şarkı Söyleyebilirim-Tra-La-La-Da-Do-Da-Bum! Bana bir dolar söz verdiler ama
Bana vermedim. Doldurduğumda ıslaktan çıkmak için koşuyordum
Korkulu bir şeye-bir hayalet! Baban, kanla kaplı ve
inleme ve inleme, 'soyuldu, soyuldu; Neredeyse öldürüldü! ' Bu ne
Dedi Ghost ve beni elinden yakaladı. Bak, kan henüz orada,
Yağmurda yıkamayı denememe rağmen. Oh, dick, ne yapıyor
Anlam?"

"Korkunç bir şey olduğu anlamına gelir, balkabağı, eğer hikayeniz
Doğru ---- "

"Değilse ölmeyi umuyorum" ve dunce kalbini birkaç
kez. Aniden, cesaretini sürdürmek için vahşi bir koparmaya dönüştü
şarkı:

  "Büyük Babun
  Ay'a baktı,
    Ve La-La-La-Dum'u Sang!
  Bana gel
  Ve olacağım
    Lardy-Dardy'niz ---- '"

"Dur, balkabağı," diye kesintiye uğradı Dick. "Benimle gel."

"Nereye?"

"Babamı gördüğün yere."

"Bir milyon dolar için değil-bir milyon milyon değil!" diye bağırdı
Yarı ıslatılmış çocuk. "Senin baban değildi; hepsi örtülü bir hayaletti
Kanla! "Ve Delaney vagonunun altına geri döndü.

"Bu benim babamdı, balkabağı; bundan eminim. O eksik ve
Ona bir şey oldu. Belki de düştü ve kendini incitti. Gelmek
Açık."

Dunce kısa durdu ve baktı.

"Kayıp, öyle mi? O zaman bir hayalet değildi. La-la-dum! Ne şaka.
Sen de mi devam ettiniz? "

"Elbette."

"Ve bir tabanca mı al?"

"Evet."

Rosy Delaney'de "Zavallı Pzt, Oi itme çok fazla acımalı değil," diye kırdı.
Yukarıdakilere yakın dinleyici olan. "Eğer öyleyse, dick
Arbuckle, onu buraya getir, 'Rosy Delaney ona çok iyi bakacak'
en iyi bakım. "

Söylendiği gibi, birçoğu kabak Bill'in vahşi çığlıklarını duymuştu, ama şimdi
Bu boomers'ın kanepelerine geri döndüğünü, homurdanarak susturmuştu
Yarım zekâlı delikanlı, dinlenmelerini rahatsız etmesine izin verilmelidir.

Bir dakika içinde dick arbuckle ve balkabağı yol boyunca acele ediyorlardı
Dunce daha önce seyahat etmişti. Yağmur biraz kalkıyordu ve
Dumanlı Lantern, otuz metre içinde bir daire için çevreyi aydınlattı
çap.

"İşte onunla tanıştığım yer," dedi balkabağı, kenarın yakınında durmaya geliyor
küçük bir akarsu. "Kafamı devirdiği şapka var." O seçti
Up. "Ah, canım! Kanla kaplı! Hiç benzerini gördün mü?"

Dick her zamankinden daha rahatsız oldu.

"Hangi yöne gitti?"

"Bilmiyorum."

"Hiç fark etmedin, balkabağı? Düşünmeye çalış."

"Bir bildirim. Ben koştum, hepsi bu. Kanlı bir hayalet gibi görünüyordu.
Hayal et, biliyorum yapacağım. "

Bu dick cevap vermedi. Islakta dizlerinin üstüne inmek
Fener ışınları tarafından izi inceledi. Düşündüğü ayak izleri
Babasının akışında bir virajın etrafına gitmesi ve bir
yosun ve kir ile kaplı kayalar serisi. Kalbini çarparak
Ceketinin altında şiddetle ayak izlerini takip etti
Kayaların zirvesi kazanıldı. Sonra bir ıstırap inilti bıraktı.

Ve sebepsiz değil. Zirvenin ötesinde, on beş metre karanlık bir açılış vardı
Geniş, yüz veya daha fazla metre uzunluğunda ve anlaşılmaz derinlik. .
Ayak izleri bu esneme uçurumunun en kenarında sona erdi.




Bölüm II.

Bir kaçakta dick.


"Eğer buraya düştüyse şüphesiz öldü!"

Dick Arbuckle'ın sözlerini boşuna delmeye çalışırken sözleri buydu
dumanlı fener etrafında yanıp sönerek uçurumun.

"Tanrım! Haklı olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı balkabağı huşu vurdu
fısıltılı. "Bu deliğin dibine bin metre olmalı!"

"Bir ipim olsaydı kendimi indirebilirim," diye devam etti gençliğe sessiz
kararlılık. "Ama ip olmadan ----"

Kayaların altındaki çimenli patikada bir dizi toynak vuruşu
Durması ve dikkatle dinlemesi.

"Birisi geliyor. Bakacağım yardım alıp alamayacağımı göreceğim!" Ağladı ve koştu
Fenerini giderken başının üzerine salladı. Onda
Saniyeler bir süvari görünümüne başladı, güzel bir yarış atı sürdü. .
Newcomer, sevinç veren Land Boomers'ın tanınmış bir lideriydi.
Pawnee Brown adı.

"Ai! Pawnee Brown!" diye bağırdı dick ve bir kerede toprağın lideri
Boomers durdu.

"Nedir, Arbuckle?" diye sordu nazikçe.

"Babam kayıp ve sahip olduğundan korkacak her sebebim var
Yonder Rocks zirvesinde bir açılışa dönüştü. "

"Bu kötü, delikanlı. Kayıp mı? Ne zamandan beri?"

Dick'in hikayesi yakında anlatıldı ve Pawnee Brown bir kerede gitmeyi kabul etti
Açılış ve bir şey yapılıp yapılamayacağını görün. "Şeytan
Baca, "diye açıkladı." Eğer içine girerse korkarım ki
Goner. "

İzcinin eyer kulübesinden bir lariat asıldı ve bu da içeri girdi
elden çıkarılırken el. Yakında siyah açıklığın kenarında durdu,
Dick yine feneri salladı.

"Sen ve dunce beni Lariat tarafından düşürebilir. İnanmıyorum
Açılış elli metreden daha derin, "dedi Pawnee Brown.

Lariat, pürüzsüz bir kayanın kenarında hızlı bir şekilde ayarlandı ve
Ayağı bir ilmikte ve elinde fenerle, izci indirildi
açıklığın derinliklerine.

Aşağı ve aşağı gitti, ışık çıplak, kayalık duvardan başka bir şey bulamıyor
düş. Şu anda düşürme işlemi sona erdi.

"Lariat'ın sonuna ulaştık," dedi Dick.

Korkunç bir şey olduğunda pek konuşmamıştı. Bir çırpıda vardı ve
Bir whirr ve dick ve balkabağı sırtlarına düzleşirken, on ayak
Lariat'ın başlarına gevşek bir şekilde döndü.

Doğaçlama ip kırmıştı.

"Gitmiş!" Nefesli dick. "Merhametli gökler!"

Çırpındı ve açılışın kenarına baktı. Fener vardı
Bin parçaya atıldı ve hepsi aşağıda karanlıktı. "Pawnee Brown!" Ağladı ve balkabağı bir ağlama ile katıldı
Oldukça çığlık.

Açılış mezar kadar sessiz kaldı. İkisi de tekrar tekrar arandı
dışarı. Sonra Dick arkadaşına döndü.

"Bu korkunç, balkabağı. Bir şeyler yapılmalı. Kesaresini monte edeceğim
Ve kampa geri dön ve yardım al. Her ikisine de bildiğim her şey için
Babam ve Pawnee Brown aşağıda ölü yatıyor. "

"Burada yalnız kalmıyorum," diye titredi yarı ıslatılmış çocuk. Sonra önce
Dick onu durdurabilirdi, hızının tepesine doğru yola çıktı ve bağırdı
uyumsuzca gittikçe.

"Zavallı aptal, benimle sürmüş olabilir," diye düşündü Dick.

Zaten patikaya koşuyordu. Şimdi olduğunu hatırladı
Pawnee Brown'un güzel kısraklarının Bonnie'sinin olduğu garip bir gürültü duydu
Kuş, bağlanmıştı-Lariat'tan hemen önce ona ulaşan bir gürültü
ayrıldı. Bu ne anlama gelebilir?

Bonnie Bird'ün olması gereken ağaçların kümesine ulaştı. .
Mare gitmişti!

"Kırık!" İnledi. "Daha önce hiç bu kadar şanslıydı! Her şey
Bu gece yanlış gidiyor! Fakir baba; Zavallı Pawnee Brown! Bacak yapmalıyım
Kamp tıpkı balkabağının yaptığı gibi. Maşallah!"

Koşmaya başlamıştı, ama şimdi kısa çekildi. Islakta otlatma
Çim bir düzine adım uzakta bir defne atı, tam ve yuvarlak, mükemmel bir
canavar. İlk başta Dick Arbuckle rüya görmesi gerektiğini düşündü. O koştu
Gözlerini ovuşturarak. Hayır, rüya değildi; At bir at kadar gerçekti
olabilir. O köprüldü, ama bir eyer yerine sadece bir yama giydi
battaniye.

"Bu bir nimet," diye mırıldandı. "Kime ait olduğunu bilmiyorum, yaşlı
Oğlum, ama beni kampa geri götürmelisin ve bu da bir
Yürüyüş yürüyüşü, anlıyor musun? "

At kulaklarını dikti ve bir burnu verdi. Bir trice sikinde vardı
sırtını ve onu doğru yönde çağırıyor. O yeniydi
York Boy, Binicilik için çok fazla alışkın değil ve böyle bir canavarın yönetimi
Bu kolay olmadı. At ön ayakları üzerinde ortaya çıktı ve
Neredeyse başının üstüne sik attı ve gençlerin hızlıca yapışması gerekiyordu
Kendini çok fazla kırık kemik kurtarmak için boynunun etrafında.

"Whoa, orada! Gee Christopher, ne tartar! Whoa, diyorum! Sadece olsaydım
Bir kırbaç! "At bir pivot üzerinde hareket etmeye başladığında nefes nefese kaldı." Şimdi, şimdi,
Hizmetlerinize bu kadar korkunç bir ihtiyaç duyduğumda neden güzel davranamıyorsunuz? Eğer
Durmuyorsun-Whoa! Whoa! "

Çünkü at aniden dönmeyi bıraktı ve
Çizgi, patika yukarı veya aşağı değil, bir kır çimleri boyunca.
Ona ve gitti, dişleri arasında biraz ve her bir hız kazanma
adım. Boşuna Dick ona bağırdı, onu tekmeledi ve kafasına vurdu.
Hiçbir faydası yoktu ve sevgili yaşam için yapışmak zorunda kaldı.

"Gitmesine ve atlamasına izin verebilirim," diye düşündü sonunda
Neredeyse bir mil örtülmüştü. "Onu durdurmaya çalışmak da işe yaramaz
Sınırlı bir ifadeyi durdurmak gibi. Eğer atlarsam-ama yapmayacağım
Şimdi!"

Çünkü kır geride kalmıştı ve Körfezi bir
İyiliğe giden kayalık parkur nerede olduğunu biliyordu, bu yüzden Dick düşündü. Şimdi bir atlama
Kırık kemikler, belki de ölüm anlamına gelir. Her zamankinden daha sıkı sıkışmış ve
Atı ona nazikçe konuşarak sakinleştirmeye çalıştı.

İlk başta canavar dinlemezdi, ama nihayet birkaç mil olduğunda
Kapsandı, gevşedi ve sonunda bir yürüyüşe düştü. O öyleydi
Köpük ile kaplı ve şimdi yönetilmeye oldukça istekliydi.

"Sen yaşlı reprobate!" mırıldandı dick,
dizginler. "Şimdi beni yaratılış adına nereye getirdin ve
Buradan kampa geri dönme yolumu nasıl bulacağım? "

Bir kez daha dik oturan gençler karanlığı delmeye çalıştı. .
Yağmur durmuştu, sadece birkaç saçılma damlası kendi üzerine düşüyor ve
Buharlı hayvan, ama karanlık her zamanki gibi büyüktü.

İki tarafında orman arazileri vardı, üçüncüsü kayaların bir yaması ve
Dördüncü sırada cüce çim. Trail, eğer öyleyse
arandı, kerestenin kenarı boyunca koştu. Bunu takip etmeli mi? O
Doğru ya da yanlış olup olmadığını merak ederek yavaşça hareket etti.

"Dur! Oraya kim gidiyor?"

Karanlıktan çıkan askeri bir meydan okumaydı. Dick durdu
at, ve şu anda at sırtında bir adam biçimini yaptı,
süvari.

"Ben yolu kaybeden bir arkadaşım," diye başladı gençliğe
Cavalryman sürpriz bir çığlık attı.

"Tucker'ın atı, eğer öyleyse beni as! Evlat, o nag'ı nereden aldın?
Tucker, Ross, buraya gel! At tetiklerinden birini yakaladım! "

Bir anda daha fazla atların toynaklarının
Timber ve Dick kendini üç büyük ve kesin olarak kuşatmış buldu
çirkin görünen Amerika Birleşik Devletleri Süvari-
Müfreze, Oklahoma bölgesini istiladan korumak için ayarlandı.

"Bir çocuk ve bir boomer!" Tucker adlı adamı boşaldı. "Çocuğu gördüm
Birkaç gün önce Arkansas City yakınlarında. Ve Chester'a da biniyor!
Seni başlamadan önce o hosstan git! "

Ve yukarı binerek yakadan sik yakaladı ve onu yere çekti.
Bir anda çocuğun yanındaydı ve bir çift üretmişti
Rezervasyon Kelepçeleri.

"Ellerinle dışarı çık, Sonny ve bu konuda hızlı ol."

"Ne için?" diye sordu dick, belirsiz bir şekilde biraz şaşkına döndü
ele alınıyordu. "O atı çalmadım."

"Çok ince, Sonny. Tüm boomers bir dizi hırsız ve sanırım
Hossflesh'imizi çalmak en nadir şaka olduğunu düşünüyorsunuz. Çıkmış
O eller diyorum ve kendinizi Sam Amca'nın bir esiri olarak görüyorum.
Chester'ı neredeyse ölüme sürdün ve iki pim için yasayı alırdım
Kendi ellerime ve sizi en yakın ağaca diz. Al! "

Ve kelepçeli kelepçeli süvari, ağır hakkıyla dışarı çıktı
el ve çaresiz gençliği baştan aşağı gönderen vahşi bir tokat indi
ayakları.

Darbe, gençliğin makyajındaki tüm aslanı uyandırdı. O kadar çabuk
sıçrayabilir mi?

"Sen kaba!" Ağladı. "Neden adil savaşmıyorsun? Bunu al ve bu
Ve bu! "

Her "bu" iki darbe demekti, çünkü Dick ellerini ayıramadı ve
Bu nedenle ikisinde ikisiyle de dışarı çıktı-sandıkta iki, ikisi
Chin ve Tucker'ın büyük ve kırmızımsı burnunun her iki tarafındaki son çift.
Şaşırtıcı bir şekilde alınan süvari, öfke ve acı çığlık attı.

"Sen imp!" Çığlık attı. "Üniformalı bir adama vurmak için! Sana ne olduğumu göstereceğim
Yapabilir! Bunu nasıl seversin? "

İnanılmaz bir hızla ağır Sabra'yı çizdi ve Dick'e sıçradı.
Çocuk geri çekilmeye çalıştı, ama ıslak zemine kaydı ve aşağı indi.
Anında Tucker onun üzerindeydi ve şiddetli bir ağlamayla,
Kızarmış süvari bıçağını Dick'in kafasının üzerine kaldırdı.




Bölüm III.

Bir mağara ve bir mağara.


Geri dönelim ve o sırada Pawnee Brown'a ne olduğunu görelim
Lariat ayrıldı ve kendini görünen şeye inerken buldu
dipsiz alan.

İçgüdüsel olarak iki elini mümkün olduğu kadar uzağa koydu, kavradı
ulaşılabilecek ve böylece onun korkunç olduğunu kontrol edebilecek her şey
aşağı doğru kurs.

Fener parmaklarından düştü ve çıkıntılı bir şekilde parçalara ayrıldı
kaynak.

Sonra sağ eli,
Fissür. Çalı yakaladı ve korkunç ölüm gibi tuttu.

Çalı yol verdi, ama anında değil ve inişleri öyle kontrol edildi
Deliğin dibine düştü, on beş metre daha aşağı,
Aksi takdirde olduğu kadar kötü değildi.

Yine de yanlara indi ve başı düz bir kayaya çarptı, o
duyarsız.

Yarım saat geçti ve harika bir şekilde gözlerini açtı. Nerede
O muydu ve ne oldu?

Yakında gerçek ona patladı ve olup olmadığını görmek için ayağa kalktı
Herhangi bir kemik kırılmıştı.

"Bütün bütün, her zamanki iyi şanslarım sayesinde," diye düşündü. "Ama bu bir
Kafamın arkasında kötü yumru. Hullo, orada! "

Olabildiğince yüksek sesle seslendi, ama hiçbir cevap geri dönmedi, dick için
Ve balkabağı zaten gitmişti. "Şey, her zaman şeytanın bacasını keşfetmeme izin verdim
Gün, ama bunu çok yakında yapmak için hesaplamadım, "diye devam etti."
O çocuklardan olabilir mi? Beni terk ettiler mi yoksa gittiler mi
yardım? Karakteri okuyabilirsem, dick arbuckle'ın hepsini yapacağından hoşlanıyorum
Benim için can-ve bu arada, babasının cesedinin gerçekten düşebilir mi?
Burada?"

Bir maç getirdi ve yaktı. Hırpalanmış fener yakındı
El, ve bardak olmasa da, hala hiç yoktan iyiydi,
ve iyi döndü, meşale benzeri bir alev verdi.
bir düzine ayak veya daha fazla çevre. Orada hiçbir beden yoktu, ne de
Tam mesafe için kasvetli delikte yukarı ve aşağı bulun.

"Çocuk yanıldı; babası başka bir yerde dolaştı"
çözüm. "Zavallı adam, zihinsel veya fiziksel bir durumda değildi
İddialarını Batı'da itti. Evde kalmalı ve izin vermeliydi
Bazı Batılı avukatlar onun için harekete geçti. Eğer içine düşerse
Bazı arazi ajanlarımızın kavramaları onu her birinden dolandıracaklar
servetinin kurdu. Aldığımda ona ve çocuğa bahşiş vermeliyim
Şans.
Sanırım önce kendimi bu adam tuzağından çektim. "

Kayaları dikkatli bir şekilde araştırdı. Hiçbir noktada orada değildi
tepeye bir ayak vaat eden herhangi bir şey.

"Cepte ve hata yok," diye düşündü. "Acaba burada kalmalıyım
Bir kuyunun dibindeki bir boğa trafiği gibi mi? "

Yağmur, eğimli kayalar arasında uzun bir havuz oluşturmuştu. Bir attı
Bu havuza çip ve iki ovma arasında yavaşça sürüklendiğini gördü
Kısmen bir raf kayası altında büyüyen çalılar.

Işıkla, bölgeyi inceledi ve bir ağlama
Sürpriz ondan kaçtı. Çalıların ötesinde düzensiz bir açılış vardı.
Ama görünüşe göre büyük mağara.

Akarsu, döşemenin bir tarafı boyunca bu açıklığa aktı.

"Bir çeşit ötede bir çıkış olmalı," diye düşündü. "Deneyeceğim ve
Bakın, "Ve bir anda daha fazla mağaranın içindeydi ve sürünüyor
el ve dizler boyunca.

Bu şekilde gitmek için çok uzak değildi. Mağaranın yirmi feet ötesinde
o kadar büyük oldu ki kolaylıkla ayağa kalkabilir. Işığı parlattı
başının üstünde.

"Jove tarafından! Kentucky'nin minyatür bir mamut mağarası!" dudaklarından patladı.

Mağara oluşumunda bir viraj kazanılana kadar gitti. Burada
Su akışı bir yığın gevşek taş altında kayboldu ve
Açılış altı metreden daha az oldu.

"Kontrol edildi!" Diye mırıldandı ve yüzü düştü. Sanki sahipmiş gibi görünüyordu
geldiği gibi geri dönmek için.

Yine ışığını kaldırdı ve her zamankinden daha fazla özenle baktı.

Gevşek kayalar yakında dikkatini çekti ve
Fener, önce bir, sonra diğerinde uzaklaşmaya başladı.

Sonuncusu geri döndü, açıkça yukarı doğru ilerledi.

"Bu açık havaya yol açmalıdır-"
kulaklarını yakaladı. Pırıltıda gerçek bir kaya duşu aşağı indi
başının etrafında. Düz atıldı ve neredeyse örtüldü.

Tamamen on dakika boyunca nefes nefese kaldı. Kan akıyordu
yanağındaki bir yaradan ve onun olmaması harikaydı
öldürüldü.

"Gelecekte daha fazla bakacağım," diye inledi, ilkini attı
Stone ve sonra bir kenara oturdu, oturdu. Taşların düşmesi
biraz kir izledi ve şimdi düzenli bir heyelan geldi,
onu koltuk altlarına gömmek.

"Dikildi", dudaklarından çıkarılan tek kelimeydi. O değildi
Cidden incindi ve yarısı onun öngörüsüne gülmeye meyilliydi.
Yine de, genel olarak, gülünç bir mesele değildi ve Pawnee Brown hayır kaybetti
kendini özgür kazmaya çalışırken zaman.

Taşlar ve kir bacakları hakkında sıkıca sıkıştırıldı ve dilemedi
Kırık veya bükülmüş bir ayak bileği riskini yürütmek için İzci
Bakın, her zaman Dick Arbuckle'ın geri dönüp dönmediğini merak ediyor ve asla bir kez
Zavallı delikanlıların karşılaştığı tehlikeyi hayal etmek. Yağmur
Mağaranın tavanından ıslatmak ve durum çok
rahat bir tane.

Sonunda tekrar özgürdü ve bir maça çarptı, avladı
Fener ve bir kez daha yaktı.

İç Mağara'nın açılması artık geçecek kadar büyüktü.
kolaylık ve ayağından emin olmak, izci ilerledi, süzülüyor
Gözleri dış dünyaya bir çıkış işareti için hevesle.

Şu anda aşağı doğru sarkan bir dizi çok şey gördü.
Kaya ve toprak tepesi.

On beş ya da yirmi ayakta duran büyük ağacın alt kökleri onlardı
Yukarıdaki ayaklar.

"Şimdi yüzeyden uzak değil, bu kesin," diye düşündü,
Önemli bir memnuniyet. "Ve yine de, bir açılış görebiliyorsam beni as
henüz herhangi bir çeşit. "

Yaklaşık yüz metre daha fazla geçene kadar gitti.

Mağara genişlemişti, ama şimdi bir kez daha bir
düzine ayak. Çatı da ara sıra kazınana kadar aşağı doğru eğimli
Sombrero'nun tacı.

Fener'in ışığı yayılmaya ve parlamaya başladı,
Kupadaki yağ alçakta kalıyordu.

"Bu kafa karıştırıcının kapısını bulana kadar sadece şey sürerse
Hapishane, "diye düşündü.

Aniden karanlıkta tuhaf bir tıslama duyuldu.

Pawnee Brown, tıslamanın çok iyi olduğunu biliyordu ve geri çekildi
kemerinden bir tabanca.

Hiss'i bir çıngırak izledi ve şimdi ışığı yanıp sönüyor,
İzci, düz bir kaya üzerinde büyük bir çıngıraklı yılanın kıvrılmış formunu gördü.

Sürüngen'in gözleri ikiz yıldızlar gibi parladı ve Pawnee Brown
Grev yapmaya hazırlandığını keşfetti.

Çürakçı altı metreden daha az uzaktaydı ve izci olduğunu biliyordu
Bu alanı kolaylıkla kaplayabilir. Bu nedenle, ne yapılacak ne olursa olsun
hızlı bir şekilde yapılmalıdır.

Bir flaş gibi tabanca geldi. Ama Pawnee Brown bir
Meraklı bir şey oldu.

Mağaranın çatısından aşağı sıçrayan büyük bir damla su,
ışığın sıçramasına ve dışarı çıkmasına neden oldu.

İzci düşmanı ile karanlıktaydı.

Bundan daha fazlası, kaçış olan dar bir yerde kutlandı
neredeyse imkansız.

Koşullar altında elinden gelenin en iyisini yaparak ateş etti.

Mermi, düz kaya vurdu,
Mağara ve sonra onu bacağından vurdu.

"Kaçırdı, gök gürültüsü!"

O noktayı geçti ve mağarayı birkaç mesafeden yukarı doğru hareket ettirdi
yarda.

Büyük çıngıraklı yılan bir kısırlaştırdığı için bir çıngırak ve bir whirr izledi
Karanlıkta grev. Sürüngen zaman yoğun bir tıslama duyuldu
öfkesinin nesnesinin kaçırıldığını fark etti.

Süzülmüş kulaklarla dinleme, Boomer ölümcül şeyin kaymasını duydu
Yavaş yavaş kayadan kayaya, her harekete yaklaşır.

Kaçmak imkansızdı, bu yüzden nefes nefese kaldı.




Bölüm IV.

Mağaradan.


Yavaş ama emin adımlarla büyük çıngıraklı yılan Pawnee'nin yere yaklaştı
Brown, mağaranın karanlığında hareketsiz durdu.

Sürüngen, Büyük İzci'nin ateş ettiği çekim tarafından öfkelenmişti ve şimdi
grev yapmaktı ve bunu ölümcül bir şekilde.

Kulaklarla dinleyen en üst düzeylerine kadar süzülen Boomer, formu duydu
Yılan slaytının kayadan düzensiz döşemenin kayasına kadar.

Çırpma on metre uzunluğunda ve iyi bir boyutta kalın
çit rayı.

Bu zehirli dişlerden ve Pawnee Brown'un saatlerinden bir kare grev
numaralandırılır.

Yine de izci şimdi hayatından vazgeçmek istemiyordu. Hala tuttu
Tabancası, dört odası yüklendi.

"Keşke bir ışık olsaydı," diye düşündü.

Geri çekilme söz konusu değildi. Tek bir ses ve çıngıraklı yılan
onun üzerinde bir flaş gibi olurdu.

Sürüngen yapan sadece karanlık ve tamamen sessizlikti
dikkatli.

Aniden İzci, üç metreden daha az kayalar üzerinde kazıma duydu
önünde.

Eylem zamanı gelmişti; başka bir an ve çıngıraklı olurdu
bacaklarının etrafında yaralandı. Çatırtı! çatırtı! Hızlı bir şekilde ve flaşla iki rapor ortaya çıktı
İlk atış Pawnee Brown o ışıltılı gözleri buldu.

İkinci atış izine sadık kaldı ve çıngıraklı geri döndü
Çirkin kafasından bir delik.

Uzun, kırbaç gibi bok gibi ve bu her şeyden önce ve izci vardı
Bir karışıklık ve sıkma almaktan kaçınmak için biraz canlı sprint yapmak.

Bir maç vurdu, feneri aldı, salladı
Fitilin içine çok az yağ kaldı ve yaktı. Başka bir atış bitirdi
Yılan ve vücut, onu rahatsız etmek için bir hırıltı ve titremeye kıvrıldı
Daha.

O zaman Pawnee Brown durakladı, derin bir nefes aldı ve sildi
kaşından soğuk terleme.

"Gosh!
Moda, "Milrmüze." Etrafta daha fazla olup olmadığını merak ediyor musun? "

Bu yılanların sıklıkla çiftler halinde seyahat ettiğini biliyordu ve
Başka bir saldırı için gözlerini açık tuttu.

Ama hiçbiri gelmedi ve şimdi başka bir şey dikkatini iddia etti.

Mağara sona eriyordu. Yan duvarlar daha azına kapandı
üç ayak ve döşeme eğildi, böylece çömeldi ve
Sonunda ellerinde ve dizlerinin üstünde ilerleyin.

Fener şimdi iyi bir şekilde dışarı çıktı, her bir petrol damlası bitkin düştü.

Bu kavşakta birçok adam durur ve nereye dönerdi
O gelmişti, ama Pawnee Brown'un niyeti değildi.

"Bir şeyi göreceğim," diye mırıldandı. "Ne kadar uzakta olduğumu bilmek isterim
Ben zeminin yüzeyinden. "

Bir düzine metre daha ileri ve mağara o kadar küçük hale gelir ki
İlerleme imkansızdı.

Elini onun üzerine koydu ve burada kirden başka bir şeyle karşılaşmadı
Ve küçük bir taş var.

Dikkatli bir şekilde bıçağıyla kiri kazmaya başladı. Birden daha az
Mağara tavanının ayağı,
Bıçak küçük bir su akışını indirdi.

Şimdi yüzeye yakın olduğundan emin hissediyorum, çalışmaya devam etti
yenilenen canlılık ile.

"Sonunda!"

İzci haklıydı. Bıçak dış havayı ve bir loş bulmuştu,
Ovaların kahramanına belirsiz ışık çarptı.

Kabul etmek için açılışın yeterince büyütülmesi uzun sürmedi
Pawnee Brown'un vücudunun geçişi.

Bir dizi çalı arasında sıçradı ve kendini uzattı.

Islak kıyafetlerinden kiri fırçaladıktan sonra, "kendini buldu"
Diye koydu ve şeytanın baca girişine bir tepe başlattı.

İniş yaptığı tarafın karşısındaydı ve
üstesinden gelmek için sipariş, biraz fırça ile geniş bir sapma yapmak zorunda kaldı ve
küçük ahşap.

Bu başardı, Bonnie Bird'ü bağladığı yere acele etti.

Okuyucunun bildiği gibi, güzel kısrak gitmişti ve bazıları için
zaman.

"Sanırım genç Arbuckle onu aldı," diye düşündü. "Ama öyleyse, neden
Onunla buraya geri dönmüyor mu? "

Bunun için yardım yok, İzci kampının yoluna çıktı.
Boomers yürüyerek.

Sadece yüz yüze geldiğinde geçici yerleşime giriyordu
Jack Rasco ile, bir diğeri Boomers.

"Pawnee!" diye bağırdı Boomer, "Gördüğüm adamı yayınlıyorsun. Hev.
Airy O 'Arbuckles'a gözler mi? "

"Şimdi Dick Arbuckle'ı arıyorum," diye yanıtladı İzci. "İçeride değil mi
Kamp? Buraya kısrakımla geldiğini sanıyordum? "

"O Nowhar değil. Rosy Delaney, aramak için balkabağıyla gittiğini söylüyor
ortadan kaybolan babası ---- "

"O zaman geri dönmedi? Ona ve Bonnie Bird'e ne olabilir?"
Pawnee Brown'un yüzü endişe dolu oldu. "Etrafta bir şeyler yanlış
İşte Jack, "diye devam etti ve Boomer'a neler olduğunu söyledi
Şeytan'ın bacasında. "İlk olarak baba ve şimdi oğul ve
kısrakım. Bunu araştırmalıyım. "

"Ben, Pawnee ile birlikteyim-sonuna kadar.

"Evet, Jack; sen her şeye güvenebileceğimi bildiğim birkaç adamdan birisin.
Ama ikimiz yeterli değiliz. Arbuckles'a zarar verilmişse
tüm kampın görevi-ya da en azından her insan-
Sift altta önemlidir. "

"Doğru Ye Air, Pawnee. Bir hullabaloo yetiştireceğim ve onları uyandıracağım."

Jack Rasco sözü kadar iyiydi. Vagondan vagona giderken salladı
Uyuyanlar ve açıklanmış konular. Bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede
Jack Rasco getirirken düzine stalwart boomer eyerdeydi
Brown'un kullanımı için kendi ekstra bir atı.

"Dunce'yi gören var mı?" İzci sorguladı.

Sözde aranmak için Dick ile gittiği için hiç kimse yoktu
hayalet.

Pawnee Brown, "İki partiye ayrılacağız" dedi.
bitti ve yakında o ve Jack Rasco önde gelen yolun üzerinden sınırlandırıyorlardı
Hint topraklarına doğru, diğerleri yola çıkarken
Arkansas City ve başka yerlerin yönü.

"Onları merak eden bir şey, hava saldırıları," diye gözlemledi Rasco
yan yana uçtu. "Mortimer Arbuckle nasıl geldiğini söyledi
Hyer sağlığını, ama bana Ef I Kin gör. "

"Bence kendim adamın öğütecek bir baltası var," diye yanıtladı lideri
Boomers. "Biraz topraktan görmek için batıya geldiğini biliyorsun."

"Ah, biliyorum.
SHOWIN ', Pawnee. Benim başımla koşuyor o benim
bir sikik. "

"DSÖ?"

"Ah, Thar beni aldığın yer. Ama sana bir şey söyleyeceğim. Bir gece
Çocuk Ter Arkansas şehrinin üzerinden geçtiğinde, yaşlı adam savaşı uyuyor
Vagon, bir kabus var. Yumruklarını sıkıştırdı 'başladı
bir inilti. `` Yaptığımı söyleme, Bolange, 'diye inliyor. 'Söyleme
Bu-bu korkunç bir suç! Kanı kafama koyma! ' bir çok şey
daha çok thet gibi, kanım en çok soğuk koşana kadar onu salladım
uyanmak. Şimdi, aklında bir şey varmış gibi görünmüyor mu? "

"Kesinlikle öyle ve yine de adam onun üstünde doğru değil
Hikaye, oğluna söylemesem de, Rasco. Ama neydi
bahsettiği isim? "

"Bolange, Volange ya da thet gibi bir şey. Görünüşe göre o bana
Louis Onct'ı da bağırdı. "

Büyük İzcinin gözlerinde ani bir ışık parladı. Arkadaşını kavradı
kol tarafından.

"Düşünmeye çalış, Jack. Arbuckle Vorlange adını mı konuştu?
Vorlange? "

"Gosh tarafından! Pawnee, sen vurdun-Vorlange, Ez Plain Ez Günü. Yapın
Adamı tanıyor musun? "

"Onu tanıyor muyum?" Pawnee Brown uzun bir nefes aldı. "Jack, inanıyorum
Wellington'daki ve daha önce başka yerlerde okul çocuk günlerimden bahsettiğinde
Sığır parkurlarında bir hayat almak için evden mi ayrıldım? "

"Evet, Pawnee. Bir okul müdürü için kestiğiniz tüm hesaplardan,
ABD Boomers'ın lideri yerine. "

"Bir zamanlar Pawnee'deki Hint Sanayi Okulu'nda profesördüm
Ajans. Pawnee Brown olarak adlandırılmam gereken yer ve burada
Pawnees o kadar arkadaş canlısı oldu ki beni beyaz şefleri yaptı. Ama ben
öğretmekten daha fazlasını ve inekte yumruk atmaktan daha fazlasını istedi
Wellington'daki çocukluk günleri; Girişte denemek istedim
West Point ve Grant ve Custer ve Fellows'un ayak izlerini takip edin
bu tür. "

"Bunu hak ettin, bahse girerim Pawnee."

"Bunun için çok çalıştım ve sonunda rekabet etme şansım oldu.
sınav. Yarışan diğer çocuklar arasında Louis Vorlange vardı. O
okulumuzun zorbasıydı ve bir kereden fazla savaştığımız ve
İki kez onu neredeyse kırılmış bir kafa ile yatağa göndermiştim. Nefret ediyordu
Buna göre ve yemin ettiğim ödülü kazanmamalıyım. "

"O da denedi mi?"

"Evet, ama kurnaz olmasına rağmen en başından beri geride kaldı.
Kurnaz, kitap öğrenimi onun için çok fazlaydı. Sınav çıktı,
Ve kağıtlarımı çalan ve birçok kişiyi değiştiren Vorlange aracılığıyla kaldım
cevaplarımın. Çok geç olana kadar bunu öğrenmedim. Benim Şansım
West Point'e gitme düştü. Yapacak hiçbir şey yoktu
Vorlange Thrash ve evden bir gün önce ona bir yalama verdim
Ölüm gününe hatırlayacağına bahse gireceğim. Olduğu gibi, o
Beni vurmaya çalıştım, ama tabancayı yakaladım ve bunun için
Saldırı dişlerinden ikisini boğazından aşağı çekti. "

"Ona doğru hizmet etti, Pawnee. Ama ne görmüyorum ..."

"Bir dakika bekle Jack. Vorlange'ın West Point'e gitmediğini söyledim; ama
politikacılarla güçlüydü ve yeterince yaşlandıkça
Hükümet altında bir pozisyon ve şimdi onun bir yerde olduğunu anlıyorum
Hint bölgesi etrafında Kara Departmanı için bir casus görevi görüyor. "

"Gosh tarafından! Anlıyorum." Mortimer Arbuckle'ın aynı adamı biliyor mu? "

"Öyle olurdu. Yüzleri okuyabilsem, yaşlı adam masum
Yanlış Yapma ve eğer öyleyse ve bir suçun sırrı varsa
Onunla Louis Vorlange arasında Vorlange'ın bahis oynayabileceğiniz suçlu
parti."

"Pawnee, bir hâkime uyuyor, omuzlara bir kafa istiyorsun, beni asma
"Jack Rasco'yu hayranlıkla patlattı."
Arbuckle bir dahaki sefere ortaya çıktığında. Mebbe yer kin bir ağırlık kaldırma o '
Omuzları. Zavallı yaşlı adam-yaratma! wot bu mu? "

Jack Rasco kısa durdu ve atını çekti. Vahşi, açgözlü
Çığlık atın, yükseliş ve gecenin rüzgarına düşme. .
Çığlığı, gerçekten şeytani olan bir kahkaha patlaması izledi.

Pawnee Brown atını haunch'larına çekti. Bu yeniydi
gizem onunla yüzleşti?

Yine ağlama çaldı; Ama şimdi izci bunu tanıdı ve bayılıyor
Gülümseme yüzüne parladı.

"Dunce," diye bağırdı. "Kabak! Kabak! Buraya gel!"

Bir anlık bir sessizlik izledi ve tekrar aradı. Sonra fırçadan
kayalar arasında büyüyen yarı ıslatılmış çocuğun şekli ortaya çıktı.

"Kabak, Dick Arbuckle nerede?" Pawnee Brown'u sorguladı, sıçradı
zemin ve delikanlıyı kolundan yakalıyor.

"Lemme git! Onu incitmedim!" Çığlık atan balkabağı. "O yola gitti-benzeri
Rüzgar-kaçan bir defne atında. Oh, o öldürüldü, biliyorum
O! "

"Bundan emin misin?"

"Eğer öyleyse ölmeyi umuyoruz. Zavallı sik! O atılacak ve parçalanacak
Babası parçalanmış gibi. Acele et ve belki onu yakalayabilirsin. "

Jack Rasco'da "Dunce'nin gerçeği söylediğine inanıyorum."

"Bu ne kadar önceydi?"

"Bir saat daha değil. Onu kurtarmak istiyorsan acele et" ve bağırarak
Daha önce söylediği gibi, balkabağı kayboldu.

Pawnee Brown ve Rasco artık zaman kaybetmedi. Steed'lerini çırparak,
Kaçak atın sahip olduğu yönde hızlı bir dörtnala çıktılar
takip etti.




Bölüm V.

Süvari.


Tutturulmuş süvarilerden sonra dick arbuckle'a katılalım,
Tucker, ağır Sabra ile şanssız delikanlısına saldırmak üzereydi.

Acımasız darbenin amaçlandığı gibi düşmüş olsaydı
ağır yaralanırdı.

"Yapma!" çocuğu ağladı ve sonra korkunç düşüncede gözlerini kapadı
Bu kadar korkunç bir ceza çok yakın.

Ama tam o anda karanlığın dışından bir kesinti geldi
fırçanın.

"Merhaba, orada! Ne yapıyorsun?"

Tucker başladı ve Sabra kendini gömmek için kenara döndü.
bir ağacın açık kökleri.

"Eğer Pawnee Brown değilse!" başka bir süvari, Ross adına mırıldandı.

"Pawnee Brown!" Dick'in dudaklarından patladı, sevinçle ve yükselen, o
arkadaşına doğru koşmaya çalıştı.

"O kadar hızlı değil oğlum!" Tucker'ı uludu ve gençleri yakadan yakaladı.

"Bunun anlamı nedir? O çocuğa ne yapıyorsun?" sorulan
Pawnee Brown yaklaşırken Rasco yanında.

"O bir at hırsızı ve onu kampımıza götüreceğiz," diye yanıtladı
Tucker, biraz huzursuz, çünkü daha önce Pawnee Brown'u görmüş ve biliyordu
Kiminle başa çıkacağı güçlü bir karaktere sahip bir adamı vardı.

"Bir at hırsızı!" Jack Rasco. "Söyle, Sod'ger, çılgın! Thet
Bir hırsız! Duvar, sakızla! "

Pawnee Brown'a "O çocuk hırsız değil," diye koy. "Kampımıza ait,
Ve onları yaptıkları kadar kare-bunun için kefil olacağım. "

"Ben herhangi bir boomer sözünü almıyorum," diye mırıldandı Tucker. "O
Çocuk-tut! Ateş etme! "

Ve teröre geri döndü, çünkü büyük izci tabancasını çizmişti
Flaş gibi.

"Sözümü alacaksın ya da başka bir şey alacaksın," dedi sert tepki geldi.
"Hızlı olun, şimdi ve hangisini seçtiğinizi söyleyin."

"Zarar demek istemedim Pawnee. Belki bilmiyorsun ama çocuk
Bir hırsız aynı. Onu atıma binerken yakaladık-bu koy. Benim
Yoldaşlar bunu kanıtlayabilir. "

"Bu doğru," dedi Ross.

"İncil kadar doğru," diye ekledi üçüncü süvari. "Onu yakaladık
yarım saatten daha kısa bir süre önce. "

Buna cevap vermeden Pawnee Brown gençliğe döndü.

"Bana ipliğini söyle, dick. Burada bir hata olduğunu biliyorum."

"Söyleyecek çok şey yok, Binbaşı. Lariat ayrıldığında
Şeytanın bacası ve ben koştuğum çağrılarıma cevap verememizi sağlayamadım
Yardım ve bir ip alın. Kesenini kampa geri dönmeyi amaçladım, ama ne zaman
Mare'nin bağlandığı yere vardım onu ​​gitti ve bu koy buldum
onun yerine somun. Körfeze girdim, ama binmek yerine
Kamp, hayvan benimle kaçtı ve beni buraya getirdi. Bu arkadaşlar
benim üzerimde çok zordu ve o adam başımı açacaktı
Zamanın nickine geldiğinizde. "

"Bu düzgün bir peri masalı," diye küçümsedi Tucker. "Bu at dört çalındı
Saatler önce. Muhtemelen çocuk onu yönetemedi ve yolunu kaybetti
ve at ait olduğu yere geri dönmeye çalıştı. "

"Bu bildiklerimle bağlantı kurmuyor," diye cevapladı Pawnee Brown, sessizce.
"Meram onu ​​aramaya gittiği yere bağlıydı. Ben de yapabilirim
Seni oraya binmek, Bonnie Bird'ü almak ve bu nag'dan ayrılmakla suçlayın
onun yerine. "

"At hırsızları olduğumuzu ima etmek mi istiyorsun?" diye bağırdı Ross sıcak bir şekilde.

"Sana gönderdiğin kadar iyi veriyorum, hepsi bu. Dick, herhangi bir fikrin var mı
Bonnie Bird nerede? "

"En ufak değil efendim."

Büyük İzci iç çekti. Küçük yarış kısrak çok elma
gözünün.

"Onu bulana kadar avdan vazgeçmeyeceğim." Yine döndü
Süvari. "En iyi küçük siyah kısrak, beyaz bir yangına sahip,
Kampına sokak gördüğün, bana ait olduğunu hatırla, "o
devam etti. "Bir kerede geri dönmesini istiyorum ve eğer kimse tutmaya çalışırsa
O, bu bölgenin birçokları için gördüğünden daha sıcak bir zaman olacak
gün. Dick, arkamdan atla, "ve atına döndü.

"O çocuk burada kalacak," diye bülbeli Tucker, yüzünde kırmızıya dönüyor.

"Çok zor, benim bantam. Atla, dick ve daha önce kamp için geri döneceğiz
Güneş doğar ve arama yapan diğerlerinin görüp görmediğini görün
Babanızın her şeyi. Onun dibinde ondan hiçbir şey görmedim
Şeytanın bacası. "

"Tembel, hiçbir şey için iyi bir patlama yapmayacağım
Ben ---- "Tucker'a başladı, bir kez daha Pawnee Brown'un Tabanca'nın görüşü
onu susturdu.

İzci, Dick ve Rasco yoldan uzaklaştıkça artık söylendi
onlar gelmişlerdi. Ancak, bir kez gözden kaçtığında, Tucker yumruğunu kaldırdı
ve vahşice salladı.

"Bir gün seninle kare alacağım, Pawnee Brown, sözlerimi işaretle!" O
set dişleri arasında mırıldandı.

"Hepimiz kare alacağız," dedi Ross. "O adamın görüşünden nefret ediyorum."

"Boomers'ın onu liderleri yaptığını anlıyorum," diye kırıldı.
"Eğer varsa, Oklahoma'ya silahlar kadar kesin olarak geçmeye çalışacak
silahlar. "

"Ve o da vurulacak," diye cevapladı Tucker kuru. "Teğmen
Tüm Boomers hareketlerinin izlemesi. "

"Pawnee Brown bize kaymayı vermek için elinden gelenin en iyisini yapacak,
yapma, "Skimmy." Dört bin boomer onu onların yapmaz
Hiçbir şey için lider. "

Böylece, kendi aralarında konuşurken, üç süvari
atlar ve sınır boyunca çeşitli kazık istasyonlarına geri döndü
Hint topraklarının çizgisi.

Yedinci Amerika Birleşik Devletleri Süvari'nin müfrezesi ve
Tucker tarafından atıfta bulunulan teğmen komutasındaydı.

Bir aydan fazla bir süredir Boomers'ın toplanmasını izliyorlardı
Kansas. Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin diğer bölümleri izliyorlardı.
Arkansas ve Teksas'taki Oklahoma yerleşimcileri olurdu.

Önümüzdeki canlı bir zaman olasılığı vardı ve çok uzak değildi.

İstasyonuna ulaşan Tucker, cebinden bir briar kök borusu çizdi,
doldurdu ve yaktı ve meditatif olarak şişmeye başladı.

Yüzü daha önce çirkin olmuştu, ama şimdi meditasyon yapmaya başladığında büyüdü
her zamankinden daha siyah.

"Beni as, eğer her şey ters gitmiyorsa," diye mırıldandı. "Durmayacağım
BT. Bir tekme yapacağım ve yaptığımda ---- "
Ağaçlar dikkatini çekti. "Oraya kim gidiyor?" Dışarı çağırdı ve çizdi
tabanca.

"Bir arkadaş. Tucker, sen misin?"

"Vorlange!" Süvari ve bir sonraki an yeni gelen ve
Askeri adam yüz yüze kaldı.

Kısa bir duraklamadan sonra hırladı Tucker, "Geldiğin zamanı geldi"
yeni gelen ona endişeyle baktı. "Söyle Vorlange, ne zaman
Benimle yerleşmeyi düşünüyor musun? Şimdi bana ver, şimdi. "

"Bu yüzden seni avlamak için iz bıraktım, Tucker-
Bu beş yüz dolar konusunda endişeli. "

"Neden olmasın? Onu kurtarmam uzun zaman aldı-iyi bir manzara
Onu kumar oynamanız için olduğundan daha uzun. "

"Tucker, bunu kumar oynamadım-yemin edeceğim. İçinde kullandım
işletme."

"İş? Arazi olarak pozisyonunuzun dışına hangi iş çıkardınız?
Ofis Casus? "

"İyi bir iş, eğer sadece biliyorsan. Biraz takip ediyorum
Doğu'da başlayan anlaşma-New York'ta. Orada kiralamak zorunda kaldım
Benim için çalışmaya güvenebileceğim ve bu paranın çoğunu aldı.
Ama her şey şimdi benim yoluma geliyor ve bir şeyler konuşmak istiyorum
seninle. Karşılığında nasıl bine geri dönmeyi istersiniz?
Beş yüz bana ödünç verdin mi? "

"Şimdi benim üzerimde ne tür bir oyun çalışıyorsun?"

"Kare bir anlaşma, Tucker. Gözümü sana tutuyorum ve sanırım
Yapmak istediğim şeyi yapmanın adamısın. "

"Peki ne yapmayı istiyorsun?"

Vorlange yaklaştı.

"Boomers, yarın ya da yarın ya da
Bir gün sonra. Bir kavga olacak, eminim ve biri olacak
vurulun ve öldürülür. Ateş ettiğinde adamını seçmeni istiyorum-iki
Erkekler-ya da daha doğrusu bir erkek ve bir erkek, eğer yapabilirsen. Elimde olabilirim
kendim katılın, ama sipariş edilebilme olasılığı var
başka yerlerde. "

"Ve bana seçmek için bana beş yüz ekstra ödemeye istekli
Hedef, Vorlange? "

"Vurdun."

"Adam kim?"

"Sana güvenebilir miyim?"

"Evet."

"Pawnee Brown."

Büyük İzcinin adından bahsederken Tucker geri başladı.

"Neden-neden onu devirmesini istiyorsun?"

"O benim düşmanım. Ondan çocukluğumdan nefret ettim!" Louis ağladı
Vorlange. "Ve başka nedenler var-benim yolunda duruyor
Bahsettiğim şemayı zorlamak. "

"Pawnee Brown buradaydı ama kısa bir süre önce. Hakaret etti ve istismar etti
Ben, "homurdandı Tucker."
Şansını elde edin-yani bir çarpışma içinde. Herhangi bir risk almak istemiyorum
Bilirsin-bilirsin. "

"Çekim O. K., Tucker olacak ve sipariş edilmezsem yardım edeceğim
uzak. Yap ve beş yüz ekstra senin, sana vereceğim
kelime."

"Ya bahsettiğin çocuk?"

"Adı Dick Arbuckle. O ----"

"Dick Arbuckle? Onu tanıyorum. Atımı çaldı. Onu yakaladım ve Pawnee
Brown kurtarmaya geldi ve beni yaptı, Ross ve Skimmy onu bırak "ve
Tucker, meselenin kendi versiyonunda ayrıntıları verdi.

"O zaman delikanlıyı sevmez misin?"

"Aşk?" Süvari dişlerini rendeledi. "Bir
ona vurdu. "

"O zaman bu isteği aklınızda bulundurun, Tucker, eylem zamanı geldiğinde."

"Pawnee Brown'un devirilmesi için beş yüz değerinde ise
Tucker, her ikisinin de düşük bırakması için daha değerli olmalı "diye önerdi.
doğal olarak kavrayan bir adamdı.

"Bu zamanlarda beş yüz soğuk nakit iyi bir şey"
cevap. "Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Bir kavgadan sonra yapabilirsin
Pawnee Brown ve Dick Arbuckle'ın öldüğüne dair mutlak kanıt getirin
Sana on iki yüz dolar vereceğim, beş yüz ben
ödünç ve yedi yüz ekstra. Orada elim var. Sen ne
söylemek?"

"Kanıtlarınız olur olmaz bana para vereceğime söz verecek misin?"

"Yapacağım" ve Louis Vorlange sanki sağ elini kaldırdı
İyi böyle bir küfür sözü.

"Tamam, o zaman; seni alıyorum," diye yanıtladı Tucker.




Bölüm VI.

Dick'in avı.


"Bu kadar sert mi almadın, delikanlığım; babanızın olacağından eminim
Er ya da geç dön. "

Konuşan Pawnee Brown'du. Bir ata oturan Dick'e hitap etti
Jack Rasco'ya ait. Çift ovaları ovuyordu ve
Dick'in babası arayışında üç saat boyunca orman.

"Zavallı baba! Eğer ona ne olduğunu bilseydim!" delikanlı içini çekti.

Endişesinde, aralarındaki maceraları hakkında her şeyi unutmuştu
Onu at hırsızı olarak gözaltına almaya çalışan süvari.

Jack Rasco'da "Bu bir gizem, thet ne olduğu," diye patladı.

"Hivens Hed'i 'onu swalleyed bir şekilde açmış gibi görünüyor,"
Delaney'nin yorumu. "Jabbers ol, hepimiz biliyoruz ki hivens tamamen açık
yeterince son hayır. Ben çıkışta iki ayakta duruyor
Yaramazlık 'pembe bir kuru üzüm' çünkü dışarı çıkamaz. 'Moike,' Sez
O, 'Moike Delaney, bir tekne ya da boğulacak,' bir 'Niver a Boat
iç yüzü. Wather'a kadar vagonda shtay yapmak zorunda kalacak
Kendi kendine koşar. "

"Acaba fakir babamın kasabaya girmesi mümkün olup olmadığını merak ediyorum," diye düşündü
Dick. "Belki bunu yaptı ve polis tarafından kilitlendi.
Garip büyüler aldığını biliyorsun, "ve gençliğin yüzü kızardı.

"Kasabaya koş, delikanlı ve arama yap," diye yanıtladı Boomer. "Eğer ben ve
Rasco takip etme şansını yakalayın. Birkaç kişi için kamp vurmuyoruz
Henüz saatler. "

Dick bu iyi tavsiyeyi düşündü ve yakında yoldaydı. Yağmur vardı
Tamamen durdu ve güneş uzak ovaların üzerinde gözetliyordu
Arkansas City'ye girdiğinde ve avına başladığında.

Polis karakoluna bir ziyaret, hiçbir şeyin olmadığı gerçeğini hızla ortaya çıkardı
orada kayıp ebeveyniyle ilgili olarak biliniyordu. İşte Dick bir
babasının tanımı ve bir şey varsa
Keşfedilen insan kelimesinin derhal ona gönderileceğini keşfetti.

Depo, oteller ve diğer halka açık yerlere binen, dick
Steed'ini bağladı ve çeşitli sokaklarda bir av başlattı, bakarak
Geçerken mağazaların ve salonların kapılarına.

Ayak izleri yakında onu nehir cephesinin yakınına indirdi.
Burada, birkaç blok boyunca yer alan, bir dizi yemek ve
esas olarak nehir adamları, kumarbazlar ve
benzer kişiler.

Babasının olmadığını, rahat bir nefesle tatmin etmiş olmak
Salonların herhangi birinde, gençlik bir
restoran. Daha önceki akşamdan beri hiçbir şey yememişti ve onun
Macera Gecesi onu kesinlikle aç etmişti.

"Beni desteklemek için bir fincan kahve ve bazı rulo alacağım," diye düşündü,
ve kuruluşa girdi. Siparişi yakında verildi ve bir
Bir yan masada, ince bir tahta bölümüne yakın oturun.

Sırası hizmet etti, sonuncusunu atıyordu,
Bölümün diğer tarafındaki sesler dikkatini çekti.

"Beni rahat bırak Juan Donomez!" Bir kızın sesiyle geldi. "Var
Bana dokunma hakkı yok. "

"Yalnız kalamayacak kadar güzelsin,"
Meksika Vaquero. "Gel, şimdi Senorita, bana sadece bir öpücük ver."

"Yapmayacağım ve beni yalnız bırakmalısın," diye gitti kıza ve ona
Titreyen ses açıkça çok korktuğunu gösterdi. "Nerede
Benim için gönderen adam mı? "

"Henüz burada değil."

"Benim için hiç gönderdiğine inanmıyorum.
Ben burada. Bırak gitmeme izin ver. "

"Henüz değil, Senorita; bir süre sonra gidebilirsin. Ama önce bana vermelisin
Bir öpücük. O zaman neden geldiğimi açıklayacağım. "

Son sözler söylenirken Dick bir ayak koşusu duydu, sonra bir
Hafif çığlık, Meksikalı tarafından kısa kesildi. Çocuk artık duymayı bekledi.

"Aşağı Greaser!" Mırıldandı ve sıçradı. Aşağı atmak
kasiyerin masasındaki kontrolünün miktarı
restoran. Sanki bir koridorun yanındaki kapı vardı,
Kulakları kulak misafiri oldu.

"Ah, kurtar beni!" diye bağırdı kız ve ona bir bakış Dick'e yaptığı açıklamada
on altı yaşın üzerinde değildi ve şimdiye kadar gördüğü herhangi bir kızlık kadar güzeldi.
Gerçek batı tarzında yapıştı ve parlayan kitlesini giydi
Büyük, yumuşak bir binicilik şapkası kıvırır.

"O genç bayan yalnız kalsın," diye bağırdı gençleri Meksika'ya bakan
ona vahşice. "Konuşunuzu kulak misafiri oldum ve eğer ayrılmak istiyorsa
yapacak. "

"Ah, yardımıma geldiğin için teşekkürler," diye müteşekkir kızı patlattı.
"Bu kötü adam ----"

"Daha fazla deyin, Nellie Winthrop," diye ara verdi Meksikalı. "Git
arka. Bana müdahale etmeye cesaret eden bu yavrulara katılacağım
işletme."

Ve arkasındaki kızı itti. Pürüzlülüğü Dick'in kanını kaynattı
Over ve ileriye doğru koşarak ayağını söndürdü, itti ve Juan
Donomez uzunluğunu yerde ölçtü.

Karşılaşma sırasında Nellie Winthrop, ön ucuna kaçmıştı.
Koridor ve burada Dick ona katıldı.

"Biz de gidebiliriz," dedi gençler.

"Evet, evet; olabildiğince çabuk çıkalım," diye cevapladı kız
titriyor. "Sana saldırmaya çalışabilir."

"Onu yetkililere teslim etmeliyim, ama yapmayacağım," dedi Dick.
"Gel," ve kapıyı açtı ve onu sokağa kadar takip etti.

"Seni nezaketin için asla unutmayacağım,"
Sorunun bulunduğu noktanın yakınından ayrıldıkları için
olmuş. "Çok cesursun Bay .----"

"Ben sadece dick arbuckle, bayan ----"

"Nellie Winthrop benim adım. Dün Arkansas City'ye ulaştım.
Peoria'danım ve amcamı arıyorum, aralarında bir yerde
Oklahoma Boomers. "

"Gerçekten! Ben kendim patlayanlardan biriyim-en azından onlarla birlikteyim
Zamanın iyi bir kısmı. Belki amcanı tanıyorum. Onun adı nedir? "

"John Rasco, ama sanırım erkeklerin ona Jack Rasco dediğini düşünüyorum."

"Neden, mümkün mü? Jack Rasco'yu biliyorum, aslında babam ve ben
New York'tan geldiğimizden beri onunla duruyoruz. En kısa sürede
Oklahoma'ya acele ettikçe babam amcanı alacaktı
Batı'da onun için belirli bir maden iddiasını bulmak-ait olan bir iddia
Bizim için, ama çok kolay bulunamayan, öyle görünüyor. "

"Peki şimdi amcam nerede?" Nellie Winthrop istedi.

"Boomers kampında, sanırım. Görüyorsun," diye devam etti Dick, yüzü
Düşmek, "Yanlış bir şey var." Ve birkaç sözle anlattı
Babasının ortadan kaybolması ve onu bulmak için yapılan arama.

"Güvende olduğuna içtenlikle güveniyorum," dedi Nellie sonuçlandırdığında. "BEN
Aramanıza devam etmek istediğinizi varsayalım. Seni gözaltına almama izin verme. Eğer sen
kesinlikle tekrar karşılaşacağımız patlayanlar arasında "
eli.

"Kampı yalnız bulacak kadar güvende hissediyor musun?" diye sordu. "Belki ben
Seni oraya götürsem iyi olur. Bu yönde yaklaşık bir mil, "
elinin bir dalgasıyla bölgeyi belirtti.

"Açık havada yeterince güvende hissediyorum," diye gülümsedi. "Sadece o zamandı
Meksikalı beni endişe duyduğum karanlık bir koridorda köşeye sıkıştırdı. Ben
Ovalarda doğdu ve yetiştirdi ve ben sadece Peoria'ya gittim
dedikleri gibi eğitimli. Üniforma ahırında bir atım var ve binebilirim
mesafe. "

"Bu yağcıya nasıl düştüğünü sorabilir miyim?"

"Sanırım otelde amcamı sormamı duydu ve sonra
Amcamın beni bulduğun yerde olduğunu söyleyen bir not gönderdi.
Onu ilk olarak trende gördüm, burada biraz almak için elinden geleni yaptı
Bazı atlar hakkında benden bilgi. Ama ona çok az söyledim, "
kız. Beş dakika sonra Nellie'nin sahip olduğu üniforma ahırına ayrıldılar
Atını bıraktı ve Dick onun için aramaya devam etmek için yoluna gitti.
Kayıp ebeveyn. Kız, yaptıkları ve sahip olduğu için ona tekrar teşekkür etmişti
elini o kadar sıcak bir şekilde sıktı ki kalbi oldukça sertçe zorladı
Yüzü her zamankinden daha fazla kızardı.




Bölüm VII.

Nehirde.


Yarım saatten fazla bir süredir dick şehrin sokaklarını tramp etti
Babasının izini arıyor.

Şu anda kendini çamurlu nehir boyunca rıhtımın yanında buldu. .
Akarsu çok şişmişti ve bağlanan birkaç tekne serbestçe çarpıyordu
Akım onları içeri sokarken kıyıya karşı.

"Babanın buraya gelip gelip gelemeyeceğini merak ediyorum?" Musluk etti. "Bir
O garip büyüleri aldığında suya büyük bir sevgi. "

Yavaşça ve gözleri açıkken, nehir kıyısından aşağı doğru hareket etti,
kendini gösterebilecek herhangi bir kanıtı ele alın.

Aniden bir ağladı ve daha önce yalan söyleyen bir kayık içine sıçradı,
o.

"Babanın şapkası! Binler arasında bilirdim!"

Dick haklıydı. Orada zanaatın sert koltuğunda dinlendi
Head-Covering Mortimer Arbuckle, yeni terk ettiğinden beri giymişti
York.

Şapkayı alırken gözyaşları gençliğin gözlerinde durdu ve
denetledi. Ağzının bir tarafı kir ile kaplandı ve
Hala yağmurdan batırıldı.

"Zavallı baba! Denize düşmesi mümkün mü?"

Dick "denize düştü" dedi ama başka bir şey düşündü. O gibi biliyordu
Babasının altındayken garip şeyler yaptığı herkes gibi
Melankolik büyülerin etkisi, zaman zaman onu perçinledi.

Akıştan yukarı ve aşağı baktı. Hiçbir şey görünürde değildi, tekneler ve
Burada ve orada bir sürü odun kütlesi.

Koltuğa oturdu ve yüzünü elleriyle kapladı.

"Söyle oğlum, teknemde mi yapıyorsun?"

Soruyu soran kıyı üzerinde duran bir zorlu bir adamdı.

"Affedersiniz; eksik olan babamı arıyorum.
burada koltuk şapka. Ondan bir şey gördün mü? "

"Eksik, ha-bu onun başı mı?
Madde, "ve The Grounty dostu gençlere nazikçe baktı.

"Biliyorum. Korkarım denize düştü.
Kafasında oldukça doğru hissetmiyordu. "

Gürülme bireysel ıslık çaldı. "O zaman Sary olduğunu sanıyorum
Doğru, hepsini, "yarıya baktı.

"Sary? Kim demek istiyorsun?"

"Sary benim karım. Bu sabah saat beşte uyandı.
gecekondu içinde. Sary, birisinin inlediğini duyduğunu söyledi
Burada bağırıyor. Dreamin 'dedim ama şimdi izin veriyorum
Hev yanlış mı, ha? "

"Araştırmaya gelmedin mi?"

"Hayır; çok fırtınalı savaş. Dinledim, ama daha fazla gürültü yok
Arter Sary beni uyandırdı. Eğer baba denize düşerse, çok üzgünüm
fer yer. Eğer vücudunun üzerinden geçtiyse,
bu sefer. "

"Zavallı baba!" Dick'in söyleyebileceği her şeydi. O ve ebeveyni
Geniş dünyada yalnız ve şimdi tek akrabasının olduğunu düşünmek için
Gone neredeyse dayanıklılığın ötesindeydi.

"Tekneyi al ve istemek istiyorsa aşağı in,"
bireysel. "Zanaatı Woolley's Mill'de bırakabilirsiniz.
Sadece yaşlı kadın, 'Bir doktora koşmam lazım' hastaladı.

"Tekneye bir göz atacağım," diye yanıtladı Dick ve
Kürekleri temin etti, yola çıktı. Akım o kadar güçlüydü ki değildi
bıçakları kullanmak için gerekli ve tutmak için yapabileceği her şeye sahipti
etrafta dönüp kıyıya veya
Her iki banka boyunca uzanan diğer tekneler.

Kayanın üzerinde ve üzerinde, yaklaşık dörtte bir mil olana kadar
kapalı. Henüz alışılmadık bir şey not edilmemişti, ancak çocuk gözlerini tuttu
Babasının bir işareti için gergin, içe doğru dua etti.
Hala ona bırakılan tek kişi ile iyi olun.

"Baba ölürse, ne yapmalıyım?" Bir titremeyle düşündü. "O vardı
Tüm paramız onunla, tüm bu değerli kağıtlar, her şey. BEN
bir fakir bırakılır ve bundan daha kötüsü, tek bir akraba olmadan
geniş dünyada. Oh, dua cennete beni korudu! "

"Oraya bak, genç!"

Akıştaki bir virajdan gelen vahşi bir ağlamaydı. Dick olmuştu
nehre bakıyor. Şimdi zanaat acele etmesine döndü
Hızlı bir şekilde fırtınanın sahip olduğu yarım batırılmış bir ağacın gövdesine doğru
kıyıdan uzaklaştı.

Nehir neredeyse bu yerde bir torrent oldu.

Tekneyi çılgın parkurundan çevirmeyi planlayarak kürekleri kavradı. Ancak
Eylem çok geç geldi. Kaza! Zanaat keskin bir dal vurdu
Korkulu kuvvetli ağaç, yayda tamamen ve bir sonraki
Anında çocuk kaynar ve köpük içine fırlatıldı
akım.

[İllüstrasyon: "Bir sonraki andaki çocuk
kaynama ve köpük akımı "]




Bölüm VIII.

Bir dolandırıcı açığa çıkarıyor.


Pawnee'nin Dick Arbuckle'dan ayrıldıktan bir saatten az bir süredir
Brown, Arkansas City'ye giden yolu buldu.

Ona Jack Rasco ve Cal Clemmer ve Büyük İzciler eşlik etti
Nesne, mortimer arbuckle arayışında Dick'e yardım etmek için yalnız değildi,
aynı zamanda Cal Clemmer'ın kovboyun biraz parasını geri almasına yardımcı olmak için
Boomer dolandırıldığını iddia etti.

Clemmer, Pete Stillwater olarak bilinen belli bir keskinlikle kartlar oynamıştı,
ve iki yüz elli dolar kaybetti. İlk başta olduğunu hayal etmişti
Oldukça yeterince kaybetti, ama düşüncelerden sonra, duyduğu şeyle birleşti
Ertesi gün kurnaz, Stillwater'ın onu aldattığından emin oldu.

Davasını Pawnee Brown'a ve Boomers'ın liderine getirmişti.
Bir kerede kumarbazın adil davranmadığı sonucuna vardı. Tanışmıştı
Wichita'da Stillwater, kumarbazın itibarının uzak olduğu
tuzlu.

"Kartlara bahis yapmak için bir aptaldın, Cal," dedi düz bir şekilde. "Ama bu hayır
Stillwater'ın sizi aldatması için neden. Elimden geleni yapacağım ama yapmalısın
Gelecekte tek başına yüksek bahisler için oyundan ayrılacağına söz ver. "

"Korkma, Pawnee," Clemmer'in hazır cevabıydı. "Scorched bir injun
Hez'i yangından uzak tutar, değil mi? Duvar, ben kavurmuşum
Bu hava kasasında injun. Paramı geri al bana bir 'oynamayacağım
Penny-Ante Ez Long Ez'den daha yüksek bir şey yaşıyorum. "

Stillwater'ın öne sürdüğü kumar tesisi yakında
uzandı ve üçü girdi, yeri rahatça kalabalık olarak bulmak için
Boomers, kasaba hakkında, kovboylar ve kumarbazlar, hepsi eklemek için endişeli
Servetleri çalışmadan. Pawnee Brown toplantıyı araştırırken
Dudağı hiçbir şekilde yerinden edilmeyen bir alay ile kıvrılmıştı.

"Zavallı aptallar!" diye düşündü; "Kazanmayı bekliyorlar ve onda onda biri
sonunda sahip oldukları her şeyden kaçmak için bağlıdır. Neden erkekler
beyinler bu şekilde iyi para atacak benden daha fazla
anlayabilir. "

"Thar'ın Stillwater," diye fısıldadı Cal Clemmer. "Hez sakla, TER'yi istiyorum
Wring hez boynu onu fer. "

Pawnee Brown, "Önce para çantasını sıkmak daha iyi," diye gülümsedi.

Tereddüt etmeden dışarıda Stillwater'ı aradı ve açıkladı
durum.

"Ne lütfen söyleyebilirsin, Stillwater," dedi. "Eminim sen
Hile yapıyor, çünkü geçmiş kaydınızı biliyorum. Bunu geri yüklemelisin
para ve hemen yap. "

Fırtınalı bir kelime savaşı izledi, ama Pawnee Brown sağlamdı ve sonunda
Stillwater yaklaşık yüz dolardan vazgeçti-hepsi onunla birlikte vardı.

İntikam sözü verdi ve güvenli bir mesafe döndüğünde döndü ve çizdi
cebinden bir tabanca.

"Seni vuracak!" Boomers'dan biri ağladı, ama Stillwater
ateş etmekten korkuyor. Pawnee Brown onun peşinde koşarken Kumarbaz
nehre doğru kaçtı.

"Onun peşinden gidelim!" Diğerlerinden biri ağladı ve uzakta gittiler. Yakında
Nehri gördüler ve Stillwater'ı küçük bir zanaatla gördüler.
Karşı kıyıya doğru yola çıkıyor. Şu anda akışta bir viraj
onu görüşten sakladı.

"Maşallah!" Pawnee Brown'u söyledim. "İşte başka bir kayık geliyor ve-evet,
İçinde Dick Arbuckle var. Nehirde ne yapıyor olabilir? "

"Tekne yarı sarkık bir ağacı yapıyor!" Kesildi Cal Clemmer.
"Dikkat etmeyecek EF'ye çarpacak! Gökler!"

"Oraya bak, genç!" Pawnee Brown'a bağırdı ve bunlar
Eskisinde belirtildiği gibi Dick'in dikkatini çeken kelimeler
Bölüm.

Daha fazlasını söylemek işe yaramazdı. Bankada dururken, Pawnee Brown ve
Kovboy Boomer zanaat grevini gördü ve parçalara ayrıldı ve Dick'in atıldığını gördü
Çılgınca acele akımına.

Kafası boyunca hızlanan çocuk,
Ağaç dallarının en uzaktaki ve kısmen sersemletildi. Gözleri
kapalı ve çılgınca ve etkisiz bir şekilde dışarı çıktı.

"Boğulacak!" Nefes Clemmer. "Güçlü bir yüzücü gerektirir
Bankayı su ile kazanın Ez. "

"Bir ip yakalayabileceğine inanmıyorum," diye cevapladı Pawnee Brown
Nehir kıyısından aşağı. "Cal, bir yerde av; sonra içeri giriyorum
o!"

"Ama risk ----"

"Riski boşver. Mümkünse ipi al," ve uzakta izci gitti
Tekrar.

"Yardım!" Dick'den hafifçe geldi. O şaşkın ve zayıftı ve zor olamazdı
Kıyı gerçekte hangi yönde olduğunu görün.

"Devam et oğlum ve seni kurtaracağız!" Diye bağırdı Pawnee Brown cesaret verici bir şekilde.

Dick'in sürüklendiği yirmi veya otuz metre aşağıda bir noktaya ulaşarak, o
Şapkasını ve ceketini attı ve akarsu içine sıçradı.

Aşağı başının üzerinden geçti, bir saniye sonra çıkıp dışarı çıktı
gençler için güçlü. Soğuk su onu soğutdu, ama buna
Dikkat etmedi. Dick'e bir fantezi almıştı ve çözüldü
Çocuğu ne pahasına olursa olsun kurtar.

Yakın ve daha yakın geldi. Zor bir mücadeleydi, çünkü viraj
Şişmiş su kaynatıldı ve her tarafta köpürdü. O öyleydi
Yine de Dick'ten on metre uzakta, gençliğin altındaki lavabonun
yüzey.

"Gitmiş!" diye düşündü ve bir sıçrama ve dalış yaptı. Uzanmış eli
Dick'in sol koluyla temas etti ve yükünü yukarı doğru sürükledi.

"Serin tut, Dick," dedi konuşabildiğinde. "Yüzemez misin?"

"Evet, ama çok iyi değil," diye nefes verdi yarı kırılmış delikanlı. "Ben
bir şeye gidin. "

"O zaman omzumu tut ve seni ayakta tutacağım. Sabit, şimdi ya da
Current bizi iki üst gibi gönderecek. "

Her ikisi de nefeslerini kurtarmaları gerektiğini hissettiği için artık söylenmedi. Dick ile
Yüzmesini engellememek için gevşek bir şekilde yapışan Pawnee Brown
kıyı için dışarı.

Bu tehlikeli bir işti, çünkü diğer ağaçlar ve engeller her
el ve bir kereden fazla ikisi de yırtıldı ve içeri girerken
Bir jakuzi az olan şey.

"İpi yakala!" Aniden Clemmer'den geldi ve
Hava ve çiftin yanına düştü. Hem Pawnee Brown hem de Dick
istedi ve kovboy boomer tüm güçle içeri girmeye başladı
onun emrinde. Zor bir işti, ama Clemmer buna eşitti ve
Şu anda sudakiler bir temel alacak kadar yaklaştı ve
Sonra tehlike bitti.

Dick'in hikayesi kısa sürede anlatıldı, Büyük İzci onunkini ekledi.
sahip olmak.

Pawnee Brown, "Stillwater'ı takip etmeye çalışmayacağım," dedi.
"Kampa geri dönme zamanı geldi, çünkü size söyleyeyim, özel olarak, biz
Günümüzde batıya doğru hareket edin. Babanızın avına devam edebilir veya gelebilirsiniz
Benimle, tıpkı seçtiğin gibi. Biraz iz bulabilirsin
O etrafında, ama böyle bir fırtınadan sonra benim için şüpheli. Zor
çizgiler, oğlum, ama tezahürat; İşler hayal ettiğiniz kadar kötü olmayabilir "ve
Dick'in omzuna damlayan ama sevecen bir kol bıraktı.

"En azından bir süre burada kalacağım," diye yanıtladı Dick. "Ama-ama ben
bir kuruş olmadan ve ---- "

"Ne kadar istiyorsun, Dick?" Ve Pawnee Brown'un cüzdanı çıktı
gecikmeden.

"Bana on dolar ödünç verirsen ----"

"İşte yirmi. Daha fazlasını istediğinde bana bildirin. Şimdi, veda ve iyi
Şans sana. "

Ve bir sonraki dakika Pawnee Brown ve Clemmer gitmişti. Dick izledi
Onları gözden kaçırdı ve sıcak bir his kalbinin üzerinden geçti. "Binbaşı cesur olduğu kadar cömert," diye mırıldandı. "O bir İzci
bin. Bütün boomers'ın onlardan bu konuda liderlik etmesini istemesine şaşmamalı
sefer."

On dakika sonra Dick, yakınındaki bir evde ateşte kurutuyordu
ile. Talihsizlik hikayesini duymak, onu alan adam ısrar etti
Ona sıcak bir kahveye davrandıktan sonra
Bir kez daha kendisi gibi hissediyor.

"Bu bir vahşi gooz kovalamaca olabilir, ama vazgeçemem," diye mırıldandı
Nehir kıyısında yürüyerek aramasına devam etti. "Zavallı baba,
Nerede olabilir? "

Şehrin etekleri geride kalmıştı ve yoluna giriyordu
Bir fırça ve raf kayaları üzerinden. Bir viraj geçti ve
Vahşi bir ağladı.

Ve küçük bir merak. Orada nehir kıyısında onun hareketsiz formunu yatırıyor
ebeveyn, henüz nehrin suyuyla damlıyor. Gözler kapandı
sanki ölümdeymiş gibi. Bir inilti ile dick kendini ileri attı ve birini yakaladı
Soğuk eller kendi içinde. Sonra kulağını ebeveynine koydu
kalp.

"Çok geç! O gitti!" Ağladı. "Zavallı, fakir baba, sonuçta ölü!
Oh, ben seninle ölmüş olsaydım! "Ve tamamen geri çekildi.




Bölüm IX.

Mike ve Katırlar.


"Bir saat içinde hareket ediyoruz!"

Kısa süre içinde Boomers kampı hakkında fısıldayan kelimeydi
Pawnee Brown'un gelişinden sonra.

Büyük İzci, girmeye çalışmayı söz konusu bulmuştu.
Arkansas City'den doğrudan bir rotada Hint Bölgesi. Hükümet
Birlikler izi izliyorlardı ve askerler tarafından desteklendi
Sığır krallarının yardımcıları, her şeyi taciz etmek için ellerinden geleni yapacak
Öncüler ve geri dönmelerini sağlayın.

Birçok adam acele ederdi, ama Pawnee Brown biliyordu
Bunu yapmaktan daha iyi. Eğer cesur olsaydı, aynı zamanda temkinliydi.

"Şimdi bir acele, insanların öldürülmesi, atların vurulması veya zehirlendiği anlamına gelir,
Vagonlar terk edildi, koşumlar kesildi ve binler
Afetler, "dedi." Sığır krallarını kendi oyunlarında yenmeliyiz.
Bu öğleden sonra ya da bu gece Honnewell'e batıya doğru hareket edeceğiz.
Sinyal ne zaman geçtiğinde devam etmeye hazır olun. "

"Ama vait için Vait Goot Vill Honnvell?" sorgulandı Carl
Humpendinck, bir Alman patlaması.

"Orada çok uzun süre beklemeyeceğiz," diye yanıtladı Pawnee Brown.

Böylece Boomers'ın bir saat içinde hareket edeceği kelime oldu. Bu
Aslında doğru değil, ancak bunun bir raporunu yaymak gerekiyordu
Yavaş olanları koşuşturmak için nazik. Kendilerine bırakılırsa bunlar
Çok azı iki gün içinde hazır olmazdı.

"Bu, sonunda yaptırdığımız bir hamle, değil mi?" Posy patladı
Mike haberleri getirdiğinde Delaney. "Tabii, bir 'o'm hazır, moike
Delaney, ama bu vagondan çıkacak nasılsın
Dunno. "

Mike, "Oi bir atı çekecek," diye yanıtladı Mike. "Bu Jack Rasco beni canlandıracak
Aynı."

Mike, Jack Rasco'nun en ciddi görüşmede olduğu yere koştu.
Kasabadan yeni gelen yabancı. Yabancı bir
Nellie Winthrop'tan mektup, iki gün önce yayınlandı ve ne zaman
gelirdi. Mektup, Rasco'nun biraz endişelenmemesine neden oldu, şimdiye kadar
Kız görünmüyordu.

"Şu anda yedekleyecek bir atım yok, Mike," dedi; "Ama tut,
İsterseniz Billy, katır olabilir. "

Konuşurken gözlerinde küçük bir pırıltı vardı ama Mike görmedi
pırıltı ve katırı kolayca kabul etti ve onu nereye götürdü
Kendi dönüşü durdu.

"Moike Delaney, phot tür bir at bir at bunu mı diyorsun?" Rosy istedi.

"Bu bir katır, sen cahil," diye yanıtladı. "Bir 'iyi bir çekiş, bahse girerim
Bıyıklar. Sadece onu evcilliğin yanına aktarıncaya kadar bekle. "

Billy kısa süre sonra Mike'ın istediği gibi otostop çekildi ve İrlandalı
Kısa kırbaçıyla ileriye çağırın.

O zaman eğlence başladı. Billy çağrılmayı takdir etmedi
ekstra iş yapın. Çekmek yerine, sadece döndü, karıştı
ve koşum takımını kırdı ve siyah kır kirini vurmaya başladı
Her iki arka toynak ile. "Ah, kötü adam!" İlkini alan Rosy Delaney'i parçaladı
Gözlerinde ve ağzında dolu kir taksiti. "Moike Delaney, sen
O amaç yaptı! "Ve yumruğunu kocasına salladı." Sen
Bould, Bad Mon! "

"Oi yapmadı," diye boşaldı. "Oraya git, sen bast!" Ekledi ve
Kırbaçıyla Billy'ye vurmaya çalıştı. Bilen katır kaçtı ve döndü
Hızlı bir şekilde, Mike'ın midesine o kadar kaygan bir toynak dikti ki İrlandalı
Yakındaki bir su birikintisine kadar topuklu ayakkabı gitti.

Yakınlarda duranlardan bir bağırış ortaya çıktı.

"Katır için bir tur puan!"

"Mike, thet Summersault savaşı yeterince iyi bir gösteri. Daha iyi jine
sirk!"

"Katır gösterecek!" diye bağırdı Mike ve tekrar içeri girdi. Ama bir kez daha
Billy döndü ve yoldan çekildi ve bu sefer koltuğunu yakaladı
Mike'ın dişleri arasındaki pantolon ve korkmuş adamı altı ayak kaldırdı
yerden.

"Yapma! Düşün beni! Birisi beni kurtar!" terörize oğlunu bağırdı
Erin. "Rosy! Clemmer! Rasco! Ona vur! Onu vur!
Oi entoiry! "

Yabancılar Mike'a yardım etmek için çok eğlendiler, ama Rosy kurtarmaya geldi
Bir kadının en iyi silahıyla-bir yuvarlanma pimi, ara sıra kullandığı biri
Kamp sırasında aile için turta yapmak. Var! yuvarlanma pimi geldi
Havada, Billy'ye kulağa çarptı. Katır kısa bir snort verdi,
Kablo demetinden kalanları kırdı ve tam bir şey yapmak için kaçtı
kampın pisti ve sonra Jack yakınlarındaki normal yere düş
Rasco'nun dönüşü.

"Onu biraz daha ister misin?" diye sordu Jack, eğlenceyi gören ve
endişesine rağmen gülmeye mecbur kaldı.

"Onu biraz daha istiyorum, değil mi?" Mike homurdandı. "Bin dolar değil,
Rasco! Yez Kin Kape Katır, 'Yez'e asılacak!' Ve saptı
En çok denemenin garantisi olan bir atı ödünç almak için
koşullar.

Bu arada Pawnee Brown, hareket etme düzenlemelerini tamamlıyordu
Honnewell'e ve sonra vaat edilen toprağa Bitter Creek yoluyla girmek
ve Secaspie Nehri. İzler, izlemek için gönderilen izciler,
Süvari her hareketi yakından izliyordu, ancak Pawnee Brown
Louis Vorlange'ın bir toplantıda söylenenleri kulak misafiri olduğunu hayal et
ormanlar ya da bu algının Tucker'ı, süvarileri işe aldığı için
Hem kendisini hem de Dick Arbuckle'ı vur.

Şu anda Jack Rasco izcinin tarafına giden yolu buldu.

"Pawnee, eğer biraz zaman ayırabilirsen tavsiyenizi istiyorum"
dedi ve Nellie Winthrop'tan gelen mektuptan bahsetti. "Mighty
Gal tuhaf ortaya çıkma, değil mi? "

"Belki de öyle; ama gözaltına alınmış olabilir," diye cevapladı İzci.

Bu Rasco başını salladı. Mektubun taşıyıcısı Nellie'nin
Otel kaydında isim. Bir şeyler yanlıştı, bundan emin oldu. .
Mektup Nellie'nin fotoğrafını içeriyordu ve Pawnee'ye gösterdi
Brown, yardım etme işinden ayrılma izni istediği gibi
Arkansas City'ye ödeme yapmak için bir harekete hazırlanacak boomers
Başka bir ziyaret.

"Devam et Jack. Sen benim sağım sen benim, ama bir şekilde yöneteceğim
Sen, "Büyük İzciyi yanıtladın." Herhangi bir erkeğin sahip olması için güzel bir yeğen, "
Ve biraz yakın bir incelemeden sonra fotoğrafı geri verdi.
İki dakika sonra Jack Rasco'yu maceralarla karşılaşmak için yolda buldu
hiç hayal etmediği.

"Senin için bir not, Pawnee." O sabah gönderilen izcilerden biriydi
binerken konuşan. Pawnee Brown iletişimi okudu
faiz.

     "Honnewell'in en kısa sürede dağ geçidine gel
     Mümkün olduğunca, "notu koştu." Bence süvari
     Yeni Dodge'a kadar, yoksa sığır adamları gidiyor
     bize faul oynamak için. Acil.      Dan Gilbert. "


"Uzaklaşmalıyım çocuklar!" diye bağırdı Pawnee Brown, notu yırttı. "Hazır Olun
hareket etmek için, ama benden haber alana kadar karışmayın "ve birkaç tane daha vermek
Talimatlar, Carl Humpendinck'ten yeni bir at ödünç aldı ve set etti
Ülke çapında on iki mil dörtlü bir dörtnala. Mile'dan sonra milden sonra, ormandan ve geniş geniş alanlardan
Prairie, yarış kısrak Bonnie Bird'i düşünmekten başka bir şey yapamadı.
Bu geziden nasıl keyif alacaktı ve nasıl ele alacaktı
Bu zemin parıldayan ayakları ile.

"Onu bulmalı ve onu çalan Rascal'ı bulmalıyım!" mırıldandı. "BEN
Bonnie için yirmi bin dolar almazdı, "
söz konusu. Küçük kısrak ve Büyük İzci neredeyse ayrılmazdı.

Pawnee Brown etekleri vurduğunda öğleden sonra güneş batıyordu
Honnewell (bazı yazarlar tarafından yazılmıştır, Honeywell). Görülmeye umursamıyor
o kasabada, süvarileri bilgilendirebilecek hükümet temsilcileri tarafından
Boomers bu yönde hareket ediyordu, İzci bir tarafa geçti
Trail, doğrudan mektupta bahsedilen Ravine'e liderlik ediyor.

Yakında fırça ve gevşek kaplı bir yoldan aşağı iniyordu
taşlar. Her iki tarafta orman ve çok kalın güneş ışığı yoktu
Penetred, noktayı kasvetli ve yasaklama.

"Şimdi, Dan'ı bulmak için bir piknikim olmayacağım," diye düşündü. "Hasta
sinyal ver. "

Bir gece kuşunun tiz ağlaması havada çaldı ve Pawnee Brown
bir cevap için dikkatlice dinledi. Hiçbiri gelmedi ve ağlamayı tekrarladı
aynı sonuçla.

"Biraz daha fazla itmem gerekecek," diye düşündü ve sadece
karşı tarafına çarparken atını ileriye dönük
Ravine kulağını yakaladı. İçgüdüsel olarak bazılarının barınağına çekildi
Yeni gelenlerin kim olabileceğini öğrenmek için fırçalayın.

Beklemede uzun süre kalmadı. Sesler yaklaştı ve yaklaştı ve
Şu anda uzun boylu bir Hintli görünmeye başladı, ata bindi ve bir
Kollarında garip görünümlü yük.

"Sarı Elk!" Neredeyse Pawnee Brown'un dudaklarından patladı. Hint o
Bahsedilen tanınmış bir şef, birçok suçundan dolayı dikkat çeken bir savaşçı,
ve hükümet ajanının boşuna denediği bir kırmızı derisi bastırmaya çalıştı.

İzci hala daha da geri çekildi ve tabancasını çizdi, çünkü hissetti
Bu sarı elk yasal bir işte değildi ve bir toplantı büyük olasılıkla
bir kavga demek. Sonra hala daha büyük önem kazandı-
o.

"Bonnie Bird, çekim kadar emin! Se sarı geyik at hırsızı.
Rascal! Onu oturduğu yerde vuracak iyi bir zihnim! "
Tabanca gergin bir şekilde. "Ne taşıyor, ona sarıldı
battaniye? Ha!"

Bir şaşkınlık mırıltısı şimdi bastırılamadı. Değişirken
bir omuzdan diğerine yük, Hintli
Battaniye kısmen geriye düşecek ve şimdi Pawnee Brown'a açıklandı
Güzel ama bilinçsiz beyaz bir kızın başı ve omuzları. Ne
Hepsi bu muydu. Kız-Nellie Winthrop!




Bölüm X.

MR. Arbuckle'ın hikayesi.


"Baba! Baba! Benimle konuş! Bana ölmediğini söyle!"

Zavallı Dick, bu kelimeleri otururken tekrar tekrar tekrarladı.
Çamurlu Nehir Bankası'ndaki bu ıslak ve hareketsiz formun tarafı. Çocuğun
Kalp kırılıyor gibiydi.

Ama aniden bir değişiklik geldi. Babasının kollarından birini gördü
titreme. Sonra bir göz kapağının hafif bir seğirmesi geldi.

"O yaşıyor!" Nefesli dick. Keşfin sevinci neredeyse felç oldu
o. "Baba! Baba!"

Hiçbir cevap geri dönmedi, gerçekten beklenmiyordu. Diz çökmek
Ebeveyni Dick, neredeyse boğulmuş adamı canlandırmak için çalışmaya başladı.

Neyse ki gençler, New York'taki okul günlerinde bir
Böyle bir durumda en iyi ne yapacağına dair ders, bu yüzden doğum yapmadı
Cehalet içinde. Tedavisi hafıza ve sevgisi kadar yetenekli idi.
Ebeveynleri yapabilirdi ve yarım saatten daha kısa bir süre içinde
Babasının bir soluk verdiğini ve gözlerini açtığını görmenin memnuniyeti.

"Baba, beni tanımıyor musun?"

"Dick!" Neredeyse duyulmayan cevap geldi. "Nerelerim neredeyim?"

"Güvendesin baba. Nehre düştün ve yaklaştın
Boğulma. "

"Öyle mi? Burada bir nehir olduğunu bilmiyordum."

Bay Arbuckle birkaç dakika sessiz kaldı, bu sırada Dick devam etti
işi ve ebeveynini sararak mümkün olduğunca rahat hale getirdi
kendi kuru katında.

"Bu Rascal nerede?"

"Ne rascal, baba?"

"Kırmızı maskeli adam-beni aşağı çeken adam?"

"Bilmiyorum. Öyleyse vuruldun mu? Nerede?"

"Boomers kampının hemen dışında. Birisi bana Pawnee
Brown beni özel olarak görmek istedi. Gittim ve bir Rascal bana koştu ve
özel makalelerimi istedi. Direktörüm ve beni vurdu. Hayır biliyorum
Dahası, "ve Bay Arbuckle başka bir soluk verdi. Gözleri açıktı,
Ama onlarda Dick'in daha önce gördüğü belirsiz bir bakıştı ve
hangi delikanlı çok korkunç.

"Neden, dün gece vuruldun, baba ve birkaç mil uzakta
Burada. Burada yukarıda bir noktada nehre gelmiş olmalısınız. Yapmamak
Bunu hatırlıyor musun? "

Mortimer Arbuckle düşünmeye çalıştı, sonra üzücü bir şekilde başını salladı.

"Hepsi bir bulanıklık, dick. Kafamın olabildiğince güçlü olmadığını biliyorsun
olmak."

"Evet, evet; ve çok fazla düşünmeye çalışmamalısın.
Kağıtlar? "

"Evet."

"Colorado'daki o gümüş madenine atıfta bulunanlar mı?"

"Evet ve diğerleri."

Bu dick yardım edemedi ama inilti. Kağıtlar gitmişti-bunlar
Kendisi ve babasının bir gün umduğu değerli belgeler
Zengin olun.

Gümüş Madeni'ndeki tapuların tarihi meraklıydı. İki yıl
Mortimer Arbuckle, Colorado, Creede'yi ziyaret etmeden önce
bir madencilik şirketi ile bağlantılı ve daha sonra yasalar altında kurulan
New York Eyaleti.

Creede'deyken, adam adlı eski bir madenciye maddi olarak yardım etmişti
Burch, bir dizi dolandırıcının eline düşüyordu
Rascal, Kaptan Mull olarak adlandırdı.

Mortimer Arbuckle, Kaptan Mull ile hiç tanışmamıştı, ama Burch'un kurtardığı
Eski madencinin son derece minnettar olduğu onun için iddia.

Bir yıldan fazla bir süre sonra Burch öldü ve başka bir eski madenciyle ayrıldı
henüz olmamış olan yeni bir vaat eden mayın, tapular
kaydedildi.

Eski madenci bu makaleleri, diğerleriyle birlikte iletmişti.
İddianın tam konumuna ilişkin önem, Mortimer
Arbuckle ve daha sonra beyefendi,
Batı ve iddianın gerçekten Old Burch'un sahip olduğu kadar değerli olup olmadığını görün
hayal edildi.

Dick sadece okulun dışındaydı ve geride kalmayı düşünmezdi,
Baba ve oğlunun birlikte gitmesi gerektiği düzenlenmiştir.

Bir hastalık büyüsü babayı birkaç ay gözaltına almıştı. Bundan önce,
Ancak Jack Rasco'yu onunla Creede'ye gitmek ve yardım etmek için işe almıştı.
yeni iddiayı bulmak.

Mortimer Arbuckle batıya gelemediğinde, Jack Rasco
Pawnee Brown'un arkadaşı, çünkü daha önce de belirtildiği gibi,
Kendisi Büyük Boomer'ın sağ eli.

Sonunda Mortimer Arbuckle, Rasco'nun vermiş olduğunu bulmak için Dick ile gelmişti
Pawnee Brown'a Sözü, istenene kadar Boomers'a bağlı kalmak için
Oklahoma'ya giriş yapıldı.

"Bekleyecek, Bay Arbuckle," dedi Jack. "Üzgünüm ama ben
hev pawnee benim sözüm verildi ve 'onu serin bir milyon kırmazdım,
Bu benim. "

"Boomers ile gidelim!" Dick coşkuyla geri dönmüştü. "BT
Çok eğlenceli olacak baba ve size geri dönme şansı verecek
Kendinizi bu gümüş maden planlarına bağlamadan önce sağlığınız. "

Ve daha ziyade Mortimer Arbuckle rıza göstermişti. Dick See
Babası iddiaları bulmak, yeni bir
madencilik şirketi ve bu tür başka bir emek yapın ve
Boomers ile geçirilecek günler onu her ikisinde de çok daha güçlü hale getirir
beden ve zihin.

"Sence soyguncu seni soyduğunda tapuları düşündü mü?" gitmiş
Dick, bir duraklamadan sonra.

"Ben-bilmiyorum, dick. Aklımda koşuyor, eylemlerden bahsetti, ama ben
kesin olarak hatırlayamıyorum. "

"Paranı mı aldı?"

"Her kuruş." Mortimer Arbuckle bir inilti verdi. "Şimdi buradayız
Parasız, oğlum. "

"Hayır biz değiliz baba. Pawnee Brown'dan on dolarlık krediyi istedim
Ve bana yirmi verdi ve ihtiyacım olursa daha fazlasına sahip olabileceğimi söyledi. "

"İyi bir adam-cesur olduğu kadar cömert," diye mırıldandı Mortimer Arbuckle.
"Dünyanın bu tür arkadaşlardan daha fazlası vardı."

"Pawnee Brown ve Jack Rasco dünyanın en iyi arkadaşları!"
gençliğe cevap verdi. "Ama gel, seni yonder evine götürmeme izin ver
Kuruyabilir ve yiyecek bir şeyler alabilirsiniz. "

Ebeveynini ayağa kaldırdı, sonra adamı sırtına kaldırdı ve
başladı. Bir backwoodsman onun geldiğini gördü ve onunla tanışmak için koştu. Yakında
Mortimer Arbuckle evdeydi ve sıcak bir kanepeye sıkışmıştı.

Baba ve oğlunun hemen ardından gelen bir nüks izledi.
Hikayeler ve detaylar değiştirildi. Alarm Dick Backwoodsman'dan gönderildi
bir doktor için. Tıp adamı yarım saat geliyordu. Sonra
Kapsamlı sınav mezar görünüyordu.

"Adam kesinlikle sessiz tutulmalı," dedi. "Eğer olsaydın
Onunla konuşurken ona iyi olmaktan daha fazla zarar verdi. Gitsen iyi olur
uzakta ve onu yabancılar arasında bırak. "

Daha fazla konuşmada Dick, Backwoodsman Peter Day, öğrendi.
Ve karısı, adil ödeme için geçersiz olanın sorumluluğunu almaya hazırdı ve
elinden gelenin en iyisini yapmak için güvenilir ve Bay'dan ayrılmak için düzenlenmiştir.
Evde Arbuckle, Dick kampa dönerken Pawnee'yi avladı
Brown ve Jack Rasco ve Red of the Red'in izine girmeye çalıştı
Maske.

"Ve eğer onu tutarsam ben-onu ezeceğim-" dedi Dick ve
Genç ama sert yüzüne bak, sadece onun ne demek istediğini söyledi
söz konusu. Batılı atış fikri henüz aklına girmemişti, ama kederli
Bir zamanlar maskelenmemişse Louis Vorlange'a.

"Benim için endişelenme baba," dedi Dick ayrılıyor. "Yapacağım
Kendime iyi bak ve eminim Pawnee Brown, Jack Rasco
Ya da ben soyan ve seni vuran Rascal'ın izine binebilir
aşağı."

"Dikkatli ol, Dick," diye mırıldandı hasta adam. "Dikkatli olun-çünkü sen
Tüm dünya bana! "Ve oğlunu sevgiyle öptü.

"Babaya kim saldırabilirdi?" Mırıldandı, yarım yüksek sesle. "Bu bir
Yapılacaklar. İçinde kalmam gerekse bile öğrenmeliyim
şehir. Ama kim bilir ama boomers'tan biri nedir? Belki adam
Babamın parası vardı ve sadece kağıtlarını sordu.
izlemek. Kural olarak, Boomers erkekler kadar dürüst, ancak
Aralarında birkaç kişi yüzü. "

Dick yarım mil mesafe katmıştı ve
Pawnee Brown tarafından sulu bir mezardan kurtarıldığı yer, ne zaman
Kulağının üzerinde bir ses üfürümü kırıldı, bir çalılıktan aşağı inen
nehir kıyısı. Mırıltmık büyüdü ve dinlemeyi durdurdu.

Aniden iki tabanca atışı ortaya çıktı, ardından bir acı ve öfke çığlığı geldi.
Kısa bir sessizlik vardı, sonra Dick'in kalbini yapan sözler geldi
neredeyse dövmeyi bırak:

"Şimdi beni şehir dışına çıkarmaya yardım edeceğim, Jack Rasco! Asla
Düşmanlarımı unut! "




Bölüm XI.

Garip bir mektup.


Çift keşif yaptığı zamanda Pawnee Brown'a dönmek için
Bu sarı geyik, Rascally Hintli, çalınan kısrak, bonnie'ye biniyordu
Bird, ve adil esir Nellie Winthrop, Jack Rasco'nun yeğeni vardı.

Şimdilik Büyük İzci, Vahiy tarafından kurulan neredeyse Dum idi.
Birkaç aydır sarı geyikle tanışmamıştı ve
Hindistan Şefi kendisine tahsis edilen bölgesel rezervasyon içinde güvende idi
ve kabilesi.

Sarı geyik adil yükünü değiştirirken, Nellie Winthrop'un gözleri açıldı ve
Alarmda başladı.

"Ah, sen canavar! Bırak gitmeme!" Hafifçe çığlık attı. Söylemek üzereydi
Daha fazla, ama sarı geyik ağzının üzerinde kirli bir el çırptı ve susturdu
o.

"Daha fazla konuşma yok," diye mırıldandı kırık İngilizcesinde. "Beyaz kız konuşur
çok fazla."

"Ama-ama beni nereye götürüyorsun? Bu Boomers kampı değil."

"Yakında kampa geliyoruz-kız çok acele et,"
Kırmızılı.

"Kampın şehir dışında kısa bir mesafe olduğu söylendi. "

"Kamp Hareket ediyor. Pawnee Brown Big Town yakınlarında güvenli değil," dedi.

Boomer'ın sessiz yorumu "Peri masalları için iyisin". O
kalın fırçanın barınağına geri çekilmiş ve atını bir
heykel, tabancası kullanıma hazırken, işaret parmağı ile
tetiklemek.

"Ama-ama-bana ne oldu?" Nellie'ye gitti, oturmak için mücadele etti,
Sarı Elk onu geri tutarken.

"Beyaz kız nefes kaybed ve gözlerini kapattı" diye cevap verdi, yani
Nellie bayıldı. "Artık kavga yok-Yarım elk ona zarar vermiyor."

"Seninle daha fazla gitmeyeceğim-hikayenize inanmıyorum!" ağladı
Nellie. "Beni hayal kırıklığına uğrattı."

Bu sözlerle Hint şefinin yüzü karardı ve mırıldandı
Nellie'nin anlamadığı kendi dilinde birkaç kelime, ama
Pawnee Brown, beyaz kuşun çok tatlı olduğu için yaptı
Çok kolay kaybolun, onu dağlardaki mağarasına götürmeli.

"Mısın?" Pawnee Brown mırıldandı. "Şey, belki, ama bilsem değil."

Dağlarda bir mağaradan bahsetmek Pawnee'yi kahverengi kılıf etti. Yapmış
Sarı elk böyle bir saklanma yeri var mı? Nerede bulundu ve
Hint şefi tek kullanıcısı?

"Belki de bu kırmızıların bazıları gevşedi." "BEN
araştırmak isterim. Kim bilir ama süvari neyin peşinde
Dan Gilbert'in hayal ettiği gibi Boomers değil. "

Konunun ve zihninin kısa bir değerlendirmesi yapıldı. Çok uzun
Hintli Nellie Winthrop'a olumlu zarar vermediği için
Mağarayı bulma umuduyla kendini ortaya çıkarmayın, ama arkasında takip edin
ve sarı elk'in amaçlanan hareketlerini daha fazla öğrenmek.

"Bırak gitmeme, diyorum!" diye bağırdı Nellie, ama Hint şefi sadece salladı
KAFA.

"Beyaz kız aptal olmayın. Hintli arkadaş; kafasının bir saçını incitmez.
Yakında kampta bulunuyoruz ve bir arkadaşı sarı geyik ne olduğunu görecek. "

Bu Nellie başını salladı. Bu boyalı ve kirli yüz de çok
güvenilir olmak için itici. Ama bunun için yardım yoktu; Hintli tutuldu
onu bir mengene gibi ve göndermek zorunda kaldı.

Yol boyunca hareket eden Hint ve At bir düzine ayaktan geçti
Pawnee Brown oturdu, hala mermer bir blok kadar sessiz. Bu bir
anı denemek. Ya sürdüğü at bir gürültü yapmalı ya da onun
Kendi Bonnie Bird içgüdüsel olarak onu keşfetmeli ve alarm vermeli mi?

"Zavallı Bonnie Bird, kirli bir kırmızı derisi taşımak zorunda," diye düşündü
Boomer. Güzel kısrakların kulakları yaklaşırken yükseldi ve
Tereddüt gibi görünüyordu. Ama Sarı Elk onu birkaç kişiden çağırdı
kaburgalarda yumruklar ve bir anda daha fazla keşif tehlikesi sadece
Sonra geçmişti.

Rahim boyunca uzun boylu Kızılderili, ihtiyatlı bir şekilde öne çıktı,
Bir el Nellie'nin belinin etrafında, diğeri dizginleri ve onun
tabanca. Tehlikeli bir görevde olduğunu biliyordu ve hazırdı, eğer
Maskesiz, değersiz hayatını çok satmak için.

Pawnee Brown, yüz metre mesafeden takip ederek bakarak
atının toynaklarının sadece kiri vurması için yolunu seçin ve
yumuşak yosun ve uzun ağaçlar arasında büyüyen fırçanın taranması gerekir
onu olabildiğince.

Halen Hint'in durduğunu gördü ve uzun ve sert bir şekilde uzun ve sert bir şekilde baktı
Büyük bir düz kayanın önünde büyüyor.

"Acaba yolunu kaçırıyor mu?" İzciyi tuttu, ama bir dakika sonra
Sarı geyik her zamankinden daha hızlı ilerledi.

Çam'a gelen Pawnee Brown,
Redskin'in dikkati. Ağaçta altı inç kare bir yangın vardı,
Ve yangında kömürle yazıldı:

                         10 f. E.D. G.

"Hullo, Dan'dan bir mesaj," diye bağırdı, yarım sesle. O okumuştu
Zorlanmadan garip işaretleme. Aşağıdaki gibi çalıştı:

"On metre doğu. Dan Gilbert."

Belirtilen yönde on metreyi hızlandırıyor, Pawnee Brown
düz bir kaya. Bunu yükselterek, küçük, dairesel bir delik açtı,
Merkezi, üzerine yazılmış bir not defterinden yırtılmış bir yaprak yatıyordu:

"Bunu Pawnee Brown'a veya diğer arkadaşlarımdan herhangi birini bilgilendirmek için yazıyorum.
Yarım düzine süvari izcilerinin izinde dağ geçidine çıktı.
burada, sadece patlamaları izlemek için değil, aynı zamanda denemek ve bulmak için
Rezervasyondan izinsiz bırakan birkaç Kızılderili. Yapacağım
Yakında geri dön.
                                               Dan Gilbert. "

Boomer notu ilgi ile okudu. Sonra aceleyle karaladı
Cevap:

"Kalan notu okudum. Sarı geyiği takip ediyorum,
kısrak ve Jack Rasco'nun yeğenini esir alır. Sarı elk bazılarına bağlı
dağlarda mağara.                        Pawnee Brown. "

Cevap bitti, boomer onu deliğe yerleştirdi, daireyi geri bırak
Rock ve Dan Gilbert'in baş harflerinin altında ağacın yangında yazdı:

                              P. B.




Bölüm XII.

Sarı Elk.


Gilbert'in iletişiminin cevabının yazılması birkaç tane almıştı
Dakikalar ve şimdi sarı geyik tamamen gözden uzaktı. Ama Pawnee Brown
Hint'in aldığı izten emindi ve biraz daha hızlı
Binicilik yakında Rascal'ı tekrar görmeye getirdi.

Sarı geyik şimdi kuzeye bağlı bir vadiye iniyordu.
Yirmi ila kırk arasında değişen bir uçurumla yuvarlanan tepe ve güneyde
ayak yüksekliğinde. Pawnee Brown uzaktan bile,
Hintli Nellie Winthrop ile önemli bir sorun yaşıyordu.
şimdi ilk şüphelerinin doğru olduğundan ve o sarı geyik
onu Boomers kampından uzaklaştırmıştı.

"Sizinle gelmeyeceğim!" kızı ağladı ve kırmak için elinden geleni yaptı
Savaşçının kavraması. Ama Sarı Elk'in tutuşu iyi bir şeydi ve sadece
elbisesini yırtmayı başardı.

"Şimdi birkaç dakika içinde cesaret edeceğiz," diye yanıtladı Redskin. "Den hepsi
Doğru-bekle ve gör. "

"Seninle gitmeyeceğim-beni aşağı hitap et!" Nellie çığlık attı ama onu susturdu
Boomer'ın kanını kaynatmasını sağlayan şiddetli bir jestle. Sadece tarafından
Büyük İzcinin kendini tuttuğu tüm iradesinin kullanımı
Yerinde sarı geyik vurarak.

Uzun uçurumun sonu Hint şefi neredeyse ulaşıldı
Marayı dizginledi ve hala Nellie'yi sıkı tutarak yere fırladı.
Bir eliyle bileğin yanında tutarken Bonnie Bird'e liderlik etti
diğeri ile ileri. Birkaç saniye içinde kız, kısrak ve Hint
kalın bir çalıların ortasında görünümden kayboldu.

Pawnee Brown yerdeyken ve
Atını yüz metre uzaklıktaki küçük bir çam bahçesine bağladı. Bu
bitti, mağaranın ağzı olması gerektiğini düşündüğü için ileriye doğru çaldı
Sarı elk bahsetmişti.

Büyük İzci, hassas ve tehlikeli bir zeminde olduğunu biliyordu. Oradaydı
Sarı elkin yanında kaç Kızılderili olabileceğini söylemek yok
rezervasyonu izinsiz bırakmış olan çevre; Muhtemelen
Orada olan herkes savaş boyasında onu görürken öldürmeye hazır olacaktı.

"Sarı elk ile antrenman yapan kırmızılar güvenilmeyecek," diye mırıldandı.
"Sarı geyik, sadece bir
Eski kan sanırım günlerinin tadı. Böyle bir 'iyi Hint' yapmak
Bir adam saçmalıktır-sadece yapılamaz. "

Pawnee Brown uzun çimlere düşmüştü ve şimdi kıpırdatıyordu
çalıların arasından ve kayaların arasında bir yılan gibi. Yakında
Mağaraya giriş, daha fazla çalı tarafından gizlendi. Tereddüt etti
tabancasının iyi olduğunu görmek için baktı, çalıları bir kenara itti ve
içeri kaydı.

O kadar karanlıktı ki bir an için hiçbir şeyi ayırt edemedi.
Ama kulakları uyanıktı ve sarı geyiklerin ayak izlerini duydu
Tamamen elli metre uzaklıkta yankılanıyor. Hiçbir şey duyamadı
Nellie ve haklı olarak Hintlilerin zorlandığı sonucuna vardı.
Onu al ve taşıyın.

Bir an sonra kısrakına yaklaştı. Bonnie Bird tanındı
onu bir neşe ile.

"Sh-sh!" Yumuşak bir şekilde dedi ve nazik hayvan anladı ve hayır yaptı
daha fazla ses. Ama memnuniyetle yumuşak burnunu boynunda yukarı ve aşağı ovuşturdu
zevkini belirtmek için.

"İyi Bonnie Bird," diye fısıldadı. "Yakında seninle olacağım" ve
Sarı geyikten sonra devam etti.

Hintli şimdi durmuştu ve bir maça çarpıyordu. Yakında biraz
Kuru fırça ateşe verildi ve kırmızısı üzerine yığıldı
Mağaradaki hava için dallar soğuktu.

"Şimdi ben ve beyaz kızın uzun konuşmaları var," dedi Sarı Elk,
Nellie bir koltuk.

"Boomers kampı nerede?" Nasıl cevap vereceğini bilmiyordu
o.

"Buradan on mil uzakta kamp," kısa cevap geldi. "Hepiniz Yalnız
sarı elk ile. "

Bu konuda korkmuş kız bir terör çığlığı verdi.

"Sizce sefil!" Ağladı. "Beni hemen geri al."

"Geri dönün-Yarım Elk Hayır aptal. Beyaz kız burada kal-Sarı Elk Yapın
İyi squaw, belki, "ve güzel yüzüne sırıttı.

Ama şimdi sarı geyik hariç hepsinin bir kesinti geldi. Sıçrayan
Saklanma yerinden Pawnee Brown Redskin'e attı, onu yakaladı
boğazın yanında ve onu geriye doğru fırlattı ve neredeyse ortasına
ateş!

"Sen sefil köpek!" İzcinin dudaklarından geldi.

"Ah, efendim, beni o Hintten kurtar!" Nellie'den geldi, hızlı bir şekilde
Ona yardım edeceğinden emin olduğu adama döndü.

Pawnee Brown, "Bayan Winthrop, korkma," diye yanıtladı Pawnee Brown. "Yani sarı
Elk, tekrar buluşuyoruz. Sanırım hepinizi tekmeleyen adamı hatırlıyorsun
İki yıl önce ajansın etrafında, çünkü yeni çiftini çalmaya çalıştınız
bot mu? "

"Ugh!" homurdanmış sarı geyik. Sadece uğraşmayı başardı
ateş ve onun saçaklarını yakalayan alevleri dövüyordu
giysiler. "Pawnee Brown."

Ana dilinde şiddetli bir kargaşa mırıldandı. Sonra önce
Pawnee Brown onu durdurabilirdi, tabancasının yangın ışığında parladığı. Aldı
İzcinin kafasını hedefleyin ve ateş etti.

Ancak Hindistan şefinin eylemi hızlı olmasına rağmen,
Boomer daha hızlıydı.

Birçok kez ateş altında kalmıştı ve ne zaman düşmeyi öğrenmişti
Durum, yapılabildiği kadar hızlı bir şekilde gereklidir.

Tabanca tetikleyicisi üzerindeki baskı ile bir flaş gibi düştü ve
Başına yönelik mermi sadece şapkasının tepesini ve
karşısındaki mağara duvarında kendini düzleştirdi.

"Bah!" Nasıl özlediğini görünce sarı geyik tısladı. Denedi
Onu bir kez daha al, ama şimdi Pawnee Brown kendini kırmızı deriye fırlattı,
Silahın namlusunu bir kenara döndürdü ve her ikisi de taşa gitti
bir kaza ile döşeme. Nellie Winthrop bir terör çığlık attı.

"Seni vurmasına izin verme! Tabancayı atmasını sağla!" Ağladı
Ellerini sıkarken. Pawnee Brown'a yardım etmek isterdi, ama
Nasıl yapılabileceğini göremedim.




Bölüm XIII.

Nellie'nin uçuşu.


Taş döşemede defalarca boomer ve kırmızı düşmanını yuvarladı,
Şimdi ateşe yakın ve tekrar bir tarafa doğru, burada
Son fırtınadan hala hafif içi boş.

Pawnee Brown, boğazın yanında ve arkadan sarı geyiklere sahipken
Hint, antagonistini tek elle omuzun yanında tuttu, denerken
beynini diğerinde bulunan tabancayla yenmek.

Bir kez sarı geyik, bakan bir darbeye girmeyi başardı,
kan, ama büyük bir zarar vermedi. Ama şimdi Pawnee Brown'ın kavraması
Sıkma. Kırmızılar boğuluyordu. Gözleri soketlerinden şişti
Ve dili birkaç inç takıldı.

"Ugh!" Hint şefini soludu. Boşuna bu kavrama sallamaya çalıştı.
Bir bulldog gibiydi ve gevşemedi. O dışarı çıktı
Çılgınca, ama tabanca poposu sadece Pawnee Brown'ın omzuna indi,
demir kadar sert olan ve herhangi bir miktarda durabilen omuz
vurma.

Aniden Hindistan'ın taktikleri değişti. İçinde olduğunu bilmek
Boğularak anında ölüm tehlikesi ve ne kadar olası olduğunu hissetmek
Saldırganını atabileceğini, tabancasına düşmesine izin verdi ve yakaladı
Vücudun etrafındaki boomer. Sonra ateşe doğru yuvarlanmaya başladı, ki
Şimdi her zamankinden daha parlak bir şekilde parlıyordu.

İzci, kırmızının niyetini anında gördü, ama yapmadan önce
Durdur hem kendisi hem de düşmanı alevlere yakındı.

"Ben de ölürsem ölür!" tısladı sarı geyik ve başka bir rulo verdi,
Hem kendini hem de Pawnee Brown'u yangının en kenarına götürdü.

"Kendine iyi bak! Yakılacaksın!" diye bağırdı Nellie Winthrop ve bir
bağırmak. İleriye doğru koşarak, Pawnee Brown'u kolundan yakaladı ve
onu geri çekmeye çalıştı.

Ama buna gerek yoktu, çünkü büyük izci zaten değişmişti
Taktikleri, sarı güdü boğmaya ikna oldu
imkansız. Eli, iki katına çıkıp yelken açmak için kırmızının boğazını bıraktı
Hint şefini gözlerin altına alan ezici bir darbeye dönüş
ve mavi gölgelikte hiç olmadığı kadar çok yıldız görmesini sağladı
cennet. Sarı geyik geri düştüğünde Pawnee Brown da aynı şekilde yaptı, ama
farklı yön.

Hintli şimdi alevlerin ortasındaydı ve bıraktığı ağlama
Gerçekten kan kıvrımlı. O kadar heyecanlı olan Pawnee Brown,
Bu ağlamanın tonlaması ondan kaçıyor. Hint Dilini Anlamak
Peki, bunun bir terör veya acı çığlığından daha fazlası olduğunu biliyordu, bir çağrıdı
Yardım için! Diğer Kızılderililer yakınlarda bir yerde olmalıdır.

"Bunun için daha iyi koşmanıza rağmen!" Dedi Nellie'ye döndü. "Benim
At-Hintlinin vardı kısrak-ve dağ geçidine binmek. "

"Koşmak?" Saldırdı.

"Evet ve acele et. Hark! Düşündüğüm gibi! Diğer Hintliler geliyor!"

Boomer haklıydı. Ayak sesleri karşı ucundan geliyordu
Birbirine benzer iki girişi olan mağara.

Bu zamana kadar Sarı Elk ateşten çıkmıştı ve dans ediyordu
bir deli gibi, sahip olan alevleri dövmeye çalışmak
kıyafetlerine iletişim kurdu.

Nellie kaçarken Pawnee Brown tabancasını çizdi, sadece değil
Kendini savunmak ama kızın geri çekilmesini de örtün.

Nellie'yi bekleyen taze tehlikeleri çok az hayal etti. Bunlar
Tehlikeler, takip eden derhal bölümlerdi.

Sarı geyik dans ederken Pawnee Brown tabancasını ona seviyelendirdi.

Çatırtı! Silah gitti ve Hindistan şefi bir yarayla geri döndü
omzundan. Yangın ışığının titremesi onu kurtarmıştı
ölümden.

Bir savaştan biraz daha az olan bir ağlama şimdi duyuldu ve
Pawnee Brown'un daha önce gördüğü bu dört Hintli ortaya çıktı
Sarı Elk'in şirketinde ve ona tam yabancı olan iki.

"Beyaz köpeği yakalayın!" Ana dilinde sarı geyik. "Film çekmek
Köpek aşağı! "

"Pawnee Brown!" yeni gelenlerden birini homurdandı ve üstü birkaç
Tabanca. İzci aynı anda ateş etti ve gariplerden biri
Kızılderililer ellerini kaldırdı ve cansız düştüler. Ama bu mermi bu Hint
görevini göndermişti Boomer'ı alnına vurdu ve gönderdi
Mağaranın döşemesine anlamsız.

Pawnee Brown tekrar net bir zihne geldiğinde,
Vücudunun her kısmı, çünkü her zamanki geleneklerinde Hintliler
Onu çaresiz bulmak, her biri ona uygun şekilde tekmeleme sırasını almıştı
Onların zevkleri, sarı elk özellikle bu zalimden memnun
performans.

İzci, ayaklarından başlayan bir lariat ile sıkıca bağlıydı
ve yaralandı ve boynuna geçti, vücut, bacaklar ve
Mısırlı bir mumya kadar sert kollar. Mağara zeminde yatıyordu
Ateşten bir düzine metre değil, sarı elk
yenilenen.

Gözlerini açarken diğer Kızılderililerden biri, adıyla burnu gördü,
önünde durdu. İzci anında tekrar gözlerini kapattı, ama
Çok geçti.

"Başındasın," diye bağırdı burun ve ona keskin bir vuruş verdi
taraf. "Beni tekmelemeye devam edersen olmayacağım," diye yanıtladı Boomer
Olabildiğince neşeyle, kabul edilmesine rağmen çok fazla
rahatsız. Etrafa baktı ve Nellie'nin olduğunu görmek için rahatladı
Görünürde hiçbir yerde.

Sarı geyik şimdi geldi ve aynı zamanda secde izcisini tekmeledi.

"Kirli köpeği yığın!" Diye bağırdı, yüzü acı nefretle dolu. "Sen
Beni vur-dat için ölüyorsun. "

"Sanırım yapacağım-eğer bunu söylersen, sarı geyik. Ama
Belki beni öldürmeye cesaret edemezsin. "

"Neden Hint cesareti olmasın? Hint hiçbir şeye cesaret edersin," diye homurdandı sarı geyik.

"Arkadaşlarım uzak değil-yakında buraya gelecekler ve eğer zarar verirsen
Ben seninle zorlanacağım. "

Bu konuda tüm Kızılderililer güldü.

"Burada beyaz bir adam yok-her zaman nöbet tuttayız," dedi benekli burun.

"Gardiyanda, ha? Ve yine de içeri girmemi görmedin, kirli burun?"

"Benekli burun Pawnee Brown'u gördü," diye cevap verdi; Ama bu bir
yanlışlık. Bir Hintli, onun herhangi bir şekilde olduğunu itiraf etmekten nefret ediyor
Beyaz bir adam tarafından çok fazla.

"İyi bir hikaye anlat, kirli burun." Pawnee Brown sarı geyiklere döndü.
"Sarı, o kıza nasıl rastladın?"

"Sarı geyik yok, sırlarını söylemeyin," diye geldi cevap geldi. "Pawnee Brown aptal
sormak. Pawnee Brown, Fox gibi sinsi bir şekilde yığıldığını düşünüyor, ama sadece sinsi gibi
İnek! "Bu, Hintli Kızılderililer için başka bir kahkaha attı
Bölge, ataları kadar sarkık değil ve iyice
Kendi kaba şaka tarzlarının tadını çıkarın.

Şu anda sarı elk arkadaşlarına döndü ve onlarla bir
alt ton. Bir dakika sonra uzaklaştı, ama Nellie'nin peşinde olsun
Winthrop ya da değil, Pawnee Brown söyleyemedi.

Hindistan şefi tamamen bir saat gitti ve alışılmadık bir şekilde geri döndü
mezar.

Pawnee Brown, lekeli burun ve diğer Hintli olmak için boşuna denemişti
Konuşmak için-ona neden rezervasyondan ayrıldıklarını söylemek. Biri olmaz
Sessiz kalmasını söylemekten daha fazla konuşun.

Geri döndüğünde, sarı geyik bir keresinde dik bir direk hazırlamak için çalışmaya başladı
Yerden mağaranın tavanına, ağır bir ağaç dalı kullanarak
amaç. Dik, dumanın
Ateş, tavanda birkaç büyük çatlaktan bir havalandırma buldu ve
Boomer bu işlemleri çok alarmla izledi.

Kızılderililer, kullandıkları gibi bir yangın kazığı inşa ediyorlardı.
Vahşi Batı Bir kurbanın canlı kavrulacağı zaman!

"Gökler! Bu benim için olabilir mi?" sorduğu soru muydu.

Bahis dikilen ve sıkıca sabitlenmiş, sarı geyik biraz taze, kuru yığılmış
Altını fırçalayın ve sonra Pawnee Brown'a geldi.

"Pawnee Brown Ateş-Pahasını Görüyor musun?" diye sordu, vahşi gözleri parlıyor
İki yıldız gibi.

"Yapıyorum sarı. Kim için?"

"Pawnee Brown neden soruyor? Ölümü hak etmiyor mu?"

"Sanırım-kavramına göre."

"Pawnee Brown yanacak-yavaşça yanacak,"
yani Büyük İzcinin işkencesini sürdüğü kadar uzun sürecek
olası.

"Rezervasyon hakkındaki eğitiminiz sizi çok uygarlaştırmadı, sarı, eğer
Bu konuda böyle hissediyorsun. "

"Beyaz adamdan nefret ediyorum-hepsi," diye homurdandı Hint Şefi. "Alıyorlar
Tüm topraklarım ve yaşamak için beni küçük bir avluya koydu. Hepsini öldürürdüm
Beyaz adam yapabilirse, "ve dişlerini rendeledi.

Bir an sonra sarı geyik diğer Kızılderililere başını salladı ve hepsi sıçradı
İleri ve Pawnee Brown'u hızlı bir şekilde yangın kazığına bağlayın. Bu yaptı
Redskins fırçayı izcinin ayaklarının etrafına topladı.

"Şimdi kirli beyaz köpek ölebilir!" Tıslı sarı geyik, ilerledikçe
bir meşale ile. "Dua edebilir, ama beyaz adamın büyük babası kurtaramaz
o! Kemikleri kömür olana kadar yanmalı! "

Ve böylece sarı elkten bahsetmek meşaleyi kuru fırçaya itin ve ayarlayın
Ateşte!




Bölüm XIV.

Kurtarmaya Dick.


"O adam Jack Rasco'yu vuracak!"

Duyduğu gibi Dick Arbuckle'ın zihnine koşan düşünce buydu
Nehir kıyısındaki ormanda konuşulan ölümcül kelimeler. Her ikisini de göremedi, ama onun içinde tolere edilebilir bir şekilde kesin hissetti.
Rasco'nun saldırganının Stillwater, Kumarbaz
Pawnee Brown, Rasco, Clemmer ve bir düzine tarafından Arkansas City'den çıkın
diğerleri.

"Beni öldürür müsün?" Rasco'nun sesiyle geldi. Boomer endişeliydi ve
bir şeyin döneceği umuduyla zaman kazanmak için elinden geleni yapıyordu
onun avantajına kadar.

"Seni öldürün?" Sinirliydi Stillwater. "Sence katlanacağım
Tedavi edilme şeklim mi? Fazla değil! Arkansas'ta iyi bir şeyim vardı
Şehir-benim için haftada bin değerinde bir şey ve sen ve arkadaşların
hepsini şımarttı. Seninle yerleşeceğim ve bundan sonra yapacağım
Pawnee Brown'u ve geri kalanını avlayın ve onlarla da yerleşin. "

"Pawnee ile ellerini tam a-settlin alacaksın."

"Bah! Ondan korkmuyorum. Altın seçim için beni faul yaptı.
Ama bir sonraki buluştuğumuzda dikkatli olacağım. Ama seninle vakit kaybetmeyeceğim
Burada Rasco. Seni yalnız bıraktım ve 'ölü adamlar masal söylemiyor'. "

"Yalnız?" Jack Rasco gülümsemeye başladı. "Yanılıyorsun. Arkana bak."

Stillwater başladı, ama geriye bakmadı.

"Bu eski bir Dodge, Rasco, ama benim üzerimde çalışamazsın. Sana sahibim
Yalnız ve işi burada bitireceğim. "

"Henüz değil!" Stillwater'ın arkasında genç bir ses ağladı ve kaza! aşağı
ağır bir sopa geldi, kumarbaza kafasına vurarak ve
Onu dünyaya bir thud ile gönderiyor.

Stillwater düştükçe Rasco ileri sıçradı ve üzerine geldi.
Ama bu hareket işe yaramazdı. Rascal dörtte üçten fazlaydı
Nakavt etti ve birkaç dakika çaresiz kaldı.

"Sana bir tane borçluyum, Dick Arbuckle!" diye bağırdı Rasco, minnetle. "Yer
Nick O 'zamanına geldi! "Şimdi tehlike boomer düştü
Kendi tuhaf konuşma tarzına geri döndü.

"Bu şekilde olduğuma sevindim," diye döndü Dick, uzun sürdü
nefes. "Tanrım! Buradan ne kadar çok heyecanla geçiyoruz!
New York'taki tüm hayatım boyunca yaşadığımdan daha fazlası. "

"Batı, far stenrin'in zamanları, delikanlı." Jack Rasco döndü
secde düşmanı. "Duvar, Stillwater, şimdi bir hile savaştığını düşünüyor mu?
YER'nin arkasına bakacak mı? "

Rascal bir inilti ile cevap verdi.

"Kafam ikiye bölündü!" Ağladı. "Beni kim vurdu? Ne, o çocuk?
Seni hatırlayacağım, genç ve bir gün ---- "Bitirmedi.

Rasco, "Henüz yerimle bitmedim, Stillwater," dedi. "Sen savaş gidiyorsun
Beni vur. Bence adil bir oyun olduğunu düşünüyorum, değil mi? "

"Beni vurur musun-şimdi?" kartı keskin bir şekilde boşalttı. En altta
Kalbinden korkaktı.

"Neden?"

"Yapmayacaktım, Rasco--Sadece seni korkutuyordum."

"Thet, gövde bezi, Stillwater.
Ter beni vur-'Ben bir gol' a-goin 'a-go a a-go a a-go a a-go a a-go a a-go a-ter jess a a a-go a a-go a ac a a a-go `
Sly Rasco, Boomer'ın yaptığını düşünmek için çok rahatlayan Dick'e göz kırptı
Gerçekten kan susuz tasarımını gerçekleştirmeyi düşünmüyor.

Stillwater'ın yüzü bir çarşaf kadar beyaz büyüdü ve titredi.
Yaya başa.

"Yapma! Yapma! Bırak beni ve sana tüm parayı vereceğim
benimle var. "

"Yapmayacak, Stillwater."

"Neredeyse bin dolar. Her kuruşunu al ve bırak gitmeme izin ver!"

Kumarbaz, Jack Rasco'nun ayaklarına oldukça aşınmıştı. Onun ölme dehşeti
düşünmek korkutucu bir şeydi.

"Bir şans vereceğim, Stillwater," dedi Rasco, derin bir tiksinti içinde ve
Bir kerede Rascal'ın yüzü umut gördü. "Uygun değil
Öldü, bir 'thet neden söylüyorum. Söz vermeme izin ver
gelecek. "

"Söz veriyorum."

"Kartlarda hile yapmaktan vazgeçin. Eğer yapmazsa, bir gün olacak
yer ölümü ol. "

"Bir daha asla hile yapmayacağım."

"Pekala, ben kelimeye alacağım. Şimdi nehre gel."

"Ne için?"

"Sen diğer tarafa doğru yüzdü hev, ait.
Millet burada değil. "

Yine Stillwater çok rahatsız oldu. Ama Jack Rasco sağlamdı ve yakında
Üçlü suyun kenarından düştü. Hala solgun, kumarbaz daldı
nehre ve karşı kıyı için dışarı çıktı. Zordu
Bu akıma karşı savaş, ama şu anda Rasco ve Dick onu Wade'i gördü
diğer tarafta. Yumruğunu vahşice salladı, sonra
ormanda bir flaş gibi kayboldu.

"Sözlerini tutmayacak," dedi Dick.

"Onları saklayın?
ölüm. Ama ne geldi ve bir şey buldu
zavallı baba hakkında? "

Dick'in hikayesi yakında Rasco'nun çok ilgiyle dinlediği anlatıldı.

"Bir boomer'ın babayı soyacağına inanmıyorum," dedi.
"New York'tan izleyen birisi savaş gibi değil-bazı adam
Air Minin 'Deeds'in değerini biliyordu. "

"Şey, kampa geri döneceğim ve bir arama yapacağım, Rasco. Ama ne
Seni buraya getirdi mi? "

"Yeğenime bakıyorum, Nellie Winthrop."

Ve Rasco alınan mektup ve Nellie'nin nasıl kayıp olduğunu anlattı ve
Hiçbir yerde hiçbir iz bulunamadı. Dick neredeyse o kadar çok
Rasco olarak rahatsız oldu, çünkü hala zihninde bir resmini taşıdı
Juan Donomez'in hakaretlerinden kurtardığı güzel kız.

"Meksikalılar ona geçebilir mi?" diye sordu.

"Belki," dedi ovaların adamı. "Ama şehri avladım
ve düşük. "

İkisi kendilerini bir kez daha kasabada bulduktan kısa bir süre sonra.
Nellie Ticari Otel'e koymuştu ve bu pansiyona onlar
Yollarına gitti ve ofise girdi.

"Genç bayanla ilgili haber yok," dedi sorumlu katip
daha önce röportaj. "Boomers için başladığından eminim
At sırtında kamp. "

Rasco iç çekti.

"Geri dönebilir," dedi Dick'e, sonra çocuğun başladığını görünce
Devam etti: "Ne var? Ondan bir şey görüyor mu?"

"Hayır, Rasco. Ama o adama bak, köşede oturan adam
Okuma odasındaki masa, kahverengi şapka ile. "

"Onu görüyorum. Ne o?"

"O New York'tan-eskiden babanın etrafında gizlice gelen bir adam
Ofis, madencilik hisseleri hakkında bilgi toplamaya çalışıyor. "

"Gee Shoo, Dick! Yer demek istemiyor!" Jack Rasco tamamen ilgiydi
aniden. "Belki de babamın devrildiği gibi Rascal?"

"Belki. Eğer ben-ona katılan bir adam var."

"Daha önce bu adamı gördüm.

"Onun adını biliyor musun?"

"Hayır. Wot diğer adamın sapı mı?"

"Dike Powell. Wall Street daha keskin olarak biliniyor. Keşke duyabilseydim
İkisinin birbirlerine ne söylemesi gerekiyor. Yine de Dike Powell'ın yapmasını istemiyorum
Beni gör. "

"Yeterince kolay, delikanlı. Thar masaya yakın bir pencere, '
açık. Verandada çıkacağız ve açılışın altına gireceğiz. Gelmek."

Bir saniyede dışarıdaydılar. Yollarını aşmak
Terk edilen veranda, yakında kendilerini yakın buldular
Bahsedilen açık pencere.

"Ve böylece yerleşti," diye New York'tan adamı duydular. "Ben
Duyduğuma sevindim, Vorlange. "

Vorlange! Dick başladı ve Jack Rasco da öyle. Çocuk yapmaya çalışıyordu
Daha önce nerede duyduğunu düşünün. Ah, şimdi vardı. Çok ve çok
Zamanın uykusunda o ismini ve adını duymuştu.
Hatırlamak için korkunç, diğer birçok şeyle birleşti. Kesinlikle orada
Burada korkunç bir gizem vardı. Babasına bu ismi mırıldandı
Hayalleri ve neden böyle bir cinayetten ve asılı konuşuyordu,
Ve masum olduğunu ağlıyor mu? Soğuk bir ürperti çocuğun
omurga. O sırrın kalbi sonunda çıplak mı atılacak mıydı?




Bölüm XV.

Önemli bir konuşma.


"Evet, yerleşti Powell; ve burada biter bitmez
Boomers, işe başlayacağım ve iddianın değerinin ne olduğunu öğreneceğim. "

"Olayda gölgelenmeye ne dersin?"

Louis Vorlange, "Korkmuyorum-planlarımı çok iyi koyuyorum."
"Bir kerede devam ederdim, ama pozisyonumu altına atmak için
Hükümet şimdi şüpheleri heyecanlandırabilir. "

"Seninle kağıtlar var mı?"

"Hayır; onları süvari kampında bıraktım. Taşımak için çok değerlidirler
kişinin ceket cebi. "

"Kampın hareket ettiğini varsayalım mı?"

"Eşyalarım, güvenli oldukları yakındaki bir mağarada salgılandım
Bir bankanın depozito kasasında olduğu gibi. "

"Pekala, Vorlange, şimdi ne yapacağım buradayım?"

"Arkansas City'de şimdiki zaman için kal ve rahatlayın."

"Varışımda bana yüz dolar söz verdin."

"Ve işte orada."

Banka notlarının hışırtısı vardı.

"Yeni para, ha?" Dike Powell'ın yorumuydu. "Biraz baskı yapıyor
Burada?"

"Çok fazla değil. Sahtecilik işine girmekten daha iyi biliyorum."

Dick Rasco'nun kolunu tuttu. Gençliğin yüzü endişe doluydu.

"Babamın parası yeni faturalardaydı," diye fısıldadı arkadaşının
kulak. Rasco başını salladı, ama hızla sessizlik için hareket etti.

"Bunun üzerimde içecekler olduğunu düşünüyorum," dedi Powell, ortaya çıkıyor. "Aşağı
Süvari kampına geri dönmeden önce bar. "

"Acele ettim Powell, ama bir bardak alacağım," diye bitirdi Louis
Vorlange ve iki adam okuma odasından acele etti.

"O adam-eminim!" Dick'in dudaklarından patladı
Konuşmak için güvenli hissettim. "Rasco, burada bir gizem var. Babam ----"
Kısa durdu ve dudağını ısırdı.

"Akılda wot olduğunu biliyorum, dick. Babanın onun içinde gittiğini duydum
uyku ve savaş bu konuda pawnee brown konuşuyor. Bir 'Pawnee bunu biliyor
Air Vorlange. Okul günlerinden iki hava düşmanı. Pawnee dedi
Vorlange kare değildi! "

"Belli ki hükümetin istihdamında."

"Evet; bir kara-ofis casusu, şimdi Boomers'ın süvarilerde çalıştığı
Ter bizi Oklahoma'dan uzak tutuyor. "

"Biraz doğrudan olmadan böyle bir adamı adalete getirmek zor olacak
Ona karşı kanıt, Rasco. "

"Yapmayı denemeyin-evet, delikanlı. Tavsiyemi al 'onu izle. Bir'
sonra aşağı iner, ona daha iyi soru sordu baba hakkında
Vorlange. "

Bu dick winked.

"Rasco, babamın tarzı ona karşı-bunu biliyorum. Ama eminim
Hayatında asla bir suç işlemedi. "

"İnanıyorum, Dick. Yer babası bir beyefendi, her inç O'nu; ben
Fust tohum tohum ona gözlerini çırptım. Ama gerçeği bilmek bir
Bir şey 'Provin', özellikle Vahşi Batı'da başka bir şey. Bu hava
Vorlange, baba baba'yı güçlü bir deliğe atabilir ve eğer ona gösterirsen
'Parayı çalan hırsız' parayı açabilir,
Babam ve onu kudretli bir şekilde sık, gördün mü? "

"Anlıyorum. Ama şimdi ne yapmalıyım?"

"Vorlange'ı takip edin ve ona casusluk yapabilir.
Acele, baban sırtında düzken. Powell kalacak
Burada ve Vorlange süvari ile birlikte olacak, bu yüzden ne bilecek
Gerekirse her ikisinin de gözlerini çırpın. "

Bir anın yansıması Dick'i bunun sağlam bir tavsiye olduğuna ikna etti ve o
onu takip edeceğini söyledi, zihinsel olarak Vorlange'ı suçlamamak için karar verdi
Ebeveynini gerçek durumuna itiraf etmek için alana kadar
işler.

Bu zamana kadar çocuk ve ovaların adamı verandadan ayrılmıştı ve
Rasco'nun atını terk ettiği yere doğru yürüdü. Bir an sonra gördüler
Louis Vorlange, otelin barroomundan acele eder, kendi başına sıçrayın
hayvan ve şehir dışına batı yönünde vurun.

"Bir atım olsaydı, onu takip ederdim," diye başladı Dick, Rasco hareket ettirdiğinde
Gençlik arkasına atlamak için. Yakında Vorlange'den sonra biniyorlardı, ama değil
Casusun takip edildiğini hayal etmesine izin verecek kadar yakın.

"Ondan sonra gidersen yeğenini avlama şansına sahip değilsin," diye başladı
Dick, şehir geride kaldığında.

"Bu doğru, delikanlı." Jack Rasco'nun yüzü rahatsız oldu. "Bilmiyorum
Wot'un en iyi ter. Yalnızca Vorlange'ı takip etmesine izin vermez; BİR'
Sadece bir hoss ---- hullo ile, bu anlam ifade ediyor mu? Carl Humpendinck, bir '
Çıldırmış gibi elini bize sallıyor. "

Rasco, Alman Boomer'ın bir yan izi süpürdüğünü keşfetti.
Humpendinck Rasco'yu yapmıştı ama bir saniye önce ve şimdi bağırdı
Ovaların adamı durduracak.

"Ne, Hollandalı?" konuşurken Rasco'yu çağırdı
mesafe. "Oy It?
Duydun! "Carl Humpendinck'ın dudaklarından patladı."
Bir saat önce çeyrek, der at bacaklarını bindirdi, Ter söyledi. "

"Ama ne var-bununla birlikte?"

"Vos için aradığın, dot kızı. Rosy Delaney, Dot İrlandalı Vomans
Oyuna böyle uzun bir dil var, o me der sthory. Gott im Himmel!
Vos Dreadful! "

"Ama bana ne olduğunu söyle, Hollandalı!" patladı Rasco. "Wot korkunç mu?"

"Der Sthory o tole-en çok ona inanabilirim."

"Buraya bakın, her şeyle birlikte, yoksa ben
Cocoanut, Humpendinck! "Kükredi Rasco."
Thet kör oldu. "

"Zarif, Rasco, bana vuramadın, AFTHER BÜYÜYORUM DREE MILES UND
Daha fazla Ter?
Benim haşere arkadaşı, Pawnee resrown'un yanında değil mi? "

"Başlamazsa burada bir dakika içinde ölü bir Hollandalı olacak
Altını temizle! "Daha önce hiç acı çekmemiş olan Rasco
böyle bir öfke.

"Bize kesin sorunu anlat," diye koy, sakince. O heyecan verici gördü
Humpendinck hala daha iyi olmaz.

"Der Indian Haf, Dot Girl Avay'ı taşıdı!" patladı Humpendinck.

"Kızı uzaklaştırdı!" Ejaküle dick.

"Nellie'm mi?" diye bağırdı Rasco.

"Dot It, Rasco. Korkunç değil! Dot İrlandalı Vomans, Dot Indian Mit Gördü
Dot Girl kollarında, uçan der Trail ofer bir Baber Pe'den Bears Bears gibi
Bir siklon alretty! "

"Humpendinck, gerçeği mi söylüyorsun?"

"Vos tole sen oy dot İrlandalı vomans beni tole. Mike Delaney und dree
Udder Mans Vos sizin için arıyor. "

Anında Louis Vorlange unutuldu, sadece Rasco, UT tarafından değil
Ayrıca Dick tarafından. Nellie'nin taşındığını düşünmek her ikisi de ürperti
Kırmızı deriler tarafından kapalı. Humpendinck'in sahip olduğu yola dönüştüler
Ortaya çıktı ve yakında kampa giderken.

Burada Rosy Delaney çok rahatsız edildi. Rasco'ya geldi
ellerini sıkıyor.

"Kırmızı Rascal A-Takin 'Thet Genç Leddy'yi düşünmek için!" Ağladı.
"Onu Photygraph tarafından tanıyorum! Och, kötü adam!
Rosy Delaney oldu, ona kötü bir ses! "

"Bana takip ettiği tam izi göster," dedi Rasco ve bu İrlandalı
Kadın isteyerek yaptı. Yakında Rasco kırın üzerinde yırtılıyordu, takip etti
Humpendinck, Delaney, Clemmer ve Dick tarafından bir at ödünç alan
başka bir patlama.

Sarı elk tarafından bırakılan iz,
Honnewell, ama burada güneybatıya gitti ve yutuldu
daha önce vadiye giren çalılar ve kayalar arasında
adı geçen.

"Oi Thot the Trail," dedi Delaney, bir incelemeden sonra.

"Ve ben Vos Dink dot ist Der Trail," diye koydu Humpendinck.

Cal Clemmer, "Bir 'bu izi çekiyorum," diye ekledi Cal Clemmer.

Her biri farklı bir yöne işaret ederken, Rasco ve Dick
hiçbirinin haklı olmadığını ve iz bırakmanın
Ravine, tıpkı gerçekte olduğu gibi.

Şimdi bir kesinti meydana geldi. Yukarıdaki çalılarda bir karıştırma vardı
kafalar ve yaşlı bir keşif onlara baktı, elinde tüfek.

"Hullo, Jack Rasco, Wot en iyi kelime mi? Pawnee Brown?"

"Dan Gilbert!" diye bağırdı Rasco. "Aşağı, Pawnee bir yerde olmalı
burada. "

Bir anda daha fazla Dan Gilbert, ağır, hoş görünen bir
Frontiersman, aralarında durdu. Hemen aceleci bir danışma
takip etti. Dan Gilbert yangını terk ettiği yere geri dönüyordu
ağaçta ve Rasco ve Dick'in eşlik etmesi gerektiğine karar verildi
Clemmer, Delaney ve Humpendinck, Reconnoitre'ye gitti.
zıt yön. Her iki partiden gelen çift tabanca, getirecekti
diğeri yardımına.

Beş dakikadan daha kısa bir sürede birinci parti parlamaya gidiyordu
ağaç. Dan Gilbert, Pawnee Brown'un bunu geçmesi durumunda emin hissediyor
Kendi işaretini ve kendi sözünü bırakmış olmalı.

"Eğer Pawnee buradaysa, o injun'u gelirse görebilirsin bahse girebilirsin
Yüz metre içinde, "dedi Gilbert. "Kırmızı gibi kokabilir
Bir kedi bir sıçan kokusu olabilir. "

Ağaç ulaştı, Frontiersman düz kayayı geri attı ve getirdi
Büyük İzci'nin bıraktığı mesajı ileri sürün. Yüksek sesle okudu.

"Sarı elkten sonra!" diye bağırdı Jack Rasco. "Rascal'ı biliyorum! Ve öyleydi
Galimi çaldı! Jess, elimi soluk borusuna gidip thet'e kadar bekle
Tümü! Whar'ın Mağarası, Gilbert? "

"Bilmiyorum, ama vadinin bir yerinde olmalı. Hadi."

Ve Sarı Elk, Pawnee Brown avında üçlüye gitti.
Zavallı Nellie Winthrop.




Bölüm XVI.

Bir Wildcat tarafından saldırıya uğradı.


"Sen Fiend!"

Pawnee Brown'un söyleyebileceği hepsi, acı dolu bir yüzde olduğu gibi
Nefret sarı geyik gelişti ve meşale kuru fırçaya uyguladı
ayaklarını kuşattı.

Boşuna Büyük İzci
Ateş-bahis. Sarı geyik ve takipçileri işlerini iyi yapmışlardı ve
bir mengene gibi tutuldu.

"Pawnee Brown yavaşça yanacak," dedi Hint şefi yapmayı umarak
İzci beyaz tüyü gösterir. "Sarı geyik ateşi izleyecek
Vücuduna çok hızlı bir şekilde monte edilmiyor. "

"Beni öldürmek istiyorsan neden kalbimden bir kurşun koymuyorsun ve
onunla yaptım, "dedi boomer olabildiğince serin. Ateş
şimdi ayaklarının ve ayak bileklerinin etrafında yanıyor ve acı artıyordu
her zaman.

"Beyaz adam acı çekmenin ne olduğunu öğrenecek," dedi benekli burun. "O
Arkadaşım, küçük katır öldürdü. "

"Arkadaşın hayatımı almaya çalıştı."

"Bah! Daha fazla söyle ama yanma!" Tıslı sarı geyik.

Ve bir çubukla yanan fırçayı etrafına daha yakın itti.
İzcinin bacakları.

Korkunç bir andı-Pawnee Brown'ın hayatının bir
tek iplik. Alevler etrafında sıçradı. Kapattı
Gözler ve yarısı ilahi yardım için bir dua mırıldandı.

Çatırtı! Bang! çatırtı! İki tabanca çekimi ve bir tüfek raporu yankılandı
Mağara boyunca ve Pawnee Brown şaşkınlıkla gözlerini açarken
Benekli burun kollarını fırlattı ve alevlerin içine düştü
Ayaklar, ölü! Benekli burunla birlikte olan Hintliler de aşağı indi,
Ölümcül yaralı, sol koluna sarı geyik vuruldu.

"Kızıllarla aşağı!" Jack Rasco'nun zil sesi geldi ve o
bir duman bulutundan ortaya çıktı, onu yakından takip etti Dan Gilbert
Ve dick. "Pawnee! Zamanında mıyım? Umarım cennetim!"

"Jack!" Büyük İzci diye bağırdı. Rasco'nun av bıçağının bir eğik çizgisi ve
özgürdü. "Aferin sana!" Ve sonra Pawnee Brown ellerini doldurdu
Önyükleme tabanlarını ateşleyen alevleri yenerek birkaç dakika
ve pantolonunun dipleri.

"Üçünü taktık," dedi Gilbert. "Bu birini devirdim" ve
Sonunu soluyan Hintlilere işaret etti.

"Hintliye sarı tüyle vurdum," diye koy ve o yapamadı
Yardım ama ürperti.

"Bu sarı geyikti," dedi Rasco. "Ama şimdi o mu?"

Bütün beyaz adamlar hızla döndü, mağaraya yukarı ve aşağı baktı. Oldu
kullanışsız. Sarı geyik kaybolmuştu.

"Kaçmamalı!" diye bağırdı Pawnee Brown. "Yerleşecek bir hesabım var
O ateşe başladığı için onunla. "

"Ama ne Nellie mi?" diye sordu Rasco, sabırsızlıkla,
düşen yüz.

"Diğer Hintliler Sarı Elk'in yardımına geldiğinde kaçtı,"
Pawnee Brown'a cevap verdi ve birkaç acele kelimeyle hikayesini anlattı.

"O zaman uzak olamaz."

"Bir kerede onun için avlanalım," diye bağırdı Dick ve coşkusu
Erkekler gülüyor, çocuğun öfkeyle kızardı.

Rasco, "Boş ver, dick, daha fazla düşünmüyorum, ben de yapmıyorum," dedi.
"Hangi yönde Pawnee?"

"Bu şekilde çocuklar." İzci yaralanan Hintlilere döndü.
"Kapı çivisi olarak ölü. Yazık sarı geyik değildi."

"Diyelim ki," diye yanıtladı Rasco. "Ama ona henüz giteceğiz, sözlerimi işaretle!"

Tüm olası hızlarla mağaradan ve yere çıktılar
Atlarını terk etmişlerdi. Burada hoşnutsuz bir sürpriz onları bekliyordu.
Pawnee Brown'un binmiş olduğu her hayvan gitmişti.

"Sarı Elk'in çalışmasından daha fazlası!" Boomer'ı mırıldandı. "Sana söyleyeceğim erkekler,
Bu kırmızı bir mantar ve ölü bir Hintli olarak dövülemedi. "

"Bu beni en çok zorluyor!" homurdandı Dan Gilbert. "İşte iz
Yeterince sade, ama her şey Shank'ın kendi başına takip ettiği söz konusu
kısrak."

"Clemmer ve diğerlerini avlayalım," diye önerdi Jack Rasco.

"Dikkatli olmalıyız-süvari civarında bir yerde olabilir,"
Pawnee Brown eklendi. "Redskins'in onlardan nasıl kaçtığı benim için bir gizem."

"Açıkçası ataları kadar sinsidirler," dedi Dick. "Ancak,
Gerçekten, bir şey yapılmalı. Eğer biz-hullo, bir at var
Sen temizleme! "

"Bonnie Bird!" Diye bağırdı Pawnee Brown, büyük zevkle. Gerçekten de
Güzel kısrak. İkinci bir ağlama ve at ona sınırlandı
usta.

"Şimdi diğerleri yapamasa bile takip edebilirim," dedi izci. "Rasco,
Bir montajın olmadığı üzücü. Senin için doğru değil
yeğenini takip etmelisiniz. Eğer ısrar edersen, sahip olmana izin vereceğim
Bonnie Bird. Acaba Nellie veya Redskin'in ona sahip olup olmadığını? "

"Ben at almayacağım, Pawnee-çok fazla soru soruyor," diye yanıtladı Rasco.
"İkimiz de onu monte ediyoruz? Bonnie Bird sarı geyikten uzaklaşırsa
Daha da büyük olasılıkla diğer hosslardan biri de kaçtı. "

"Bu öyle. Eh, kalk, Jack ve zaman kaybetmeyelim."

Yakında her iki adam da monte edildi. Her yerde birkaç kelime izledi ve
Dick ve Gilbert'in Clemmer'ı avlamaya çalışması gerektiğine karar verdi ve
diğerleri ve sonra Sarı Elk'in üzerine Pawnee Brown ve Rasco'ya gitti
iz.

Aniden Jack Rasco bir ağladı.

"Bak, Pawnee, işte başka bir hosslar kaçtı. Bana asarsam,
Ben de savaşın benim hoss! "

"Evet, ve burada at yürüyüşe düştüğü yer," diye yanıtladı. "BEN
Uzak olabileceğine inanmayın. "

Gecikmeden Rasco yere kaydı.

"Onu ayakta takip edeceğim," diye açıkladı. "Ben taze ve çalıştırabilirim
macun iyi. Normal izle devam ediyorsun. "

Sarı elk tarafından bırakılan iz,
Belki de yüz metre mesafe, sonra bir dizi bir dizi
düz kayalar ve görüntülemek için kayboldu.

Pawnee Brown durdu. Sarı elk akışı geçti veya
Yolda ikiye katlandı ve geri döndü mü?

Sökerek, ellerinin ve dizlerinin üzerine indi ve sonuncusu inceledi
Çok dikkatli toynak baskıları.

Sınav tamamen on dakika sürdü. Hiçbir beyaz adam takip edemezdi
Boomers'ın bu liderinden daha iyi bir iz, ancak şimdilik
Şaşkınlıydı.

Sarı geyik atları suya götürmüştü, ancak iz kalmadı
akış boyunca uzat.

"O sanatsal bir dodger!" Pawnee Brown'a baktı, aniden olduğunda
sessiz.

Ağaç kabuğundan itibaren hafif bir çizik kulaklarına gelmişti. Gürültü
Ama kısa bir mesafe uzakta.

"Biraz hayvan," diye düşündü. "Hiçbir insan böyle bir ses çıkarmaz
O."

Onu on saniye daha acı verici bir sessizlik daha izledi. Kazan Ses
Bonnie Bird bir pivot gibi tekerlekli olarak devam etmişti.

"Ha!"

Ünlem, Pawnee Brown'un set dişleri arasında geldi. Oradan
hemen önünde bir ağacın dalları arasında bir çift baktı
sarımsı-yeşil gözler.

Yanan optikler korkunç bir Wildcat'e aitti!

Flash Pawnee Brown, tabancasını kaldırdı ve çekti
tetiklemek.

Çatırtı! Wildcat yan tarafa vuruldu. Çekim bir bakıştı ve
Çok az hasar verdi.

Whirr! Aşağı boomer için doğrudan geldi, yarısını iner
Omuz ve yarısı Bonnie Bird's Mane üzerine.

Küçük kısrak tamamen korkmuştu ve bir snort ve bir
Dalma, hem biniciyi hem de Wildcat'i yere attı.

Pawnee Brown düşerken korkunç kediyi ondan itmeye çalıştı,
Ancak canavarın pençelerini izcinin kıyafetlerine tutturuldu ve
Sallanmayın.

Çatırtı! Yine Pawnee Brown ateş etti. Flaş neredeyse doğrudan
Wildcat'in yüzü ve sol ön foraw'da çekilen canavar korkuttu
Acının uluması ve geri döndü.

Ama sadece bir an için. Acı sadece öfkesini arttırdı ve
Pırıltılı dişler çömeldi ve başka bir yay yaptı, doğru
Boomer'ın Boğazı.

Çatırtı! çatırtı! Tabanca iki kez ortaya çıktı. Ama büyük kedi şimdi
Dikkatli ve her iki çekim de yürürlüğe giremedi.

Tabanca şimdi boş, Pawnee Brown öfkeli canavarda fırlattı,
Burnuna çarpmak ve başka bir öfke çığlığı ortaya çıkarmak.

Sonra, Wildcat son bir saldırı için geldiğinde, izci çıkardı
Av bıçağı.

Wildcat, av bıçağını tutan elden aşağı inerken,
bıçağın bıçağı yukarı doğru işaret ediyor.

Yıldırım benzeri bir salıncak ve bir itme ve kısa bir an için
Wildcat, uzun bıçağın çok bıçağına, havada duruyordu.

Darbe gerçek bir şeydi, bıçak noktası canavara ulaşan
Kalp ve hayvan düştüğünde, yaprakların arasına yuvarlandı, öldü.

"Thunder tarafından! Ama bu pazarlık yapmadığım bir şeydi!" mırıldanmış
Büyük İzci, karkayı araştırırken. "Bu en büyük
Şimdiye kadar gördüğüm Wildcat. Karanlıkta onunla tanışmadığım iyi bir şey. "

Av bıçağını silerek kemerine geri döndü. Sonra seçti
tabancasını yukarı ve yeniden yüklemeye başladı, aynı zamanda ıslık çalıyor
Emin olan Bonnie Bird, yakın olması gerektiğini hissetti.

Pawnee Brown tabancayı yeniden yüklerken ve kısrak için ıslık çalırken o
Arkasında bir gölge fark etmedi. Yavaş ama kesinlikle biri
Ona yaklaşıyor. Sarı geyikti.

Hint şefi yayadaydı. Sol elinde eğildi
Revolver, sağında, reddettiği eski bir tomahawk
Hindistan rezervasyonuna yerleştirildiğinde ayrılmak.

Kırmızının yüzü en acı düşmanlıkla doluydu, mümkün
hayal etmek için. Gözlerindeki kötülüğün parıltısı oldukça
Wildcat'in optiklerinde utanmak için yaşıyordu. Onun sarı dişleri takması
sıkı bir şekilde ayarlandı.

Orada düşmanını öldürmeye karar verdi. Pawnee Brown
Bir daha kaçma.




Bölüm XVII.

Ormanda toplantı.


Pawnee Brown'dan ayrıldıktan sonra Jack Rasco, atının izini takip etti
Küçük bir ağaç korusu aracılığıyla ve çok üst bankası boyunca
Büyük İzci'nin sarı geyik karşılaştığı akış.

"Ef'i daha fazla gitmediği ya da bekledim," diye mırıldandı Rasco
Kendini dolaşırken. Ama toynak baskıları şimdi büyüyordu
Daha taze ve daha taze, hayvanın uzak olamayacağını söyledi.

Ormanlar geçti, küçük bir tepeye çıkmaya başladı. Bunun tepesinde
Kısa fırça ile kalın bir şekilde büyümüş bir seviye yama idi.

Garip bir ses duyduğunda fırçaya yeni girmişti. Dinledi
dikkatle.

"Thet acı içinde bir hoss," dedi kendi kendine. "Yaratık hez ise çok kötü
Bir bacak kırdı! Eğer bu ---- sakız! "

Jack, doğrudan ortasında büyük bir açılışa tökezledi.
fırçalamak. Ayaklarının altındaki toprağı geri çevirmeden önce
Yol ve tekrar kırk beş dereceden bir eğimi düşürdü,
Sonunda bir siyah su ve çamur havuzunun kenarında ortaya çıkmak.

Neyse ki yaralanmadı, rulo onu şaşırtmış ve kesmiş olmasına rağmen
Rüzgarı kısaltın. En kısa sürede ayağa kalktı ve baktı
etrafında.

Duyduğu at, çamurun yarısından yarıya kadar uzanıyordu. Bacağı
İki kaya arasında yakalandı ve çılgınca kendini kurtarmaya çalışıyordu.
Kendi canavarıydı ve bir keresinde onu tanıdı.

"Orada!" diye bağırdı Rasco ve hayvanı yatıştırmak için elinden geleni yaptı.
At, yardımın el altında olduğunu anladı ve
Sessiz, Rasco hızla kilitli bacağını ve canavarı serbest bıraktı
Güvenli bir temasa geçti.

"Şey, bir cebindeyiz," armutlar beni, "
O Plains ona bakarken. Üç tarafta deliğin duvarları
Çok dik, dördüncüsünde eğim daha önce olduğu gibi
Belirtiliyor, ama burada toprak süngerimsi ve hain.

"Bekle Ef Bütün gün burada kalıyorum," diye mırıldandı Rasco
Durumun görüşü. "Gel oğlum, yamaç ya da nuthin" ve
Atın sırtına sıçradı ve onu koşmaya çağırdı.

At iki kez yukarıdaki ovaya yükselmeye çalıştı ve başarısız oldu. Daha sonra
Rasco onu üçüncü kez ileri çağırdı. Bu sefer canavar çatladı ve
Uzakta ovaların adamı başının üzerine gitti.

Neyse ki Rasco tolere edilebilir bir yumuşak noktaya indi, aksi takdirde boynu
Kesinlikle kırılmış olurdu. Olduğu gibi, başı bir
bir zamanlar deliğin kenarında duran düşmüş ağaç ve o
Tümü anlamsız dışında havuzun yanında yuvarlandı.

Çeyrek saat sonra tekrar karıştırmayı hissetmeden önce.

"Hoss'u asın!" Yarı yüksek sesle mırıldandı, ama hepsi söyledi, suçlamadı
Balking için çok fazla hayvan. "Yapamadım, ha, oğlum?" Dedi ve
Canavar yeleğini bilerek salladı.

"Yalnız git, o zaman!" Rasco'ya gitti ve ata vurdu
kanat.

Uzakta Steed'e gitti ve bu sefer deliğin üstü kazanıldı
çok zorlanmadan.

"Şimdi dışarı çıkıyorsun, nasıl yapacağım?"

Bu soruyu sormak kolaydı, ancak cevaplaması o kadar kolay değildi. Rasco
Süngerimsi eğimi koşmaya çalıştı ve dizlerinin üstüne battı.

"Yardımcı değil; yeni bir oyun deneyeceğim," diye homurdandı.

Neyse ki, Rasco kovboy tarzında, bir
Lariat kemerinden asıldı. Bu şimdi açılıyor ve becerikli bir
Dış döngüyü, sağlam bir çalı üzerinde büyüyen bir şekilde yakaladı.
Açıklığın dik tarafları.

Lariat'ı test ederek, sağlam olduğundan emin olmak için el ele yükselmeye başladı
el ele. Bu hafif bir görev değildi, ama hızlı bir şekilde başarıldı ve
Rahat bir iç çekerek kendini bir kez daha güvende buldu.

Ama bu arada at, siyah bir yılan tarafından endişe duydu
Uzun çimenlerde. Rasco bu yılanı bir dakika sonra gördü, ama sürüngen
Gönderme şansı elde etmeden önce gözden kaçtı.

Atın izi tekrar vadiye geri döndü, ancak
Mağaranın yönü. Yeniden katılmadan önce hayvanı güvence altına almak zorunda
Pawnee Brown, Rasco peşinde koştu.

Ravine'deydi ve bir kez daha atını gördü,
Uzaktan birkaç tabanca çekimi duyduğunda. Bunlar
Pawnee Brown tarafından Wildcat'te ateşlendi. Dikkatle dinledi,
ama daha fazla çekim izlemedi ve çevrenin seviyesinin altında
Ülke, ateşli silahların deşarjını bulamadı.

"Bir şeyler yanlış bir şey," diye düşündü. "Pawnee vurabilir mi?
Yoksa dick 'diğerleri mi?'

Atı güvence altına aldı ve bir
Seslerin üfürümü kulaklarını kırdı. Seslerden biri tanıdık geliyordu
Ve kısa süre sonra Louis Vorlange olarak tanıdı.

Anında parçalanarak, hayvanı hızlı bir şekilde bir ağaca bağladı
Yaratık bir daha uzaklaşamayabilir ve gürültülü bir şekilde yolunu çalıştırabilir
fırça ile. Sesler yakındaki bir açıklıktan geldi ve
Yaklaşan Rasco, at sırtında Louis Vorlange ve yarım düzine gördü
Cavalrymen, aralarında Tucker, Ross ve Skimmy, arayan üçlü
Dick'i at hırsızı olarak gözaltına almak için.

"Bu şekilde geleceklerinden eminim,"
diyordu. "Yonder Ravine boyunca en az iki boomer casus gördüm."

"Honnewell'e gelecekler," diye yanıtladı Vorlange. "Bu olabilir
Bir acele etmek yerine gece boyunca gizlice girmeye çalışacaklar, bir
bir seferde. "

"Onlara hazır olacağız," diye mırıldandı Tucker. "Etimi biliyorum," diye ekledi,
önemli ölçüde, Vorlange için, yani ödülü unutmamıştı
Bir savaşta Pawnee Brown ve Dick Low'a yatırmalıdır. -Den
Kelimeler Vorlange başını salladı.

"Takviyeler bu şekilde ne zaman kalkacak?" diye sordu Ross.

Vorlange, "Merkeze zaten kelime gönderdim." "
Teğmen gecikmeden cevap vereceğinden emin. "

"Boomers'ın onları durdurmak için hazır olduğumuzu bildiğini düşünüyor musunuz?" sorgulanmış
Skimmy.

"Hiçbir şey bilmiyorlar," diye yanıtladı Vorlange. "Pawnee Brown adamlarına liderlik ederse
Bu yönde doğrudan bir tuzağa düşecekler-eğer teğmen
Tavsiye ettiğim gibi ve sanırım yapacak. "

"Umarım Boomers savaşmaya başlar ve bize onları silmeme şansı verir
Dışarı, "diye mırıldandı Ross.

"Bir kavga başlayacak, korkma," diye yanıtladı Vorlange.

Casus söylediği anlamına geliyordu. Pawnee kahverengi yüzü ile tanışmak için çok korkak
Yüz, Büyük İzcinin öldürülmesi gerektiğinden emin olmak istedi.

Bu bir savaş çıksaydı olurdu, çünkü Tucker'ın yapacağından emin oldu
Tam olarak söz verdiği gibi.

Vorlange hazır olmaya karar vermişti. Bir ağaçta veya başka bir yerde salgılanan
Havaya bir düzine atış ateşleyebilir ve bu uyandırır
hem süvari hem de patlayanlar, gerçek düşmanlıkların zaten
Başladı ve sonra hiçbir taraf daha uzun süre dayanamazdı.

"Boomers ne zaman hareket edecek?" Süvari'nin sorularından biriydi.

"Pawnee Brown'u bekliyorlar," dedi casus.

"Nerede?"

"Ülke hakkında bir yerde."

"Burada olabilir mi?"

Vorlange başladı.

"Ben-sanırım.

"O kaygan bir, Vorlange; bunu hatırla."

"Biliyorum, ama bazı erkekler daha ince. Bu patlama yakalanana kadar bekleyin ve
Pawnee Brown'u bir daha asla duymayacaksın. "

Böylece konuşma devam etti. Rasco çok ilgi ile dinledi,
Pawnee Brown'u takip edeceğine söz vermiş olduğu gerçeği
Sokak-away atı güvence altına alındı.

Duyduğu şey onu çok şaşırttı.

Bu gizlilik içinde yapılan Boomers'ın planlarının birçoğu biliniyordu.
hükümet yetkilileri. Honnewell'e batıya doğru hareket etme planı
bilinen ve Oklahoma'ya bu yönden geçiş şuydu.
Sonuç olarak, söz konusu.

"Çocuklar bunu bilmeli," diye düşündü Rasco. "Clemmer'e söylemeliyim ve
Gilbert, Pawnee'yi tekrar avlamaya çalışmadan veya Nellie'nin peşinden gitmeye çalışmadan önce. Eğer
Vorlange'ın düşündüğü gibi bir kavga vardı, yüzlerce olabilir
veya daha fazlası öldürüldü. "

Gerekli gördüğü her şeyi kulak misafiri olduktan sonra, ovaların adamı
geri çekilmeye başladı.

Kendini kestiğinde birkaç adım atmıştı.
atış.

Çalılıktan üç ek süvari yaklaşıyordu.

"İşte bağlı bir at!" diye bağırdı. "Çocuklar, bu kimin bu?"

Çağrı anında Vorlange ve onun
arkadaşlar. Konuşmacıya doğru döndüler ve şimdi kaldı
Rasco'nun yapması için hiçbir şey yok, bunun için koşmak ve bu da üstünde yaptı
onun hızı.

Yapabildiği sürece çalıların arkasında gözden uzak kaldı. Ama yakında
Tucker onu gördü.

"Dur, yoksa ateş edeceğim!" komut geldi.

Tucker önce konuştu ve diğer birkaç kişi izledi. Rasco şimdi içinde olduğu gibi
düz bir bakış ve düşmanın her birinin bir tür ateşli silahı olduğu için
O, bu şekilde ölüme mahkum etmek aptallık olurdu ve
Ovaların adamı durdu.

"Jack Rasco!" diye bağırdı Vorlange. "Çocuklar, bu Pawnee Brown
Sağ el adam! "

"Onu tanıyorum!" homurdandı Tucker. "Rasco, şimdi bir kutunun içindesin ve değil mi
unut gitsin. Bizi gözetliyorsun. "

"Onu bir mahkum yap," dedi bir diğeri,
Memur. "Eğer o bir casussa onu kaleye geri götürmeliyiz ve
Onu kaptana teslim et. "

Bir dakika sonra Jack Rasco kendini yakın bir mahkum buldu. Oldu
Bir süre olmaya mahkum olan özgürlüğünü tekrar aldı. Böylece
Pawnee Brown'a yardım etme şansı kesildi.




Bölüm XVIII.

Karanlıktan bir ağlama.


Tamamen bilinçsiz olan Pawnee Brown'a dönelim
Sarı geyik arkasından sürünüyordu, ölülerin vücudunun yanında duruyordu
Wildcat, boş tabancayı yeniden yükleme.

Ateşli silahın odalarından biri,
Tabanca, Büyük İzcinin daha yakından incelemesine neden oldu. O gibi
Bu sarı elk yapmak onun üç metre içinde ilerledi ve büyüdü
Ölümcül darbe için tomahawk.

Bu korkunç anda, kesinlikle Providence olmalı
Boomer adına müdahale etti, çünkü tamamen bilinçsiz
Tehlike, kendini kurtarmak için kesinlikle hiçbir şey yapmazdı. O eğildi
Tabanca üzerinde daha yakından.

"Bu tetik yakıyor gibi görünüyor," diye düşündü ve silahı attı ve
sadece test etmek için omzunun üzerinden ateşledi.

Mermi sarı geyik avlusundan geçmedi, ancak hareket
O kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki Hint şefi tamamen ondan alındı
Gardiyan ve gerçekten vurulmuş gibi geri düştü. Şaşkınlık çığlığı
Ve korku tabanca raporundan daha uzun sürdü ve Pawnee Brown
onunla yüzleşmek için etrafta sallandı.

"Sarı Elk!" Whiz olduğunda dudaklarından geldi! Tomahawk ayrıldı
Redskin'in eli ve doğrudan başı için havada dönerek geldi.
Şimşek gibi düştü ve keskin bıçak ağaca derinlemesine battı
onun arkasında.

"Sal!" İşaretini nasıl kaçırdığını görünce Hint'i homurdandı. Daha sonra
Sol elinde tabancayı Pawnee Brown'un kafasında seviyelendirdi.

Büyük İzci, pozisyonunun hala denenmiş olduğunu hissetti. Kendi
Atıcı, hala elinde olsa da boştu. İşaret etti ve başladı
arkasındaki ağaca geri dön.

"Dur ya da öldürüyorum!" Sarı geyik emredildi, ancak uymak yerine,
Scout güvenli bir barınağa uçan bir sıçrama yaptı. Bunu görmek, sarı geyik de
Kapağın arkasına geçmede zaman kaybetmedi.

Tabanca bir kez daha yüklendiğinde Boomer daha güvende hissetti. Dinledi
Düşmanının bir kısmı üzerinde biraz hareket için, ama hiçbiri gelmedi.
Hintli bir bekleme oyunu oynarken harika bir el ve sarı elk
Bu kural için bir istisna yok.

Pawnee Brown ve yerleşti diye düşündü "Peki, bekleyebilirsen, ben de yapabilirim" diye düşündü
Uyarı üzerinde gözler ve kulaklarla aşağı. Nellie Winthrop'u düşündü ve
ve amca ve yeğenden ne olduğunu merak etti. Yapmadı
Beklemek istiyorum, Boomers kampına geri dönmenin önemli olduğunu hissediyorum,
Ama bunun için bir yardım yoktu ve nerede olduğu kaldı.

On beş dakika geçti ve hiçbir ses kırmadı.
Bir dizi kaya üzerine akarken dere su. Daha sonra
Solunda tek bir kuru dalın hafif çatlaması geldi. Döndü
etrafta ve bu yönde parladı.

Hint dilinde şiddetli ama bastırılmış bir ünlem izledi,
Sarı geyik vurulduğunu gösteriyor. Hint şefi ne kadar ciddiydi
yaralanan hiçbir şey yoktu. Sadece bir et yarası olabilir,
ölümcül ve sarı elk daha fazla ses olmadan ölmüş olabilir,
Ve sonra yine sadece bir hile olabilir. Yine Pawnee Brown durakladı
Dinlemek.

Böylece bir saatin çeyreği daha boşa harcandı. İtiraf etmeli
Büyük İzcinin sinirleri en üst gerginliğe gerildi. Herhangi bir
Hayatını sona erdirecek bir atış gelebilir. On kat daha fazlaydı
savaş doğrultusunda ayağa kalkmaktan ziyade, düşman olamazdı
görülen.

Yine bir dalın çatlağı geldi, ama çok zayıf, sesi gösteriyor
uzaktan geldi. Biraz uzakta hafif bir sıçrama izledi
akış. Sarı elk geri çekiliyordu.

"Sanırım ona oldukça kötü vurduğumu düşünüyorum," diye mırıldandı Pawnee Brown. "Ama gideceğim
Yavaş-bu sadece bir numara olabilir, "ve uzakta sessizce sürünerek
Brook'un bankası boyunca salyangoz.

Önümüzdeki yarım saatin içinde birçok metre bölgeyi kaplamıştı
derenin her iki tarafı. Bir noktada birkaç damla kan görmüştü
ve kanlı bir elin parmak izleri. Ancak sarı geyik
tamamen kayboldu.

"O gitti ve iz de öyle," diye mırıldandı büyük izci. O
gerçeği konuştu. Hint şefinin daha fazla takibi o zaman dışarıda kaldı
sorunun.

"Müteşekkir olacak bir şey var," diye düşündü. "Ona inanmıyorum
Mağaradan ayrıldıktan sonra Nellie Winthrop'u tekrar yakaladı. Acaba ne var
O kıza mı? "

Bonnie Bird, bir içki için dere ve anında dolaşmıştı
efendisinin çağrısına geri döndü. Sahip olmamanın iç çektiği bir şeyle
Boomer bir kez daha sıçradı sarı elk ile bitmiş
eyer ve geldiği için yöne döndü. Şimdi kararıyordu ve büyük izci uzun süredir olması gerektiğini hissetti
Boomers kampına dönün ve başlatmak için gerekli siparişi verin
Batıya doğru Honnewell'e doğru uzanan uzun vagon treni. Çok az hayal etti
Hükümet casusunun ve süvarilerin ne keşfettiği ve nasıl
Jack Rasco esir alınmıştı.

"Pawnee!"

Bir orman yamasından kuzeye doğru bir ağlamaydı ve onu zorlamak
Gözler Cal Clemmer'in Sombrero'yu ona doğru salladığını gördü. İzci ve kovboy
Boomer yakında birlikteydi.

"Peki, Whar'ın Rasco ve Gal?" Clemmer'in ilk sözleriydi.

"İkisi de gitti-nerede bilmiyorum, Cal. Diğer çocuklar nerede?"

"Honnewell'e doğru başladı; thet, dick arbuckle hariç.
Baharda Bahar Bir İçki O 'Su Gittin. "

Pawnee Brown, "Kızı bulamadığım için üzgünüm," dedi Pawnee Brown. "O yapmalı
ormanda dolaşıp kayboldu. Oldukça eminim
Kızılderililer onu bir daha görmediler. "

"Ve Jack?"

"Atından sonra gitti."

"Bize yapmamızı tavsiye ediyor mu-burada uyuyor mu?"

"Korkarım ki burada kalmak iyi olmayacak, cal. Kampa geri dönmeliyim
Ve vagonları başlat. Ben olmadıkça bir adım atmayacaklarını biliyorum
Şahsen orada talimat vermek için. Eski Boomers'ın hepsi korkuyor
Askerlerin bir hilesi tarafından kandırılmak. "

"Thet öyle. Duvar, eğer burada kalmamı istiyorsa kalacağım-başka bir şekilde yapacağım
Geri dönün, "diye bitirdi Clemmer.

Dick şimdi geldi, Clemmer'ın haberi bilmek için endişeli. Onun
Nellie'nin bulunmadığını duyduğunda yüz çok ayık büyüdü.

"Keşke bu bölgeden daha fazlasını bilseydim-kendimden sonra giderdim"
dedi, ciddiyetle. "Umarım aramayı terk etmezsin?"

"Ah, hayır, delikanlı; bu benim tarzım değil. Ama kampa geri dönmeliyim
Önce ve trene başlayın. Yine bu yerde olacağım
gece yarısı."

"O zaman neden burada kalamıyorum? Korkmuyorum."

"Yalnız?" Ejaküle Clemmer.

"Evet-Pawnee'ye katılmak istiyorsan."

"Gosh tarafından, ama o çocuğun sinirli bir şehir adamı!" Kovboyu ağladı
Boomer, hayranlık içinde.

"Şey, bunda bir kız olduğunu biliyorsun, Cal," diye tekrarladı Pawnee Brown,
kuru. "Ve sanırım onun ateşten geçmeye değer bir kız ve
su için. "

Bu dick kızardı.

"Ben de Rasco'yu öğrenmek istiyorum," dedi. "Biliyorsun
onunla geçiyordu ve benim için biraz iş yapacaktı
Baba, daha sonra. "

Konu birkaç dakika konuşuldu ve sonunda
Dick'in kendini bir çalıda salgılaması ve ayakta izlemesi gerektiğine karar verdi
Pawnee Brown'dan tekrar duyana kadar orada ya da yakın.

"Gardiyanda ol oğlum, çünkü düşmanlar burada kalın olabilir"
Boomer'ın son dikkatli sözleri. "Siz olana kadar kimseyi ortaya çıkarma
Olumlu bir arkadaş. "

"Ve işte yer için bir ısırık," diye ekledi Clemmer, bazı rasyonları dağıtarak
Haversack'te taşındı. "Güneş doğar
Tekrar."

Bir dakika içinde iki atlı dörtnala koşuyordu. Dick onları izledi
Görüntülemek için kaybolana kadar, sonra bir oturma pozisyonuna düştü
Bir ağaç kümesinin ortasında düz kaya.

Gençliğin kalbi oldukça güçlü bir şekilde attı. Bu türden alışmadı
şey. Prairies ve ormanlar şehir sokaklarına ne kadar farklıdı ve
binalar.

"Lonesome bunun için bir isim değil," diye düşündü. "Beni çok büyük bir şekilde aklıma getiriyor
Mezarlık-devasa bir Greenwood, sadece anıt yok. Nedir
O?"

Bir çırpma ve bir koşuşturma vardı ve Dick tabancasını daha sıkı kavradı. BT
sadece bir gece kuşuydu, şimdi güneşin başlamaya başladığı
ayarlamak.

Yakında ormanlar ve çayırlar kararmaya başladı. Güneş kayboldu
hesaplanamaz uzunlukta gölgeler atan uzun ağaçların arkasına görüntüleyin. BT
Soğuklaştı ve hafif ceketini onun hakkında sıkıca düğmeli.

Geride bırakılan yiyeceklerden bazılarını yemeye başladığı zamanı geçmek için
Clemmer. Özellikle iştah açıcı değildi ve şehirde dick olabilir
daha iyi bir şey için geçti. Ama tam o zaman tadı "sadece
patron, "Dick'in kendi sözlerini kullanmak.
dünyadaki soslar. Bir saat geçti ve dick bir
düştüğü reverie. Ona ulaşan neydi
uzaktan kulaklar? Bu bir ağlama mıydı yoksa sadece yükselen inilti
rüzgâr?

Dinledi. Hayır, rüzgar değildi-bu bir ağladı-bir kızın sesi-
Nellie Winthrop'un sesi!

"Nellie!" Set dudaklarından geldi ve yüzü solgunlaştı. Tekrar
Ağlama geldi, ama bu sefer daha hafif.

Bu yardım için ağlayan hangi yönden ilerledi? Boşuna çocuk
Kendisine bu soruyu sordu. Açık bir hayata alışık değildi ve
Yükselen rüzgar çok aldatıcıydı.

"Onu bulmalıyım!" Kaya sıçradı. "Kalamıyorum
İşte başı belada. "

Adamların ona bir tane sağlayamadığı hiçbir atı yoktu
bir araya gelmişti, ama bunun için umursamadı. Yardım etmeye karar verdi
Böyle bir şey mümkünse kız.

Uzakta kırın üzerinden geçti,
Çığlığın ilerlediğini hayal etti. İki yüz metre kaplandı
Ve durdu ve dinledi. Sessizliği kırmadı,
Hayalinde olmasına rağmen, bir atın toynak vuruşlarını büyük bir
mesafe.

Sonra başka bir yöne döndü, sonra başka bir yöne döndü. Hepsi hayırdı
amaç. Kızın izi bulunamadı. Bir inilti verdi.

"Bu işe yaramaz; gitti ve hepsi bu kadar. Zavallı kız!"

Batan bir kalple, sahip olduğu yerden noktaya dönmek için yola çıktı
Gelmek. Bir düzine adım ilerledi, sonra durdu ve ona baktı.

Aniden ona korkunç bir gerçek patladı. Fırça arasında kayboldu!




Bölüm XIX.

Nellie Vorlange ile tanışır.


Dick tarafından duyulan bu korkunç ağlama ne anlama geliyordu?

Ayrıntıları öğrenmek için Nellie
Winthrop uçurumdaki mağaradan kaçmaya başladı.

Zavallı kızın kalbi Pawnee'yi görürken neredeyse atmayı bıraktı
Kahverengi yüz, hem hem hem kendisini herhangi bir düşmandan savunmaya hazır
kim sarı geyik yardım ediyor gibi görünebilir.

Büyük İzci tarafından çağrıldı, ağzı için aceleci bir koşuya başladı
mağara.

Giriş kazanılmadan önce bir tabancanın çatlağını duydu, ama
Boomer ya da bir Hint tarafından kovulursa söyleyemedi.

"Cennet o cesur adamı yedekle!" Neredeyse ona gelen dua mıydı
kansız dudaklar.

Pawnee Brown tarafından konuşulan at için boşuna baktı. Olumsuz
Bir hayvan görünürdü. Sonra izcinin ne dediğini hatırladı
Rave'a binmek hakkında ve yaya olarak yola çıktı.

Mağaranın ağzından uzak olmayan, dağ geçidi iki dala çarptı,
bir cul de içinde bir mil çeyrek mesafesinde biten küçük çatal
kese veya kör cep. Herhangi bir hata yaptığını bilmeden, o
Bu çatal girdi ve koşmaya devam etti, her anı bulmasını bekliyor
Pawnee Brown arkasından geliyor.

"Ah, canım, haklı olamam!"

Durmaya geldiğinde ondan kaçan çığlık buydu, farkına vararak
Bu yönde daha ileri gitemezdi. Her iki tarafta ve önde
az ya da çok dik bir dizi kaya ortaya çıktı ve sadece ovma ile kaplı
Fırça, yükselmesi imkansız.

Arkasına baktı. Kimse gelmiyordu. Onunla ilgili her şey kadar sessizdi
Mezar.

"Belki de geri dönsem iyi olur," diye düşündü, ama düşüncesi
Bir Kızılderili ile karşılaşmak onun titremesini yaptı. Açıkta hayatında vardı
Vahşi bir hayvanla birçok karşılaşma yaşadım, ancak Redskins henüz
neredeyse onun için yeni ve iğrenç sarı elk ile olan deneyimi
Tekrarlamayı umursamadığı biriydi.

Bir ses olduğunda, Ravine'e doğru geri dönmek için dönmüştü
Kayalar arasında duraklamasına neden oldu. Dikkatle baktı
yön, ama sıradan hiçbir şey göremedi.

"Hullo, orada, bayan; burada ne yapıyorsun?"

Ağlama sağındaki kayalardan geldi. Hızla dönerek, bir
Birinin altındaki küçük bir açılıştan ona göz atan kötü görünümlü adam
_cul de Sac_ 'nin kayalık duvarlarının. Adam Louis Vorlange'dı.

Nellie adamı tanımıyordu; Gerçekten de onu hiç duymamıştı. Ancak
Casusun tarzında, o kadar güven verici olmayan
durduğu yere sıçradı.

"Diyorum ki, buraya nasıl geldin?" Vorlange'a gitti.

"Ben-beni Arkansas'tan götüren bir Hintli'den kaçtım
Şehir, "diye yanıtladı Nellie.

"Bir Hintli! Kimdi, biliyor musun?"

"Sarı Elk adlı bir adam."

Vorlange düşük bir düdüğü söyledi.

"Şimdi nerede?" sorguladı.

"Onu bir mağarada yonder tepelerinde bıraktım."

Yine casus bir düdük söyledi, ama sürpriz ister dehşet ister
Nellie söyleyemedi.

"Sarı elk ile yalnız mıydın?"

"Bir süredir vardı. Ama beyaz bir adam yardımıma geldi ve ikisinin bir
kavga."

"Beyaz adam kimdi?"

Konuya ikinci bir düşünce vermeden önce Nellie cevapladı:

"Bay Pawnee Brown."

"Ha!" Vorlange'ın gözleri parladı ve kız
hata.

"Pawnee Brown şimdi nerede?"

"Onu Kızılderili ile mağarada bıraktım. Beni takip etmesini bekledim."

"Anlıyorum. Peki adın ne olabilir?"

Adamın sözleri yeterince adildi, ama Nellie onun tarzını sevmedi
Hepsi, bu yüzden ona soğuk bir şekilde döndü.

"Peki adın nedir ve sen kimsin?"

"Soruları cevaplamak için burada değilim, Bayan. Bir hükümet yetkilisiyim,
Bilmen için yeterli olsun. "

Louis Vorlange konuşurken Nellie'yi kolundan yakaladı.

"Bırak beni," diye bağırdı korkmuş kız ve çekmeye çalıştı,
Ama Vorlange onu sıkı tuttu.

"Benimle geliyorsun. Kimsenin ve özellikle Pawnee Brown'un
Tam şimdi bu bölgede ve hepsini görmek benim işim
Böyle insanlar dışarıda tutulur. Sanırım o boomer kalabalığına aitsin,
Arkansas City'den taşındığınızı söylediğinden beri? "

"Sorularınıza daha fazla cevap vermeyeceğim, efendim. Bırak gitmeme!"

"Benimle birlikte geleceksin," diye mırıldandı Vorlange. "Alıyorum biliyorsun
Boomers'ın ne yapmak istediğini ve eğer öyleyse, bilgileriniz
tam hükümetin istediği şey. "

Bu yüzden Nellie'yi kayaları açmaya çalıştı
daha önce bahsedildi. Kız tüm gücüyle direndi ve
Vorlange sol kulakta bir kutu aldı ve bu da onun üyesini yaptı.
uzun bir süre vücut hum.

"Sen küçük sefil!" Onu kollarında yakalarken ağladı. "Yapacağım
Bunun için seninle kare al. "

"Sen beyefendi değilsin! Bırak gitmeme!" cevapladı Nellie. Sonra denedi
Çığlık at, ama derhal elini ağzının üzerinden çırptı.

Başka bir anda, en üst düzey mücadelelerine rağmen, onu taşıyordu
açılışa. Bu nokta bir kez ulaştı, onu içeri ve bir
Bir tarafta iyi benzeri bir delik.

"O deliği görüyor musun?" dedi sertçe. "Seni buna koyacağım
Şimdiki için, güvenli tutmak için. Ben buna hapishane hücrem diyorum ve hücre yok
daha iyi olabilir. Neşeli bir yer değil, ama o kadar güvenli olacaksın
Chicago veya San Francisco'daki en iyi hapishanede olduğu gibi. Geri döneceğim
Yakında senin için ve bu arada hiç girişimde bulunmasanız iyi olur
Kaçış, çünkü bu açıklığın ağzında bir teli ile bir silah ayarlandı
seni havaya uçurabilecek ek. "

Bu son ifade yanlış bir ifadeydi, ancak Vorlange haklı olarak
Korkmuş kız üzerinde gerekli etkisi olacağını hesapladı.

Böylece Nellie'yi korkutan Vorlange, onu açılışa indirdi
yaklaşık altı feet çapında ve en az on feet olan kayalar
derin. Bu bitti, bir fener yaktı ve onu astı, böylece ışınları olabilir
Esir üzerine parla.

"Işıkla bu kadar yalnız hissetmeyeceksin," dedi. "Şimdi sessiz kal
Ben dönene kadar. Eğer kendinize davranırsanız korkacak hiçbir şeyin yoktur. Ben bir
Hükümet memuru ve ben sizi sadece yapabileceğime kadar mahkum olarak tutuyorum
Sizi uygun yetkililere teslim edin. "

"Bu bir queer davası," diye düştü Nellie. Zor getiremezdi
Kendisi adama inanmak.

"Burada işleri tam olarak yaptıkları gibi yapamayız
Şehirler, "sırıttı Vorlange."
Ve Pawnee Brown ile burada olman size karşı çıkacak. Ancak
Geri dönene kadar şimdi sessiz kal. "

Böylece konuşursak, casus açılışı terk ederek Nellie'yi yalnız bıraktı. İle
aceleci adımlar Vorlange, vadinin çatalı boyunca yolunu açtı.
Uygun açılışa ulaşıldı. Burada kendini izlemek için bir ağaca yerleşti
Pawnee Brown'un olası gelmesi için. Ama bildiğimiz gibi, İzci
o yönde hareket edin.

İki saatten fazla bir süredir Nellie yalnız kaldı, en keskin zihinsel için bir av
İşkence hayal etmek mümkün. Gün sona çıkarken
Vorlange ortaya çıktı, yüzüne tuhaf bir gülümseme.

Süvari ile tanışmıştı ve Jack Rasco
daha önce tarif edilen.

"Şey, şimdi hareket edeceğiz," dedi Nellie'ye ve bir
Onu delikten çekebileceği ip.

"Nereye?"

"Bunu daha sonra öğreneceksin."

Bu nemli noktada daha uzun süre kalmak istemediği için,
ip ve çizildi. Sonra Vorlange onu dışarı çıkardı ve oturdu
Onun önünde atından önce, önce ellerini bağlar.

Sürüş sırasında Dick'in yardım için ağladığını duydu
Ve kurtarmaya başladı, sadece onu kaçırmak ve fırçada kaybolmak için.

Yarım saatlik bir yolculuk çifti ağır bir kerestenin kenarına getirdi.
Bu sayede küçük bir açıklık kazanılana kadar yollarını seçtiler,
İki oda içeren düşük kütük kabin bulundu. Kütük kabini
yerleşmedi ve Vorlange tören olmadan kapıyı açtı.

"Gece boyunca burada kalacaksın," dedi Nellie'yi başlatırken
Daha küçük oda. "Bunun daha önce bir hapishane için kullanıldığını görebilirsiniz.
Tüm pencereler çivilenmiş. Kaçmaya çalışacağına inanmıyorum
Her neyse, çünkü seni uyarmama izin ver, ödemeyecek. Kendinizi rahat et
Mümkün olduğu gibi ve sabah bir anlayışa geleceğiz. Bizim var
Kendin dışında başka bir mahkum ve ikiniz arasında sanırım
Boomers'ın neler yaptığını çok geçmeden öğreneceğiz. "

Ve yüzüne karanlık bir bakışla Louis Vorlange,
Daire, ondan sonra kapıyı kilitliyor ve böylece Nellie'yi ona bırakıyor
kader.




Bölüm XX.

Boomers'ın taşınması.


"Sonunda Pawnee Brown!"

Sözler patlayanlardan birinden geldi, şişman ama eski bir adam
Dunbar.

"Evet, Dunbar," diye yanıtladı büyük izci. "Endişeleniyor muydun
Ben?"

"Şey, sadece bir önemsememek, Pawnee."

"Kamp aynı anda hareket etmeli. Sözü hemen etrafa gönder, Dunbar."

"Ne hareket ediyor muyuz?"

"Honnewell'e. Tüm eller Honnewell'e girer girmez göndereceğim
daha fazla emir. "

Yarım saatten daha kısa bir sürede,
Kansas'ta bulunan Boomers yoldaydı.

Ön rode Pawnee Brown, Clemmer ve diğer birkaç kişi
İzci Kişisel Dostları.

Büyük bir manzaraydı, bu hareketti. Bu güne kadar bazı patlayanlar diyor ki
Şimdiye kadar tuttukları en büyük manzaraydı.

Her kalp umut doluydu. Geçmiş denemeler ve zorluklar unutuldu.
Boomers, eyaletlerdeki en zengin tarım arazilerine gireceklerdi ve
Hayata yeniden başlayın.

Hareket sessizce ve neredeyse tamamen karanlıkta yapıldı. İle ilgili
Tabii ki, haberleri Arkansas vatandaşlarından gizlemek imkansızdı
Şehir, ama tren, haberlerin şansı olmadan önce yoldaydı
yayılma.

Yazdığımız zaman Honnewell'e birkaç yol vardı
Arkansas City'den. Normal yol iyi havalarda adil bir yoldu,
Ancak, düştüğü gibi bir yağmurdan sonra, bu yol çamurla göbek derindi
birden fazla noktada.

Delaney'in yorumuydu "Oi Trail'e gitmeyecek" dedi. "Üstü alacağım
yol."

"Thot'un Körük, Mike," diye koydu Rosy, karısı. "İstediği gibi Mezel değil
Bu siyah çamurda hızlı bir şekilde yapışmak. Elbette ve daha kötü ya da bataklıklar
Erin! "

"VOT'un DOT YOLU VOS APOUT ALRETTY?" Humpendinck'i koy, kim
herkes kadar ağır bir vagon vardı.

Mike Delaney, "Bu daha iyi bir yol ne de bu, korkunç," diye yanıtladı. "Folly Me
Bir 'Rach Honnewell'den enny'den', beni Wurrud'u işaretleyeceğiz. '

Böylece cesaretlendirilen Humpendinck, Delaney'i Üst Trail'de takip etti ve,
İkisinin söndüğünü görmek, yarım düzine onu takip etti. Pawnee Brown'un onların duymasından önce yarım saatten fazla bir süre geçti.
kalkış.

Büyük İzci çok rahatsız oldu.

"Üst patikada başlamaları aptallık"
ilan edildi. "Üzerine gittim ama birkaç gün önce ve Brown's Crossing'de
Yol bir taze tarafından parçalanmıştır. Bunun yanı sıra tutmalıyız
birlikte."

Clemmer " "Delaney bilmeli
daha iyi. Ama İrlandalılara hiçbir şey söyleyemez. "

"Humpendinck onunla gitti," diye haber verdi Dunbar'a.

"Hem İrlandalı hem de Almanlar kendi yolunda yeterince akıllı,"
Pawnee Brown'a cevap verdi. "Ama bir hata yaptılar. Cal ve Dunbar, sen
Kafaya devam et, ben ülkeye bineceğim ve Delaney ve
Kalabalığı Allen Trail'den geri döndü. Muhtemelen sana yeniden katılacağım
Honnewell'in bu tarafı. "

Bu komutla Pawnee Brown vagon treninden ayrıldı ve daldı
Sadece karanlıktan.

O bölgeyi birçok kez aşmıştı ve bildiğini düşünüyordu
Yerin her ayağı.

Ama bir zamanlar büyük izci yanıldı ve bu hata
onu ciddi zorluklara sokmaya mahkum.

Yaklaşık yarım mil kaplanmıştı ve sadece bir yamaya yaklaşıyordu
küçük ahşaptan, Bonnie Bird'ün belirtileri göstermeye başladığını fark ettiğinde
utangaçlık. İlerlemeyi reddetmedi ama açıkça devam ediyordu
onun iradesine karşı.

Güzel kısrak ruh halindeki bir değişiklik fark etmek için hızlı Pawnee Brown
onunla konuştu. Yeri pençeledi ve başını fırlattı.

"Bu nedir Bonnie? İleride Tehlike mi?"

Yine kısrak yere pençe verdi. Bir şeyin yanlış olduğunu hissetmek
Pawnee Brown üzensellerinde ayağa kalktı ve ona baktı.

Her tarafta hepsi karanlık ve sessizdi. Hafif yıldızların dökülmesi
Ama belirsiz bir ışık.

"Benim için çok fazla, Bonnie," diye düşündü. "Tehlikeye kadar ileriye
daha net hale gelir. "

Böylece emredilen kısrak bir kez daha ilerledi, ama bu sefer çok
Yavaş. Bir veya iki kez ayağı hızlı bir şekilde yapışmış gibiydi, ama Pawnee Brown
Bunu fark etmedi. Sonunda ölü bir durmaya geldi ve gitmeyecekti
Başka bir adım.

"Tehlike kereste olmalı," diye düşündü Boomer. "Bonnie Bird
Hiçbir şey için durmazdı. Sökeceğim ve yeniden konumluyum. "

Yere yayarak tabancasını çizdi ve sessizce ilerledi.
Onun nedenini fark ettiğinden neredeyse bir düzine adım atmıştı
Mare'nin ilerlemeye isteksizliği.

Quicksand yatağındaydı.

Quicksand'ın ne olduğunu bilen herkes ne kadar tehlikeli olduğunu bilir
Hem insan hem de canavar için tehlikelidir. Tıpkı izcinin yaptığı gibi
Keşif Kütlede dizlerine battı.

"Jove tarafından! Bundan geri dönmeliyim ve çift hızlı sırayla"
Kendini beline batarken bulmak için mırıldandı ve dönmeye çalıştı.

Pawnee Brown, durumunun mezar tehlikesi için tamamen yaşıyordu.

Kendisini firmaya çekmek için emrindeki tüm gücüyle denedi
başladığı zemin.

Bir ayak tomurcuklayamadı. Doğru, bir adım attı, ama sadece
her zamankinden daha derinden batıyor.

Birkaç dakikalık büyük kaygı geçti. Neredeyse çok batmıştı
koltuk altları.

Bir saatin çeyreği daha fazla ve kafasına kalırdı ve sonra ----?
Olduğu gibi cesur, Büyük İzci daha fazla düşünmeye cesaret edemedi. Fikir
Hain hızlı bir ölüm gerçekten korkunçtu.

Arkadaşları ona ne olduğunu merak ederdi, ama bu muhtemel değildi
Vücudunu hiç bulacaklarını.

Ve sadık Bonnie Bird bile aptal olurdu, şimdiye kadar
Efendisinin ortadan kaybolmasının ayrıntıları endişeliydi.

Mare şimdi on beş metre uzakta, hızlı kanalların kenarında duruyordu.
endişeyle sızlanmak. Bir insan olmasına rağmen biliyordu
bir şey yanlıştı.

Aniden Pawnee Brown'a bir ilham geldi.

"Ne kadar aptalca! Bunu neden daha önce düşünmedim?" mırıldandı.

Kemeri, vagon treni olduğunda oraya yerleştirilmiş bir lariat asmıştı
Hayvanlardan herhangi birinin kaçmaya çalışması durumunda başladı.
karanlık. Boomer, Clemmer veya Cowboys'tan herhangi biri olduğu gibi bir Lariat kullanabilir.
Bir kereden fazla, kısraklarına tam hızda binerek,
Arayanlar tarafından seçilen bir direksiyonun herhangi bir ayağının etrafında ilmek.

Elini beline bıraktı ve Lariat'ı hissetti. Hala
orada ve onu yetiştirdi ve başının üstüne salladı
Quicksand.

Belirtildiği gibi, kereste kemeri çok uzak değildi, en yakın
Ağaç sıkışıp kaldığı yerden elli metreden daha az.

Lariat'ı hazırlarken, ilmiği ondan yukarı ve uzağa attı. BT
Havada daire çizdi ve ağacın en yakın dalına düştü.
Gergin bir çeken Pawnee Brown, kaymayacağından emin olmak için test etti,
ve sonra Rasco'nun bataklık deliğinde yaptığı gibi kendini çekmeye başladı.

Yavaş işti ve bir kereden fazla Lariat'ın
Break, o kadar harikaydı.

Ama tutuldu ve birkaç dakika sonra Pawnee Brown kendini buldu
Biraz kesilmiş eller, ağacın dallarında güvenli.

Lariat'ı sararak, yere indi ve bir dolambaç
Bonnie Bird'ün ayakta kaldığı yer ve
tabanca.

Kısrak ve silah güvence altına alındı, yoluna devam etti, ancak kesin yaptı
daha hızlı noktalara girmek için.

Pawnee'nin "Konfor için çok dar bir kaçıştı"
Brown, hikayeyi daha sonra anlattığında kendini ifade etti.

Bir saat sonra onu patlayanlar arasında tekrar buldu.

Mike Delaney, Allen Trail tarafından yeni geliyordu. İrlandalı
Bundan daha iyi bir iz bulamaması konusunda çok tepeli
İzci tarafından seçildi ve Rosy ona intikamla veriyordu.

"Nixt toime ileriye git Pawnee Brown'ın
Talimatlar, Moike Delaney! "Diye bağırdı."
Woise Wilderness'te Musa, Moind Thot! "Ve onun sıkışık yumruğu
Sözlerini vurgulamak için şiddetle sallandı. Bundan sonra Delaney asla
Tekrar uygun patikadan saptı.

Jack Rasco hariç tüm Boomers şimdi elindeydi ve bir saat sonra
Saat geçti ve Rasco gelmedi, Pawnee Brown endişeli büyüdü
sağ el adamının refahı.

"Kız aramak onu muhtemelen başını belaya sokmuştu,"
Honnewell'den uzaklaşırken, güney parkurunu alarak düşündü.
"Peki ona ne olabilir?"

Pawnee Brown, Dick'i terk ettiği yere gidiyordu. O vardı
Lad'i bulur bulmaz kampa döneceğine karar verdi,
Ve sonra Oklahoma için Boomers'ın ileri yürüyüşü bir kerede olmalı
başladı.

Sarı elk ile tanıştığı dağ geçidinden geçti, Bonnie Bird
Kısa bir dinlenmeden sonra taze hissetmek ve sabah yemeği, güneş için
Şimdi gökyüzüne doğru sürünüyor. Fırçanın içinden geçti ve
Açık Prairie.

"Dur! Ellerini at!"

Beklenmedik komut, kırın kenarındaki çalılıktan geldi.
Boomer anında tekerlekli. Bakışlarını karşılayan manzara
kalbinin içinde batmasına neden oldu. Orada çizilmiş,
Boomers'ı durdurmak için hükümet tarafından gönderilen tam süvari birliği
çok sevilen bölgeye giriş.

Vorlange'ın casus çalışması sorumluydu ve Pawnee Brown'ın dikkatlice "
Plan düşmüştü.




Bölüm XXI.

Dick'in anlaşılmaz keşfi.


"Kayıp!"

Dick, kelimeyi tekrar tekrar mırıldandı,
Fırça, önce bir yönde, sonra diğerinde.

"Nereye gittiğimi takip etmeliydim," diye çalıştı.
"Tabii ki, burada bir yer daha iyi
saklanıyor, ama diğerlerini nasıl bulacağım ya da daha ziyade nasıl
Beni geri döndüklerinde bulacak mı? "

Yaklaşık çeyrek saat boyunca itti; Sonra bir daireye geliyor
Rock, yansıma için kendini attı.

"Sadece şansım!" mırıldandı. "Benimle ilgili bir dizeye sahip olmam gerekecek
Kaniş köpeği gibi boyun. Kör gitmek için ne kadar palyaço vardı! Ama Nellie's
Yardım için ağlama her şeyi unutmamı sağladı. Zavallı kız! Umarım öyleyim
güvenli. Eğer o kırmızı deriye-gosh! bu da ne?"

Düz kaya bir dizi ağır çalı tarafından desteklendi. Bunlardan
Çalılar tuhaf bir gürültü, yarım homurdanma, yarım esneme gelmişti! Dick sıçradı
ayakları, çalılar ayrıldı ve orada vahşi yüz
Sarı geyik!

Dick, Hint'i bu kadar çok duyduğu tüyle tanıyordu. O
haklı olarak, sarı geyiklerin arkasında kestirdiğini tahmin etti
çalılar. Uylukta vurulmuştu ve bu, gerçeği ile birleşti
İki gece uyumaması, onu çok yorgun hale getirmişti.

Hint şefi yüzünü görünür olarak iterken, dick'i gördü
Ve hafif bir ha dedim! Yukarı çocuğun silahı geldi, ama bir anda
Sarı geyik kayboldu.

Şu an Dick hareket edemeyecek kadar felç oldu. Fark ettiği bir flaş gibi
O sarı geyik ondan daha iyiye sahipti, çünkü Hintli geride kaldı
Bir açıklık içinde dururken barınak.

"Beyaz çocuk hala duruyor!" Redskin'den guttural tonlarda geldi. "Yapma
Cesaret hareketi ya da Hint çekimi. "

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Dick.

"Beyaz çocuk yalnız mı?"

"Senin işin ne iş?"

Bu sarı elk bir homurdandı. Sonra çalıların dışından dick
Bir at tabancasının parlayan namlusunu itti.

"Beyaz çocuk küçük atıcı at," diye emretti kızıl deriye. Küçük
atıcı Dick'in tabancasını kastetti.

Bunun için yardım yoktu ve gençlik istendiği gibi oldu.

"White Boy Memur Atışı mı Aldı?"

"HAYIR."

"Şimdi beyaz çocuk yalnız olup olmadığını söyle. Hayat kurtarmak istiyorsanız konuşun."

"Evet, ben yalnızım, sarı geyik."

"Ha! Sarı geyik biliyor musun?" Kızılderili şaşkınlıkla ağladı.

"Seni duydum."

"Burada ne beyaz çocuk?"

"Kayboldum."

"Kayıp. Ha!" Ve bir tiksinti görünümü Hint şeflerinin yüzünü geçti. .
Bir insanın yolunu kaybetmesi fikri yapamayacağı bir şeydi
anlamak. Hayatı boyunca binlerce kilometrelik çayırları ele almıştı
ve orman toprakları ve henüz kendini kaybetmemişti. Eğitim böyle
ve gerçek bir Amerikan Aborijin içgüdüsü.

Konuşurken Sarı Elk fırçadan atlamıştı ve şimdi geldi
yukarı ve Dick'in yüzüne baktı. Anında gözleri öfkeyle dolu.

"Beyaz çocuğu tanıyorum; Pawnee Brown için arkadaşı. Hint onu Big'de gör
hareket ediyor. "-Boomers kampı anlamına geliyor. Dick'i fark etmemişti
Mağarada savaşın.

"Evet, Pawnee Brown arkadaşım," diye yanıtladı Dick. "Şimdi nerede?" O
ekledi, Hintli bir dizi sorudan atmak için
Öneriliyor.

"Pawnee Brown Dead!" Basitçe mırıldandı. "Beyaz çocuk
Ben."

"Seninle!" Kalbine sürünen bir ürperti olan dick boşaldı.

"Evet; şimdi gel. Bekleme ya da sarı elk çekimi!" Ve yine at
Tabanca kaldırıldı.

Ton o kadar çirkindi ki Dick geri çekilmenin işe yaramayacağını hissetti.
Sarı geyik kolu ile delikanlıyı dile getirdi
Devam et ve uzakta gittiler, Hintliler ama geride bir hız ve korumak
Gerektiğinde kullanıma hazır olacağı tabancası.

Dick, aynı şekilde alınan yıldız ışığında o yürüyüşü asla unutmadım
Pawnee Brown'un Quicksand'da aktığı zaman. Bir mil veya daha fazla
Prairies üzerinde, bir ahşaptan ve birkaç küçük
Verimli Hint bölgesi için akarsular su kurslarında bol miktarda bulunur.
Sarı geyik ona bir gölge gibi yapıştı ve tabanca sürekli olarak
kanıt. Sarı Elk de aynı şekilde Dick'in silahını tahsis etti,
yere atın.

Şu anda kütüklerden yapılmış bir kabin durduğu bir açıklık kazanıldı. Tüm
Hakkında yer terk edildi. Hintlinin açtığı kabine gitmek
kapı ve bir maç yaktı.

"Beyaz çocuk içeri gir ve konuştuk," dedi Sarı Elk, geldiğinde
ötesindeki ormandan bir gürültü. Bir kerede sarı geyik dick'i içine itti
Kabin ve kapıyı dışarıdan cıvataladı.

"Beyaz çocuk sessiz kal ya da sarı geyik gel ve öldür!" o tısladı
düşük ama farklı ton. "Hiçbir tekrar Hint Açık Kapısı'na kadar ses çıkarmayın."

Kızılderili sözleri o kadar korkutucuydu ki Dick hala birkaç kişi için duruyordu
Dakikalar tam olarak itildiği yerde. Her şey onun etrafında karanlıktı. Dinledi, ama kulaklarına bir ses ulaşmadı.

"Bu macera nerede bitecek?" Düşünce miydi
aklımdan geçti.

Sarı geyiği ne alarmladığını merak etti. Bazılarının yaklaşımı mıydı
Beyaz arkadaş? Şablı bir şekilde dua etti.

Eldeki yakın bir yerden düşük, yarı baskılanmış bir öksürük kulağını yakaladı
ve onu başlattı.

"Orada kim var?" Yüksek sesle sordu.

"Ah, Dick Arbuckle, sen misin?" istekli bir sesle geldi.

"Nellie Winthrop! Mümkün mü? Neredesin?"

"Yan odada."

"Çıkamaz mısın?"

"Hayır; kilitlendim."

"Tanrım, söylemiyorsun!" Eski korkusunu unutan Dick acele etti
Kabin zemini iç dairenin kapısına kadar. Etrafta hissetmek
Karanlık bir hasp ve zımba buldu ve fişi çıkardı
bariyeri sabitledi. Başka bir anlık erkek ve kızda her birine doluydu
Karanlıkta başkalarının kolları. O anında bile dick yapabilir
Nellie'ye kızmadığı küçük bir sıkma vermeye direnmiyor.

"Ama buraya nasıl geldin?" diye sordu gençlere çabucak.

"Benden biraz almak isteyen bir hükümet casusu tarafından yakalandım
Boomers'ın sırrı. O kötü görünümlü bir adam ve ben çok korktum
onun. "

"Sarı geyik beni buraya getirdi. Biz mahkumuz. Biraz gürültü
Orman sarı geyik çıkardı. "

"Adam beş dakikadan az bir süre geçti. Belki de
Birbirleriyle lig, "diye önerdi Nellie.

"Belki, ya da düşman olabilirler. Ama bunun nasıl durduğunu boşver. Biz
Kaçmak olmalı Nellie ve sarı geyik geri dönmeden önce. "

"Cennet bilir, ben istedim!" Titreyen kızı nefes aldı. "Daha fazla istemiyorum
sarı geyik. "

"Pencere çivilenmiş," diye bir muayeneden sonra Dick'e devam etti. "Ve
Hint o kapıyı dışarıdan sabitledi. Acaba dışarı çıkamıyor muyum
Çatı yoluyla? "Bir maçı yaktı ve yukarı baktı." Bir
açılış. İşte gidiyor! "

Başka bir anda şöminenin yanına tırmanıyordu,
Scuttle eğimli çatıya yol açtı. Yakında olmadan kaldı ve Nellie duydu
Yere düştü. Sonra dış kapı geri atıldı.

"Çabuk! Hintli geri geliyor ve onunla biri var!"
Fısıldadı Dick ve Nellie'nin elini tutarak onu uzaklaştırdı
Mümkün olduğunca hızlı. Kursları kabinin arkasından ve karşısında
geniş ama sığ bir akarsu.

"Biz inmeden önce akıştan biraz aşağı ineceğiz," dedi Dick, oldukları gibi
sudan çıkma noktasında. "Atmaya hizmet edebilir
Yoldan sarı geyik. "

"Evet, evet, ama acele et!" kıza cevap verdi. "Sarı geyik tutarsa
Yine ben öleceğim! "Kırmızı Adam'ın debriyajlarına girme korkusu
o kadar harikaydı ki baştan ayağa titriyordu ve aşağı inecekti
Dick'in güçlü kolu onu desteklemedi.

Gençliğin ne kadar güçlü hissettiği harikaydı, şimdi birine sahip olduğu için
Koruması için kendisinin yanı sıra. Doğanın sırtına uyduğu söylenir.
yük, ve bu durumda böyle olmalı. Kendisi için olabilir
tek elle sarı geyikle yüzleşmekten korkuyordu; Nellie'yi savunmak,
Eğer çağrılırsa, bir düzine Redskin ile karşılaştı.

Mümkün olduğunca sessizce gittiler. Ağaçlar aşırı
Her iki taraftan dere, altına koyulur.

Yüksek sesle duyduklarında elli metre mesafe kaplanmıştı
Öfke ünlem, ardından bir Hint homurdanması.

"Beyaz adam ve Hintli tanıştı ve her ikisi de
uçuş, "Fısıldadı Dick." Gel, dereyi bırakacağız ve alacağız
Yonder Woods. Elbette bu ağaçlar arasında bazı güvenli saklanma bulabiliriz
yer."

Kıyıya doğru döndüler. Kuru araziye adım atmak üzereyken
Nellie'nin ayağı yuvarlak bir taşa kaydı ve yüksek bir sıçrama yaptı. -Den
Aynı zamanda kız hafif bir ağlama verdi.

"Ayak bileğim-bükülmüş!"

"Çabuk! Seni taşıyayım!" Dikkat döndü ve ayak bileğini görmek gerekir
Biraz acı çekmedi, onu kollarından aldı ve arasına girdi
ağaçlar. Çok erken değillerdi, Sarı Elk'in Hazır Kulakları
Sıçrayı ve ağlamayı duydu ve şimdi yönde sınırlandırıldı,
Louis Vorlange topuklarında.




Bölüm XXII.

Dick izine çarpıyor.


"Yaklaşıyorlar, Dick! Ne yapmalıyız?"

Soruyu soran Nellie Winthrop'du. Erkek ve kız girmişti
Ormanlar Bankanın kıyısından elli metre uzaklıkta ve her ikisi de
birkaç büyük kayaların ve bazı sarkan çalıların bir
Uygun saklanma yeri.

"Sessiz kal Nellie," dedi bir üfürümde, dudakları ona yakın
Kabuk benzeri kulaklar. Ve ona ayakta duracağını göstermek için kolunu tuttu
ne tehlike ne olursa olsun, onlar tarafından.

Sarı Elk ve Louis için daha fazlasını söylemek aptalca olurdu
Vorlange şimdi işitme mesafesi içindeydi ve Hint'in kulakları
Şef her zamankinden daha fazlaydı. Hükümet casusu bir
Brook bankasına alçaldığı meşale, sarı geyik
zeminin incelenmesi.

"İşte ayak izleri!" bir dakika sonra kırmızı deriyi homurdandı ve onları işaret etti
dışarı. "Bu şekilde gidiyorlar-çok uzakta."

"Sonra onlardan sonra," diye mırıldandı Vorlange. "Senin aptallığınızdan geçti
kızın kaçtı. Sarı geyik, seni hep olduğun için indiririm
bundan daha akıllı. "

"Yeterince akıllı sarı geyik!" Hint şefini hırladı.

"Hayır, değilsin. Bazı şeylerde bir tahta blok gibisin," diye homurdandı
Vorlange. Nellie'nin kaçışı onu iyi bir şekilde ortaya koymuştu.

Hükümet casusunun şekli Hint'i kışkırttı. A olarak adlandırılacak
Ahşap bloğu, kırmızı adama doğrudan hakarettir. Sarı geyik
düzleştirildi.

"Beyaz adam büyük aptal!" tısladı. "Sarı elk onun için kovalamaca yapmaz,"
Ve kollarını katladı.

"Erkek ve kızın peşinden gitmeyecek misin?" sorgulandı Vorlange.

"Hayır-beyaz adam küçük kadını yakalamak istiyorsa kendisi için avlanıyor
Tekrar."

Ve böylece kendini teslim ettikten sonra, sarı elk dere tarafından oturdu ve
Başka bir adım daha tomurcuk etmeyi reddetti.

Hindistan'ın aramaya devam etme itirazları,
yüzeyde ortaya çıktı. Sözde hakaret, olduğu gibi kötü, sadece
Diğer nedenleri gizlemek için bir bahane. Sarı Elk yıllardır Vorlange'ı tanıyordu
Ve casus doğal olarak ortalama bir adam olduğu için, Redskin ondan nefret ediyordu
buna göre.

Devam etmeyi reddetmenin bir başka nedeni, sarı elkin sadece bilmesi
Dick ve Nellie tekrar alınmış olsaydı, Vorlange
Her iki kendi esirini de düşünün ve sarı geyik "sayılır"
Tüm yargılamalar. Ajansa gidemedi ve herhangi bir
Zafer, çünkü izinsiz kaçmıştı, ancak söylemesine rağmen
Vorlange Askerlerle bağlantılı özel bir görevde kaldı.

Ve Nellie'yi yakalamadıysa her şeyden daha derindi
Şimdi, casusdan ayrıldığı zaman bunu daha sonra yapabilir. Durmadan
Çok sevdiği güzel kızı ilk gördüğünden beri
onu squaw yapıyor. Hint modası, Nellie'yi zorlayabileceğini hissetti
Onu seçmek için kırbaçlamak zorunda kalsa bile onu seçin.

"Aramaya devam etmeyecek misin?" diye bağırdı Vorlange, öfkeyle.

"Hayır," kısa cevaptı.

"Yapacağını söylüyorum! Buraya bak, sarı geyik, vurulmak ister misin?"

"Sarı Elk Vorlange'dan Korkmuyor-Vorlange Dat'ı bil. Sarı Elk Git
Kız mı yoksa oğlanın geride bir şey bırakıp bırakmadığını görmek için kabine geri dön. "

Sonra kalktı, tekrar dere boyunca dolaştı ve arasında kayboldu
kütük kabini çevreleyen ağaçlar.

Louis Vorlange çok öfkeli bir tonda çok şey mırıldandı. Daha sonra,
Elde meşale, sadece izi takip etmek için Brook Bank'a başladı.

Dick ve Nellie, kavgayı nefes nefese dinlediler. İkisi de umuyordu
Bu Vorlange kabin için takip edecekti. Daha yakın yaklaştığında
Her zaman, kalpleri neredeyse atmayı bırakmış gibiydi.

Bir yarışmanın elinde olduğunu hisseden Dick, karanlıkta dolaştı
biraz silah için. Hiçbir çubuk elimde değildi, ama ayaklarında pürüzlü yatıyordu
Taş bir pound ağırlığında. Onu aldı ve hazır tuttu. Daha yakın ve daha yakın Vorlange geldi, şimdi sağa ve şimdi
Sol, kayalar ve fırça arasındaki izi takip etmek kolay değildi
konu.

"Kendinizi de bırakabilir!" Dışarı çağırdı. "Ben tespit etmek zorundayım
Er ya da geç sen. "

Buna herhangi bir cevap teklif etmedi, ama Dick Nellie Shiver'ı hissetti. Onlar
şimdi meşalenin parlamasını açıkça görebiliyordu, çünkü Vorlange daha azdı
otuz feet uzakta.

Şu anda casus alçak bir zevk çığlık attı. Birkaç bulmuştu
Dick'in bir kayadan kire kaymış olduğu ayak izleri. Şimdi o
onlar için doğrudan geldi, meşaleyi başının üstünde sallayarak
Işığını daha geniş bir mesafeye atın.

[İllüstrasyon: "Dick, pürüzlü taşı uçmasına izin vermişti, onu doğrudan almıştı
alnında ve onu bir tenpin gibi sallıyor "]

"İşte işte!" Adam Nellie'nin elbisesini gördü. "Sana söyledim
Seni yakalardım. Louis'den uzaklaşmak o kadar kolay bir mesele değil
Vorlange. Bir dahaki sefere seni kilitlediğimde-oh! "

Derin bir inil, casusdan kaçtı. Dick, pürüzlü taş uçmasına izin vermişti
Doğrudan alnında ve onu bir tenpin gibi salladı. .
üfleme, kanın bir dere içinde aktığı derin bir kesim bıraktı ve
Vorlange tamamen sersemledi.

"Ah, Dick, sen-onu öldürdün mü?" Nellie'nin dudaklarından patladı
korku.

"Sanırım değil, Nellie; o sersemledi, hepsi bu. Gel, bunun için koşalım
Yine-bu Hint fikrini değiştirip geri dönüyor. "

"Onun tabancasını alabilirsin," diye önerdi hızlı zekâlı kız.

"İyi bir fikir-yapacağım. Şimdi seni tekrar taşıyayım, görüyorum ki
O ayağın üzerinde dur.
ağrı.

"Ama çok ağırım, dick ----"

"Boş ver, en azından sana biraz mesafe taşıyabilirim."

"Kendini kurtarmanız ve bırakmasın iyi olur."

"Ne! Nellie, sence beni çok bencil mi? Asla! Gel ve kaçalım
ya da girişimde öl. "

Ve onu eskisi gibi yakalarken,
Adil yükünün ağırlığı izin verirdi.

Yüz metre mesafe kaplanmıştı ve Dick kendini bulmuştu
hafif bir tepeye yükseliyor. Tırmanma hiçbir şekilde kolay değildi, ama devam etti
Manyulle, sarı elk tarafından ne yakalamanın ne anlama gelebileceğini bilmek.

"Beni tomahawk ve Nellie'yi taşırdı," diye düşündü ve
En kötüsü, tomahawking veya taşıyan olduğunu düşündüğünü söylemek zor
Bu kadar yüksek bir saygıyı eğlendirdiği kızdan.

Tepenin tepesi ulaştı, onlardan önce geniş bir gerginlik gördüler
açık kır, kuzeye ve güneye çevrilmiş ormanda
yeni ortaya çıkmışlardı.

"Nerede olduğumuzu bilsem atılacağım," dedi. "Herhangi bir fikrin var mı?"

"Hayır, Dick, tamamen şaşkına döndüm."

"Bu kır geçmeye çalışmanın güvenli olup olmadığını merak ediyorum? Güzel
Karanlık, ama bu kırmızı derenin çok keskin gözleri var. "

"Önce ormanın kenarına inelim ve biraz dinlenelim. Eminim
Nefesiniz yok ve ayak bileğimi bazılarında yıkayabilirsem
Soğuk su belki de çok geçmeden üzerinde yürüyebileceğim. "

"Deneme, Nellie; seni taşıyacağım" ve yine genç onu seçti
yukarı.

Uygun bir oyuk ulaşmadan çok uzun sürmedi, nerede
Küçük bir havuz. Burada Nellie kendini rahatlattı ve ayakkabıyı çıkardı
onu çok incitti. Banyo, bükülmüş ayak bileği hissedilen
çok daha iyi. Ancak hala çok şişmişti ve çok uzakta yürümek
Bu ayak henüz söz konusu değildi.

Bir saat geçti, sessiz bir saat, sadece gecenin çığlıkları
Kuşlar ve ara sıra bir baykuşun yoğuşu onları rahatsız etti. Sohbet ettiler
Fısıltılarda ve Dick'in kulakları hiç tetikte idi, çünkü emin hissetti
Vorlange veya Sarı Elk'in er ya da geç aramaya devam edeceği
onlar için.

Nellie çok uykuluydu ve sonunda gözleri kapandı ve düştü
Dick'in omzunun üzerine bir uyuklama, böyle güzel bir resim oluşturan gençlik
Ona hayran olmaktan başka bir şey yapamazdı. "Onu kurtaracağım-yapmalıyım!" O
mırıldandı ve dalgalı saçlarını yumuşak bir şekilde öptü. Onu uyandırdığında güneşin doğumu için hala iki saat istedi. O sıçradı
bir başlangıç ​​ile.

"Uyuyordum! Oh, Dick, neden bırakmama izin verdin?"

"Yaptığın her şeyden geçtikten sonra ne kadar yorgun olmanız gerektiğini biliyordum. Ama biz
Daha hafif büyümeden önce şimdi yolda olmalı. Ayak nasıl? "

"Sert, ama çok daha iyi. Hangi yöne gideceğiz?"

"Prairie'ye ve kuzeye vuralım. Bu
Bizi er ya da geç Kansas'a getirin ve bir kez orada bir kez emin olacağız
Boomers'ı çok fazla sorun olmadan bulun. "

Her ikisi de açtı, ama elinizde yiyecek olmadığı için, hiçbir şey söylemedi
o noktada. Yakında koşan bir dere içinde bir içki almak, başladılar
Kapalı, Dick Nellie'nin elini tutarak, ayak bileğine inmeyebilir
Bu hala zayıftı.

Geniş kırın sadece bir köşesi geçti ve sonra tekrar döndüler
ormana. Güneş batıyordu ve daha sıcak büyüyordu.

"Başka bir şey bulamazsam birkaç kuş çekeceğim," dedi Dick. "Biz
Açlıktan ölemez ve bir ateşin üzerinde kızan kuşlar adil bir yemek yapacak. "

"Ama gürültü?" Nellie başladı.

"Biliyorum; ama dediğim gibi aç bırakamayız Nellie.
risk. İşte gidiyor! "

Dick, yakındaki bir çalıya yarım düzine kuşun oturduğu yere doğru süründü. .
Kuşlar bir şey üzerinde çırpınıyordu, ama Dick bunu fark etmedi.
Kuşlardan ikisini tek bir atış için menzil haline getirerek parladı
tabancasıyla.

Ateşli silahın keskin çatlakları hala ormanda yankılanıyordu.
Kuşların işgal ettiği çalıların arkasından bir kükreme geldi. Sik
oyununu ve daha fazlasını düşürmüştü, içinde bir ayı vurmuştu
omuz. Başka bir anda büyük canavar görülmeye başladı ve
Kızgın gözler ve pırıl pırıl dişler, şaşkın çocuk için doğrudan taşıyordu.




Bölüm XXIII.

Tekrar askerler.


Dick Arbuckle asla büyük ayı sıçradığından daha şaşırmadı
çalıların arkasından ve kendisiyle ve Nellie Winthrop ile yüzleşti.

"Ah, Dick! Bir ayı!" kızı çığlık attı ve durdu, çok felç oldu
hareket etmek için korku ile.

Bildiğimiz gibi, Dick onunla birkaç kuşu indirmişti.
Tabanca-İmtiyaz, ayı kırpmış olan bu çok çekim-ve şimdi
Silah boş ve işe yaramazdı, ancak bir oda yüklendi.

Ama büyük canavar ortaya çıktıkça Dick ayakta durmayacak kadar biliyordu
Hala. Çift hızlı bir şekilde geri çekildi ve Nellie'yi zorladı
ona eşlik. Uzakta, ayı yakınken ormandan geçtiler
kovalama.

Chase'in başlangıcında kız ve oğlan en az kırk metre içinde
ilerlemek, ama yığınına rağmen ayı hızlı ilerleme kaydetti ve yavaş yavaş
ama kesinlikle kendisi ile onun arasındaki mesafeyi azaltmaya başladı
kurbanlarını yapmaya çalıştı. Omzunun üzerinden bakarak Dick onu gördü
Kereste, ağzı tamamen açık ve kan kırmızısı dili asılı
Onu yalamak için hazır gibi.

"Ben-artık koşamam," diye soludu Nellie. Kalbi atıyordu
kırılmaya hazır olsa da. "Ah, Dick, ne yapmalıyız?"

"İşte alçak dallı bir ağaç-bunun için sıçrama-sana yardımcı olacağım!"
gençliği geri döndürdü ve birkaç saniye içinde ağaçtaydılar, bir ovma
Meşe, altındaki büyük ayı ile, onlara öfkeyle bakıyor ve spekülasyon
Onları güçlü kucaklamasına nasıl indirebileceği üzerine
ve onun aç maw.

Birkaç saniye sonra Nellie'nin dudaklarından "Tırmanacak," dedi.
Haklıdı. Bruin ağaç gövdesine saldırmıştı ve şimdi geliyor
Yavaşça yukarı, sanki biraz tuzağa geçmekten korkuyormuş gibi.

Dick cevap vermedi, çünkü konuşmak iyi bir şey yapmazdı. O öyleydi
Tabancayı olası tüm hızla yeniden yüklemek.

Çatırtı! Dick, meşenin dallarına yaslanmış ve almıştı
Bu kan gözlerinden birini hedefleyin. Bir uluma ve kükreme vardı ve
Bear ormanı sallayan bir kaza ile düştü. İdine
Mermi, gözün ya da Dick'in söyleyemediğini bulmuştu, ama emin
bir kez yerde ayı kendini kısa sürede aldı ve
kaçmaya başladı.

"Ona vurdun!" diye bağırdı Nellie. "Ah, Dick, eğer geri dönmezse!"

"Uzaklaşmıyor-çok uzak," diye cevapladı çocuk. Atış vardı
onu cesaretlendirdi ve kan bitti. Bir an sonra Nellie dehşete kapıldı
Görmek için çimlere düş ve canavardan sonra çıkın.

"O ayı onu kesinlikle öldürecek!" boşaldı. "Ah, Dick, geri dön!
Lütfen yap! "Diye bağırdı.

Bir atış ona cevap verdi, bir atış hızla onu takip etti. A
Dakika acı verici sessizlik; Sonra aniden ayı göz attı
Dick ile topuklu.

"Onu çiviledim!" Çocuğu bağırdı, sevinçle ve başka bir atış yaptı
iş. Bir inilti ile ayı sallandı, bir ya da iki pislik verdi ve öldü.

Nellie o kadar titremedeydi ki, ağaçtan neredeyse alçalamadı.
Aşağı indiğinde, sulu bir sulu kesip
Ayının kanadından biftek.

"Şimdi bir kral için uygun bir kahvaltı yapacağız," dedi biraz
Gülün, eski sinirliliğini dağıtmak için. "Ben yakana kadar bekle
ateş. Küçük yapmak için mevcut en kurak çubukları toplamalıyım
olabildiğince duman. "

"Evet, düşmanlarımızın bizi bulmasını istemiyoruz," diye cevapladı kız ve
Kindse olan yangına giden her dalın
Kemik kadar kuru.

Yarım saatten kısa bir süre içinde biftek bir dönüş yapıldı ve
Yemek için oturdu. Kesinlikle en gayri resmi bir yemekti
Plakalar veya tabak ve bifteği kesmek için sadece Dick'in Poctie bıçağı.
Yine de hiçbiri daha fazlasını daha fazla sevmemişti. Bitirdikten sonra
arkalarından akan bir akışta bir içki temin etti ve sonra Dick kesildi
Ayı etinin bir kısmı, biraz cilde sardı ve üzerine kaydırdı
Omzu.

"Medeniyete ulaşmadan önce başka bir yemeği isteyebiliriz"
"Şansımız olduğunda, kişinin kendini hazırlamak gibi bir şey yok" diye açıkladı.

"Bu kadar güzel bir ayı ciltinin geride bırakmak utanç verici," diye yanıtladı
Nellie. "Ama sanırım yardım edilemez. Oh, eğer sadece güvende olsaydık
bir kez daha. "

Yine kuzeye doğru yorgun sersemlerine çıktılar ve böylece yaklaşık iki
Miller ele alındı. Güneş şimdi güçlü bir şekilde çıkıyordu ve Dick gördü
Adil arkadaşı yorgun olmaya başlamıştı.

"Biraz dinleneceğiz Nellie," dedi, "Sanırım belki de karşılayabiliriz
Şimdi rahatlamak için. "

"Hintli bizi takip etmekten çok korkuyorum!" kıza bir cevap verdi
titreme. "Eğer o ayı bulmalı ve-oh, dick, bak!"

Nellie yeni aldığı koltuktan ayağa kalktı ve işaret etti
arkasında. Dick bir göz attı ve kalbi onun içinde battı. Sarı geyik
uzun bacaklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde üzerlerine düşüyordu!

Elinde Hint şefi bir silah taşıdı ve Nellie ortaya çıktıkça
Çifti gördü ve Silahı Dick'in kafasına işaret etti.

"Beyaz çocuk tabancayı at!" Konuşurken seslendi
mesafe.

"Sarı geyik silahını atsın," diye yanıtladı Dick. Tabancası bitti
Ve şimdi Nellie'yi arkasına itti.

"White Boy Fool-Sarı Elk'e karşı çekim," diye homurdandı Redskin.
Sun-up'dan beri izlerini takip ediyordu ve biraz sarıldı.

"Belki çekim yapabilirim. Bear'ı indirdiğim ayı gördün mü?" yeniden katıldı
Dick.

Bunda Kızılderili kaşlarını çattı.

"Bear hasta olmalı-beyaz çocuk böyle bir oyun gibi aşağı indir
çok güçlü. "

"Onu indirdim ve nerede durmazsan seni aşağı çekeceğim
"," istikrarlı bir cevaptı.

"Ah, Dick, seni vuracak," diye fısıldadı Nellie. Daha önce almak istedi
O, ama izin vermezdi.

Bu zamana kadar Sarı Elk bir düzine adım içine gelmişti.
Şimdi durdu ve çirkin karşısında kaşlarını çattı.

"Beyaz çocuk sarı elk ne dediğini duydu mu?"

"Yaptım."

"Beyaz çocuk ölmek istiyor mu?"

"Sarı elk ölmek istiyor mu? Senin kadar düz çekim yapabilirim."

Kelimeler, net bir tıklamadan daha az Dick'in ağzını bırakmıştı.

Kırmızı deriler delikanlıya boşaltılmıştı, ancak silah başarısız olmuştu
Git, Silah Hint'in kalede bulduğu eski bir silah-bir
Silah Biraz asker işe yaramaz gibi atmıştı. Tıklamanın ardından Nellie bir çığlık attı. Sonra dick olarak bir çatlak geldi
ateşlendi ve sarı geyik acı çekerek acı çekti
yan tarafta yara.

Kulüplü silahla Hintli şimdi koştu ve el ele mücadele
takip etti. Dick cesurca savaştı, ama uzun boylu kırmızı deriyle eşleşmedi,
ve onu çayır çimlerine anlamsız bir şekilde attı. "Sen
onu öldürdüm! "Nellie çığlık attı. Dick's'e diz çökmek üzereydi
Yan, sarı geyik onu geri çektiğinde.

"Beyaz güvercin benimle geliyor-erkek öldürülmedi-tam-by-by," dedi
Kırmızılı.

"Sizinle gelmeyeceğim!" Nefes nefese kaldı. "Beni hayal kırıklığına uğrat!" Sarı geyik için
onu geniş omzuna kaldırdı.

Kırmızı deriler sadece korkunç bir şekilde gülümsedi ve hızlı bir yürüyüşe çıktı.
Hem Nellie'yi hem de kendisini zavallı sikin gözünden çıkardı.

Kızın kalbi bu hızlı işlerle neredeyse kırıldı. O
birkaç saat içinde arkadaşları arasında güvende olmayı ummuştu ve burada
bir kez daha çok korktuğu Hintlinin esiriydi.

Akışa ulaşana kadar sarı geyik tuttu
Nellie'nin mahkum olduğu kütük kabini buldu. Merak etti
Sarı geyik onu tekrar oraya götürecekti, ama hayır diye sordu
sorular.

Şu anda Hint şefi aniden durdu ve başını kaldırdı
dinlemek için. Nellie de dinledi ve uzaktan bir mesafede serseri
Birkaç adam. Bir kerede sarı geyik bir dizi çalının arkasına daldı.

"Beyaz kız gürültü sarı geyik öldür!" Fuarına tısladı
esir kulağı ve av bıçağını çizdi.

Ayakların serseri yaklaştı. Ayak askerlerinin bir müfrezesi hareket ediyordu
ormandan. Yakında çiftin görüşüne girdiler.

Nellie'nin yaklaştıkça hükümet birlikleri olduklarını gördüler. Bir Mahkum
aralarında-bir adam. Jack Rasco'ydu.

"Jack Amca!" Sarı geyik elini onun üzerine çırptığında inledi
ağız ve av bıçağını boğazına işaret etti.

"Sus!" emretti, ama bu gereksizdi, keşif ve
Büyük korkusu Nellie'nin sallanmasına neden olmuştu. Geri düştü ve uzun bir süre
Daha fazla bilmiyordu.

Bu arada Dick yavaş yavaş bilinci kurtarmıştı. Darbe vardı
korkulu biriydi ve oturduktan çok sonra yükselemedi
Ayakları, bacaklarında o kadar titrekti. Yavaş yavaş neyin gerçekleştirilmesi
meydana gelmişti ona geri döndü.

"Gitti-Yok Nellie!" Nefes aldı ve kendini elinden gelenin en iyisini yaptı.
Etrafa bakarak ne kızın ne de kızıl derinin görünmediğini gördü. Olmadan
Gecikme Sarı Elk'in izini aramaya başladı.

Solundan bir bağırış vurduğunda Prairies'in üzerinde dolaşıyordu
kulaklarının üzerine. Bir dizi yönde baktığı yöne bakarken
Askerler ona düşüyor. Bunlar Jack Rasco a
Mahkum, ovaların adamını teslim eden süvari
onlara. Bir anda Dick kuşatıldı.

"Jack!" gençleri ağladı ve Rasco'ya koştu. "Bu ne anlama gelir?"

"Bu bir mahkum olduğum anlamına geliyor," diye cevapladı Rasco ne yazık ki. "Gördün mü
Nellie bir şey var mı? "

Bir anda Dick, askerlerin yanı sıra hikayesini anlatmıştı.
Rasco yakından dinledi. Bir kerede muhafızların birkaçı gönderildi
Eğer mümkünse kırmızı deriyi avlayın. Rasco gitmek istedi
ama isteği reddedildi.

"Şansınız olursa bizi kaydıracaksınız," dedi görevli memur.
"Kaleye gideceksin. Ve ben de çocuğun gideceğini seviyorum, çünkü
Boomers'a ait olmak. "

Ve onun ciddi protestolarına karşı, Dick'e eşlik etmek için yapıldı.
Askerler, ovaların adamı ile el ele bağlı.

Bir saat sonra asker kampına ulaşıldı ve Rasco ve Dick
geçici bir koruma evine yerleştirildi. Oradaydılar ama kısa bir süre
Bir ziyaretçi girdiğinde. O-Louis Vorlange!

"Yani seni güvende tutuyorlar, anlıyorum," diye başladı Vorlange, Rasco ona fırladığında
Ve onu devirdi.

"Yeğenimi bir mahkum yapacak mısın," diye bağırdı, diye bağırdı Dick
ona hikayeyi anlattı. "Sen kirli casus!"

"Bekle," diye soluk Vorlange, yüzü beyaz büyüyor. "Rasco, olma
aptal. Ben-ona bir mahkum yapıyorum çünkü kimseyi tutuklamak için emirlerim var
dolaşırken bulundu ---- "

"P'Int'e atgy yapmayacağım!" Kükredi Rasco. "Seni tanıyorum Vorlange, vb.
Dick burada yapıyor. Soyladın ve neredeyse çocuğun babasını öldürdün! "

Bu sözlerle Vorlange sanki bir darbe vurmuş gibi geri döndü.

"Ben kim-bunu yaptım?" Saldırdı.

"Ben öyle diyorum."

"Ve ben de öyle," diye koy, cesurca. "Anlatacak güzel bir hikayemiz olacak
Sınav için çıkarıldığımızda, bunu size söyleyeceğim. "

Vorlange sert nefes aldı ve birinden diğerine baktı. Sonra
Aniden koldan sik yakaladı ve onu bir tarafa çevirdi.

"Oğlum, beni nasıl geçtiğine dikkat et," diye tısladı Dick'in kulaklarına. "Dikkat et, ben
söylemek! Babanı yıllardır tanıyorum ve bilgim var
Babanızı darağacına gönderebilecek mülkiyet. "




Bölüm XXIV.

Süvari tarafından kovalandı.


"Kontrol edildi! Jove tarafından, ama bu çok kötü."

Pawnee Brown'ın dudağından sallanırken yayınlanan kelimeler buydu
etrafında ve süvarilerin dikkatle atlarında oturduğunu gördüler.

Onun hayal kırıklığı hevesliydi. Daha sonra konuşurken dedi ki:

"Hayatımda hiç bu kadar kötü hissetmedim. Boomers'ı almaya söz vermiştim
ve yaklaşık dört bin kişiyi hayal kırıklığına uğrattığımı hissettim
bana azami güvenle bakıyordu. "

Ama hayal kırıklığı en kötüsü değildi. Neredeyse hiç komuta sahip olmadı
Askerlerin kaptanından daha ileri doğru ilerledikten daha fazla
İzci.

"Pawnee Brown!" Şaşırtıcı bir şekilde boşaldı ve bir memnuniyet gülümsemesi
yüzünü geçti. "Bu büyük bir zevk."

"Öyle mi?" Büyük İzci, soğuk bir şekilde cevap verdi.

"Gerçekten. Ellerini fırlatmayı düşünüyor musunuz?"

Çünkü izcinin elleri henüz gökyüzüne doğru kaldırılmamıştı.

"Bu beni tutuklamak istiyormuşsun gibi görünüyor, Kaptan."

"Neden olmasın? Kansas patlamalarının başındaysın, sen
Olumsuz?"

"Bu onurum var, evet."

"Bu bir onur olup olmadığı bana bir soru. Yasaları aşıyorsunuz
Homestead için Oklahoma'ya girmeye çalıştığınızda Amerika Birleşik Devletleri'nin
amaçlar. "

"Sığır krallarının yasalarını kapsadığımızı söyle, kaptan.
ABD Homestead Yasası uyarınca, bu toprak için mükemmel bir hakkımız var, eğer
İddialarımıza girip paylaşabiliriz ve biliyorsunuz. "

"Sıralama hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sığır kralları hakkında bu konuşma hepsi
Saçma! "Süvari subayını kükredi. Pawnee Brown'un daha fazla olduğunu biliyordu
yarısından daha doğru, ancak aldığı emirlere uyması gerektiğini hissettim
üstleri. "Seni kaleye götürmem gerekecek."

"Pekala, beni al-yapabiliyorsan, kaptan," hızlı cevap geldi. "Yapma
Bana ateş etmeye cesaret ediyorsun, çünkü bir çatlak atış olduğumu biliyorsun ve söz vereceğim
Karşılığında sana ateş et ve seni alçaltın! "

Böylece, Boomer tekerlekli ve Bonnie Bird'ü bir
Geldiği iz boyunca vuruldu.

Hareket o kadar hızlıydı ki şimdilik süvari subayı
felç oldu ve ne yapacağını bilmiyordu. Uzun tabancasını kaldırdı, ama
Pawnee Brown'un sert tehdidi kulaklarında çaldı ve tereddüt etti
Silahın kullanılması, alçaltılma arzusu yok.

"Ondan sonra adamlar!" Akıllarını kurtardıktan sonra kükredi. "Yakalamalıyız
o!"

"Ateş edelim, Cap'n?" Birkaçdan geldi ve bir dizi parlıyor
Tabanca fıçıları Büyük İzci'ye doğru seviyelendirildi.

"N-hayır, onu canlı yakalayın," tereddüt eden cevap geldi; Ve uzakta gitti
Calvary adamları peşinde bir hızda.

Omzunun üzerinden baktığımızda Pawnee geldiklerini gördü. Azaltmak için
Vurulma şansı, sadık kısrak boynunun üzerine eğildi.

"Açık, Bonnie, açık!" Yumuşak bir şekilde ağladı ve güzel hayvan görünüyordu
Bunun yaşam ve ölüm için bir yarış olduğunu anlayın.

"Çatırtı!" Eldeki bir tabancanın raporuydu. Arasına bakmak
Ağaçlar, Pawnee Brown bir süvarilerin renklerini giyen bir kol gördü
yakındaki bir ağacın yaprakları arasında kayboluyor. Kendi silahını hedefledi
ve tetiği çekti. Bir acı çekti. Marksman Tucker'dı, adam büyük izcileri almak için işe aldı
hayat. Tucker süvari birliği için kazık görevindeydi, ancak
Pawnee Brown'un ilk hareketini bu yönde not edemedi. Görme
İzci geliyor, anında vaat edilen ödülü düşünmüştü ve
Hedef ele alındı. Mermi Pawnee Brown'ın omzuna çarpmıştı, sadece
Bununla birlikte, cildi kazıma. Dönüşte Ateş Tucker vuruldu
yan ve neredeyse boynunu geride bir deliğe geri döndü
o.

Kovalamaca uzun süre değildi. İyi steedleri olmasına rağmen değil
Süvari atlarından biri izcinin sağlam yarışları için kazanabilir
Mare ve yakında daha da geride kaldılar. Bunu görmek,
Pawnee Brown doğuya, vadiye döndü ve üçte
Dakika takipçileri tamamen patikadan çıktı.

Bonnie Bird'ün yürüyüşe çıkmasına izin verdiği için yüzü düşünceli büyüdü.
Süvari vagon treni batıya doğru takip etmişti-
Boomers'ı görünürde tutun. Ne yapılacak? Başka bir tane tavsiye etmeli mi
Gece boyunca hareket ve sonra ileri bir çizgi?

"Yapabiliriz," diye düşündü. "Ama eğer olmasaydık bir
Korkulu kavga ve muhtemelen katliam. Keşke nasıl önemli olduğunu bilseydim
Washington'a gidiyorlardı. "

Pawnee Brown'un başkentte arkadaşları vardı, ellerinden gelenin en iyisini yapan erkekler
Kongre açılışında bir yasa tasarısı geçerek sığır krallarını yenmek
Oklahoma yerleşime-şimdiki zorluğu düzeltecek bir fatura
endişe duyan herkes için. Faturanın gerekli olmadığını hissetti, ama olurdu
Boomer'ların bazılarının daha önce öldürülmesinden daha iyi bir yasaya sahip olmak
hakları belirlenebilir.

"En yakın telgraf istasyonuna bir haberci göndereceğim ve
Haber için telgraf, "Devam etti." Bir günlük gecikme birçok hayat anlamına gelebilir
kaydedildi. Pawnee Brown'un acele ettiği asla söylenmeyecek,
ona güvenenler için tehlike. "

İzci Boomers kampına ulaşması çok uzun sürmedi. İşte o
Onu bekleyen birkaç tane buldum.

"Pawnee Brown'u görmek istiyorum." Yolunu yapan Dan Gilbert'ti
Kalabalıktan Büyük İzcinin tarafına. Gilbert bir mesaj aldı
Arkansas Şehri. Pawnee Brown'un telgraf etmesi gereken etkisi
Bir kerede Washington'a ve bir cevap için Arkansas City'de öğlene kadar bekleyin.

Beş dakika sonra Pawnee Brown, vagonun üzerinde olduğu patikadaydı
Tren önceki gece yolculuk yapmıştı. Gilbert, Clemmer ve
Hükümet süvarilerinin yakınlığının diğerleri ve
Kendinden daha fazla sipariş verene kadar durdu. Clemmer beklemeye söz vermişti,
Her ne kadar hazır olsa da "on, b 'gosh, bir' al wot ait
Ter bizi, "kendini ifade ettiği gibi.

Arkansas şehrine geri dönme olaysız bir şeydi ve varış
Orada Pawnee Brown, telgraf ofisini ziyaret etmek için zaman kaybetmedi.

"Size bir mesaj," dedi operatör ve teslim etti.

Washington'dan geliyordu ve şöyle dedi: "Oklahoma faturası şimdi
Alt ev; Daha fazla haber bekleyin. "

"Washington'daki bu politikacıları uyandırdığımız için mutluyum," diye mırıldandı
Scout ve sonra yanıt olarak bir telgraf yazdı.

Artık beklemekten başka yapacak bir şey yoktu ve olduğu gibi sabırsız
Boomers'a katılın, Pawnee Brown bir başkasına kadar kendini memnun etmek zorunda kaldı
Mesaj ona ulaşmalı. Zamanın daha hızlı geçmesini sağlamak için büyük
Scout, çok fazla malzeme satın alan birkaç yere gitti
gerekli.

Bir saat sonra kendini şehrin eteklerinde buldu, o yüzden o
birkaç vagona bakmaya gelmişti, kırılan bazılarını değiştirmek için
aşağı. İki adamın görüşü olduğunda at sırtında dörtnala koşuyordu
Issız bir ahırın açık kapısının yakınında kavga etmek gözünü yakaladı ve
Meraktan daha fazlası olan bir şey tarafından etkilendiğinde,
kavganın nasıl bitebileceğini görmek için yol. Yaklaşırken gördü
Adamlardan biri Mortimer Arbuckle'dı!

"Hullo, bu ne anlama gelebilir?" Ağladı, yumuşakça. "Dick'in babasını düşündüm
o dastardly gece çalışmasının etkilerinden hala yatakta. DSÖ
Bu yabancı olabilir mi? "

Sönerken, Bonnie Bird'ü bir ağaca bağladı ve öne çıktı, ama sıraya girdi
Ahır ile görülmeyebilir. Yakında kolaydı
söylenenlerin işitme mesafesi.

"Seni buraya ne getirdiğini bilmek istiyorum, Dike Powell?" Bay Duydu
Arbuckle heyecanlı tonlarda diyor. "Beni takip ettin mi?"

"Hayır, yapmadım, Arbuckle," diye geldi geldi. "Seni yaptığımı düşündüren nedir?"

"Döndüm ve soyuldum ama birkaç gece önce ve en çok
Değerli belgeler ve param benden alındı. "

"Hırsız olduğumu ima etmek mi istiyorsun?" Dike Powell diye bağırdı.

"Bunun için çok iyi değilsin. Eskiden nasıl olduğunu unutmadım
Benimle ilgili bilgilerden sonra New York'taki ofisimin etrafına gizlice girin
Batı Madencilik İddiaları. "

"Çok keskin oluyorsun, Arbuckle."

"Umarım öyleyim. Zaman zaman kafamda queer hissederdim, ama-ama ben
Sanırım bundan daha iyi büyüüyorum. "

Mortimer Arbuckle konuşurken beyaz elini alnına çekti.

Saldırı ve nehirdeki macera korkmuştu, ama
Gerçekten ona fayda sağlayacak gibi görünüyordu. Gözleri
bir gün boyunca olduğundan daha parlaktı. Pawnee Brown fark etti,
Ayrıca, konuşma tarzının genellikle ondan daha doğrudan olduğu
istihdam edildi.

"Umarım çocuğun uğruna zihni temizlenir," diye düşündü.

Dike Powell, "Bence daha queer büyüyorsun-beni suçlamak için." Dedi. "BEN
Sana asla zarar vermedi. "

"Daha iyisini biliyorum. Sırtımdayken her yerde düşündüm. Dike
Powell, sen bir kötü adamsın ve eğer şansım olursam seni çevireceğim
polise. Beni Batı'ya kadar takip ettin ve iyi değil
amaç. Seni maskeleyeceğim. "

"Yapacak mısın? Fazla değil!"

Böylece konuşursak, Dike Powell öne çıktı. O güçlü bir adamdı ve
Mortimer Arbuckle'ı boğazdan yakalayarak,
Zemine yarı invalid Pawnee Brown müdahale etmemişti.

İzcinin yumruğu Dike Powell'ın kulağıyla tanıştıkça acele ve çatlak vardı.
ve adamın üzerinde, ahır tarafına doğru bir
kaza.

"Kim-bana kim vurdu?" Rascal'ı parçaladı, çünkü yarısı şaşkına döndü, sendeledi
ayaklarına. "Eğer ben-Pawnee Brown!"

"Dike Powell!" İzciyi boşalttı, çünkü adamı dolu gördü
ilk kez yüz. "Bu uzun yıllar neredeydin?"

"Ah, Pawnee, içeri girdiğin için ne kadar mutluyum," diye nefes aldı Mortimer Arbuckle,
Eski bir yem kutusuna batıyor. "Kötü adam-----"

"Hepsini gördüm, Arbuckle; Kendini dinlendirin. Bununla ilgileneceğim
sahtekâr."

"Sahtekâr!" Mortimer Arbuckle'dan aynı anda geldi ve
Saldırgan, ama farklı ses tonlarında. "O zaman Dike'ı biliyor musun
Powell? "

"Evet, onu Powell Dike, bir sahtekar olarak tanıyorum, bir düzine Peoria'dan kaçan
Yıllar önce. Ve onun hakkında ne biliyorsun? "

"Onu bir Wall Street Sinsi olarak tanıyorum-sonsuza kadar asılı olan bir adam
etrafta, birkaç tane yapabileceği bilgi almaya çalışmak
dolar. Onu batıda takip etmekle suçladım. Ben eğilimliyim
Beni soyduğunu düşünmek için ---- "

"Yapmadım," diye boşaldı Powell Dike, çünkü gerçekten onun adı.

"Sana inanıyorum," diye yanıtladı Pawnee Brown. Dick ve Rasco ile konuşmuştu
Bu adamın. "Ama Rob Mortimer Arbuckle'ın kim olduğunu biliyorsun," diye devam etti.
önemli ölçüde.

"Ben-değil," diye yanıtladı Powell Dike, ama dudakları titredi.

"Yalan söylenin, şimdi gerçeği söyle."

Pawnee Brown, başa çıkmak zorunda olduğu insanın tarzını gördü ve
tabanca. Anında Powell Dike dizlerinin üzerine düştü.

"Beni vurma!" Mızrak oldu. "Her şeye söyleyeceğim-her şey. Ben değilim
Ölü pozitif, ama-ama sanırım Louis Vorlange Arbuckle'ı soydu. "

Pawnee Brown, bunun ne gibi bir etkiyi görmek için Mortimer Arbuckle'a baktı
Bildirginin Dick'in babası üzerinde olabilir. Eski stok komisyoncuyu gördü
şaşkınlıkla ileriye dönün. Sonra boğuldu, ellerini kaldırdı ve
Ölü bir bayrakla öne düştü!




Bölüm XXV.

Washington'dan iyi haber.


"Şaptılı, Jove tarafından!"

Bu yüzden Pawnee Brown'u Mortimer Arbuckle'ın yardımına ilerlerken konuştu. Adam sürülen kar kadar soluktu ve anında büyük
Scout, kalbinin atmayı bıraktığını düşündü.

Mortimer Arbuckle'ı kaldırdı ve yakasını açtı ve çıkardı.
Kravat, biraz hava alabileceğini.

"Buradaki satır?"

Peter Day'in sesi, almayı kabul eden backwoodsmandı
Hastalığı sırasında Arbuckle bakımı. Adamı takip etmişti
hiçbir zararın ona gelemeyeceğini görmek için ev.

"Bayıldı," diye yanıtladı Pawnee Brown. "Biraz su getirin ve tut
Bu-Hang, gitti! "

Pawnee Brown ahır kapısına koştu. Uzakta Powell Dike'ı gördü
Eski Nick onun peşindeymiş gibi koşuyor. Bir saniye sonra Rascal
görüşten kayboldu. Boomer bir daha hiç görmedi veya duymadı.

Büyük İzci ve Pawnee Brown arasında Mortimer Arbuckle bir zamanlar
Yine günün evine götürüldü ve rahattı.

Backwoodsman, "Günümüzde yürüyüş yapmakta ısrar etti." "BEN
Ona dayanamayacağını söyledi. Sanırım şimdi olduğu kadar kötü. "

"Ona, güne iyi bak ve sinsice olabilecek erkeklere dikkat edin
"Pawnee Brown'a cevap verdi." Havada bir sorun var ama
Bu zavallı arkadaşa yardım edersek sağda olacağımızdan memnunum
fırçanın tarafı. "

Mortimer Arbuckle şimdi geliyordu, ama konuştuğunda oldukça
Aklında. Doktor aceleyle gönderildi ve bir
Hızlı bir şekilde acı çeken iksir.

"Bu garip bir durum," dedi tıbbi adam. "Adam daha fazla acı çekiyor
zihinsel olarak fiziksel olarak. Aklında korkunç bir şey olmalı. "

"O bazı komplo kurbanı-eminim,"
sağlam cevap.

Bundan kısa bir süre sonra Pawnee Brown, Arkansas City'ye geri dönüyordu,
Mortimer Arbuckle'ın şimdi iyi bakılacağından ve yakından bakacağından emin
O ve Dick hastaya dönene kadar izledi.

"Bu patlayan iş biter bitmez bir şeyler temizlemeye çalışmalıyım
O yaşlı nazik, "
Telgraf ofisi. "Onun için iyi bir anlaşma yapardım ve o asil oğlu
onun."

Wichita aracılığıyla başka bir telgraf daha yeni gelmişti.
Aşağıdakiler:

"Kongre Alt Meclisi Oklahoma Bill'i geçti. Pawnee Brown
sonunda politikacıları uyandırdı. Bir ise Oklahoma'ya girmeye hazır olun
tasarıyı Senato'ya bir kenara atmaya çalışılır, ancak olmayın
Döküntü, her şeyin yolumuza gelmesi çok uzun sürmeyebilir-aslında,
Her şey çok yakında geliyormuş gibi görünüyor. "

Bu telgrafta Büyük İzci şapkasını atmaya meyillidi ve
Bir tezahürat verin. Kansas'taki çalışmaları bir etkisi oldu. Artık yapamaz
Sığır kralları halkın haklarına karşı duruyor. O eline geçti
Yakınında duran birkaç arkadaşının mesajı.

"Yaşasın Fer Pawnee Brown!" Bir adam bağırdı ve bir sabun kutusunun üzerinde durdu
Telgrafı yüksek sesle okuyun.

"Boomers'a bir puan!"

"Bir 'büyük bir fer pawnee."

"Şimdi acele etme Pawnee, saçları iyi bir
uzun!"

"Öyle görünüyor, adamlar," diye cevapladı Büyük İzci. "Hayır, dikkatli olacağım
Şimdi-gelgit döndü. Altmış günden daha kısa bir sürede hepsini bahse gireceğim
İlk sorun belirtisi olmadan Oklahoma'ya yürüyeceğimize değer. "

Boomers kampına seyahat etmek uzun zaman almadı ve harika
Her tarafta sevinçti.

"Dot's der Pest Ding I Vos bir ay boyunca duy," dedi Humpendinck. "Pawnee
bir madalya alreatlisi olmalı. "

Delaney, "Bu onu Oklahomy'ye koyacağımız bir stattoo," dedi. "A
Stattoo wid pawnee a-ridin 'loike yeni topraklara deli, wid the
Wan'da Homestead Yasası Bir 'Bir paket o' diğerinde, bir '
Stattoo altında Wurruds, 'Pawnee Brown, St. Patrick
AV Oklahomi! '"

"Ach! Mit yer St. Patrick'e git!" Ulum Humpendinck. "O vos noddings
Ama bir yılan katili. "

"Ah, Pzt!" Rosy Delaney'de patlama. "Bir yılan katili, Moike, Moind yap
Thot? Dootchman wan, hızlı! "

Ve Mike bir çit rayının ucuyla "swatted"
yakacak odun. Ama Humpendinck kaçtı ve Rosy darbeyi yakaladı ve orada
Onunla Mike arasında canlı bir sıra izledi, ortasında
Alman Boomer gizlice gitti.

"Dot Irishmans vos o kadar ateşli saç kafasını mit gibi," diye mırıldandı
kendisi. "Gözden uzak duruyorum, o serin ve o serin ve
Den-Mine Zarif, Bumpkin, var mı geldin? Seni bırakıyorum vos kaldı
Py Arkansas City'nin arkasında. "

Çünkü Humpendinck'ten önce aniden ortaya çıkmıştı.
Dunce, şapkasız ve siyah saçları ile yüzüne yuvarlandı
Talimatlar.

"Ha, ha! Neredeydim?" Ağladı balkabağı. "Nerede Olmadım
Sorsa iyi olur. Her yerdeydim-Askerler ve Boomers arasında
Ve Kızılderililer. "Kısa durdu." Pawnee Brown nerede? "

"Ofer Py Clemmer'in Vagon.

"Benimle uğraşacak" ve bu yüzden konuşan balkabağı kaçarak
Büyük İzci tarafı ve onu ceket kolundan kopardı.

"Hizmetinizde, efendim," dedi, tümüyle düşüyor, çünkü
Özellikler kabak Pawnee Brown'a büyük saygı duyuyordu.

"Nedir delikanlı?"

"Efendim, parkınızın yakalandığını bildirmek zorundayım-Jack Rasco;
Korkulu kavga ve askerler ona sahip. Ha! Ha! ateş edecekler
Jack-Onlara izin verirsen, ama ben olmayacağını biliyorum-şimdi mi olacaksın? "

"Jack'in yakalandığından emin misin?"

"Dead Emin-onu kendi gözlerimle salla. Ha! Ha! Yakalamaya çalıştılar
Kabak, ama bir hayalet yakalamaya da çalışabilirler. Ha! Ha! Ama veriyorum
'İyi bir koşu. "

Düz bir hikaye almak için çok fazla konuşma gerekiyordu.
yarı zekalı gençlik, ama sonunda Pawnee Brown tam olarak sahipti
gerçekler. Pumpkin, Dick olmadan hemen önce yürüyüşte Rasco'yu görmüştü.
alınmış.

Bundan hemen sonra Boomer,
Clemmer.

“Eğer yapılabilirse Rasco'nun kaçmasına yardım etmek benim görevimi hissediyorum” dedi.
"Ayrıca, Dick Arbuckle'a dönme ve bulma zamanı geldi
Mümkünse, Jack'in yeğenine ne oldu. "

"Devam edeyim mi?" Clemmer'ı sorguladı, "Hiçbir şey sevmezdim
daha iyi."

"Pekala, hadi," diye yanıtladı büyük izci.

Yüksek sesle bir ağlama çaldığında, alttan gelen neredeyse hiç konuşulmamıştı
Kampın sonu.

"Buckley'nin boğası gevşedi! Kendinize bak, Canavar
Çıldır! "

"Buckley's Bull!" Pawnee Brown mırıldandı. "Ona katliam yapmasını emrettim
o kısır canavar. Neden, Meksikalıların kullandığı kadar şiddetli
Boğa kavgaları! "

"O bir terör," diye yanıtladı Clemmer. "Eğer sakız, işte burada geliyor,
Pawnee! "

Konuşurken Clemmer bir tarafa döndü ve koşmaya başladı. Bakan
Büyük İzci ileri, boğayı onun üzerine getirdi. Gözleri
Yaratık kandı ve köpük köşelerden damlıyordu
Ağzından, açıkça kontrolün ötesinde olduğunu gösteriyor.

Ekstra büyük boyutta olan boğa, Clemmer'i gördü ve yapıldı
Silahsız olan kovboydan sonra. Uzakta gitti adam ve canavar
Pawnee Brown'ın yakınında bir dakikadan daha az bir süredir almak için bir daire bir şey
Daha sonra. Yaklaştıkça Clemmer düştü ve neredeyse
İzcinin ayakları.

"Kurtar beni!" Panted. "Kurtar beni Pawnee!"

Pawnee Brown cevap vermedi. Kovboyun secde formunu atlamak,
Tabancasını ve av bıçağını çıkardı ve hazır durdu
Alçak boynuzlarla yırtılmaya gelen boğayı al,
İzciyi ölüme şarj edin.




Bölüm XXVI.

Boomer ve boğa.


Şimdilik Pawnee Brown Mad Bull'a izin vermek istiyormuş gibi görünüyordu
onu parçalara ayır.

İki metreden daha azını ayırana kadar canavar geldi ve
Büyük İzci.

Çatırtı! Boomer'ın tabancasının raporu geldi ve boğa geri düştü
Hız, boynuzların arasına kırpılmış. Şanslı bir Swerve aşağı doğru onu kurtarmıştı
Gözün içinden bir mermi yarasından.

Başka bir atış için zaman yoktu. Körük ile boğa atladı
müdahale alan ve neredeyse Pawnee Brown'ın üzerine indi!

Hareketi görenlerden bağırdı.

"Pawnee kürk bitti. Boğa onu içeriden yırtacak. "

"Buckley bu boğa uzun ag- öldürmüş olmalı-bu ikinci kez
Bir rampaya gitti. "

"Birisi onu vurup Pawnee'yi kurtar!"

Sonuncusu iyi niyetli bir ağlamaydı, ama bir atış düşünülemedi, çünkü
İnsan ve Canavar birbirine çok yakındı.

Ancak Pawnee Brown henüz yenilmedi. Hala güvenilir avını yaptı
ve bazı izleyicilerin hayal ettiği gibi terörize edilmedi.

Birkaç kelime nedeni açıklayacaktır. Onun gününde izci ziyaret etmişti
Meksika birden fazla ve birden fazla
Boğa kavgası, bir keresinde ünlü bir Meksikalı savaşçı ve
yakışıklı bir ödül kazanma.

Mad Bull suçlanırken, izci bir tarafa şimşek gibi sıçradı,
ve av bıçağını kabzaya canavarın boğazına sürdü.

Bir kan hamlesi vardı, ağrı kesici ve boğa sendeledi
Birkaç adım geri.

Kötü bir şekilde yaralandı, ama hiçbir şekilde kavgadan, göz kamaştırıcı olarak
Gözler hala gösterildi. Başını şiddetle salladı, sonra tekrar suçladı.

Bir kez daha bıçak kalktı ve aşağı indi, bu sefer
Canavarın Kulağı. İnme sonrası korkulu bir körük geldi. Boğadan önce
emekli olabilir, bıçak geri çekildi ve üçüncü ve son olarak daldı
zaman. Bu üçüncü vuruş, bir tarafa topallamak için karşılaşmayı yaraladı
Boğa dizlerinin üstüne düştü, arka arkasında bir iki tekme verdi
bacaklar ve çayır çimleri üzerinde yuvarlandı, ölü.

"Yaşasın! Pawnee onu öldürdü."

"Boğa savaşçıları hakkında konuşun! Pawnee ile birlikte değiller!"

"Hayatımı kurtardı," diye bağırdı Clemmer. "Unutmuyorum
Yer, Pawnee, "ve geniş elini sallamak için uzattı.

Boğa öldü, Pawnee Brown Buckley'i aradı ve ona bir ders verdi
Kısır canavarı uzun zaman önce öldürmemişti.

"İlk etapta böyle bir boğa kampa getirecek hiçbir işin yok,
Buckley, "dedi." Gelecekte daha dikkatli ol yoksa almalısın
Dışarı, çanta ve bagaj. Bu boğa yarım düzine insanı öldürmüş olabilir
Kalabalığı suçlamış mıydı. "

Bundan kısa bir süre sonra Büyük İzci ve Clemmer yola çıktı
Dick, Rasco ve Nellie Winthrop'u aramak için Ronnewell.
Washington'dan tezahürat haberleri, Pawnee Brown'u dinlenmeye kadar koymuştu.
Boomers'a olan görevi endişeliydi ve takip etmekte oldukça özgür hissetti
kendi işleri ve yakın arkadaşlarının işleri.

"Mümkünse Louis Vorlange ile tanışmak ve ile konuşmak istiyorum
O, "dedi Clemmer'e, yakınlarda olanları ilişkilendirdikten sonra
Peter Day'in evi. "Bence Spy bu gizemin çoğunu temizleyebilir
Mortimer Arbuckle ile ilgili olarak, eğer isterse. "

"Muhtemelen tuzağını açacak," diye yanıtladı Clemmer. "Doin 'Thet
Sadece kendini sıcak suya alacaktı. "

Pawnee Brown'un acımasız tepkisi, "Onu konuşacağız" dedi.

Bir saatlik sert sürüş onları Dick'in bulunduğu yere getirdi
sol. Delikli bir iz bulunamadı. Her iki adam da baktı
boşluk.

"Bahse girerim dolaştı ve kayboldu," dedi Clemmer ve Pawnee Brown
başını salladı.

"Doğuya doğru vuracağız, Cal ve bir iz bulamayacağımızı göreceğiz
o. Batıya doğru gitmenin faydası yok. Bu şekilde gitmiş olsaydı,
dağ geçidine ulaştı ve Kansas'a geldim. "

Bir kez daha yola çıktılar. Burada ve orada bir saat geçti, aniden
Clemmer bir ağladı.

"Bir mücadele oldu Hyer, Pawnee. Onlara ayak izleri gördün mü?"

"Üç kişi," diye yanıtladı İzci. "Bir erkek, bir kız
Ya da bir kadın ve bir Hintli. Dick olabilirler mi, Nellie Winthrop ve
Sarı geyik? Ben de öyle görünmüyorsa beni as. "

Clemmer, "Hyer'ın yolun öne geçtiği yer," dedi. "Ve bu çocuğun.
Nuthin 'O' the Gal'leri göremiyorum. "

Pawnee Brown, "Bu, Hint'in onu götürdüğü anlamına geliyor," diye boşaldı Pawnee Brown. "İzin vermek
Gecikmeden izini takip ediyoruz. "

"Ama çocuk mu?"

"Bunu takip et, ve kırmızı deriyi takip edeceğim. İstediğim kızı olsaydı
bilmek için. "

Birkaç kelime daha fazla ve ayrıldılar. Pawnee Brown onun büyüklüğündeydi ve
Sarı Elk'in izini bir Hint'in kendisinin tüm keskinliğiyle takip etti. Yarım saat içinde dereye ulaşmıştı. Burada bir dizi geldi
kayalar ve durmaya zorlandı.

Ama uzun süredir değil. Su kursunu yansıtarak, bir aramaya başladı
İzi tekrar hızla ortaya çıkardı ve çeyrek küçük bir nehre yol açtı
Bir mil daha ileride.

Bir dizi sesin elli fitten daha az bir sürede nehri takip ettiği
kulaklarını kırdı.

"Eminim nehirdeki kırmızı deriyi gördüm ve yanında bir kızı vardı,
Ross. "

"Hayal etmiş olmalısın Tucker. Burada Redskins yok."

"Pekala, neden bahsettiğimi biliyorum."

"Sanırım ben de bir şey gördüm," dedi üçüncü bir ses, Skimmy,
Calvary adam.

Üç Calvary adamı, bir keşif gezisindeydi,
Boomers nehrin yakınlarındaydı.

Tucker özellikle Pawnee Brown'ın arayışındaydı,
Büyük İzci'yi indirin ve böylece Louis Vorlange'ın sahip olduğu ödülünü kazan
söz verdi.

İzci, süvarilerin konuşmasını tamamen on dakika dinledi
büyük ilgi ile.

Devam etmeye yeni başlamıştı, bunun hiçbir faydası olmayacağından memnun
Daha uzun süre kalmak için, Tucker dönüp doğrudan atını yürüdüğünde
Gizli olduğu yere doğru.

"Fırçanın arkasında bir boomer!" Diye bağırdı süvari. "Gel çocuklar ve
Onu al! "

Hemen bir acele vardı ve Pawnee Brown kuşatıldı. O vardı
Tabancası çıktı ve karşılığında üçlü silahlar geldi.

"Şey, beyler, beni mahkum etmek istiyor gibisin," dedi
İzci, havalı.

"Thet Wot," diye bağırdı Ross. "Eh, Tucker?"

Pawnee Brown'u yapmak için bir mahkum onun için kişisel bir yararı olmayacaktır.

"Bana bir kin taşıyor gibisin," dedi boomer ona keskin bir şekilde bakıyor.

Tucker o bakışlara dayanamadı ve gözleri düştü.

"Evet, sen bir mahkumsun," dedi Ross. "Onu bağlayalım."

"Al!"

Pawnee Brown ileri sıçradı ve hem Ross’a attı
zemin. Yükselebilirlerdi, Tucker'a dönmüştü. Uzun Calvary
İnsan tabancasını eğdi ve şimdi neredeyse Pawnee'de parladı
Brown'un yüzü ve sonra her ikisi de izci üstte.

Tabancanın flaşı patlamanın cildini yakmıştı, ama mermi
Başının üzerinden şarkı söyler, onu bir inçten daha az özledim. Aşağı inerken
Tucker üzerine süvarmana çenede müthiş bir darbe vurdu, kırıldı
O üye ve birkaç dişi deviriyor.

"Ona!" diye bağırdı ve yükselmeye çalıştı. Ama şimdi Pawnee Brown
tekrar yukarı ve Ross'un üstüne fırladı. Bir anda daha fazla
nehir kıyısı boyunca koşuyor.

Ross'tan iki atış geldiğinde neredeyse gözden uzak kaldı.
Skimmy. Ancak hiçbirine vurmadı ve yola devam ederken
İki süvari, bir yığın halinde uzanan Tucker'ı almak için geri döndü,
yoğun ağrıdan inleme ve bükülme. Uzun süvari yapamadı,
Tabii ki konuş ve yarası o kadar ciddiydi ki, hiçbir şey yoktu
yap, onu atına taşımak, onu eyerde desteklemek ve binmek
Tıbbi yardım için kaleye geri dönün. Temiz bir nakavttı ve
Tucker'ın ölüm gününü hatırlamak için iyi bir nedeni vardı.

Pawnee Brown'un sarı geyik izini tekrar vurduğu bir süre geçti,
Ama bir zamanlar fark ettikten sonra kursunu artan güçle takip etti.
İz, nehir boyunca neredeyse bir gölün olduğu yere götürdü. Bu vardı
Bir çığlık duyduğunda ulaşıldı. Anında tanıdı
Nellie Winthrop'un sesi.

"Teşekkürler Cennete gelmez geldim," diye mırıldandı ve öne doğru fırladı
sesin ilerlediği yerden.




Bölüm XXVII.

Sarı elk son.


Nellie Winthrop neler olup bittiğini fark etmek için yeterince iyileştiğinde
Etrafında, kendini sarı elk sırtında, elleriyle buldu
arkasındaki bileklere bağlandı.

Uzakta, dick ile karşılaşmanın olduğu çevreye kadar kırmızıya gitti
meydana gelmişti çok geride kaldı.

Derleme geçti, Hint şefi nehre başladı. Bir kez yapmadı
Bir gölet kazanılana kadar durur veya konuşur. Göletin ötesinde, bir daire içinde büyüyen bir ağaç barınağı vardı
yaklaşık on beş feet çapında. Ağaçlara karşı fırça
Yığın, kaba bir kulübe oluşturdu.

Nellie'yi bu barınağın içine alarak, sarı elk onu
zemin. Ellerini bağlayan kordondan birkaç ayak kaldı,
Ve bu amaç bir ağacın etrafına sarıldı ve hızlı bağlandı.

"Şimdi beyaz kız kaçmadı," diye sırıttı. "Sarıya kadar şimdi burada kal
Elk gitmesine izin vermeye hazır. "

Buna cevap vermedi, çünkü konuşmanın ne olacağı
Böyle şiddetli bir yaratık mı? Zekice boyanmış yüzüne baktı ve
titredi.

Sarı geyik şimdi gitti, uzun süre gitti. O geri döndüğünde o
Onu o kadar yorgun buldu, ağacın yanında duramazdı. O vardı
kendini bağlarından kurtarmaya çalıştı ama başarısız oldu ve küçük bir akış
Kan ihale bileklerinden birinden koşuyordu.

"Sarı elk şimdi at aldı," dedi Redskin. "Şimdi sürüyoruz-birçok
mil. "

"Nereye?" Saldırdı.

"Boş aldırma nerede-beyaz kız geliyor."

Sarı Elk'in tarzı o kadar şiddetliydi ki her zamankinden daha fazla korkuyordu. .
Kızılderili bir at çalmıştı ve aynı zamanda birçok "yangın suyu" çalmıştı.
Ve bu içecek onu çirkin hale getirmeye başlamıştı. Avını yaptı
bıçak.

"Beyaz kız sarı elk squaw olmalıydı!" diye bağırdı,
yüzünün önünde bıçak. "Evlen yok sarı geyik beni kalbini kestim
Dis! "

Bu konuda Nellie bir çığlık verdi ve kulaklara taşınan buydu
Pawnee Brown.

"Ağlamak beyaz kız iyi değil," diye homurdandı Redskin. "Benimle gel."

"Başka bir ayağa gitmeyeceğim," ve Nellie mücadele etmeye başladı. Hintli
Şef onu kendi dilinde yuvarladı ve onu yükselterek sona erdi
Bir kez daha bıçak.

"Yardım!" diye bağırdı Nellie ve bir süre sonra Pawnee Brown görünümüne başladı. A
Bakış ona gerçek durumu gösterdi ve tereddüt etmeden ateş etti
Sarı Elk.

Mermi kırmızının göğsüne kırptı. Bu zamana kadar sarı geyik
Kendi tabancasını dışarı çıkardı ve dik duran dikti, doğrudan
Boomer'ın kalbi.

Nellie çığlık attı ve yapacak başka bir şey bilmiyordu, Hint'e bir
Yanda, amacı yok eden ve mermiyi yapan güçlü itme
işaretin geniş uç.

Bir saniyede iki adam her biri el ele karşılaşıyordu
av bıçağıyla diğerine ulaşmak için elinden geleni denemek,
Bir tabanca kullanmak için birbirine yakın. Pawnee Brown'un daha sonra dediği gibi:

"Sarı elk'in hayatı ya da benimkiydi ve ben de karar verdim
Benim olmama-kendimi bundan daha çok değer verdim
değersiz kırmızı derisi. "

Her iki tarafta bir kesim ve bir eğik çizgi ve ikisi kırıldı. Sarı elk vardı
Yeter savaş ve şimdi ani korku içinde koştu. Almadı
nehir kıyısına, ama göleti süpürdü ve hafifçe yükselmeye başladı
Hill, ötesinde, vadinin başka bir çatalıydı.
büyük ölçüde hikayemizde.

"Bırak gitsin! Seni öldürebilir!" Pawnee'yi görünce Nellie'yi aradı
Kahverengi peşinde. Ancak İzci ona dikkat etmedi. Onun
Kan kaldı ve ya sarı geyiği yok etmeye kararlıydı ya da
onu şartlara getir.

[İllüstrasyon: "Bir saniyede iki adam el ele
rastlamak"]

Tepenin tepesine ulaşıldı. Sarı elk durakladı, tam olarak bilmeden
Nasıl devam edilir. Geriye dönüp baktığında, Pawnee Brown'un ateş etmeye hazırlandığını gördü
o. Bir duraklama ve altındaki bir çıkıntıya atlamaya çalıştı. Onun
Ayak bir çalının köklerine yakalandı ve üzerinde derin bir oyuk içine girdi
kafa. Saçıcı bir thud, homurdandı ve hepsi sessizleşti.

Sarı geyik sonunda ölüm cezasını ödemişti.

Pawnee Brown, Hint'in tarafına inmeyi başardığında
Whil Redskin'in utanmadığından emin, sarı elk taşı buldu
Öldü, boynu düşüşüyle ​​tamamen kırıldı. Onun üzerine yatıyordu
Sırt, sağ eli hala kanlı av bıçağını tutuyor.

"Şimdi gitti," diye mırıldandı Büyük İzci. Yüzü bir an için yumuşadı. "Her şeyi as, neden bir kırmızı deriye bile bu kadar kötü olmalısın? Olsaydı
İstediğim, sarı geyik kendi adamını yapmış olabilir. Duramıyorum
Onu gömün, ama yine de ---- Hullo, bu kağıtlar ondan yapışan kağıtlar nelerdir?
cep?"

Boomer, gizlenmiş büyük bir paketi gördü
Sarı Elk'in koynunda. Paketi aldı ve baktı. BT
yarım düzine yasal görünümlü belgeden oluşuyordu ve bu sayı
Mektupların, bazıları Mortimer Arbuckle'a hitap eden ve bazıları
Louis Vorlange.

İlgi çekici mektupları ve belgeleri okudu. Dick's'inkiler
Baba Colorado'daki madenle ilgili ve açıkça çalınanlardı
Bu masalın açılış gecesi Louis Vorlange tarafından. .
Hükümet casusuna ait mektuplar,
Vorlange eski bir arkadaştan ve ortaktan çeşitli gölgeli işlemlerde.
Bunlardan daha sonra duyacağız.

"Sarı elk, bunlardan Vorlange'ı soymuş olmalı," diye mırıldandı Büyük İzci,
Paketi cebine çarparken. Bunda haklıydı. Vorlange
paketi kazara düşürmüştü ve Hintli geri yüklememişti
O, okuyucunun bildiği gibi, ikisi arasında aşk kaybolmadı
Rascals.

Ölü vücudu biraz oyukta çalıların arasına yerleştirdikten sonra Pawnee
Brown dağ geçidinden tekrar tırmandı ve Nellie'ye tekrar katıldı.
refahı konusunda sabırsızlanıyor. Olanların hikayesi
Sarı elk'e kısa süre sonra söylendi, İzci korkunç bir şekilde yumuşatıyor
detaylar. Sonra konuyu değiştirmek için amcasını tanıyıp tanımadığını sordu
askerlerin mahkumdu.

"Evet," diye yanıtladı. "Ah, efendim, onunla ne yapacaklar?"

"Çok fazla yapabileceklerine inanmıyorum, Nellie," diye yanıtladı. "Buna göre
Washington'dan gelen haberler, her şey düzeltilecek ve
Elbette hükümetin hiçbirine karşı hiçbir davası olmayacak. "

"Buradan amcama ulaşabilir miyim? O nerede?"

"Buradan yaklaşık beş mil. Evet, istersek ona ulaşabiliriz."
Pawnee Brown bir anlığına musallat oldu. "Riskim olacağım," dedi yarım yüksek sesle.
"Bir suçluyu açığa çıkarmaya geldiğim için beni tutuklayamıyorlar ve ben de
Gerçekler tam burada cebimde. "

Bir dakika sonra at sarı elk çaldı,
Nellie Bonnie Bird'e oturuyordu. Bu şekilde vurdular
Askerler tarafından bir kale olarak adlandırılan ajans.

Yaklaşık üç mil örtülmüştü, aniden bir bağırış geldi
Bir çalılıktan bir tarafına.

"Süvari!" Nellie nefes aldı. "Ne yapmalıyız?"

"Serin bir şekilde al Nellie. Bu gezi kazanan bir kartım var," diye gülümsedi
Büyük İzci.

Birkaç saniye sonra yarım düzine ince görünümlü adam ileri sürdü,
Hint topraklarının tanınmış yetkilisi başlarında.

"Pawnee Brown!" İzciyi tanımak için yetkiliyi boşaldı. "BT
Görünüşe göre oldukça yakalanmıştık. Çavuş ile ne yapıyorsun
Morris'in atı? "

"Bu hayvan mı?"

"Öyle.

"Onu kaçak bir Hintli, sarı geyik elinde buldum.
Mülkünüz ona hoş geldiniz mi? "ve Pawnee Brown'a sıçradı
zemin.

"Humph! Bu iyi, ama burada ne yapıyorsun?
Yasak zeminde misin? "

İzcinin serinliği yetkiliye büyük bir sürpriz oldu.

"Olurdum-sıradan koşulların altında, efendim. Ama şimdi bir
Ajansın Misyonu: Bir görev yapmaya çalışmayacağım bir görev
engelle. "

"Nedir?"

"Büyük bir suçluyu, şimdi aktifte olan bir adamı ortaya çıkarmak istiyorum
Hapishanede veya devam etmesine rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti
darağacı. "

Yetkili çok şaşırdı.

"Bazı ayrıntıları bilmek istiyorum Pawnee."

"Ajansa bağlı mısınız?"

"Evet."

"O zaman birlikte gideceğiz ve neyin gerçekleştiğini görebilirsiniz.
Muhtemelen iyi olur. "

"Bu bir numara değil-Oklahoma'ya girmek için kaşındığını biliyorum."

"Sana şeref sözümü vereceğim efendim.
Washington, ve tüm bu konunun uzun süredir olacağından eminim
karşılıklı memnuniyetimize yerleşti. Bu arada, patlama bekleyebilir "
Ve Pawnee Brown sessiz bir şekilde gülümsedi.

Birkaç kelime daha izledi ve Nellie tanıtıldı. O zaman bütün
parti, ajans için bir dörtnala yola çıktı, nerede yürürlüğe girecekti
Güneybatı'nın bu küçük dramasında son sahne.




Bölüm XXVIII.

Gizem-Conclusion.


Vorlange korkunç tehdidini Dick'in kulağına sokarken, çocuk soluklaştı
ve hapishanesinin duvarına karşı sendeledi.

"O zaman Sayin?" açıkça gören Jack Rasco'yu istedi
Arkadaşının özelliklerine baktı.

"Bu senin işiniz değil, Rasco," diye mırıldandı casus. "Çocuğa söyledim;
Bu yeterli. "

Dick sert nefes aldı. Geçmişin bu gizeminin bir kısmı nihayet çıktı.
Babası cinayetle suçlandı-Vorlange,
o. Bir flaş sanki ona neredeyse sahip olduğu birkaç şey geri döndü
unutulmuş. Babasının birden fazla vesilesiyle nasıl olduğunu hatırladı
Onu üzen bir mektup geldikten sonra batıya para gönderdi
büyük ölçüde. Bu Rascal'ı sessiz tutmak için bu sus para olmalı.

"Ben-sana inanmıyorum!" Hafif bir tonda ağladı. "Babam
topraktaki herhangi bir beyefendi kadar dik. "

"O mu?" Vorlange'ı küçümsedi. "Pekala, eğer öyleyse, sadece beni sür
duvar ve gör. "

"Bu suç nereye kararlıydı?"

"Creede'de, colorado- kamp başlatıldığında."

"Kim öldürüldü?"

"Rickwell adında bir madenci. Bir zamanlar Burch adlı bir adamın ortağıydı.
Hiç şüphesiz bunu duydu. "

"Evet, Burch bize bildiğiniz mülkü bıraktı, çünkü
tapu. Louis Vorlange, derin bir rol oynuyorsun ama yapamazsın
Babam hakkındaki ifadelerini yutmamı sağla. "

"Onu maruz bırakmamı ister misin?"

"Bunu daha sonra göreceğiz. Rasco ve ben kesinlikle size göstermeye çalışacağız
Gerçekten olduğun şey için. "

"Çok iyi," diye kızdı Vorlange. "Baban bir katil ve o
Bunun için sallanacak-ağzını kapalı tutmazsan. BEN----"

Hapishanenin dışındaki ayak sesleri Louis Vorlange'ı kesintiye uğrattı. Anında
Daha sonra Pawnee Brown ve yarım düzine diğer
daire.

"Pawnee Brown!" Dick ve Rasco'yu birlikte ağladı.

"Sen de mahkumsun?" çocuk devam etti.

"Çok zor," diye gülümsedi Büyük İzci. Sonra Vorlange'ı fark etti. "Sadece
Biz peşinde olduğumuz adamlar. "

"Ben?" casusu boşaldı.

"Evet, sen."

"Benden ne istiyorsun Pawnee Brown?
Sen-hırsızlık, alçak bir patlama-who- oh! "

Vorlange bir bağırışla sona erdi, çünkü Pawnee Brown onu kulaktan yakaladı
ve neredeyse onu ayağa kaldırdı.

"Bırak! Bırak! Oh!"

"Şimdi sessiz kal Vorlange," dedi izci sert bir şekilde. "Teşekkür edebilirsin
Dilinin koşmasına izin verdiğim için size mermi koymadığım yıldızlar
çok gevşek. "

"Thet öyle, b'gosh," Rasco'nun yorumuydu. "Ama söyle Pawnee, o bir
Reg'lar yılan çimen. "

"Bunu biliyorum." Pawnee Brown Dick'e baktı. "Seni tehdit ediyor mu?
delikanlı?"

"Evet; beni ve babamı da tehdit etti."

"Ondan korkmayın, Dick. Louis Vorlange, ulaştığın
ipin sonu. "

"Ne demek istiyorsun?" Ve casusun dudakları konuşurken titredi.

"Demek istediğim, seni ortaya çıkarmak için buradayım." Pawnee Brown diğerlerine döndü
kim gelmişti. "Beyler, sana Louis Vorlange ile tanışmama izin ver
Takma adı Kaptan Mull, bir zamanlar Crede, Colorado. "

"Kaptan Mull!" diye bağırdı birkaç. "Kaptan mull demek istiyorsun
Birkaç gölgeli iş için mi aranıyordu, Pawnee? "

"Aynı Kaptan Mull, Beyler."

"Bu bir yalan!" Louis Vorlange çığlık attı, ama görünüşü ona inanıyordu.

"Gerçek bu, beyler, bir zamanlar altında spor yapan adam
Kaptan Mull'un adı. Ama hepsi bu değil. "

"Başka ne, Pawnee?"

"Birkaç yıl önce Andrew Rickwell adıyla bir adam öldürüldü.
Creede'de Last Chance Hotel. O zaman Creede küçük bir yerdi
Ve Kaptan Mull oteli yönetti. Rickwell'i öldüren kim değildi
keşfedildi. Ama başka bir adamla, bir madencilik ajanı ile bir oda işgal etmişti
New York'tan Mortimer Arbuckle adlı bu delikanlı babası ve
Bazıları Arbuckle'ın faul eylemini yaptığını ve kaçması gerektiğini düşündü.
Bir çetenin öfkesinden kaçın. Bu olayın dehşeti dengesiz
İnsanın zihni ve bugüne kadar bazen suçlu olabileceğini düşünüyor. Ama o
masum. "

"Suçlu!" Louis Vorlange'ı çığlık attı. "Onun tapu yaptığını gördüm!"

Pawnee, "O zaman Creede'de olduğunu kabul ettiğini görüyorum," diye yanıtladı Pawnee
Bill ve Vorlange, yaptığı kötü molaya geri döndü. "Ben gibi
Said, Mortimer Arbuckle masum. Katil var ve işte
Vorlange'ın bir hırsız olduğunu kanıtlamak için-ve daha fazlasını kanıtlamak için belgeler-
Mortimer Arbuckle'ı karanlıkta saldırdığını ve onu ölüme bıraktığını,
ve şimdi Birleşik'nin en iyi çıkarlarına karşı hareket ettiğini
Hükümet. "

Pawnee Brown sona erdiğinde Vorlange'a işaret etti ve paketin üstünde tutuldu
Sarı geyikten almıştı.

"Babamın belgeleri!" diye bağırdı dick.

"Mektuplar!" Louis Vorlange'ı çığlık attı. Sonra ani bir sıçradı
Onları güvence altına al, ama Pawnee Brown onun için çok hızlıydı. İzci döndü
Yakınında duran süvari kaptanı.

"Kaçmaya çalışmadan önce onu tutuklamanız iyi olur."

"Beni tutuklamayacaklar!" Louis Vorlange'ın set dudaklarından geldi. "Temizlemek
Yol! "

Bir flaş gibi tabancası geldi ve kalabalığa ateş etti,
şaşkınlıkla ayrıldı ve geçmesine izin verdi. Ama on adımdan fazla değildi
Pawnee Brown onu kolundan yakaladığında ve başını attığında kaplandı
yere. Aynı zamanda hapishane nöbeti ateş etti ve Vorlange
yanda ölümcül yaralandı.

"Seni unutmayacağım!" Pawnee Brown'a ağladı. "Ama senin için yapardım
hayatımın dengesini yonca yaşadı! "Sonra bayılmaya düştü
şu anda iyileşti, birkaç gün içinde oyalanmak
Korkunç acı, sonunda konvülsiyonlarda ölüyor.

Vorlange'ın ölümü ile hikayemizi sona erdiriyoruz. Neydi
Adamın dünyadaki son saatlerinde Mortimer Arbuckle
Onurlu isminin üzerine asılan buluttan tamamen temizlendi.
Bundan kısa bir süre sonra sağ zihni ona geri döndü ve bugün de öyle
Ve hayal etmek mümkün olduğunca mutlu.

Stillwater ve Juan Donomez'den ne olursa olsun bilinmiyor.

Washington'daki yetkililerin eylemleri tarafından ilan edilen ateşkes ile
ve Pawnee Brown tarafından verilen kelime,
Günümüz için Oklahoma'ya girin, tutulması tavsiye edilmedi
Dick veya Rasco daha uzun ve ikisine özgürlük verildi.
Great Scout ve Nellie ile birlikte Honnewell'e Aynı anda yolculuk
Winthrop.

Honnewell'den, Dick Haste Post Haste Repo Haberleri'ne taşımak için
baba. Hiçbir kalemin tarif edemeyeceği bir sahne, bu kadar kutsal bir sahne
İkisi tamamen okuyucunun hayal gücüne bırakılmalıdır. Asla
Oğluyla Mortimer Arbuckle of Dick'den daha gurur duyuyordu ya da
Pawnee Brown'a cesur için benimkinden daha minnettarım
ve gizemi temizlemek için muhteşem çalışmalar.

"O erkekler arasında bir adam," dedi. "Tanrı onu korusun!"

Nellie Winthrop bir kez daha amcasıyla birlikte olmaktan çok memnun oldu ve aldı.
Hiçbir şeyin onları ayırmaması gerektiğine dair iyi bir özen. Jack'e gelince, onu korudu
aşılamayan bir özenle.

"Ef onu tekrar çıkarıyorlar, ölü bedenimin üzerinde olacak b'gosh,"
Bir kereden fazla mırıldandı.

Yine de Nellie dört yıl sonra gerçekleştirildi. Ama bu sefer
Dick Arbuckle tarafından gerçekleştirildi ve hem Nellie hem de Jack
mükemmel istekli. Colorado iddiaları için düğün büyük bir şeydi
Arbuckles için büyük bir şekilde ortaya çıkmıştı ve olaydaki en iyi adam
Pawnee Brown.

Zamanla Oklahoma ile ilgili yasa tasarısı
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Başkan tarafından imzalandı. Bunu bir
Onlara verilen arazinin en iyisini elde etmek için Boomers'ın Büyük Rush'ı. İlerleme, her zaman sadık bir şekilde süren Pawnee Brown tarafından yönetildi.
Bonnie Bird, altmış beşin kısa alanında yirmi mil kaplandı
Dakikalar ve Big Türkiye Creek ağzında şehir sitesi bulundu. Bu
Şehir sitesi, diğer Oklahoma eşyalarıyla birlikte,
Zengin bir adam keşif. Asla bu büyük acele hakkında bilgi vermekten yorulmaz
Oklahoma'ya. “Büyük, hayranlık uyandırıcıydı” diyor. "Giderdim
Tekrar görmek için bin mil-yüzlerce vagon, binlerce
Atlılar ve sığırların başları, hepsi güneye doğru, tepelerin üzerinden geçiyor
ormanlar, geçiş dereleri ve nehirler-hepsi var olan araziye bağlı
O zamanlar onları çok müreffeh ve mutlu etti. "

Ve burada Dick Arbuckle, Pawnee Brown'dan ayrılalım ve tüm
Arkadaşlar, iyi dilekler.





Projenin Sonu Gutenberg Boy Land Boomer'ın e -Kitabı, Ralph Bonehill tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY LAND BOOMER ***

***** This file should be named 20618.txt or 20618.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/6/1/20618/

Produced by David Edwards, Marcia and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
