*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Master-Knot of Human Fate (İnsan Kaderinin Ana Düğümü)
Yazar: Ellis Meredith
Yayın Tarihi: February 17, 2007  [eBook #20615]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Master-Knot of Human Fate, by Ellis
Meredith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Master-Knot of Human Fate


Author: Ellis Meredith



Release Date: February 17, 2007  [eBook #20615]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER-KNOT OF HUMAN FATE***

*** START OF TURKISH PART ***
V. L. Simpson ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/c/) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir:
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/masterknotofhuman00mererich

İNSAN KADERİNİN ANA DÜĞÜMÜ

by

ELLIS MEREDITH

Yeryüzünün Merkezinden Yedinci Kapıdan
Yükseldim ve Satürn'ün Tahtı'na oturdum,
Ve Yol tarafından çözülen birçok Düğüm;
Ama İnsan Kaderinin Ana Düğümü değil.

OMAR KHAYYAM

Boston
Little, Brown ve Şirketi
1901
Telif hakkı, 1901,
Little, Brown ve Şirketi tarafından.
Tüm hakları saklıdır.
University Press John Wilson ve Oğlu Cambridge, ABD

Yeryüzünün Merkezinden Yedinci Kapıdan Yukarı
Yükseldim ve Satürn'ün Tahtına oturdum,
Ve Yol tarafından birçok Düğüm çözüldü;
Ama İnsan Kaderinin Ana Düğümü değil.

* * * * *

Ah Aşk! Sen ve ben O'nunla birlikte komplo kurabilir miyiz
Bu üzücü Şeyler Planını tümüyle kavramak için,
Onu parçalara ayırmaz mıydık--ve sonra
Kalbin Arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmez miydik!

OMAR KHAYYAM

Ben

Bu gece Tanrı ne olacağını biliyor,
Yeryüzünde sarsılmış ve bitkin--
Bekleyen, uykusuz, açık gözlü;
Ve biz, Yerküreden yaratılmış olanlar. Annemizin acısıyla heyecanlanmak.

KIPLING.

Rocky Dağları'nın en sarp patikalarından birinde bir erkek ve bir kadın bir bahar sabahı yavaşça tırmanıyordu. Hava soğuktu ve
dağların yukarısında, çukurlarda
burada ve orada küçük kar parçaları vardı. İki veya üç mil aşağıda, tüm bölgenin en ünlü eğlence merkezlerinden biri yer alıyordu. Üç veya dört kat daha uzakta, herhangi bir öneme sahip en yakın kasaba vardı. Ovanın üzerinden ve
berrak atmosferin içinden, gerçek bir kasabadan ziyade kuşbakışı bir haritaya benziyordu. Uzakta, solda, renkleriyle muhteşem ve ana hatlarıyla grotesk, birçok garip şekilde yığılmış kayanın garip şekilleri görülebiliyordu.

İki yaya, ara sıra dinlenmek ve eşsiz manzaraya bakmak ve onun muhteşem güzelliğini seyretmek için duruyordu. Kadın,
uzun ve ince yapılı, muhteşem bir arabası vardı. O dik yokuşta bile
vücuduna tamamen hakim olan birinin zarafeti ve özgürlüğüyle hareket ediyordu. Böyle bir gezi için de iyi giyinmişti. Kısa,
yeşil kumaş eteği hareketlerini engellemiyordu ve yüksek, kalın ayakkabıları
ona sağlam bir zemin sağlıyordu. Ceketini çıkarmıştı ve parlak
pembe ipek bluzu ve kısa etekliğiyle, genellikle solgun yüzünde sabahın parıltısıyla neredeyse kız gibi görünüyordu; ama
yüzü kız çocuğu yüzü değildi. Çizgisizdi ve altın-kahverengi saçlarının yoğun yığınları gümüşle hiç lekelenmemişti; ama
beyaz alnı, üstesinden gelinmesiyle gelen sakinlikle dingindi ve koyu gri gözleri dünyayı illüzyonlarından
arınmış olarak görüyordu. İçinde, tüm yüksekliği, derinliği ve genişliğiyle hayata dair gerçekleşmemiş kapasiteler vardı veya olmuştu. Onu incelerken, bunları kaçırdığı için kaybı telafi eden
dördüncü bir boyut bulduğunun belirsiz bir şekilde farkına vardı.

Arkadaşı ondan birkaç yıl daha gençti ve o kadar uzundu ki
karşılaştırıldığında neredeyse küçük görünüyordu. Gözlerinde hakikatin, cesaretin ve umudun ışığı dans ediyor ve parlıyordu ve o, neşe ve gençliğin canlılığıyla yürüyordu. İsrafil, Antinous, Apollon,--herhangi biri için bir model veya bilge adamın sözlerinin uygun bir temsili olabilirdi, "Gençliğinde sevin, ey genç adam, ve gençliğinin günlerinde kalbinin seni neşelendirmesine izin ver ve kalbinin yollarında yürü."

İkisi arasındaki ilişki sorunluydu. Kesinlikle her iki tarafta da sevgiden söz edilmiyordu. Aynı şekilde, aralarında nadir ve mükemmel bir yoldaşlık, sıklıkla kelimeleri gereksiz kılan mükemmel bir anlayış vardı. Bir bakış yeterliydi.

Dik, dar patikada, geniş bir patikaya ulaşana kadar ilerlediler,
düzenlenmiş ve terk edilmiş bir araba yolu. Dağ yamacının etrafından dolandı, ovadaki küçük şehrin millerce yukarısında,
ansızın devasa bir taş geçitte son buldu. Burada dağ
parçalanmıştı ve gri-yeşil kayadan iki palisad yüzlerce fit boyunca kasvetli ve korkunç bir şekilde yükselirken, aralarında, kayaların ve ağaçların ve çağların engellerinin üzerinden
geçerek, tabanlarındaki sonsuz gecede küçük bir dere hızla akıyordu. Uzakta batıda, sıradağlar
üzerine sıralar yoğun mavi gökyüzüne yığılmıştı. Taş duvarın önünde birkaç fit daralan patikanın karşısında duran rustik bir kapının ötesinde, güneş ışığında ışıldayan ve yeşil bir park
görünüyordu. Durup iki kapıya baktılar, biri doğanın eseri, diğeri insanın zayıf taklidiydi, sonra gıcırdayan tahta kapıyı açıp huzurlu vadiye geçtiler. Birkaç metre ötede küçük bir kütük kulübe vardı, ama bacası dumansızdı,
ve bahçede tavuklar gıdaklasa ve bir çoban köpeği kapının önünde yatsa da, ıssız ve terk edilmiş gibi görünüyordu.

Neredeyse görünmez bir patikadan geçerken, kendilerini o vahşi ve ücra bölgenin en vahşi ve en ücra köşesinde buldular.
Birkaç başıboş hayvan gördüler, ama hiç insan yoktu. Bu, madenciliğin evrensel bir uğraş olmadığı birkaç yerden biriydi ve var olan birkaç madende fazla bir şey yapmak için henüz çok erkendi.
Kayalık Dağlar'da yılın yarısından fazlasında ıssız olan
bütün bölümler var ve bu da onlardan biriydi. O gün sinyal istasyonunda kimse yoktu. Bekçi taze erzak almak ve tüm Doğu kıyısını yok etmekle tehdit ettiği söylenen korkunç karışıklıklar hakkında bir şeyler öğrenmek için vadiye inmişti. Belki de kütük evin sahipleri de benzer bir hac yolculuğu yapmıştı. Yolcular eve dönüş yolunda kapıdan geçerken sahne ay ışığıyla dolmuştu ve asık suratlı kapının
olmadığı birkaç metre ötedeki bir kayanın üzerine oturdular. Gece soğuktu ve kadın
ceketini giymişti ve uyuşmuş parmaklarını cebine sokmuştu. Yorgunluğuna
rağmen endişeli ve huzursuzdu ve dönüp önce arkalarındaki
böcekli kayalıklara, sonra da aşağıdaki kasabanın titrek ışıklarına doğru ovaya baktı. Çanların çılgınca çaldığını ve başlarının üstündeki kuş sürülerinin
uçuşup
titrek, ürkütücü seslerle ötüştüğünü belli belirsiz duydular. Yine de ay ışığı o kadar parlaktı ki
birbirlerini gündüzmüş gibi net bir şekilde görüyorlardı ve onun sakin
ışığı rahatsız edilmiş yabani kuşlarla ve
dünyanın koynundan iç çekiyormuş gibi görünen bazı tuhaf ve düzensiz seslerle garip bir şekilde çelişiyordu.

"Yazık," dedi, "bu kapıdan geçip cennete
tekrar yeryüzüne inmeden geçemiyoruz."

"Hayattan senin söylediğin kadar yorgun olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı başını sabırsızca hareket ettirerek. "Sen benim kadar ölümden
kaçmıyor veya hayattan bu kadar zevk almıyor olabilirsin, ama bu gece hayatta olmak iyi bir şey değil mi? İnsanlığın geri kalanından ve ölümcül geleneklerden bir mil kadar yukarıda olmak güzel değil mi? Geldiğine
sevinmedin mi?"

Cevap vermedi, ama hemen düşsel bir şekilde, "O ovanın
deniz olduğunu varsayalım," dedi.

"Bunu tahmin etmek zor değil," diye cevapladı. "Pasifik'i
tam da öyle göründüğünde gördüm."

"Ah, hayır," dedi hemen. "Hiçbir şey denizden daha iyi değildir.
Dağları bu kadar sevdiğime beni asla ikna edemezsin. Ve
ovalar,--tüm o gri yeşil gümüşün gri mavi olduğunu,
burada ve orada köpük tepelerinin toplandığını, bu dağların etrafında
sıçramak için yarıştığını hayal et--"

"Neden, bak," dedi onu biraz yana çekerek, "işte senin
sıvı mavin, beyaz tepesiyle bize doğru hareket ediyor. Gerçek deniz bundan daha harika görünebilir miydi? Her şeyi siliyor. Şimdi geri çekiliyor,--gerçek değil miydi?"

Ayağa kalktı. "Bu çok garip bir gece," dedi, alakasız bir şekilde, oldukça gergin bir sesle. "Dinle,--ve etrafımızda kaç tane
kuş uçuyor, hiç böyle gece uçtuklarını görmemiştim. Ne anlama geliyor?"

Birlikte durup şaşkın yüzlerle birbirlerine bakıyorlardı.
Bütün dağ, bütün dağlar, altlarında canlı ve titriyormuş gibi görünüyordu. Başlarının üstünde binlerce kuş dönüp çığlık
atıyordu. Küçük sürüngenler dağın
üzerine doğru
kaçıp gittiler. Gümüş-mavi dalga genişledi ve ovanın kuzeyden güneye doğru yayıldı ve hava donuk, korkunç bir kükremeyle doluydu, sanki büyük derinliğin çeşmeleri kırılmış ve binlerce beyaz tepeli dalga önlerindeki talihsiz şehre doğru
koşuyordu. Şehri örttüler ve kargaşanın üzerinde hafifçe duyulabilen çılgın bir çan şıngırtısıyla, şehir gözden kayboldu, tüm parıldayan, dans eden ışıklar bir anda kayboldu. Beyaz tepeler yandı ve dağların etrafında kırıldı ve geri çekildi ve sağır edici bir kükremeyle tekrar yandı. Sonra dağın arasındaki yer kabuğu menzil
ve şehrin olduğu yer, kurumuş
bir portakal kabuğu parçası gibi çatlamış gibiydi ve sel uçurumun üzerinden akıp geçti ve orada
aşağıdaki tüm sahneyi gizleyen ve yükselen
dağ zirvelerini sisle çevreleyen kör edici bir buhar yükseldi.

Dağ yamaçlarında etraflarında dehşete düşmüş vahşi şeylerin çığlıkları yükseldi ve parka giden dar patika boyunca bir sığır
ve at sürüsü koştu ve daha önce hiç olmadığı kadar titreyen kavakların arasında kayboldu. Collie, onların varlığını koklayarak geldi ve ayaklarının dibine
çömeldi ve bir kuş bitkin bir şekilde kadının
kollarına düştü. Kadın ellerini onun üzerine kapattı, bilinçsizce ona hiç kimsenin veremeyeceği korumayı sağladı ve sisin içinde arkadaşının
şekline doğru ilerledi. Kolu onun etrafında kasılarak sarıldı.

"Dağa daha da tırmanalım mı?" diye sordu.

"'Şimdiyse, gelmeyecek; gelmeyecekse, şimdi olacak,'" diye cevapladı, bir kıtanın üzerinde ölüm nöbeti tutarken ifadeler uydurmaktansa başkalarının sözlerini kullanmanın daha kolay olduğunu duyarsızca bularak.

Kayanın üzerine oturdular. Sayısız saat gibi gelen bir süreden sonra,
"Acaba burada ne kadar zamandır
olduğumuzu merak ediyorum. Belki de yıllardır," dedi.

Saatine baktı. "Zamanda mı yoksa
sonsuzlukta mı olduğumuzu bilmiyorum," diye basitçe cevapladı. "Bu saate göre saat neredeyse dört."

Yoğun buharın arasından güneşin kızıl ve kasvetli bir şekilde doğduğunu gördüler, ancak sis o kadar geçilmezdi ki hareket etmeye cesaret edemediler. Gün ve gece neredeyse onların haberi olmadan geçti ve ikinci sabah, tıpkı ilk sabah gibi, onları büyük kayanın yanında buldu. Rüzgar güneşle birlikte yükseldi ve sis perdesini göz alabildiğine kadar açtığında, beyaz başlıklı, çalkantılı, huzursuz bir deniz yuvarlandı, sanki
efendisinin hakimiyetinin üzerinde yükselecek tek bir zirveye bile yer vermek istemiyormuş gibi.

Adam ve kadın çoban köpeğini kulübeye kadar takip ettiler ve orada biraz yiyecek buldular, sonra kasabanın uyuduğu vadiye
bakana kadar yollarını geri takip ettiler. Hiçbir şey kalmamıştı.
Bir madenci kulübesi bile yoktu. İlk vahşi saldırıyı
takip eden şok volkanikti. Toplar bile garip görünüyordu ve tekrar tekrar seslenmelerine rağmen hiçbir cevap gelmedi.

"Gel," dedi adam buyurgan bir şekilde. "Zirveye gidelim. Orada
birileri olmalı."

Öğleden sonra geç saatlerde sinyal istasyonuna ulaştılar; orada
kimse yoktu. O korkunç yükseklikten aşağı baktıklarında, sıradağların diğer tarafında aynı ıssızlığı, aynı sulak çoraklığı gördüler. Sanki bir adada, geniş, geniş bir denizde yalnızdılar. Hiçbir yerde dostça bir
duman çelengi kıvrılmıyordu; hiçbir yerde herhangi bir insan sesi yoktu.

Yorgun bir şekilde geri döndüler. Gidecek başka hiçbir yer yoktu. Eğer geçit
yalnızlığında korkunç olsaydı, Zirve daha da ıssızdı. Orada yaşayan hiçbir şey yoktu, kendileri ve peşlerinde onları yakından takip eden, kendi başına hiçbir gezinti yapmayan köpek dışında. Gece yarısına doğru yaklaşırken, karanlığın kaybolmasını izlemek ve ne olduğunu bilmedikleri bir şeyi beklemek için bir kez daha kayanın yanına çöktüler. Adam büyük bir ateş yaktı, böylece bu dünyanın enkazı tarafından başka kimseler
bırakılmışsa, işaret fişeğini görüp bir şekilde cevap verebilirlerdi. Ara sıra, yarım bir fısıltıyla, tek heceli sorular ve cevaplar dışında konuşmadılar. Bir kıtayı
yok eden şok, onları duyularını
etkin bir şekilde kullanmaktan mahrum bırakmış gibiydi. Sadece daireler çizerek hareket ettiler, her zaman felaketi
izledikleri yere geri döndüler.

Güneşli, güzel parka tekrar insanüstü bir çabayla girdiklerinde neredeyse gün batımıydı. Hava ılıktı ve her şey
önceki gibi kalmıştı. Kulübenin önünde bir Alderney duruyordu;
Ona yaklaştıklarında, huzursuzca böğürdü. Kadın başını kaldırdı ve sonra
her zaman en büyük
çekim kaynağı olan hızlı sempatiyle yüksek sesle konuştu. Bir
erkeğin kafası, bir kadının kalbi veya bir hayvanın istekleri olup olmadığını çok kolay anlıyor gibiydi.

"Sütünün sağılması gerekiyor," dedi ve kapıyı iterek
kabineye girdi. İki oda vardı, bunlardan daha uzakta olanı açıkça bir yatak odasıydı. Ana odanın bir ucunda büyük bir
şömine vardı. Bir tarafında ilkel bir şifonyer,
yerin sağladığı türden mutfak eşyaları ve çiniler vardı; diğer tarafında birkaç
madenci aleti ve bir kürek vardı. Küçük bir masa vardı ve yanına
iki sandalye yerleştirilmişti. Bir pencerenin yanında bir sallanan sandalye ve
pervazda bir
saksı sardunya vardı; bir tür pencere koltuğu oluşturan uzun bir
denizci sandığıydı. Odanın diğer ucunda yeşil muşambayla kaplı bir masa vardı ve üstünde birkaç kitap ve bir saat bulunan bir raf vardı.

Kadın şapkasını ve ceketini çıkarıp saçlarını geriye doğru taradı, sonra
kollarını geriye doğru kıvırarak tekrar dışarı çıktı. Kaba verandada, bir levha masanın üzerinde birkaç kova duruyordu ve kapının yanında bir tabure vardı. Bir kova ve tabureyi alıp birkaç adım uzaklaştı, Alderney de onu takip ediyordu. Süt sağmaya başladığında, omzunun üzerinden onu izleyen adama baktı ve "Ateş yakmayacak mısın?" dedi.

Adam biraz odun topladı ve kulübeye girdi. İlk bir pint kadar sütü boşalttı, sonra sağmayı bitirdi ve kovanın köpüren içeriğini kapının yanında güneşte bırakılmış birkaç çömleğe süzdü ve eve girdi. Biraz mısır unu ve tuz buldu ve hamuru ustalıkla karıştırdı, küreği sıcak küllerin içine yerleştirdi ve
çanta kekini pişirmeye koydu. Bu arada adam dereden su getirmişti ve kadın vinci ateşin üzerinden sallarken, orada asılı duran demir kazanı doldurdu. Biraz ekşi süt vardı ve gizemli bir işlemle onu Hollanda peynirine dönüştürdü. Biraz tereyağı ve birkaç yumurta vardı ve beyaz bir bez bulup masaya birkaç
zavallı tabak koydu, sardunyayı ortaya koydu. Su buharlaşıp
kaynarken, bir teneke kutuyu yakaladı.

"Bakın," dedi zorlama bir neşeyle; "yiyelim, içelim ve eğlenelim,
çünkü dünyada iki kişinin bir kez içmesi için yeterli çay var!"

İçeceği hazırladı ve kalın fincanlara koydu ve sarı poneyi kırıp bir tabağa yığarak,
şimdiye kadar bildikleri en garip yemeğe oturdular.

Adam onu ​​büyülenmiş gözlerle izliyordu. Daha önce onun
kendisi için hiçbir şey yaptığını görmemişti, yine de hazırladığı basit yemeğe şefinin akşam yemeklerinde olduğu kadar nezaketle başkanlık ediyordu.
Çilek yapmayı nasıl bilebilirdi ki?

Bu eşsiz ziyafet boyunca onun hayal gücünün ışıltısı ve oyunu onları histerik bir şekilde güldürdü. Daha sonra, temizlerken, aynı
vahşi ruh hali onu ele geçirdi. Adam, onun aklının başka her şeye gidip gitmediğini merak etti; ama havluyu asarken, mizahı değişti ve sanki evsiz bir dünyadaki basit, sade işlere, ateş ışığına ve kıyamet yaklaştığında bir meskenin sınırlarına dayanamıyormuş gibi
kulübeden dışarı, alacakaranlığa doğru koştu. Adam ateşe yeni bir odun koydu ve kömürleri külle örttü. Orada kalmayı
tercih ederdi, ama onun neden dağ yamacına geri dönmek için acele ettiğini biliyordu ve ceketini alıp onu takip etti. Kadın, kayanın yanında duruyordu, yüzünde onu inleten bir umutsuzlukla
sulara bakıyordu. Kalbinde hissettiği şeye çok benziyordu. Kadın, suya doğru zayıfça işaret etti, ama dudakları hiçbir kelime oluşturmuyordu.

"Evet," diye cevapladı, "bir rüya değildi."

Şafak onları hala kayanın yanında otururken buldu. Adam onu ​​yarı sertçe
sarstı.

"Gel," dedi, "kulübeye geri dönelim."

"Hayır," diye cevapladı. "İnanamıyorum; ikimiz de deliyiz. Aynı çılgın rüyayı
görmekteyiz; aşağı inelim ve yüzümüzdeki sıçramayı
hissettiğimizde ve tuzlu suyun tadına baktığımızda, inanmak için yeterince zaman olacak."

Pervasız bir hızla inişe başladı ve o da onu takip etti,
onu kontrol edip geri çekti. Sörfün kükremesi bir anlığına
daha da yükseldi, ama o vahşi, kederli gözlerle ona baksa da
devam etti. Bir canavar dalga kayaların üzerinden hızla geçti ve onları derisine kadar ıslattı.
Kollarını açtı ve açgözlü, sürüngen suya
baş aşağı düşecekti, ama o onu yakaladı ve geri döndü.
Yüzündeki sıcak, acı gözyaşları onu kendine getirdi ve tek bir büyük hıçkırıkla
kaldı, ona sarıldı ve tamamen
yorgunluktan uyuyana kadar ağladı.

Onu kulübeye geri taşıdı ve onu minik odadaki yatağa nazikçe yatırdı. Saçları üzerine dökülüyordu ve tozlu ayakkabılarını çıkarıp, sanki bir çocukmuş gibi üzerini örttü. Sonra dışarıya, güneş ışığına çıktı ve kapının önüne oturup durumu kavramaya çalıştı.

Çok hırslı bir adamdı ve o da kendisi için
olduğu kadar hırslıydı; bu, birliğin temel bağıydı. Dünyada
büyük bir yer edinecekti: dinleyen senatoların alkışları onun olacaktı; servet, şöhret, mevki,
hayatın tüm olasılıkları yok olmuştu; geriye sadece hayatın kendisi kalmıştı. Doğadan bir yaşam koparılabilirdi, ama hırs olmasaydı, ne olurdu? Elbette dünyanın bir yerlerinde başka insanlar
vardı; tahribat, telafi edilemez olsa da, evrensel değildi. Er ya da
geç, dayanıklı bir denizci bu yeni
Atlantis'in hayatta kalan zirvelerini bulacaktı. En azından, eğer içindeki kadın onun dünyası değilse, başka kimsenin olmamasına şükretti; ve acı gerçeğin yüzüne baktıktan sonra o da uyudu.

Köpek onu uyandırdığında öğle vakti çoktan geçmişti ve ayağa kalktı, her şeylerini kaybettiklerine göre, sağlam ve berrak beyinlerini korumaları gerektiğine karar verdi. Yaklaşık beş yüz dönümlük bir alanı kaplayan parkta dolaştı. Yarım düzine inek, bir o kadar at, birkaç eşek ve birkaç tavuk vardı. Kaba bir ahır ve birkaç çiftlik aleti vardı. Dağ yamacında büyük bir tünel ve girişinde yatan birkaç madencilik makinesi vardı. Hayatın sorumluluklarından bazılarını fark etmiş gibi görünen köpek, sığırları güderek onları kulübeye doğru sürdü. Kulübeye ulaştıklarında, kapıda duruyordu. Tuvaletini yapmıştı ve dinç ve sakin görünüyordu.

"Bunlar bizim sürülerimiz ve sürülerimiz," dedi selamlayarak. "Onlara ne isim vereceğiz?"

Oldukça solgun bir şekilde gülümsedi. "Hayvanlara isim veren Adem değil miydi? O şerefe
sahip olacaksın."

"Pekala," diye cevapladı; "ama eğer burası bahçeyse, girişte alevli bir kılıcı olan bir
melek var. Bir daha geçme. Bizim
hayatımız burada, burada, anlıyor musun? Alışmak için kendimize zaman vermeliyiz, hayatta olduğumuzu fark etmek için zaman. Çok sabırlı olmalıyız, çünkü başımıza ne gelirse gelsin, ister bedende olalım ister bedenimizin dışında olalım, içinden geçtiğimiz şey bir mucizedir ve bunun daha fazlası olup olmadığını ancak zaman gösterebilir. Değişime bir daha bakma, en azından şimdi. Burada kalacaksın ve birlikte çalışacağız ve bir süre memnun olacağız?"

"Memnun mu?" dedi, "memnun mu? Mutlu olacağız."

II

Her zaman iş vardır,
Ve çalışmak için araçlar, isteyenler için;
Ve emeğin boynuzlu elleri kutsanmıştır!

LOWELL.

"Gabriel Betteredge'i hatırlıyor musun?" diye sordu Adam, bir veya iki gün sonra, kahvaltılarından sonra evi düzene koymasını izlerken. "Biliyorsun, büyük zihinsel rahatsızlık zamanlarında her zaman 'Robinson Crusoe' sayfalarından teselli ve öğüt arardı. Şüpheye düştüğünde, Robinson'ın tavsiye ettiği gibi yarını beklerdi; ve
şaşkınlıkları ne olursa olsun, o yanılmaz
kitapta her zaman aradığını bulurdu. Doğru hatırlıyorsam, ama okuyalı yıllar oldu,
Robinson ilk iş olarak bir keşif yolculuğuna çıkar."

"Önce enkazdan kurtulmak için bir sal yaptı sanırım," dedi düşünceli bir şekilde. "Yoksa enkaza ulaşmak için mi sal yaptı? Hatırlayamıyorum. Ve sonra bir ev yaptı. Bir yerlerde, durumunu ölümcül bir paralellik içinde yazmıştı; bazen o tarzın mucidi olup olmadığını merak etmişimdir. Ama hayatını kurtarmış olduğu için
müteşekkirlikle, atılmış olmanın verdiği acıyı telafi etti. Biz değiliz,
en azından ben değilim, bunun kredi tarafına ait olduğundan emin değilim."

"Henüz çok fazla keşif yapmak istemiyoruz," diye cevapladı. "Eğer bize her türlü şeyi sağlayacak
bir enkazımız yoksa, elimizde hazır bir ev var, sanırım ikimizin de sipariş ettiği gibi değil,
ama inşa edebileceğimizden daha iyi. İçinde ne olduğunu biliyor musun?
Araştırmalarımıza buradan başlayabiliriz."

"'Elimizde lambayla keşfe çıkacağız,'" diye mırıldandı, "ama iki oda ve
bir bodrum pek bir şey vaat etmiyor. Bu odada görülecek hiçbir şey yok,
sadece gördüğümüz şeyler ve kilitli olan o sandığın içindekiler."

Adam kilidi denedi, sonra sandığı salladı. "Her neyse,
içinde hiçbir şey yok," dedi.

"Diğer odaya gelince," diye devam etti, "bir yatak odası takımı var,--böyle bir yerde bulmayı
beklediğimden daha iyi bir takım--ve içinde birkaç giysi olan bir dolap. Adam senin
boyundaydı, ama kadınsı giysiler--şey--hepsi benim bisiklet eteğimin uzunluğundaydı ve rafta bir yığın yatak vardı.
Ne yeraltı ne de üst katlara açılan bir kapak
yoktu. Aslında, bir sandalyeden başka hiçbir şey yoktu. Çok
ilginç değil."

Adam odada dolaşıyordu ve kitaplığın önünde durdu.
Saati mekanik olarak kurdu ve kitapların başlıklarını
yüksek sesle okudu. Bir kimya, bir elektrik kitabı, bir İncil, yıpranmış bir
Tennyson kopyası, "Kral Arthur'un Sarayındaki Yankee" ve bir patentli ilaç
almanağı listeyi oluşturuyordu.

"Gizemli bir şey var," dedi, "o da kulübenin altındaki
ambalaj kutuları. İçlerinde ne olduğunu anlayamıyorum ve
açmamız gerektiğini pek hissetmiyorum; açmak istiyorum;
sanki içlerinde bir şeyler tutabilirlermiş gibi görünüyorlar--"

"Konserve yiyecekler mi?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Kitap diyecektim ama sanırım konserve ıstakoza daha çok ihtiyacımız var,"
onayladı. "Yulaf, bezelye, fasulye veya
arpa veya çiftçinin bildiği herhangi bir şey içerdiğinden eminsen, bu onları
açmamı haklı çıkarır." Bir balta aldı ve dışarı çıkıp
çok büyük ve sağlam olan kutuları incelediler.

"Henüz açmayalım," dedi. "Büro çekmecelerinden birinde bir hazine daha var; neredeyse her türden tohumla dolu bir kutu. Bunların çoğunun orman sınırına bu kadar yakın bir yerde
büyüyemeyeceğini bilmeleri gerekirdi."

"Muhtemelen bu bölgedeki milletvekili tarafından gönderilmişlerdir," dedi Adam
kuru bir şekilde. "Ama büyümeyeceklerinden o kadar da emin değilim. Ne kadar
sıcak olduğunu, her zaman olduğundan ne kadar farklı olduğunu fark ettin mi? Ahırlara gidelim ve orada neler bulabileceğimize bakalım."

Bir patikadan yukarı çıktılar, tavukların özlemle baktığı, örgülü tellerle çevrili bir bahçenin yanından geçtiler. İlkel bir sera oluşturan
bazı kanatların altında marul ve turplar iyi bir ilerleme kaydediyordu.
Başka hiçbir şey yetişmemişti, ancak birçok yatak vardı, küçük tahta parçaları, minyatür mezar taşları gibi, neyin
ekildiğini gösteriyordu. Ahırlar ve inek ahırı tek bir çatı altındaydı ve birkaç at ve birkaç ineği barındırabilirdi. Bitişikteki bir arsada saman ve yem, birkaç sıradan çiftlik aleti, bir saban, bir tırmık ve bir kulübe ekinde bir kültivatör vardı.

"Ne işe yaradığını biliyor musun?" diye sordu, sabanını çıkarırken.

"Sence hırslarımda hiç granger oyu aklıma gelmedi mi?" diye cevapladı. "Sürebilirim ve ektim ve mısır kopardım, ve yem biçtim, ve patates kazdım--acaba burada var mı?"

"Evet," diye cevapladı; "mahzende, en azından bir ölçek, çoğunlukla
gözlere gitti, ama ne kadar kalın keseceğimi unuttum. Eğer sadece 'İsviçreli Robinson Ailesi' olsaydık," diye devam etti, "kayaların arasından çıkan patates, ananas, portakal, şeker kamışı ve muz bulurduk. Şu anki haliyle, bezelye ve sabah sefası gönderen milletvekiline minnettarım."

"Sadece on beş dönüm ekmeye yetecek kadar buğday ve mısır var," dedi Adam, aklından kabaca bir hesaplama yaparak. "Patatesler için bir alan olsun diye
üzerinden biraz sürerek
en kısa sürede hazır hale getireceğim."

"Mısır ve patates ekmeyi biliyorum," dedi hevesle. "Toprağın bir kısmını
hazırladığınız anda başlayacağım. Bilmiyordun
Ben bir çiftlikte büyüdüm, değil mi? Bunu hatırlamaktan hiç hoşlanmadım. Duyulmuş hiçbir teoriye benzemeyen, sürekli bir koşullar döngüsü." Omuzlarını silkti ve verandadaki kaba masanın önünde durup bir tür mısır ekmeğine benzeyen
bir şeyin dilimlerini
ufaladı.

"Bu ne?" diye merakla sordu.

"Bu, dertlerimizi hafife almamızı sağlamak için," diye cevapladı
ciddi bir şekilde. "Ya da, senin daha tatlı anlayışına göre, mayadır, ya da en azından
umarım öyledir, mayadır. Bir Twin Brothers maya keki buldum ve
ondan, kardeşlere bakın! Mayalanmış ekmeğin sağlıksız olduğunu ve
paranızın karşılığını almak için kepeği de yemeniz gerektiğini ve
hijyenik açıdan en iyi ekmeğin buğday ezmesinden yapıldığını ve yaklaşık olarak deri kıvamında olduğunu biliyorum; ama maya ömrümüzü kısaltsa bile, bundan vazgeçeceğimi sanmıyorum."

Ekinlerinin ekimi birkaç hafta sürdü ve çok zor bir işti, çünkü ikisi de uzman bir çiftçi değildi. Mısır ve buğday çıktığında neredeyse hiç yabani ot yoktu ve tarla normalden daha iyi bir çimenlikti; ama taze genç mısır ve buğdayı doğal çimenlere tercih eden atları ve sığırları uzaklaştırmakla meşguldüler.

Üçüncü kez davetsiz misafirleri uzaklaştırdıktan sonra, "Bence," dedi yorgun bir şekilde, "Çitlerin medeniyetin bir işareti olduğunu düşündüm, ama vahşi doğanın ilk gerekliliği gibi görünüyorlar."

Bir kayanın üzerinde oturmuş, kızarmış yüzünü sombrero'suyla yelpazeliyordu,
Adam yardımına geldi.

"Bekleseydin," dedi. "Geliyordum, ama ekibe katılmam gerekiyordu." Döndü, ona baktı ve çocukça güldü. " koşmak
sana zarar vermedi," dedi; "yabani bir güle benziyorsun. Sanırım
sana öyle diyeceğim; izin verir misin? Sana eski isminle seslenemem."

Kızgın bir şekilde kızardı, sonra oldukça solgunlaştı ve sesinde biraz çekingenlik vardı, oldukça fazla kayıtsızca cevap verirken, "Eğer
seçersen, yine de, O Adam Crusoe, Cuma veya Robinson daha iyi bir isim olurdu."

"Robin konusunda uzlaşırız," dedi. "Başka bir isimle bir gül
de aynı derecede tatlıdır."

"Keşke bir çitimiz olsaydı," dedi, konuyu aceleyle değiştirerek.

"Var," diye cevapladı adam. "Kendimize bir tane inşa edecek olsaydık, kayalardan olması gerekirdi, ancak Doğa muhteşem bir taş bariyer
sağladı. Tek yapmamız gereken kullanmadığımız hayvanları geçitten geçirmek ve arkalarından o küçük tahta işi bağlamak. Dışarıda iyi bir otlak var ve ihtiyacımız olursa onların peşinden gidebiliriz.
Lassie, Daisy ve Lily'ye bakacak, değil mi küçük köpek? Ben gidip kapıyı açacağım ve onları geçireceğim. Sen Lassie'nin o ikisini geride tutmasına yardım et."

Kararsız bir şekilde durdu ve adam dönüp nazikçe, "Geçitten geçmeden geri döneceğim. Sen olmadan asla geçemem. Cesaret edemem. Şimdi Lassie'nin bu toplamayı ne kadar güzel yapacağını gör."

Adam geçide doğru giderken, gözleri onu, onun
anlayamayacağı bir bakışla takip etti, rahatlama ve
minnetle doluydu. Adam, korkularını fark etmeden veya zayıflığına gülümsemeden onu anladı ve rahatlattı. Her gün ve birçok kez Tanrı'ya şükretti
bu modern tufandan geriye kalmış olabilecek tüm erkekler arasında
onunla birlikte olan ve bu korkunç deneyimde onunla birlikte olanın Adam olması için.

III

Aylar, yıllar veya günler olabilirdi, saymadım,--hiçbir not almadım.

BYRON.

Adada yaklaşık dört aydır bulunuyorlardı. Mısırlar yumuşak esintide
dalgalanıyordu ve güneş sıcak bir şekilde parlıyordu. İçeride tatlı mısırlar
yeni patateslerle aynı tencerede
kaynıyordu, kömürlerin üzerinde doğaçlama bir süt kazanı içinde ise, şöminenin bir tarafında bezelyeler
kaynıyordu. Masa kurulmuştu ve beyaz ekmek, jarse tereyağı ve ahududu vardı. Adam, Lassie'nin yavruları üzerinde sürünerek
kapı girişinde oturdu ve Robin'in Pazar akşam yemeğine son rötuşları yapmasını izledi.

Giyimi biraz pitoreskti ve kahverengi ve
tamamen sağlıklı bir görünümü vardı. Robin mavi
kot bir kostüm giymişti. Etek oldukça kısaydı ve bel kısmı bir bluzdu,
güneş ışığına rağmen hala beyaz olan bir boyundan uzağa doğru dönen geniş bir yakayla boğazda bitiyordu. Aylarca süren kaba saba yaşamları
onlara zarar vermemişti ve yalnızca Adam'ın gözlerindeki yoğun üzüntü,
kendilerini
gözlemlenmediklerini düşündüklerinde Robin'in ağzının acıklı sarkması, pastoral içerikten farklı bir hikaye anlatıyordu.

Yemekleri alışılmadık şekilde sessizdi. Bazen uzun sessizliklere düşüyorlardı;
söylenmeyecek çok şey vardı.
Geçmişteki tüm haftalarda neredeyse ateşli bir şekilde çalışmışlardı, düşünmek için mümkün olduğunca az zaman ayırmışlar ve akıllarında en sık olan şeylerden asla bahsetmemişlerdi. Çoğu zaman Adam bir rüya içindeymiş gibiydi, zamanın uçup gittiğinin sadece yarısını fark ediyordu, bu da umudu giderek daha umutsuz hale getiriyordu.
Robin hiçbir şey söylemedi. Gökyüzünü
tüm yıldızlar silinmiş olsaydı,
sözcüklerle teselli etmeye çalışmazdık. Bazen kendini
huzur, hayatına
sızan mutluluğa benzer bir şey için yarı yarıya suçluyordu. Uzun zaman önce dünyadan ve
sunduğu her şeyden çok yorulmuştu.

Adam'ın sakin yüzünü görünce, bir şekilde ona sahip olmadığı bir güzellikle
dokunmuş olan bastırılmış acıyla birlikte acı çekti ve aceleyle, "Hadi dışarı çıkalım, Adam;
çok uzaklara bir yere gidelim ve konuşalım. Sana sormak istediğim çok şey var,
ama cesaret edemedim." dedi.

Adam öyle incinmiş bir ifadeyle baktı ki,
çabucak devam etti,
"Öyle değil; yani yapamadım. Şeyleri kelimelere dökmekten
korktum. O zamanlar çok daha gerçek oluyorlar. Ama şimdi düşüncelerimi
daha uzun süre saklamaktan korkuyorum."

Buğday ve mısır tarlalarını geçip, daha önce hiç görmedikleri bir vadiye
giden dar bir kanyondan geçtiler. Çok
güzeldi ve yüksek kaya duvarlarındaki güneş ışığının oyunu,
altlarındaki derenin mırıltısı, titreyen kavaklar,
uzaktaki beyaz tepeler, dikkatlerini çekmeye değer bir sahne oluşturuyordu, ancak onlar buna
kördüler.

Geniş bir taş koltuğa oturdular; hemen sonra Adem, "Şimdi, söyle bana; sana nasıl göründüğünü söyle bana." dedi.

"Hayır," diye cevapladı, "bana söylemelisin. Bize ne oldu, Adam?
Neredeyiz ve neden bırakıldık?"

"Tanrı bilir," dedi saygıyla.

"Öldüğümüzü düşünüyor musun," dedi yavaşça, "?"

"Ah, bilmiyorum!" diye bağırdı, eski çocuksu sabırsızlığına geri dönerek. "Bazen her şeyin bir rüya olduğunu düşünüyorum ve
hemen uyanıp kendimi eski, karanlık hukuk büromda bulacağım.
Ama sen bir rüya değilsin. Bu dağlar bir rüya değil. Lassie
aşağıda havlamak bir rüya değil; ve ellerimdeki bu nasırlı noktalar tüm vicdanımda yeterince gerçek ve hiçbir rüya bu kadar uzun süre devam edemez. Bazen hipnotize edildiğimizi, götürüldüğümüzü ve bir yerlerdeki bir adaya
bırakıldığımızı düşünüyorum. Bazen, 'gizemli kaybolmaların' büyük sayısını hesaplayan ve
dünyanın son şişenin açılmasından önce
düzenlendiğine dair bir teori oluşturan adamı hatırlıyor musun, ya da buna benzer bir şey? Sence biz sadece başka bir
kaybolma olabilir miyiz?"

"Bilmiyorum," dedi. "Bunu inanmak, tüm dünyanın
kaybolduğuna inanmaktan daha kolay görünüyor."

"Sonra bazen," diye devam etti, "kötü güçler olduğunu düşünüyorum,--bunun aklımı kaçırmış gibi göründüğünü biliyorum ve belki de öyledir, hiçbir şeyden emin değilim,--ama sanki üzerimizde gücü olan cinlere
inanıyorsak bir açıklama olabilirmiş gibi görünüyor. Belki de zavallı yaşlı dünyada sık sık kusur bulan sen ve ben, ondan
sürgün edilerek cezalandırılıyoruz. Belki de büyük bir işe hazırlanıyoruz. Çok fazla dini inancım yok, ama sanırım şeylerin ardında ilahi bir amaç olduğuna, hiçbir şeyi boşa harcamayan bir yönlendirme gücüne inanıyorum.
Bunun neden bizim başımıza, senin ve benim,
tüm dünyadan önce geldiğini düşünmeye çalıştım; ve kötü bir şey, korkunç ve
ezici bir felaket gibi görünse de, bunun tek başıma başıma gelebileceğini fark ettiğimde,
sadece senin burada olman bile bunu neredeyse iyi hissettiriyor.
Anlıyor musun?"

"Evet," dedi hemen. "Ben de öyle hissettim. İlk başta,
sanki Tanrı'ya lanet edip
ölecekmişim gibi hissettiğimde, tek yapmam gereken seni
minnettarlık için dizlerimin üzerine çökmek için hatırlamaktı. Bunun yerine bir düzine başka insan kalsa bile, hiç kimse senin gibi anlayamazdı. Ah,
şikayetleri ve yetersizlikleriyle
beni delirten bir sürü erkek ve kadının olduğu
toplumun mutlak yalnızlığında olmaktansa seninle
yalnız olmayı kesinlikle tercih ederdim. Bunun bir rüya mı,
cennet mi cehennem mi, yoksa kara büyü mü olduğunu bilmiyorum; tek bildiğim
eğer bir cezaysa, onu paylaştığın için affedildiği. Ve
yine de kulağa ne kadar bencilce geliyor, aşkın kendisi kadar bencil. Keşke daha iyi, daha mutlu bir yerde olsaydın, hırslarını gerçekleştirebileceğin
" Durdu ve gözleri doldu.

"Önemseme," dedi sertçe. "Eğer bu bencillikse, ben özünde bencilim. Tüm listeyi gözden geçirdim ve bu sürgünde benimle arkadaşlık etmek için senden daha çok feda edebileceğim kimseyi tanımıyorum.
Annem ve babam yaşlıydı; bu şoku asla kaldıramazlardı.
Kız kardeşlerim aileleri olmadan mutsuz olurdu; kadın arkadaşlarım
hiçbiri senin gibi bir varoluşun gerekliliklerini karşılayamazdı; ve erkeklere gelince, bu sayede hepimiz birlikte
barbar olurduk. Beni aklı başında ve hayatta tuttun, bu konuda."

"Ama aklı başında mıyız?" dedi yavaşça, "Sanırım aklı başında ve hayatta olduğumuzu bilseydim buna dayanabilirdim. Hiçbir şey bilmediğim hissi, bu vadi, bu dağlar, bir rüyanın temelsiz dokusu gibi
soluklaşabilir. Ve bazen bunun gerçek olabileceğini düşünüyorum,
hepsi gerçek ama sen yokken ve kendimi burada yapayalnız, ölü ya da
diri, aklı başında ya da deli olarak bulacağım. Tanrım! Ne kadar korkunç!"

"Bu düşünce beni hiç rahatsız etmedi," dedi. "Bizi bu rüyaya
birlikte sokan her neyse, bizi sonuna kadar birlikte tutacak. Senden
uzaklaşmamı istemedin, bu yüzden birlikte çalıştık; hatta senin
tercih edeceğini bildiğim için sana uygun olmayan işleri yapmana
izin verdim. Sen bu konuda daha açık sözlüydün ama sen benim hissettiğimden daha güçlü hissetmiyordun. Ben yapamazdım, seni gözümün önünden ayırmaya dayanamam."

"Hiç böyle olabileceğini düşündün mü?" diye tereddütle sordu.

"Ne? Bunun bir rüya olmadığını ve aklı başında ve hayatta olduğumuzu mu? Evet, ben de bunu
düşündüm. Eğer doğruysa, yıkım ne kadar evrensel? Şimdi, geçen zamandan, oldukça iyi biliyoruz --bu arada, ne kadar uzun?" Adam aniden sersemlemiş bir şekilde durdu ve ona döndü.

"Mayıs'ın biriydi," dedi kadın yumuşak bir sesle. "Şimdi neredeyse Ağustos'un sonu."

"Dört ay!" dedi şaşkın bir tonda. "Farkında değildim; düşündüğümden daha fazla sersemlemiş olmalıyım. Bu durumda, sanki
bu kıtadan geriye hiçbir şey kalmamış gibi görünüyor,
diğer sıradağların olduğu yerde,
burada ve orada ayrı zirveler olmadığı sürece.
Biz bir yelken, bir işaret, bir mesaj beklerken bekleyen başka erkekler ve kadınlar olabilir ve onlar da bizim bildiğimizden daha fazla
nereden geleceğini bilmiyorlar.
İklimdeki değişiklik beni Batımızdaki suların Pasifik'in suları olduğuna ikna etti; çok sıcak ve
hoştu. Nasıl bir kış bekleyebileceğimizi hayal etmeye çalıştım,
yoksa hoşnutsuzluğumuzun kışı muhteşem bir yaza mı dönüşecek--"

"Kaliforniya gibi üç çilek hasadı ile mi?" diye sözünü kesti.

"Belki," dedi gülümseyerek. "Doğuya gelince, orası Atlantik veya Körfez olabilir; ikincisinin olması daha olası görünüyor. St. Lawrence bölgesinin bu kıtanın en eski bölümü olduğu söylenir ve dünyanın kabuğunun en kalın olduğu yerin
orada ve sıradağlar boyunca olduğunu varsaymak mantıklıdır. Sanırım kıta,
Pliosenin üstünde başka bir katman, bir tabaka oluşturmaya gitti ve bir süre sonra
sular çekilecek veya bir volkanik hareket
yeni bir kıtayı
yükseltecek. Herhangi bir yerde, herhangi bir denizde herhangi bir gemi varsa,
her enlem ve boylam derecesini arayacaklardır. Bayrağımız dalgalanıyor,
yüzdü, bu kürenin her yerinde; eğer hala herhangi bir yerde dalgalanıyorsa, onu
tekrar göreceğiz."

"Eğer öyle olsaydı," dedi saygısızca, "cennette olduğumuzdan emin olurdum. Önceden güzeldi, ama şimdi ne anlama gelmiyor ki, Adam?
Ama dünyada senden başka kimse kaldı mı; eğer bu kıta tamamen yok olursa, seni
kim arardı? Benim kanımdan insanlar var ya da vardı, ama
benim varlığımı bile bilmiyorlardı."

"Hiçbir canlı yok," diye cevapladı. "Gerçekten de bu ülkede bu on milyonda bir şans olurdu. Sen bunu yapabilirdin," dedi, yarı şakacı bir şekilde, "ama sen buradasın."

"Evet," diye yankıladı; "Ben buradayım. Adam,
hiç kimsenin, uygar insanlar anlamında hiç kimsenin, bir ülkesi ve dünyayı dolaşabilecek araçları olan
kimsenin kalmadığına ne kadar zaman sonra ikna olacaksın?"

"Bir yıl," diye cevapladı, "belki daha fazla, ama yine de bir yıl. O zamana kadar umudumu
kaybetmeyeceğim."

IV

Ölümlülüğümü ne kadar da memnuniyetle kabul ederdim ve toprak
duygusuz olurdum! Beni
annemin kucağına yatırır gibi
ne kadar da memnuniyetle yatırırdı!

MILTON.

Mısır sertleşti ve buğday olgunlaştı ve gerçekten
ilkel bir şekilde hasat edildi. Adam buğdayı bir tırpanla biçti ve Robin onu takip etti, elinden geldiğince
bağladı. Birlikte sardılar ve sonra
tek araçları olan atlar ve kızaklarla
ahıra taşımaya başladılar. İstifleme yorucu bir işti ve yavaş ilerliyordu. Adam
iş arkadaşının demetler üzerinde çalışmasını izledi ve sonra onları ondan alıp
rasgele yığına koydu.

"Artık bununla uğraşmayacaksın," dedi, "eğer bütün kış hominy ile yaşarsak. Hiç Meksika'da bulundun mu? Hawaii'ye
poco tempo diyarı deniyordu, ama Meksika manana diyarıydı.
Orada iş uğruna iş yok. Yani yoktu,
ve onlardan bir ders alabiliriz. Acele etmemize gerek yok; meclis
bu kış toplanmayacak ve bahardan önce büyük opera
olmayacak. Daisy ve Lily bizim için işimizi yapacaklar. Biraz
sert, pürüzsüz bir zemin bulacağız ve sonra tahılı
çizen ineklerin ağzını kapatmayacağız."

"İsteyerek," diye soluk soluğa kaldı Robin, tahıl yükünün
üzerine kaygan yüksekliğinden inerken; "ama sence
kış olacak mı?"

"Bu, kesinlikle hiçbir adamın öğrenemeyeceği şeylerden biridir," diye cevapladı. "Bir rüyanızda her türlü havayı görmeniz olasıdır ve
su altında kalmış bir gezegende bize ne bekleyeceğimizi söyleyecek hiçbir emsalimiz yoktur. Sebzeleri hemen yeniden ekerek
sürekli bir ürün elde ettik. Bu tür bir hava olduğu sürece her şey
büyüyecek ve sanırım onları bırakmamız daha iyi olur. Şu anki kapalı yerimizde,
çok korkutucu rüzgarların bizi rahatsız etmesi pek olası görünmüyor;
ve eğer yağışlı bir mevsim olursa, bu yamaçta iyi bir
drenajımız olacak. En kötü ihtimalle, tünel var.
Bunu neşeli ve ev gibi yapabilir misin?"

Robin oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi. "Tahıl koymak yeterli olur," dedi,
ve sessizce yürümeye devam ettiler.

Sonunda harman yeri için seçilen yer, çalı süpürgelerinin yapabileceği kadar temiz bir şekilde
fırçalandı ve buğday üzerine serildi. Adam
ve Lassie inekleri üzerinde yavaşça gezdirdiler ve arada sırada Adam
bir döven üzerinde deneyler yaptı. Sonunda amacına uygun bir tane bulduğunda ve kafatasını kırmadan kullanabileceğini anladığında, inekler serbest bırakıldı ve işe devam etti. Yakınlardaki bir kayanın üzerine
oturmuş, sombrero'su gözlerinin üzerine iyice düşmüş bir şekilde, Robin tahılı yelpazeledi ve onu saygıdeğer bir kahve değirmeniyle
iri taneli bir buğdaya dönüştürdü.

"Bunu bitirdiğimde sana bir Meksika değirmeni yapacağım," dedi Adam, "ama sen onu kullanamazsın, çünkü çok zor bir iş; Değirmenci
olmam gerekecek. Oldukça basit bir iş ve Nuh'un
günlerinden öncesine dayanıyor; iki taştan, tercihen kumtaşından, alt kısmı kase şeklinde oyulmuş, ortasında bir delik olan taştan yapılır; üstteki taş yuvarlanır ve kaseye uyar,
ve kenardan yaklaşık dört inç uzaklıkta, içine sağlam bir
tahta sapın yerleştirildiği ve döndürülmesi için bir delik vardır. İki taş, pürüzsüz hale gelene kadar birlikte öğütülür.
Daha sonra dinlenme yeri olarak dört
başka taşın üzerine yerleştirilir ve unu tutmak için altına bir
örtü veya bez serilir. Tahıl üstteki taşın kenarına dökülür ve aşağı doğru işlenir. Çok dayanılabilir bir un elde edilir."

"Ne kadar beceriklisin!" dedi. "Dünyayı o kadar uygarlaştırmamış olmamız iyi bir şey değil mi?
Sadece patentli yüksek kaliteli un kullanılıyordu. Taş Devri'nin iyi insanlarının ve onların hayatta kalanlarının basit düzenekleri olmadan şimdi nerede olurduk ki, onlara bu kadar küçümseyerek
baktık?"

Mısırın kırılması daha kolay bir işti ve kabuklarını soymaya hazır olana kadar
tünelde yığılıyordu. Sonra Adam, "sonbahar sürme" dediği şeyi yaptı ve çıplak kahverengi toprağı nadasa bıraktı.

Mümkün olduğunca, onları terk eden dünyanın görgü ve geleneklerini
korumuşlardı. Yeterli miktarda giysi ve
beklenenden çok daha fazla ev tekstili vardı.
Robin, kulübenin sahiplerinin uzun zamandır evli olmadıkları sonucuna vardı ve gelin, ne tür bir yere geldiğini bildiğinden, kendisinden çok evini düşünmüştü. Tüm kadınsı giysiler yeniden şekillendirilmeliydi. Robin eteklerini dağ tırmanışı için yeterince kısa yaptı ve bir çift ayakkabısının
yıpranacağı zamandan korkarak, yucca yaprakları
Adam'ın akıllı parmaklarıyla. Saç tokaları kendilerini kaybettikçe,
saçlarını uzun bir kuyruk halinde ördü, kıvrık uçları belinin çok altına
düştü.

Küçük ev, dünyadaki tüm emek tasarrufu sağlayan icatlar için bir merkezmiş gibi temiz ve düzenli tutuluyordu ve yemekleri
bir hizmetçi birliği katılmış gibi iyi servis ediliyordu.
Basittiler ve genellikle biraz monotondular, çünkü yemeklerin
kendi plantasyonunda yetişenlerden başka hiçbir şey olmadığı yerlerde olması gerekirdi. Çay, kahve, şeker, baharat veya yabancı meyveleri yoktu. Ancak, el emeğinin ve sade yiyeceklerin zorluğu, hazımsızlık vakalarının çoğunu iyileştirirdi ve onlar acı çekmediler.

Aralık ayının başlarında bir gün, Robin, tarif edilemez derecede kederli bir rüzgar eşliğinde, sürekli bir
damla, damlayan yağmurun bilincine uyandı.
Diğer odada, Adam'ın kütükleri yığdığını duydu ve titredi.
Belki de kış gelmişti. Bol iş ve serbest açık hava hayatı varken yeterince zordu; eğer
tutsak olurlarsa, onlar nasıl, _o_ buna nasıl katlanacaktı? Hızla
giyindi ve onun neşeli "günaydın"ını aynı şekilde karşıladı ve kahvaltıları sırasında bu fırtınanın daha birçoklarının ilki olma olasılığını tartıştılar. Mısırı, tünelin talihsiz sığırlar için veya gerekirse kendileri için kullanılabilir hale gelmesi için bir şekle sokmaları gerektiğine karar verdiler.

"Oraya çıkıp bütün gün mısır ayıklayacağız," dedi Adam. "Gerçekten
soğuk değil ve biraz sarabilirsin. Keşke
tünelde mısırı koymak için bir ambar inşa etmek için çok
taş almayı düşünseydim. Bunu nasıl başaracağımızı bilmiyorum."

Yatak odasına kayboldu ve hemen birkaç tane
tahıl çuvalıyla geri döndü. Adam kapıyı açtığında planından vazgeçmeye neredeyse hazırdı.

"Sırılsıklam olacaksın," dedi; "Seni bırakamam."

"O zaman sen de gidemezsin," diye cevapladı Adam.

"Ama gitmeliyim," dedi Adam. Adamın yanında duruyordu, omzuna zar zor ulaşıyordu, çuvallar başının üstündeydi. Adam onu ​​kollarına alıp, arkalarından kapıyı çarptı ve tünele doğru yokuştan yukarı koştu, orada onu gülerek bıraktı ve kıvırcık saçlarından su silkeledi. Söylediği gibi, hava soğuk değildi ve tünel ağzının yakınına oturdular, çuvallarının üstlerini mısır koçanlarının üzerine çevirdiler ve mısırları sessizce ayıkladılar. Sonunda Robin'den gelen küçük bir iç çekiş, Adam'ın hızla yukarı bakmasına neden oldu. Elleri kanıyordu.

"Robin," diye bağırdı öfkeyle, "nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun! Bu işi
yapmanı istemiyorum; gerek yok. Seni izlemeyi unuttum; ayrıca, yorgun olduğunu
biliyorum. Dün gece uyumadın; hareket ettiğini
duydum."

"O zaman sen de uyumadın," diye hemen cevap verdi.

Bronzluğunu sildi ve birkaç kuru yaprağı bir yatağa
topladı, ceketini çıkardı ve yastık olarak katladı.

"Şimdi uzan ve biraz dinlen," dedi, "ben de aşağı inip öğle yemeği için
neler bulabileceğime bakayım. O zaman bu öğleden sonra güzel bir
uyuyabilirsin."

Birkaç dakika gitti ve bir teneke kovada birkaç sandviç ve elinde bir düzine kırmızı turpla geri döndüğünde dehşet içinde durdu. Robin tünelin en uç noktasındaydı, yerde oturuyor, gülüyor, ağlıyor ve abartılı saçmalıklar konuşuyordu. Sonunda gerçekten delirmiş miydi? Adam kovayı bıraktı ve dengesizce ona doğru yürüdü. Kadın kıpırdamadı ama aynı saçma şekilde gevezelik etmeye devam etti, ta ki onu görene kadar; sonra heyecanla bağırdı, "Ah, bakın! Bunlar yavru kediler, gerçek küçük evcil yavru kediler,
ancak anneleri henüz yanıma yaklaşmıyor. O şu köşede."

Adam onun yeşil gözlerini gördü ve güvensiz olsa da
dostça değildi. Kovayı boşaltıp kulübelere koştu ve kovanın tepesine döktüğü biraz sütle geri döndü ve yavru kedilerin önüne koydu. Onlar hevesle yaladılar ve iki insan gizlice çekilirken, kedi köşesinden dışarı çıktı ve ziyafete katıldı. Bittiğinde, Robin bir minik tüy yumağına, Adam da bir diğerine sahip oldu ve onlar kendi yemeklerini hazırladılar. Sonra
Robin ölü yaprakların arasına kıvrıldı ve bir çocuk gibi uyudu.

Adam gündüz düşlerinden uyandığında alacakaranlık çöküyordu. Tünel
küçük bir tahıl asansörüne benziyordu. Robin bir tarafta hâlâ uyuyordu ama
yaşlı kedi memnuniyetle ayaklarının dibine sokulmuştu ve yavru kediler
uykulu bir şekilde onun üzerinde oynuyorlardı.

"Ne görüyor?" diye sordu Adam yorgunca. "Bütün gün burada oturdum
ve asla gerçekleşemeyecek düşler gördüm. Biliyorum; hissediyorum. Ona bir yıl dedim ama altı yıl sonra da olduğum kadar eminim ki
umut yok. Bu gece nöbet ateşi söndü, sekiz ay sonra ilk gece. Onun hatırına tekrar yakacağım; o da benden daha fazla
aldanmış değil ama hâlâ
umutlu olduğuma inandığı için daha mutlu olacak. Bunun sonu ne olacak? Nasıl bitebilir?"

"Aynı eski yöntemle," dedi uykulu bir ses, yaprakların arasından, "'evlendik ve sonsuza dek mutlu yaşadık' formülüyle." Ayağa kalktı ve
gözlerini ovuşturdu ve tembelce gerindi, kedicikler aceleyle geri çekildi. Ayağa kalkmaya ve çevresini tanımaya çalışırken yüzü acınacak bir şekilde değişti ve tekrar
oturdu ve sefil bir şekilde ağladı.

"Ah, o kadar gerçekti ki!" diye hıçkırdı. "Şimdi görebiliyorum. Eski evdeydik, kütüphanedeydik, hatırlamıyor musun? Walter piyanodaydı ve Louis bana son hikayesini nasıl bitireceğini sormuştu. Yüksek sesle cevap verdim mi? Ah, hangisi rüya, çünkü bu kadar
gerçekti!"

Adem ayağa kalktı ve onu izledi. Bu uygun cevabı düşünmemeye çalıştı. Yağmurun vuruşlarını, sabit pıtırtısını ve ineklerin böğürmesini duydu ve ona alışılmış yerinden gelecek için dostça, titrek bir vaatle
bakacak bir yıldız bile yoktu. Geriye hiçbir şey kalmamıştı. Ona göre,
dünya şekilsiz ve boştu. Bekleyecek veya umut edecek hiçbir şey yoktu. Yaşanacak hiçbir şey yoktu, ne neşeli dünler ne de
güvenli yarınlar. Yaşamanın ne faydası vardı? Aşağıya, neredeyse ayaklarının dibinde uzanmış, uzun süredir bastırılmış kederin acısıyla sarsılmış incecik yaratığa ve sonra uzun, kaslı
ellerine baktı. İkisi için de her şeyi bitirmek ne kadar da az şey alacaktı! Gözlerinin üzerine bir sis
geldi ve eğildi, ellerini onun beyaz boğazına doğru uzattı. Omuzunun yuvarlak kıvrımına düştüler.
Diğer dürtüyü kontrol ederken okşamayı da kontrol etti ve
onu salladı.

"Eve gidelim," dedi.

Fırtınaya girdiler.

V

Tanrı sana sadece bir paket vermişken
Neden sırtına bir kale alıyorsun?
Dürüstçe giyilmiş bir elbiseyle
Neden örgü ve süs eşyaları için
Saçmalıyorsun?
Çiçeklerle giydirmeyi, kuşlarla beslemeyi öğren,
Ve büyük isteğini küçük ihtiyacına sıkıştır.

FREDERICK LANGBRIDGE.

Ertesi sabah açık ve sıcak bir şekilde doğdu ve Adam süt kovalarıyla içeri girerek elini Robin'e uzattı. Üç tane olgun çilek vardı.

"Bak," dedi, "bunlar baharın veya bir Kaliforniya ikliminin habercileridir ve her iki şekilde de kazanç sağlarız. Sis ve pireler olmadan Kaliforniya çoğu insan için yeterince cennettir."

Yine de mısırın kabuklarını soymayı tamamladılar ve tünelin sonunda bunun için bir
ambara
bir çöp kutusu yaptılar, kedi ailesini eve taşıdılar,
Lassie onların gelişini kıskanç gözlerle izledi. Bir gün, yaklaşık bir haftadır mısır soyuyorlardı, Adam oturdu ve gülmeye başladı. "Bir dönüm ekmek için ne kadar mısır gerektiğini biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Robin, boş boş. "Tepeye düşen tane sayısı hakkında bir şeyler biliyorum,--'biri tırtıl için, biri karga için, biri başka bir şey için, ne olduğunu unuttum, ve biri de yetiştirmek için.'
Neden?"

"Bir dönüm ekmek için sekiz quart gerekir. Dönüm başına yaklaşık otuz buşel ektik, bu da çim için çok iyi. Bu, on beş bin pounddan fazla un ve hominy yapar ve günde altı pound yesek bile bizi yedi yıl besler. Hayvanlar için bir şeyler yapmamız gereken bir kış mevsimi olmadığı sürece, bir dönümden fazla ekmekte en ufak bir fayda yoktur. Buğdaya gelince, düşük verimle bile dönüm başına bin beş yüz pound olurdu. Her zaman taze sebzelerimiz var ve her miktarda patates, lahana ve fasulye olacak."

"Ve yine de insanlar her yerde açlıktan ölüyordu ve bana öyle geliyordu ki çiftçiler hepsinden daha kötü durumdaydı."

"Yaşamak için değil, para kazanmak için çiftçilik yapıyorlardı ve piyasalar üzerinde hiçbir kontrolleri yoktu. Ahırları satmak veya inşa etmek zorundaydılar. Eski olanları yıkıp daha büyüklerini inşa edebilecek tek kişi Dives'tır. Buğdaylarını alıp, kendilerine pahalı un olarak geri satılabilecek duruma gelene kadar elinde tutan bir adama ucuza satmak onlar için daha kolaydı. İpotekler, zararlılar ve faizle
yendiler. Burada neredeyse hiç böcek olmadığını, hatta sinek ve sivrisinek bile olmadığını fark ettin mi? Dağlarda hiç bu kadar kötü değillerdi ve görünüşe göre geri kalanlarla birlikte yok oldular."

"Gerçekten, Adam," dedi, "sadece fiziksel kısmından bahsedecek olursak, bu yıl pişman olur musun?"

Ayağa kalktı ve kollarını uzattı, muhteşem bir erkeklik örneği, pürüzsüz tıraşlı, belirgin yüz hatları, bronz tenli, kare omuzlu ve güçlü.

"Ah, muhteşemsin!" diye haykırdı istemsizce. "Sana iyi, çok iyi geldi. Güç, sağlık ve kaynak bakımından eskisinden iki kat daha iyisin; ve keşke bir adaya atılmış olsaydık,
bir gün yakında kurtarılacağımızdan emin olarak, hiç
üzgün olmazdım."

Renklendi ve açıkça cevapladı: "Zihinsel gerginlik olmadan, bu yıldan
pişman olmazdım. Bazen, bunun bir rüya olduğundan ve
şimdi uyanacağımızdan emin olduğumda, daha az endişelenip daha çok
keyif almayı dileyip dilemeyeceğimize şaşırmadan edemiyorum. Bunu düşündüğümde, çocukluğumdan beri ilk kez yolların ve araçların beni
rahatsız etmediğini düşünüyorum. Şu anki gibi çalışmak, zihinlerimizi meşgul etmek iyi bir şeydi, ancak şimdi açlığın beş veya altı yıl uzakta olduğundan emin olduğumuza göre, ihtiyacımızdan fazlasını elde etmek için eski,
aceleci koşuşturmayı bırakabiliriz. İnsanlar tarih yazmaya başladığından beri bu sorun olmuştur. Aynı şeydi, güç,
fetih, zenginlik, her şey; çok fazla yemek, çok fazla içmek, çok fazla
giymek--"

"Bizim için böyle bir şey söyleyemezsin," dedi Robin pişmanlıkla, baştan aşağı yenilenmiş
elbisesine bakarak.

"Belki de hayır, ve genel bir bolluk olduğu bir zaman olduğunu kastetmiyorum, ama eğilim buydu. Herkes için bolluk olurdu, eğer bir kısmı kendi payından fazlasını almasaydı; yeterince
almayan diğer kısım ise sadece akılsız üstlerini taklit etme fırsatını özlüyordu. Yapabildikleri zaman, sadece içmek ve sefaletlerini unutmak içinse, onlar da çok fazla aldılar. Daha basit bir şekilde yaşasaydık, doğayla daha doğrudan temas halinde olsaydık, bu yıl olduğu gibi, çok daha iyi ve kolay yaşayabilirdik."

Şüpheyle başını salladı. "Bu hiç de gerçek hayat değildi. Biz sadece
hayatta tuttuk. Hiçbir şey okumadık, hiçbir şey yapmadık veya
hiç kimseye yardım etmedik--"

"Birbirimiz ve bize bağımlı hayvanlar hariç. Genel olarak, bilmiyorum ama
dikkatimizi çoğunlukla pansiyon ve kira faturalarını ödemeye verdiğimiz zamanki kadarını başardık. Birbirimize
ölçebileceğimizden daha fazla yardım ettik. Düşüncelerimizle baş başa kalsaydık ölmüş olurduk. Hayatın tamamı şehirlerde değil, hatta
kitaplarda bile değil."

Birkaç dakika cevap vermedi ve sonra yavaşça, "Eğer bu bir
rüya olsaydı ve eski hayata geri dönüyor olsaydık, en çok neye pişman olurdun?" diye sordu.

"Eğer bildiğimiz dünyaya geri dönüyor olsaydık, birçok şeye pişman olurdum; sanırım ilk olarak, kendimi tamamen bunalmış hissetmek yerine, geri dönmemiz gerektiğini daha önce fark etmemiş olmam. O zaman, kendime ait bir kıyım varken, Demosthenes gibi pratik yapmadığım için pişman olmam gerektiğini düşünüyorum ve en çok da, hayatlarımızın günlük kaydını tutmadığımız için pişmanlık duymalıyım. Yapmak istediğim başka yazılar var, ama
kağıt yok ve nasıl yapılacağını bilmiyorum."

"Henüz bunların hepsini yapmak için bolca zaman var," dedi. "Başka
ne yapmayı isterdin?"

Ona baktı, çünkü sesinde anlamadığı bir şey vardı, ama gözleri ondan
başka tarafa çevrilmişti. "Daha fazla
konuşmadığımız için pişmanlık duymalıyım. Biliyor musun, çok sessizdik? Ve eskiden
konuşacak çok şeyimiz olurdu. Arkadaşlığınızı daha fazla yapmadığım için pişmanlık duymalıyım,
altı yılda yiyebileceğimizden daha fazla mısır yetiştirmek ve
onları soymanıza izin vermek yerine." Eğildi
ve onun ince ellerinden birini öptü. Kadın hemen elini çekti; aralarında
hiçbir zaman duygusal bir temas olmamıştı.

"Ne pişmanlık duyardın?" diye sordu aniden.

Kadın biraz küçüldü ve gözleri kapının ötesine, uzaklara baktı.
"Bahsettiğin bazı şeyler; seni
çalışmalarına devam etmeye daha fazla teşvik etmediğim için, ama esas olarak--"

"Eh, esas olarak?"

Oturduğu kayadan aşağı atladı ve kaçamak bir şekilde cevap verdi, "Bence esas olarak diye bir şey yok, ancak
bir münzevi olma şansım çok yüksekken, bir insanı bu kadar iyi ve bilge yapan tüm o harika Mahatma uygulamalarını hatırlayamadım. Gerçekten hatırlamaya çalıştığım
tek formüller
şekersiz, baharatsız veya meyvesiz yemek pişirmek içindi."

VI

Daha fazla odun yığ!--rüzgar soğuk; Ama ıslık çalsın,
Yine de Noel'imizi neşeli tutacağız.

SCOTT.

Noel arifesiydi ve gece anı dolu olduğu için her zamankinden daha soğuktu. Adam tüm oda sıcak ışıkla dolana kadar kütükleri yığdı. "Çoraplarımızı asalım," dedi neşelenmeye çalışarak.

Robin komik bir sıkıntı hareketiyle ellerini açtı. "Keşke asacak bir çiftim olsaydı!" dedi. "Ama İngiltere'de kutular veriyorlardı, değil mi? Geçen gün yağmurun kulübenin çatısından içeri girdiğini fark ettim ve o paketleme kutularının içindekilerin, özellikle de şekerse, daha kötü olabileceğinden korkuyorum. Kendimize hediye olarak bunlardan almak iyi olur mu sizce? Eğer öyleyse,
lütfen bana daha küçük kutuyu ver; eminim içinde saç tokaları ve iğneler
ve yama pamuğu vardır."

Adam güldü. "Birbirimize vereceğiz," dedi, "ve belki
çoraplarında kutu yoksa, kutunda birkaç çorap bulursun. Bütün gece içeriklerini hayal edebiliriz ve -kim
bilir?- sonuçta neşeli bir Noel geçirebiliriz."

Robin ertesi sabah yeri pek bilmiyordu. Adam erken kalkmış ve
oda oldukça parıldayana kadar her müsait yeri kinnikinnick ile süslemişti. "Ona nasıl teşekkür edeceğimi bilmeyi isterdim," dedi.

"Beğendin mi?" dedi, içeri girerken. "Seni uyandırmaktan
korktum."

"Beğendim!" diye cevapladı, "Neden, Adam, çok güzel. Sen tam bir
ideal Noel Baba'sın."

Kahvaltılarını bitirince dışarı çıkıp
kutulara baktılar.

"Önce seninkini açmalısın," dedi; "çok büyük, içinde güzel bir şey olmadığını biliyorum, bu yüzden
benimkini sona saklasak iyi olur,
sonra seninle paylaşabilirim. Sence ne?
Üç tahmin hakkın olacak."

"Boyutuna bakılırsa bir piyano olabilir," diye cesaret etti.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Doğru şekli değil."

"Ya da belki bir kuştüyü yatak; daha az istediğim bir şey bilmiyorum."

"Bunun için çok büyük; şimdi tahmin et, gerçekten."

"Aslında, bunun bir başka baca kadar işe yarayacak
madencilik makinesi olduğunu tahmin ediyorum; ama işte bunu bulmaya gidiyorum." Baltasını bir ucundaki tahtaların arasına şiddetle indirdi,
orada hafif bir çatlak biraz hareket alanı vaat ediyordu.

"Ah, lütfen dikkatli ol," diye bağırdı, "içinde soba cilası ve ciladan başka bir şey olmasa bile, çiviler ve tahtalar mutlak
hazineler!"

Daha nazikçe ilerledi. Dikkatlice çıkardığı bir miktar çember demiri vardı ve çiviler, dünyada çekilecek başka bir şey olmadığı düşünüldüğünde, dişmiş gibi, büyük bir dikkatle çekildi. Kutunun tepesi nihayet açıldığında ve bir miktar kağıt çıkarıldığında, aynı anda bir sevinç çığlığı attılar.
Kutu kitaplarla doluydu. Eski bir dost ortaya çıktığında, onları tek tek, küçük zevk ünlemleriyle çıkardılar. Yere oturup,
kendileriyle ilgili kitapları kağıtların üzerine yığdılar ve burada ve orada açılan favori kitapları öğleden sonraya kadar birbirlerine ve kendilerine okudular. Gerçekten güzel bir kütüphaneydi, iyi seçilmişti, geniş bir konu yelpazesini kapsıyordu ve bir
ansiklopedi ve Shakespeare'in alışılmadık derecede güzel bir baskısı da dahildi.

"Adam, hayal edebileceğin en güzel Noel hediyesi değil mi?" dedi. "Eğer buna uygun değilsen, bunun sebebi eski argoda 'dünyayı istemen' olmalı."

"Ama kutunu bile açmadık," dedi.

"İstemiyorum," diye yavaşça cevapladı. "Bir şekilde,
şimdi durup her şeyi olduğu gibi bırakmamız gerektiğini hissediyorum. Biraz tadını çıkaralım.
Belki diğer kutu bunu veya en azından günü mahvedebilir."

Adam iyi huylu bir hoşgörüyle güldü. "Ne kadar saçma!" dedi. "Neler olduğunu görelim. Seninkinin en güzeli olacağını söylemiştin; ayrıca, içinde talaş ve geçen yılın takvimleri varsa, seninle
paylaşmak zorunda kalacağım ve Shakespeare hakkında tartışabiliriz." Adam, kadın garip bir isteksizlikle onu izlerken kutuyu açtı. Üzerinde "Bu Tarafı Yukarı" yazıyordu ve en
üstünde tahta bir kutu vardı. Adam kutuyu Robin'in kollarına bıraktı ve kadın titreyen parmaklarla açtı. Kopan telleri değiştirdi, köprüyü ayarladı, kemanı çenesinin altına sıkıştırdı, akort etti ve hemen dünyanın her türlü üzücü derdinden kurtuldu. Adam kutuyu açmaya devam etti. İçinde çoğunlukla yazı malzemeleri vardı, titiz öğrencinin ihtiyaç duyduğu tüm gereçler. Birçok not defteri ve en altta büyük, güzelce işlenmiş bir yazı masası vardı. Kapağındaki isim onu ​​irkiltip ona seslenmesine neden oldu. İsteksizce kemanı bıraktı ve sonra eğilip titreşen
ahşabı ani bir hisle öptü.

"Bu bir Steiner," dedi. "Steiner'ın kemanlarının hikayesini biliyorsun, değil mi? Hayır mı? Belki bir gün sana anlatırım. Masayı açabilir misin?"

Anahtarı buldu ve kilidini açtı. Birkaç mektup, birkaç kağıt ve not ve bir günlük vardı. Adam son sayfaya döndü
ve şunları okudu:--

"Eşyalarımın dağlara taşınması için düzenlemeleri yeni tamamladım. Çeşitli fenomenlerin yakından incelenmesi
beni yanılmış olabileceğime ve felaketin düşündüğümden çok daha yakın olduğuna ikna etti. Birkaç ay içinde bu kitabı yakacağım ve bir eşeğe yazılacağımı itiraf edeceğim veya kendimi bir peygamber olarak kanıtlamak için ona döneceğim. Seçtiğim kartal yuvasından yaklaşan tufanın hikayesini
yazabileceğimi umuyorum. Gelecek nesiller için, batıl inanç veya dinden tamamen uzak, sakin, bilimsel bir anlatıya sahip olmak büyük değer taşıyacak. Bugün Boston şüphecilerime yazdım, hesaplamalarımın kopyalarını, önceki taşkınlara atıflar ve Rocky Dağları bölgesinin şu anda en güvenli bölge olduğuna inanmak için sebepler ile birlikte ilettim. Tüm jeologlar--"

Burada günlük aniden sona erdi.

Robin bunun tam anlamını kavrayamamış gibiydi; ya da muhtemelen
şaşırmamıştı. Kitaba ölünün yüzündeki peçeteymiş gibi nazikçe dokundu.

"Tanrı kendini bilgelere göstermedi," dedi yumuşak bir sesle. "Bunu yazan el nerede? Bitirmelisin, Adam.
İşte yeryüzünde hiç yazılmamış
bir bölümü bekleyen boş sayfalar."

Ama Adam sadece yarı yazılmış sayfaya görmeden baktı. "O zaman hepsi
gerçek," diye mırıldandı kendi kendine; "hepsi gerçek."
Acı verici bir hareket hassasiyetiyle, neredeyse sarhoşmuş gibi uzaklaştı;
ne bir şey duydu ne de gördü, yine de her şeyin bilincindeydi ve
daha önce umutsuz olduğunu düşünse de, şimdi biliyordu ki
asla umudunu kaybetmemişti, ta ki o ana kadar bir
kurtuluşu beklemekten vazgeçmemişti.

Robin kemanını aldı ve içeri girdi. Şu anda, bilinmeyen ve ilahi bir güç gibi, binlerce telli arpın parmaklarını
kalbinin üzerinde gezdiren sıvı notalarının ona doğru gizlice yaklaştığını duydu. Uzun süre
çaldı ve durduğunda, garip bir şekilde
rahatladığını hissetti.

VII

Dünya bizimle çok fazla; geç ve erken
Alıp harcayarak, güçlerimizi boşa harcıyoruz;
Doğada bize ait olan çok az şey görüyoruz;
Kalplerimizi verdik, iğrenç bir lütuf.

* * * * *

Ulu Tanrım! Ben
Eski bir inançla beslenen bir Pagan olmayı tercih ederdim,--
Bu güzel yaylada durarak,
Beni daha az umutsuz kılacak bakışlara sahip olabilirdim;
Denizden yükselen Proteus'u görebilirdim;
Ya da yaşlı Triton'un çelenkli borusunu üflediğini duyabilirdim.

SÖZCÜK DEĞERİ.

Uzun zamandır ateşin başında sessizce oturuyorlardı. Robin
dikiş dikiyordu, ama alevler onu göremeyecek kadar alçalmıştı ve elleri boş boş onarıyordu. Bir kenara koydu ve
pencereye gitti. Çok karanlık bir geceydi ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu.
Yıldızlar ikisi için de çok şey ifade etmeye başlamıştı, ancak hiçbiri
bunu söylememişti. Sadece yıldızlar değişmemişti. "Tanrı'nın
cennetteki düşünceleri" aynıydı, yeryüzündeki düşünceleri ne olursa olsun.

Öyle derin bir iç çekti ki, Adam hemen "Nedir?" diye sordu ve o da gergin bir kahkahayla cevap verdi, "Eski efsaneyi düşünüyordum,
diğer gezegenlerdeki ruhlar bizimkine 'kederli dünya' diyorlar.
Bu kadar kederli yapan neydi, Adam?"

"Cehalet her şeyi kapsar," diye cevapladı, "ama daha spesifik olmak gerekirse,
aşırılık, şehvet düşkünlüğü, açgözlülük ve yoksulluk. Aşırlık derken sadece sarhoşluktan bahsetmiyorum. Zamanımda, içki konusunda
herkesin olabileceği kadar aşırı olan birkaç yasakçı tanıdım. Bence
en geniş anlamıyla aşırılık, zamanımızın en büyük lanetiydi; içki ve tütün
ve çay ve kahve; ve yememize gelince, dünyada yiyecek olmayan, ama aşırı tuzlanıp aşırı biberlenebilen ve tabasco sosuyla
işlenebilen hemen hemen her şeyden çok fazla vardı. Vücudumuzun her aktivitesini aşırı uyardık ve hayatımızı hiçbir anlamı olmayan
her türlü şeyi yaparak geçirdik. Her gün bir veya iki sabah ve akşam gazetesi okuduğunuzu düşünün. Elbette, içlerinde hiçbir şey olmadığını söyledik, ama gözlerimizi onlara diktik ve bir Aptallık ve skandallar aklımızdan akıp geçiyor. Giydiğimiz
şeylere gelince--"

Robin güldü. "Biliyorum," dedi. "Dikiş makinesi işten tasarruf etmiyordu; sadece fırfırlar yapıyordu. Bir terzi bana bir keresinde, 'Bu kadınların zamanlarını ve paralarını kendilerine, bedenlerini özgür, güçlü ve güzel yapmak için harcayacak kadar akıllarının olmaması benim için iyi bir şey. Ama hayır; zarif bir vücuttan
çok şık bir elbise giymeyi tercih ediyorlar. Kendileri güzel olmayı umursamıyorlar; tek istedikleri çirkinliklerini
kapatacak yakışıklı bir elbise.' Yunan modalarının güzel oldukları için ölümsüz olduğunu asla fark edememiş olmamız garip değil mi?"

"Yine de, Yunan kadınlarının elbiselerinin ev işleri için pek de kullanışlı olacağını düşünmüyorum," diye cesaret etti Adam.

Robin başını iki yana salladı. "Bunu sadece bir kadın sana söylediği için söylüyorsun. Geyik Diana'sı ilk yağmurlu gün elbisesini giydi. Yunan elbisesi çok sayıda değişikliğe müsaitti. Kadınlar için atasözleri el kitabı hazırlıyor olsaydım, 'İyi bir cilt, birçok güzel elbiseden daha çok tercih edilir ve parlak ve gür saçlar öfkeyi uzaklaştırır.' derdim. Hayatın basitleştirilmesine inanıyorum. Thoreau'nun o numuneyi attığında ne hissettiğini anlıyorum çünkü her gün tozunun alınması gerekiyordu. Bu kadar zahmete değecek kadar güzel çok az şey var. Ama belki de bunun sebebi numuneleri sevmemem ve toz almaktan nefret etmemdir." 

"Bir Japon olman gerekirdi," dedi Adam. "Üniversitede,
sınıfımda biri vardı ve bir gün, karşılayamayacağım bir şey için endişelendiğimde, o son derece nazik tavırlarıyla, 'Seni anlayamıyorum. Tüm Amerikalılar için böyledir, hatta Ruskin'in dediği gibi; neye sahipsen, ondan daha fazlasını elde edersin ve
neredeysen oradan gidersin. Sadece bir şeye
sahip olduğunda mutlu olursun, asla kendin olmadığın için.' Ama bence Göksel
yanlıştı. Bir adam kötü yapılmış giysiler,
ortalama bir mesken, kötü bir yarım eğitim konusunda kendini bilinçli hissettiğinde, rahatsız olur; bilinçliden, öz-bilinçliden, bilinçaltına doğru evrimini tamamlamamıştır. Beni bu kadar çileden çıkaran şey tam da bu rahatsızlık ve
eşitsizlikti, çünkü öyle olması gerekmiyordu."

"Keşke," dedi Robin, "kağıt yapmayı bilseydik; Bellamy'nin 'Eşitlik'indeki tüm büyüleyici şeyler arasında,
birisi bitirdiğinde yakılacak kağıt giysiler fikri kadar hoşuma giden hiçbir şey yoktu. Hiç yıkanıp ütülemenin olmadığı ve
her zaman yeni giysilerin olduğu bir zamanı düşünün."

"Acaba bu şeylerden bazılarını tekrar icat edebilir miyiz," dedi Adam, düşünceli bir şekilde.

"Eğer yapabilirsen, sana değerli paçavralarımdan hiçbirini veremezdim," dedi Robin.

"Kağıtların çoğu zaten tahtadan yapılırdı," diye cevapladı Adam, "ve
burada herhangi bir miktarda yetişen dişbudak bu amaç için özellikle iyi sayılırdı."

"'Tanrı insanı doğru yarattı, ama o birçok icat aradı,'" diye alıntıladı Robin, "ve şimdi biz onları tekrar arayacağız. Birinin
nasıl bir çizgi-tipi yapabileceğini hayal edemiyorum, ama yazı tipi ve
el baskısı yeterince kolay ve eğer kağıt yapabiliyorsanız,
'yayınlanmış çalışmalarımızı' okuyacak kadar yaşayabiliriz. Muhtemelen şiire dalma konusunda Wegg benzeri bir yeteneğim olduğunu bilmiyorsunuzdur."

"Öyle mi? Bana hiç söylemediğin şeylerden biri de bu; ama Thoreau'dan bahsetmen," diye cevapladı Adam, "Walden Göleti'nin yanında yaşamı sürdürmek için gereken iş miktarından bahsettiğini hatırlatıyor. Yılın altı haftasını alıyordu ve bu çok zorlu bir ülkedeydi.
Böyle bir vadide, bu iki ay bizi beslemekten ve giydirmekten daha fazlasına yetmeliydi; ama o zaman kendi
giysilerini
yapması gerekmiyordu."

"Ve hiçbir şeyden," diye sözünü kesti Robin.

Adam güldü ve devam etti. "Hertzka adında bir adamdan hiç duydun mu?
O, Avusturyalı seçkin bir sosyologdu ve şunu hesapladı:
Beş milyon adam günde bir saat üç çeyrekten biraz daha az çalışsa, Avusturya'nın yirmi iki milyon insanı için yaşamın tüm gereksinimlerini üretebilirdi. Ayrıca iki ay boyunca günde iki saat on iki dakika çalışarak, tüm lükslere de sahip olabilirlerdi. Ve bu birkaç kişi için değil, Saray ve soylular için değil,
herkes için. Müzik, resim, kitap ve tiyatro olabilirdi, yeterli yiyecek ve giyecek. Garip değil mi ki
bu kadar mutluyken bu kadar sefil olmayı tercih ettik? Çünkü
istediğimiz her şeye sahip olsak bile,
acımasız sefaleti anlatan görüntü ve seslerden kaçamazdık."

"Her zaman böyleydi," diye cevapladı Robin asık suratla. "Yoksullar her zaman yanımızdaydı. Tarih her zaman kendini tekrar etti."

"Yine de, kendini tam olarak tekrar etmedi," dedi Adam. "Karanlık çağımız
geçmişte altın bir çağ için yeterli olurdu. Yunanistan bir süre
şanlıydı, ancak edebiyatı bize ideallerinden bahsediyor. Byron'ın son
hastalığını geçirdiği Yunanistan adaları, onu
topal bir ayağı olduğu için, iki bin beş yüz yıl önce kayaların arasında ölmeye terk ederdi. En azından hayvanlara karşı daha naziktik ve bu da çok şey ifade ediyor."

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Belki; bana öyle geliyor ki M.Ö.
C.'de Seylan adasında hasta hayvanlar için bir hastane olduğunu okudum. Leydi Mary Wortley Montagu--yoksa Leydi Hester Stanhope muydu?--dedi ki
dünyanın her yerini gezmiş ve sadece iki tür insanla karşılaşmış: erkekler ve kadınlar. Sanırım aynı şey tüm çağlar ve tüm ülkeler için de geçerli. "

"Hayır," dedi Adam başını sallayarak; "ideallerimiz değişir. Mesih'in koyduğu hayat planı Yunanlılar için aptallık, Yahudiler içinse bir tökezleme taşıydı ve günümüzde çok sayıda Yunan ve Yahudi vardı. Yunanlılar derken, idealleri tamamen entelektüel olan insanları, Yahudiler derken de maddi bir iyilik dışında hiçbir iyiliği görmeyenleri, Mammon'un Tanrısı'ndan başka Tanrı görmeyenleri kastediyorum. Ne Musa'yı ne de peygamberleri dinlemek istemiyorlardı ve zamanaşımı süresi Şabat yılına olabildiğince yakındı. Yunanlılar ve Yahudiler, yeryüzüne gelmiş her Mesih ruhu için dikenli taçları olan baldıran
kadehleriyle hazır bekliyorlardı. Yine de her yıl daha fazla insan Sokrates'i okuyor ve Nasıralı'ya inanıyor. Kiliseden bahsetmiyorum; işçi
kiliseye gitmedi, ama kâtipleri ve Ferisileri şaşkına çeviren ve vergi görevlileri ve günahkârlarla
yemek yiyen ilk yasa koyucu olan Mesih'in adıyla başını açtı."

"Ama Musa, alt değirmen taşını rehin olarak almayı yasaklayan ilk yasa koyucuydu," diye itiraz etti Robin.

"Doğru," diye itiraf etti, "ve Musa'nın yasaları dünyayı
sonuna kadar değiştirirdi. O, bu dünyanın gördüğü
en büyük siyasi ekonomi yazarıydı. Toprağın yabancılaşmasına karşı verdiği mutlak karar, sıradan insanlar için
Adam Smith'in tüm serbest rekabet teorilerinden ve Fourier'in mükemmel bir komünizm hayalinden daha fazlasını yapardı. Ama
Musa'yı Mesih dışında kim bilebilirdi ki? Eski Ahit
sadece İbranilerin kutsal kitabı olurdu ve çok belirsiz tarihi değere sahip edebi ve tarihi bir eser olarak
okunmamış olurdu, tıpkı Kuran ve benzer nitelikteki diğer kitapların
okunmamış olması gibi."

"Ve yine de Mesih'in ilahiliğine inanmıyorsun," dedi yavaşça.

"Hayır," diye cevapladı. "Birinin onun öğretilerine inanması için bu gerekli midir? Gerçek her zaman ilahidir. Bunu söyleyenin insan mı ilahi mi, köle mi köle mi, Ezop mu Marcus Aurelius mu olduğu ne fark eder? Gerçek aynı kalır. Bir masal, bir benzetmenin
sadece başka bir adıdır. Kayıp koyunun hikayesi var; bu bir benzetmedir; ve dereyi bulandıran kuzunun hikayesi de bir
masaldır. Biri kutsaldır, diğeri din dışıdır, ama ikisi de masaldır, ikisi de
meseldir. Bunları bağlamından uzaklaştırdığınızda, kurt tarafından yenen kuzuyu hissetmek, kurtarılan ve
resim ve şarkıda ölümsüzleştirilen kuzuyu hissetmek kadar kolaydır."

"Muhtemelen haklısın," dedi. "Daha önce hiç bu şekilde düşünmemiştim," ve "iyi geceler" diyerek odasına gitti.

Adem onun "Away on the cold and
ware" diye mırıldandığını duyduğunu sandı.

VIII

İnşa etmeyi düşündüğümüzde
Önce arsayı inceleriz, sonra modeli çizeriz,
Ve sonra evin şeklini görürüz,
Sonra da inşanın maliyetini hesaplamalıyız.

SHAKSPERE.

Eksik günlüğün keşfi Adam'da ince bir değişiklik yarattı.
Başından beri sessiz ve kendi içine kapanıktı, ama asla
umudunu tamamen kaybetmemişti. Şimdi bile, Robin bu numarayı sürdürmeye çalıştı ve Adam'ın üzerine sinsice sinsice sızdığını gördüğü umutsuzluktan korkarak,
onu
ilgilendirmenin bir yolunu ustaca aramaya başladı başka bir şeyde.
Kitaplar için uygun bir yer sorusu ona bir fırsat verdi ve
Adam eve bir ek inşa etmesini önerdi.

Bunu bir kale olacakmış gibi hevesle planladılar ve
günlerini kerpiç aramakla geçirdiler, ancak sonunda kütüklerin daha iyi olacağına karar verdiler ve
Adam'ın baltasının sabahtan akşama kadar çınladığı duyulabilirdi.
Kütük bir ev tam olarak bir sanat eseri değildir, ancak bir tane inşa etmek için azımsanmayacak bir beceri gerektirir ve zemin için kütüklerin planyalanması ve karelenmesi gerektiğinde, böylece uyumlu bir tahta zemin
yapmak için epey zaman alır. Bazen Robin, Adam'la birlikte gider ve çalışır veya okurdu; bazen
öğlen yemeğini ona götürürdü, çünkü ağaçlar evden biraz
uzaktaydı. Kütükler engebeli zeminde ve dağdan aşağı "yılan gibi" geçirilmeliydi ve zemin döşenip pencerenin yeri kararlaştırıldığında Robin sabah sefası tohumlarını olması gereken yere ekti. Kütükler çok fazla itilip kakılarak sonunda yerlerine yerleştirildi ve çatı çıtalandı. Pencere gerçekten bir ortaçağ kalesine layıktı çünkü sadece dikdörtgen bir delikti, tahta parçalarından yapılmış bir
kanatla kapatılmıştı ve deri menteşelerle sallanan bir levha panjur hava şartlarını dışarıda bırakıyordu.

Çatlaklar basit bir meseleydi ve ana odaya açılan bir kapı dahil her şey bittiğinde Robin yapmacıksız bir şekilde memnun oldu.

Ambalaj kutularıyla raf sıraları yaptılar ve kitapları oraya yerleştirdiler. Geniş bir kütüphane değildi ama odanın bir tarafını kaplıyordu ve onlar için bir nimetti. Robin pencerenin altına yeşil örtülü masayı koydu ve üzerine Adam'ın yazı malzemelerini koydu. Adam, madencilerin kulübelerindeki modaya uygun olarak
iç duvar boyunca bir ranza inşa etti ve yumuşak iç mısır koçanıyla doldurulmuş bir şilte,
diğer odadan bir yastık ve tek küçük dolaptan battaniyelerle
kanepe yeterince davetkar görünüyordu. Robin yere, mısır koçanından yapılmış hasırları serdi ve kapıya, bir Navajo'nun
tamamen hor görmeyeceği
bir tezgahta aynı malzemeden dokunmuş bir portiere astı.

Adam'ın yetersiz gardırobu odanın bir köşesindeki
askılara alındı, önce buraya, sonra oraya bir veya iki tabure yerleştirildi, ta ki Robin en iyi sonucun elde edildiğinden emin olana kadar ve eldeki imkanlarla başarabilecekleri her şey
yapıldığında ve sabah şanı çiçekleri pencereden içeri göz attığında, oda kesinlikle
çekici değildi.

Sonra Robin'in ev hanımı ruhu ev temizliğine sığındı ve o evi temizledi, düzenledi ve yeniden düzenledi, Adam ise mobilyaları tamir etti veya icat etti, ta ki iç ve dış mekanları olabildiğince mükemmel olana kadar.

Aralarında yine korktukları ama engelleyemeyecekleri o uzun sessizliklerden biri olmuştu. Kumru kuşu sesi yuvalama zamanının hüzünlü notalarında yükselirken, Adam sürülmüş arazinin üç dönümünü tırmıkladı ve buğday ve mısır ekti. Çok yıllık bahçe gelişiyordu ve yapılacak hiçbir şey yoktu. Adam bir gün bunu sakin bir kesinlik havasıyla söyledi.

Robin ona huzursuzca baktı. Oturup yazabileceği zaman henüz gelmemişti, ama o mükemmel bir mürekkep demlemişti ve kağıt odasındaki masanın üzerinde bekliyordu. Bir an düşündü,
sonra neşeyle, "Myron'ın ne dediğini hatırlamıyor musun?
Arkadaşları zengin olduğunda önce güzel bir ev inşa ettiler ve sonra
üç yıl yurtdışına mı gittiler? Hadi seyahat edelim; hoşuna gitmez mi?"

Kabul ettiği çeviklik, bundan ne kadar hoşlandığını kanıtladı ve
hemen eşekleri alıp sefere hazırlanmaya koyuldu.

Robin elinden geldiğince pişirdi ve hazırladı.

"İyi ki Güneyli bir büyükannem var," diye kendi kendine konuştu,
dövülmüş bisküvisini Hollanda fırınına koyup kömürleri
üzerine çekerken. "Annem ovaları geçip un çuvalının ağzında bisküvi yapmayı öğrendiği için iyi oldu ve" birkaç kraker açarken "yemek okuluna gitmem çok iyi oldu ama keşke mumlukların düğmeleri konusunda bu kadar titiz davranmak yerine Pentateuch Sarah'a balla kek yapma tarifini verseydi. Balım yok ama eminim ki bu yolculukta biraz bal bulacağız."

Hepsi hazır olduğunda ve eşekler kapıda beklerken, Lassie çılgınca zıplarken, Adam kapının çerçevesine bir levha
yazdı. Hayvanlar dağ yamacına salınmıştı ve ev ve ahırlar çıkabilecek herhangi bir fırtınaya karşı mümkün olduğunca güvenli hale getirilmişti. Yavru kediler kulübelerden birine sahipti. Yavrular onlara eşlik edecekti. Robin uzun, kullanılmamış ayakkabılarını ve odasında asılı duran koyu mavi bir sergeden yaptığı yeni bir elbise giymişti. Adam geniş
sombrerosunun altından ona onaylayarak baktı. Kadın birkaç adım
gittikten sonra geri döndü ve kartı okudu.

BEKLE!

5 NİSAN.

İki hafta içinde geri dönüyoruz.

Duman ara.

Evlerini görüş alanından gizleyen topun içine girerken Adam onun elini gözlerinin üzerinde gezdirdiğini gördü.

IX

Dan'dan Beersheba'ya gidip "Her
şey çorak" diye bağırabilen adama acıyorum.

STERNE.

İki sıradağdan geçerek tam batıya doğru ilerlediler, karanlık geçitlerden ve sarp toplardan geçerek denizi
görene kadar ilerlediler. Burada denizin havası yaz gibiydi. Kısa bir süre geçmesine rağmen, geniş, pürüzsüz bir plaj haline gelmişti ve kumla dağların tabanı arasındaki geniş araziler, toprağın
yükseldiğini veya suyun çekildiğini kanıtlıyordu. Aylardır okyanusa bakmamışlardı.

Eşekleri tuzlu otların üzerine oturttular ve kamp ateşlerini erken yaktılar ve Robin patatesleri fırına verip akşam yemeği hazırlıklarına
başlarken, Adam kıyı boyunca keşfe çıktı. Yarım saatten kısa bir
süre sonra, sanki yabancı savaş bayraklarıymış gibi gururla önüne
attığı bir miktar istiridyeyle geri döndü.
Kadın, küçük bir kadınsı sevinç çığlığı attı.

"Şimdi neden o kullanışsız demir tencereyi getirdiğimizi anladım," dedi;
"Lütfen buraya getirin."

Adam tencereyi getirdi ve onun soğan ve patatesleri doğramasını ve çeşitli malzemeleri
karıştırmasını izledi.

"Şimdiye kadar yediğin en iyi çorba olacak," dedi, "pastırmamız olmasa bile. Maceralarımızın gerçek hikayesini yazarken, Adam, kaç tane yediğimizi yazma."

"Eğer yazarsam, bunun oburca bir hikaye olduğunu düşünebilirler," diye cevapladı, unlu patatesine biraz daha tereyağı
bırakarak. "İsviçreli Ailenin, yeterli yiyecekleri olmayacağından korktukları için her zaman nasıl endişelendiklerini hatırlıyor musun?"

"Evet, ve dışarı çıkıp kahvaltıda bir fil, akşam yemeğinde bir yaban domuzu sürüsü ve akşam yemeğinde birer bufalo öldürdüklerini.
Ve boa yılanı zebralarından birini öldürdüğünde, küçük Fritz'in acınası bir şekilde boaların yenmesi için iyi olup olmadığını sorduğunu hatırlamıyor musun?"

Akşam yemeğini yerken güldüler ve sonra gelgitten uzak olduklarından, ateşin dayanacağından ve tüfeğin Adam'ın dirseğinin dibinde olduğundan emin olduktan sonra battaniyelerini serdiler ve "iyi geceler" dediler. Heyecan verici bir gün olmuştu.

Gece yarısını geçmişti ve Adam Lassie'nin soğuk burnunun yüzüne değmesiyle uyandığında ay azalıyordu. Ayağa kalktı ve Robin'i çağırdı.
Cevap yoktu ve battaniyeleri ateşin diğer tarafına atılmıştı. Ayağa kalktı ve dinledi. Önce sadece denizin sesini duydu; sonra onunla birlikte onun muhteşem sesinin net notaları da geldi. Lassie'yi kontrol altında tutarak sahile indi.

Robin, parıldayan kumun üzerinde iyice açıkta duruyordu, dalgalar neredeyse ayaklarının dibine kadar hafifçe vuruyordu ve o hüzünlü müziği duydu ve şu sözleri yakaladı: "Ah, kanatlar için, bir güvercinin kanatları için, Çok uzaklarda, çok uzaklarda, uçar, var olurdum ve dinlenirdim."

"Çölde
bana bir yuva yap" sözlerine geldiğinde sesi titredi, ama şarkı söylemeye devam etti ve Adam ilahi üstüne ilahi, ilahi üstüne ilahi sözlerini hatırladı, çünkü başka hiçbir şey söylemezdi. De Profundis'in acı haykırışını, Handel'in zafer dolu "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum" ve sonra "İsrail'i gözeten
uykusuz ve uyumuyor" diye başladı.

Gözleri doldu ve alayının çadırlarını gördü. Her postaya yazmıştı ve mektuplarının en üstüne veya en altına "İlyas"tan beş ölçü koymuştu. Buna inanmasa da, çünkü
kendi ırkında İsrail'i görebilecek erken dönem İbrani yeteneğine ve her Filipinlide
şımarık Filistinliye sahip değildi, bu onu
o mide bulandırıcı kampanyada rahatlatmıştı. Elbette, kesinlikle, eğer o, bir Amerikalı
"komiser", arada sırada bir Filipinliyi esirgemişse, İsrail'i gözeten
daha az merhametli olmamıştı.

Sesi kısıldı; o yıl ilk kez şarkı söylüyordu,
ama çok iyi eğitilmiş bir müzisyendi. Gerçekten de eski günlerde, Adam ilk olarak müziği yüzünden onunla tanışmıştı.

Adam kampa döndü; içgüdüsel olarak, bunu kendine saklamayı
tercih ettiğini biliyordu. Kadın geri döndüğünde oldukça hareketsiz yatıyordu ve
üzerine eğildiğinde her kasını kontrol ediyordu. Kadın ona bir an dikkatle baktı, sonra derin bir iç çekerek
battaniyelerine gitti, Adam bunun kendisi için olduğunu biliyordu. Kendi üzüntülerini şarkı söyleyerek dile getirmişti.

Nöbetleri ikisine de iyi gelmiş gibiydi, çünkü melankolik eğilimlerinden sıyrılmışlardı ve ilk haftanın sonundan önce turları
tamamen keyifli olmaya başlamıştı. Hindistan cevizi ve muz bulamadılar, ancak bol miktarda çilek, ahududu, yabani üzüm, kiraz ve frenk üzümüyle kaplı uzun, dikenli asma dalları buldular ve bunları nakletmeyi planladılar, çünkü Batı kıyısı çitle çevrili vadilerinden daha güzel ve bazı açılardan daha elverişli olmasına rağmen vadiyi tercih ettiler. Zaten ev anlamına geliyordu.

Yaklaşık elli mil güneye, adanın sonuna doğru seyahat ettiler,
karada veya denizde herhangi bir yerde dostça bir duman çelengi olup olmadığını görmek için dağlara doğru gelişigüzel yolculuklar yaptılar ve her gece
çevrelerindeki en yüksek zirveden nöbet ateşi parladı.
Ada tek bir sıradağ haline geldi, denizden buradan oradan yükselen ayrı tepeler. En güneydeki noktayı döndüklerinde Adam,
"Ona bir isim vermeliyiz; o dikkate değer İsviçreli aile her zaman yerlere isim verirdi." dedi.

Robin, dalgaların üzerinde üç yüz fit yükselen çıplak, taş duvarlara baktı ve dudakları kıvrıldı.

"Buraya Ümit Burnu diyelim," dedi.

"Şaşkınlık adına, neden?" diye sordu Adam ve o da, "Çünkü
orayı geçtik," diye cevapladı ve sonra o acı sözleri
hatırlamak için her şeyi verirdi.

Doğu kıyısı daha vahşi ve daha pitoreskti, ancak yolculuk buna bağlı olarak
daha yavaştı. Kıyının oluşumundaki bir şey
müthiş bir sörfe neden oldu ve birçok yerde neredeyse hiç plaj yoktu ve kendilerini eşekleri bile
döndüren patikalarda tırmanmak zorunda buldular.

On gün uzak kaldıktan sonra Robin, "Kendimi
bir büyükanne gibi hissetmeye
başladım; hayır, kendimi çok yaşlı hissettiğimi kastetmiyorum, sadece
tavukları ve kedi çocuklarını, yeni buzağıyı ve her şeyi görmeyi özlediğimi kastediyorum." dedi.

Adam güldü, "Acele etmemiz gerektiğini düşünüyordum; bizimki
yer hafızamda o kadar büyüleyici bir şekilde güzelleşiyor ki dün gece
mermer salonlarda yaşadığımı
rüyamda gördüm!"

Ancak en azından bir macera yaşamadan eve ulaşamayacaklardı. Bir veya iki gün sonra, acı verici derecede dik bir yokuşu tırmanırken, Lassie
alarm notasını çaldı ve tüfeği alan Adam öne doğru koştu.
Kayalıkların arasında bir noktayı dönerken, bir
tarçın ayıyla dövüşen bir Rocky Mountain keçisine rastladı. Ayı bir
yavrudan daha büyük değildi ve yavrulardan birini kaçırıyordu. Keçi, boynuzları aşağıda,
kan kaybından zayıflamış olmasına rağmen vahşice dövüşüyordu.

Bir vahşi hayvanın, kendi bakış açısından,
başka bir vahşi hayvanın kurtarmaya geldiğinde ne düşündüğünü bilmek ilginç olurdu. Adam
bir kolunun üzerinde bir kement taşıyordu. Bir anda havada uçtu ve
Bruin'in omuzlarının üzerinden düştü. Çocuğu bıraktı ve
geriye doğru uçurumdan yuvarlandı, hem şaşkınlıktan hem de ipin
çektiği kuvvetten, o değerli eşyayı da beraberinde götürerek.

Yaralı hayvanları yakalamak, yaralarını sarmak
ve onları sahile giden patikaya indirmek biraz zaman aldı. Çünkü
bir sahil vardı, Doğu kıyısında buldukları en iyisiydi ve
keçiyi ve yavrularını çimenlere bıraktıklarında, Adam çekinerek şöyle dedi,
"Eğer korkmuyorsan, eve gidip atları ve kızakları alabilirim. Bu harika bir yol değil ve üç saat içinde geri dönebileceğime inanıyorum, eğer plaj parkımıza düşündüğüm kadar yakınsa, eminim dönebilirim." 

Robin kabul etti ve o gider gitmez odun toplamaya başladı. Oldukça az bir yığın olduğunda, tencerede taşıdıkları kömürlerle bir ateş yaktı. Çakmak taşlarını birbirine vurarak ateş yakmak şüphesiz daha romantiktir, ancak bir tencere dolusu kömürün eşsiz bir evrende kullanımları vardır. Sonra uzun, kalın bir sopa buldu ve bir ucunu ateşe koydu, orada somurtkan bir şekilde için için yandı. 

"Hadi bakalım," dedi kesin bir şekilde, "eğer ayı arkadaşım çağırırsa, ona 'kırmızı çiçeği' sunacağım. "Orman Kitapları'nı boşuna ezberlemedim."

Bu arada Adam, onu bir saatten biraz fazla bir sürede
küçük koya ve onları güneye kapatan yüksek kaya duvarına getiren bir hızla plajda yürüyordu. Yavrulardan ikisi onunla birlikte gitmişti ve
evin görüş alanına girdiğinde onlar da önden koştular. Her şey
hoş bir şekilde karşılanmış gibiydi ve atlar, kapıdan onları çağırdığında
sevinçle kişnediler.

Acıklı tabela hâlâ oradaydı ve onu elinde buruşturdu,
içeri girip pencereleri açtı. İneklerden birini sağdı ve
bahçedeki biraz yeşil şeyi toplayarak takımla ve kızaklarla geri döndü. Dik yokuştan aşağı inip güneydeki
kayaların üzerinden geçtikten sonra hızla ilerlediler.

Hiç vakit kaybetmemiş olmasına rağmen, uzaktan tanıdık
şeklini gördüğünde saat bir olmuştu. aceleyle onunla buluşmaya gitti. O yıldan önce bu kadar uzun süre ayrı kalmamışlardı ve ani tiksintinin bilinçsiz gerginliğini fark ettiler. Ancak, bir an için el ele tutuşmalarına rağmen, bundan hiç bahsetmediler. Sonra Robin atlarla konuştu ve başlarını eğip şefkatle ona sürtünürken, boyunlarını okşadı.

Masalarını geniş, düz bir kayanın üzerine kurmuştu, ancak
kendi yemeklerini yemeden önce, biraz süt ısıttı ve çocuklara
kovadan içme konusunda ilk derslerini verdiler. Sonrasında kampı toplamak sadece birkaç dakika sürdü. Eşekler çoktan toplanmıştı ve keçi, çocuklarıyla birlikte, hepsi topallayarak kızağa yerleştirildi ve süvari alayı yola koyuldu.

X

Evine tutun! En basit kulübe bile
Sana bir ocak ve başın için bir barınak,
Ve sebzelerin saklandığı fakir bir arsa,
Cennetin sana verdiği tek şey olsun,
Kötü ekmek ve dağılmış otlar
Nehir kıyısında veya dağ yamaçlarında yabani olarak yetişir;
Yine de bu neşesiz konak bile
Diğer tüm dünyadan daha fazla gönül huzuru sağlayacaktır.

LEONIDAS.

"Biliyor musun, Adam," dedi Robin, bir mil sessizce yürüdüklerinde, "bir sahtekâr olduğunu biliyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı, "ama senin bunu bildiğini bilmiyordum.

Keşif yeni mi?"

"Tarihleri ​​boş ver ama bana neden kement yerine
tüfeği kullanmadığını söyle? Bunu ne olarak aldın?"

"Bunu senin huzurunu sağlamak için aldım. Birkaç iyi, önemli ve duygusal sebepten dolayı kullanmadım. Bunları tersine çevirmek için, bu son
yılda senin bir şeyleri öldürmenin ne kadar korkunç olduğunu anlamaya başladım. Hiçbir bağımlımızı feda etmeden çok iyi iş çıkardık; aslında, etrafımızdaki hayvanları katletmek cinayet gibi görünürdü. Ve o kadar küçük bir dünya ki, sakinlerinden herhangi birini öldürmek üzücü görünüyor. Gerçeği söylemek gerekirse, umarım ayı sağ salim kaçmıştır.
Bu duygusallık, biliyorum, ama önce elimin dünyada kalan her şeye ölüm getirmesini istemiyorum. Bu arada, hiç fişek yok."

Atları durdurdu, Robin çocukları daha rahat ettirmek için yeniden ayarladı ve topal olanı kollarına aldı, sonra yola devam ettiler.

Sonra, "Bu çocuklardan çok memnunum!" dedi.

Sesinde o kadar çok coşku vardı ki Adam güldü ve
neden diye sordu ve o da şöyle cevap verdi:--

"Senin gibi benim de sağlam ve duygusal nedenlerim var. Sağlam olanı,
onların yapağısına ihtiyacımız olacak, ta ki,--aman Tanrım, Adam,
şifonyerde bir keten tozu kutusu varsa ve ben
şimdiye kadar onu ekebileceğimizi hiç düşünmemiştim."

"Doğru," diye cevapladı Adam, "ama keten veya yapağı verildiğinde, onunla
ne yaparsın?"

"Eğirmek," diye veciz bir şekilde cevapladı kadın. "Elbette yapamayacağımı düşünüyorsun,
ama küçük bir kızken, yaşlı bir kadının çok yakınında
yaşadım. Yaşından değil, fikirlerinden bahsediyorum. Ailenin tüm giysilerini
tarakladı, eğirdi, dokudu ve boyadı. Kendi sabununu
yaptı ve evde sobası yoktu. Ayrıca sekiz çocuğu vardı ve hepsi kötüydü. Oraya ara sıra giderdim; sanırım bana bir tür günahkâr eğlence olarak bakıyordu. Neyse,
bana dünyanın mahvolacağını ve kadınların bir yumak iplik eğiremeyen, bir kilo pamuk
çiremeyen veya bir çorabı topuklayamayan zavallı 'işsiz' yaratıklar olduğunu söyledi. Örgü örmeyi bilmediğimi anlayınca başını iki yana salladı, ama hemen bana bir jartiyer yaptı ve okula giderken kapısının önünden geçtiğim yedi veya sekiz yıl boyunca bana tüm o harikulade başarıları öğretti. Sanırım
bunları unuttum."

"Duygusal nedenler neler?" diye sordu Adam.

Çocuğun omzuna yaslanmasına baktı.

"Nannette ve çocuklarının bir akıl hastasının yanında hizmet edecekleri ve beyinden kökleşmiş bir üzüntüyü
çıkarmaya yardımcı olacakları fikrine kapıldım. Dünya çok sağlıklı hale geliyordu. Bu yıl ikimizin de bir gün bile hasta olmadığı hiç aklınıza geldi mi? Tavuklara
annelik etmek zorunda kaldım, ama hiç acı çekmedim. Acının dünyaya gelmesinden
memnun değilim, ama onu
hafifletebilmek güzel. Nannette'i bacağının iyileşme şansı olana kadar askıya alacağız ve iyileştiğinde bizi terk etmek istemeyecek.
Çocuklara gelince, kurbağa vebası gibi olacaklarını ve
onları yataklarımızda, fırınlarımızda ve yoğurma teknelerimizde bulacağımızı tahmin ediyorum.
Ah, Adam, işte ev! Çok sevimli ve samimi görünmüyor mu?"

Çocuğu kızağa geri koydu ve koşmaya devam etti, şunu bunu, mısırın büyümesini, öğleden sonranın ışıltısını işaret etti, ta ki kapılarına ulaşana kadar. Sonra yapılacak bin bir şey vardı. Önce
Nannette ahırda rahat ettirildi; sonra tavuklar sarı mısır yemeğine
çağrıldı ve Lassie inekleri ahıra
getirdiğinde, her biri sırayla buzağıları için tebrik edildi ve o ilginç, ama sallantılı, sığır yavruları dikkatlice incelendi.
Akşam yemeğinden sonra, çok yorgun bir şekilde ateşin önüne oturdular, ama bir yıldır oldukları en mutlu anlardı. Köpekler etraflarında yatıyordu ve önce bir kuyruğun sonra da diğerinin güm güm sesi, köpek mutluluğunun hikayesini anlatıyordu, yavru kediler ise tarafsızca üzerlerinden yürüyorlardı.

"İnsan doğası ne kadar da garip bir şey!" dedi Adam. "Hayatımızı
mükemmel kılmak için gereken tek şey, uzun sürmeyecek. O an,
eğer o an gelirse, artık gerçek olmadığında,
ideal olacak."

"Biliyorum," dedi düşsel bir şekilde. "Dünyadaki şeyler eskiden gerçek olmak için
fazla iyiydi. Bu sona ermeli, hiç iyi olmak için."

XI

Yine de eğer Umut uçup gittiyse
Bir gecede, ya da bir günde,
Bir vizyonda, ya da hiçbirinde.
O halde daha az mı gitti?
Gördüğümüz ya da göründüğümüz her şey
Bir rüyanın içindeki bir rüyadan ibarettir.

POE.

"Bir Mayıs," dedi Adam. "Bugün bir yıl oldu.
Kapıdan geçelim mi?"

"Şimdi değil," diye cevapladı Robin. "Öğleden sonraya kadar bekle. Bu sabah çok meşgulüm."

Masada oturmuş, yarım düzine küçük tavuğa
haşlanmış yumurtayı takdir etmeyi öğretiyordu. Yaralı yavru kucağında yatıyordu, bir kolu etrafındaydı ve maceracı bir kedi omzunun üzerinden bakıyordu.
Tahtaya incecik işaret parmağıyla vururken, tavuklar
annelerinin gagasını duyunca, yumurta parçalarını toplamaya başladılar.
Bir yılda harika bir şekilde olgunlaşmıştı ve Adam ilk kez onun çok güzel bir kadın olduğunu fark etti. "Diyelim ki," diye devam etti, "bugün kitabına başlıyorsun. Bir yıl öncesini anlatan bir
açıklama yaz. Bir daha asla bu kadar basit olmayacak. Gitmeden önce
çok zaman var. Ayrıca, eğer bir rüyaysa, hangi rüyaların gelebileceğini göstermek için
yazılı kayda ihtiyacımız olacak."

Adam bir an tereddüt etti, sonra masasına gitti. Kadın gerçekten demişti ki,
o günün olayları bir daha asla bu kadar net olmayacaktı ve onları kaydetmeye
başladığında, kendisini büyüleyen ve hayrete düşüren
bir dramatik güçle yazana kadar, önünde dizildiler.

Robin'in içeri gizlice girip bir bardak süt, biraz bisküvi ve çilekleri yanındaki masaya
koyması ve sonra köpekleri de yanına alarak dışarı çıkması biraz zaman almış olmalı. Robin onu akşam yemeğine çağırana kadar
başka bir ses duymadı.

Akşam işini yaparken Robin bir önceki yıl giydiği
giysileri giydi. Başkalarını yapabilir hale gelir gelmez onları bir kenara koydu, uyanmayı veya kurtarılmayı bekledi.

Ağır kumaş etek ve ipek bel garip bir
isteksizlikle giyildi. Yıllar önce "Koruyucu Melek"teki yaşlı doktor, çinilerimizin mezar taşlarımız olacağını, ancak giysilerimizin kesinlikle duygularımızın mezarlıkları olabileceğini ve giyilmeyi bıraktıktan uzun süre sonra bile keskin veya tatlı anılar barındırabileceğini söylemişti. Robin, biraz bronzlaşmış olmasına rağmen, aynasından ona bakan yüzü, bir önceki yıla göre sonsuz derecede daha çekici buldu.

Adam onu ​​görünce biraz irkildi. Sonra elini kolundan geçirdi ve kapıya doğru gittiler. Adam kapıyı açtığında kadın dönüp arkasına baktı. Güneş dağların arkasındaydı ve gölgeler uzun ve karanlıktı. Çeşitli yaratıkların gece için sessizliğe yerleştiğini duydular ve Adam, Lassie hariç tüm köpekleri geri gönderdi. Yavaşça ve hüzünle gittiler. Robin eğildi ve
Prens'i beyaz alnından öptü. Adam kapıyı kapatırken, o yarı korkuyla, "Onları bir daha görebilecek miyiz?" dedi. Ama o cevap vermedi.
Onun elini tuttu ve onu kayaya götürdü.

Göz alabildiğine kadar, görmeyi bekledikleri şeyi gördüler. Yarım mil ötede deniz, oldukça düz bir kumsala doğru yuvarlanıyordu; burada
gürledi ve dik bir uçuruma çarparak kükredi. Kayaların arasında birçok yabani kuşun
yuvasını görebiliyorlardı ve martılar yanlarından uçuyordu. Kayanın
üzerine oturdular ve gece yarısına kadar beklediler. Sonra eve gittiler. Köpekler onları
gürültülü bir şekilde karşıladılar ve köşesindeki çocuk hafifçe meledi. Robin endişeyle üzerine eğildi, sonra biraz süt ısıttı ve onu besledi. Adam biraz taze suyla içeri girdiğinde, sallanan sandalyede yavaşça ileri geri sallanıyor, saçma bir çocuk şarkısı söylüyordu:--

"Uyu, bebeğim, uyu.
Yıldızlar koyunlardır;
Büyük ay çobandır;
Küçük yıldızlar kuzulardır, sanırım.
Uyu, bebeğim, uyu."

"Sarılmaya ihtiyacı vardı," dedi, sanki tüm kuzular düzenli olarak uyutulmak için şarkı söylüyormuş gibi, gayet doğal bir sesle. "Sevgili yaşlı Profesör
Carter'ın, eğer biz onları öyle yapmasaydık vahşi hayvan olmayacağını söylediğini biliyorsun; ama şimdi, eğer istersen, onu Nannie'nin yanına koyabilirsin."

Adam geri döndüğünde, odasına girmişti. İkisinin de söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Artık bir uyanış
ummadıkları için, bir yelken
umut etmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu.

XII

Konuşma, söylenmeyenlerin derinliğindeki kırık ışıktan başka bir şey değildir.

GEORGE ELIOT.

Kitap üzerindeki çalışmalar oldukça yavaş ilerledi. Adam hafızası yanılttığında sık sık Robin'e başvurmak zorundaydı. İlk başta Robin, onu işiyle baş başa bırakmak için gitmişti, ancak ondan daha sık söz etmeye başladığında, onunla birlikte oturuyor, yazarken dikiş dikiyor, arkasında bir çerçeve sabah sefası tutuyor veya uzun zamandır kaybettiği bir zevki yeniden yaşayan birinin keskin zevkiyle okuyordu. Adam sorunsuz bir şekilde devam ediyor gibi göründüğünde, bazen gizlice uzaklaşıyor ve kendini uzun saatler boyunca kemanıyla meşgul ediyordu.

Bir öğleden sonra onun penceresine vurdu. Çalışmaları aksamıştı ve memnuniyetle kalkıp onunla birlikte dışarı çıktı. Patikadan yukarı ve kayalarına giden
geçitten yürüdüler ve oturdular.

"Benimle konuş," dedi Adam.

Kadın başını salladı. "Ne hakkında, en saygıdeğer senyör? Çünkü ben senin önündeki
bir toz solucanından başka bir şey değilim ve tüm hikayelerim
evcil pişirme ve bira yapma işleriyle ilgili. Senin kitabına yazılmaya değer hiçbir şey yok." Sonra, aniden tavır değiştirerek, "Ah, Adam, bugün on sekiz yeni tavuk var! Plymouth Rock tavuğu bir yuva çaldı ve
bu sabah çıktılar. Ayrıca bazı haberler de var. Keten
çiçek açtı. Çok güzel."

"İlk ketenini ne zaman dokumayı düşünüyorsun?" diye sordu Adam.

"Ah, bilmiyorum ama örecek bir şeyler olacağını bilmek güzel.
Andersen'in keten hikayesini hatırlıyor musun? Bu sabah yabani otları ayıklarken bunu düşünüyordum ve
çekildiğinde, kesildiğinde ve tarandığında şöyle dediğini gördüm: 'İnsan her zaman iyi vakit geçiremez. İnsan
deneyimini yaşamalı ve böylece bir şeyler öğrenir;' ve
dokunduğunda, kesildiğinde ve giysilere dönüştürüldüğünde, hala şöyle der: 'Bir şey
çektiysem, bir şeye dönüştürüldüm. En
mutluyum. Bu gerçek bir lütuf. Şimdi dünyada bir işe
yaracağım ve bu doğru, bu gerçek bir zevk.'"

"Keşke bir işe yarayacağını bilseydik," dedi Adam yorgunca; "Acılarımızın
haklılığını görebilseydik."

"O zaman tanrılar gibi olurduk," diye cevapladı Robin. "Ketenin şarkısını severim, 'memnun, memnun;' ve keten yıprandığında, tekrar işkenceye tabi tutulur ve dövülür ta ki üzerine ebedi bir kelime yazılana kadar. Andersen'in çocuklara neden verildiğini merak ederdim;
onların onu okumasını istemediğimden değil, ama o dünyanın en derin düşünürlerinden biri. Hiç kimse Andersen kulüplerine sahip değildi ya da hikayelerinde derin ve
harika ezoterik gerçekler bulduğunu iddia etmedi, ama onlar var. Aşağıdaki kız kulübümü hatırlıyor musun--sanırım sokak yoktu,
ama sakinleri oraya 'Kerry Patch' diyorlardı?"

"Hayır," dedi Adam, "Senin bir tane olduğunu bilmiyordum; neden bana söylemedin?"

"Bu çok uzun zaman önceydi, çağlar ve çağlar, - sen görmeye geldiğinde -"
Biraz durakladı ve sonra tüm hikayeyi anlatan kişisel zamiri söyledi, çünkü bir kadın "onu" öyle bir şekilde söyleyebilir ki, tarif edilemez hayranlık yüksekliklerini veya nefret uçurumlarını ele verebilir. Yavaşça devam etti. "O zamanlar benim arkadaşlarımdan biri değildin; eğer ikiniz arasında ortak bir şey varsa nasıl olabilirsin? Kulağa korkunç geliyor ama sen her şeyi o kadar iyi biliyorsun ki, hileler işe yaramaz."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, onunla ilgili hiçbir şey umursamadım," diye hemen cevapladı Adam. "Birçok kişi gibi, sesin beni heyecanlandırdı. Beni eve seni şarkı söylerken dinlemem için davet etti ve ben de gittim ve bu fırsattan memnun oldum. Ve bu yıl bir kez bile benim için şarkı söylemedin."

"Bana hiç sormadın," diye cevapladı. "'Aptal bir rahip, rahiplik görevini
kaybeder.' Ama ben kulübümden bahsediyordum. Tüm kış Andersen'i inceledik ve edebiyat uzmanı rehberliğinde Ibsen'i inceleyen çoğumuzdan daha fazlasını öğrendik. Andersen'in daha güzel, daha ilham verici bir felsefesi var. Her ulusun Psyche, şeylerin kayıp ruhu hikayesi vardır, ancak hiçbiri Gerda ve Kay'in hikayesinden daha güzel değildir. O kulüpte zalim, korkunç derecede zalim çocuklar vardı ve bir gün onlar için bir eğlence düzenlediğimizde, büyük kızlardan biri 'Papatya ve Tarlakuşu' hikayesini okudu. Onlar da yıllar önce benim ağladığım gibi ağladılar."

"Hatırlıyorum," dedi. "Küçük bir tıraş makinesi olduğumda kalbim kırılırdı. Bir çocuğa bu kadar üzücü bir hikaye anlatamazdım."

"Ah, evet, yapabilirsin," dedi, "eğer çocuğun ihtiyacı varsa. Dünya
zalim, zalimdi, Adam; bazen Tanrı'nın neden hepsini silmediğini merak ederdim, tıpkı şimdi olduğu gibi. Bir keresinde başka bir kulüpte, büyük, gösterişli bir olayda, Hayvanları Koruma Derneği programı vardı. Bir kadın, bir
İran kuzu ceketi giymiş, aşırı kontrol edilenin kötülüklerinden bahsetti; o yünü
nasıl elde ettiklerini biliyor musunuz? Ve kadınlar, küçükler açlıktan ölürken
yaşlı kuşlardan koparılmış başlıklarındaki aigretteleri onaylarını göstermek için başlarını salladılar ve ellerini, doğduktan hemen sonra bir yün
büyüyemeyecekleri şekilde kumaşa dikilmiş
çocukların derilerine batırdılar ve kısa yaşamlarının hepsine işkence ettiler ve eve gidip
pate-de-foie gras yediler ve canlı ıstakozları ızgara yaptılar, Tanrı'ya şükrederek, diğer erkekler gibi olmadıklarını, sadece kontrol dizginlerini bir veya iki delik açsalardı. Bu korkunçtu, erkeklerin iştahı tatmin etmek için yaptıkları zulümler ve
kadınların kibirlerinden dolayı suçlu oldukları şeyler. Sanırım bu konuda
bir monomaniyim, ama vahşi hayvanların derilerine bürünüp, başları, kuyrukları ve tüyleriyle süslendiğimizde, birçok Sioux şefi gibi, barbarlardan hiç de uzak görünmüyorduk. Uygarlığın cilası henüz üzerimizde kurumadı. Neden, şimdi buraya bir gemi gelirse, Doğu Hintliler olmadıkları sürece, önce ne yapacaklarını biliyor musun? Biraz taze et istediklerini söylerler ve Lily'yi satın almayı teklif ederlerdi; o ineklerin en şişmanıdır. Onu satmazsak, muhtemelen yine de onu alırlardı."

"Lily'yi öldürün," diye bağırdı Adam öfkeyle. "Önce beni öldürmemi isterler;
buradaki hiçbir şey, onu koruyabildiğim sürece katledilmeyecek." Ateşinden biraz utanarak daha yavaş devam etti, "Bütün bu yaratıklarla, onları öldürmeyi imkansız kılan bir akrabalık duygusu hissediyorum. Bu, Newfoundland'ı ölen kadına benziyor,
ve bir arkadaşı ona köpeği doldurtup doldurmayacağını sormuş. 'Doldurulmuş!'
demiş; 'Kocamı tıka basa doldurmayı düşünebilirim!'"

Robin güldü ve eğilip Lassie'nin kulağını çekti. "Eğer tıka basa doldurulacaksak, bunun ante-mortem bir performans olmasını tercih ederiz, değil mi, küçük köpek?"

Güneş yüksek tepelerin arkasına battı, ama ölmekte olan ışığı hala
denizi ve kıyıyı örtüyordu. Sanki dua için ayağa kalktılar ve önlerindeki
sulara baktılar. Sonra birbirlerine baktılar ve
dudakları bembeyaz oldu, Robin diz çöktü ve kollarını ona doğru savurdu
Lassie hıçkırdı ve güldü. Adam gözlerini gelen gemiden hiç ayırmaz.

XIII

Her gemi bir söz getirir;
Korkmayanlar için,
Denize doğru emin bir şekilde bakarak
Geminin getirdiği sözün
Duymak istedikleri söz olduğundan.

EMERSON.

Gemi istikrarlı bir şekilde onlara doğru ilerliyordu, ama gece o kadar hızlı geliyordu ki
hatları belirsizleşmişti. Hatta bunun bir yelkenli gemi mi yoksa buharla mı hareket ettiğini bile söyleyemediler.

"Kesin olan bir şey var," dedi Adam heyecanla: "Bu tarafa doğru geliyordu, ama çok yavaş. Sanırım bilinmeyen sularda seyreden bir gemiden beklenen budur. Hiçbir şey göremezler, ancak elbette yuvarlak dünyanın hangi kısmında olduklarını bilirler."

Konuşmakta zorlanıyormuş gibi neredeyse ilgisizce cevap verdi, "İyi denizciler gece vakti, rotalarını bilmediklerinde ve görünürde kara varken, hiç keşfedilmemiş bir kara parçası varken, beklerler."

"Tam olarak gelmesi garip görünüyor," diye onayladı. "Çünkü
kesinlikle daha önce hiçbir gemi bu denizlerde yelken açmamıştır. Belki de--"

"Belki de ne?"

"Belki de etrafta dolanmıştır; belki de bu, bir dünya okyanusunun üzerinde kalan
tek kara parçasıdır."

Robin hafifçe titredi ve Adam bir yıldır boşuna
parlayan işaret fişeğine doğru döndü. Geçidin karşısındaki yüksek, sunak şeklindeki bir
kayanın üzerine inşa edilmişti, böylece parktan ayrılmadan
kaldırılabilirdi. Robin onunla birlikte gitti ve sabaha kadar sinyallerinin parlaklığını
sağlayan bir kereste yığını topladılar. Adam, alev karanlıkta
uzaklara sıçrayana kadar kütükleri yığdı; sonra
kayaya geri döndüler ve oturup düşünmeye ve beklemeye başladılar.

"Rüzgarın nasıl da yükseldiğine bakın," dedi Robin, Lassie'nin bile hareketsiz kaldığı bir saatlik sessizliği bozarak.

"Ama karaya doğru," diye cevapladı Adam. "Ama gemiyi bize getiren aynı rüzgar, onu bu korkunç kıyıda parçalara ayırabilir."

"Doğru, ama kendini güvende tutmak için yeterince uzakta. Ah, Robin,
ya etrafımızdan dolanıp yoluna devam ederse!"

"Bu imkansız," diye cevapladı Robin. "O gemideki insanlar, eğer uygarlarsa, onları görmek için bizim kadar endişeli. Nuh ve Ağrı Dağı bizimle aynı gün anılmayacak."

Adam geçidi geçti ve ateşe körükle gitti. Bir süre rüzgarın hızı arttı, sert bir fırtına esmeye başladı, sonra, küçük saatler yaklaşırken azaldı ve işaret fişeği bir kez daha dimdik yükseldi.

"Acaba nereden?" dedi Adam.

"Acaba şimdi nerede," diye cevapladı Robin.

"Eminim ki," dedi, "sabah olduğunda onu orada dalgaların üzerinde seyrederken göreceğiz; ve bir düşün, Robin, gidebiliriz!"

Robin cevap vermedi ve onun sessizliği bile Adam'ın tekrarlamasına neden oldu, ama kendi kendine yöneltilmiş bir soru olarak, "Nereye? Evet," diye hızla devam etti, "nereye, Robin. Diyelim ki gemi iyi durumda ve gemi duruyor ve mürettebat korsan değil ve bizi gemiye almaya istekli, nereye gideceğiz? Dünyada bizim için bu ada kadar anlam ifade edebilecek başka bir yer var mı? Diyelim ki Asya, Afrika veya Avrupa hala var, arkadaşlarımızı ve akrabalarımızı geri kazanamayız ve hayat, yabancı insanlarla, yabancı bir hükümetle, burada bulduğumuzdan çok daha zor olur, hatta bu kadar çok lüksü olmasa bile."

Robin üzgün bir şekilde başını salladı. "Öncelikle, Adam. Onların
dillerini ve geleneklerini öğrenmeliyiz. Yeni arkadaşlar hızla edinilir ve
akrabalara gelince,--hayatın düzeninde akrabalar pek bir şey ifade etmez. Her zaman hayatlarımızdan çıkıp gidecekleri bir zaman gelir,
zaten."

"Peki ya mutluluk?"

Yüzü biraz soldu. "Burada mutlu oldun mu?" diye sordu,
gözlerini onun gözlerine kaldırmadan, sonra devam etti, bir cevap beklemeden, "Eğer mutlu olduysan, küçük ailemizin bakımında olmuştur, ki onlar sana insan bakmakla yükümlü büyük ailenin yarısı kadar bile ihtiyaç duymazlar. Emin ol, karanlığın ötesinde bir kıta varsa, senin gibi bir adamın özverili ve fedakar emeklerine ihtiyaç duyan varlıklarla doludur. İşini
kolayca bulursun,--kurtarıldığın iş, yapman gereken iş."

"Peki ya geriye kıta kalmadıysa?" diye sordu.

"Bu durumda adalar olmalı; bunlardan daha yüksek
birçok dağ vardı ve şüphesiz ki oralar insanlarla doluydu. Ortak felaketimiz
aracılığıyla terk edilmiş, kardeşlerimiz olan bu diğer yetimlere gitmeyecek miyiz?"

İkisi de sessizdi, kendi düşüncelerine dalmışlardı. Dünyaya geri dönmek, medeniyetin
uygarlaşmamış akışına geri dönmek anlamına geliyordu. Ne yiyeceğimiz, ne içeceğimiz ve
ne giyeceğimizle ilgili ebedi soru anlamına geliyordu. Eski
rekabet, en güçlünün hayatta kalmasına dair katı eski yasa anlamına geliyordu. Her şeyden
önce, Robin için bu, Adem'den ayrılmak anlamına geliyordu, çünkü bir kez daha Roma'da,
Roma'nın gelenekleri takip edilmeliydi. Adem'e adalet sağlamak için, bu onun
aklına gelmeyen bir olasılıktı. Daha önce söylediği gibi,
onları bu rüyaya sokan şey onları orada tutacaktı, böylece
şu anki hayatının tüm konforunu, rahatlığını ve sessizliğini, tüm sevgi dolu hayvanlarını, şirin küçük
evini, minik tarlalarını, çiçek açan bahçesini terk etmeyi düşündüğünde,
bunların hepsinden daha fazlasını, bilinçsizce hayatının tam bir rehber yıldızı haline gelen
huzur ve uyumdan daha fazlasını terk etmesi gerektiği hiç aklına gelmedi.

"Acaba geriye kalan kim varsa büyük operayla ilgileniyor mu?" dedi Robin,
oldukça sert bir şekilde.

"Neden?" diye sordu Adam o kadar şaşkın bir sesle ki histerik bir şekilde güldü.

"Bundan geçinmek için yeterince iyi bildiğim tek şey bu," dedi lakonik bir şekilde. "Sanırım ateşin biraz daha oduna ihtiyacı var, Adam. "

Onu yeniden doldururken, onun sözleri beynini yaktı ve
bir anda eski dünyaya dönmenin bu yüce dostu, dünyada bıraktığı her şeyi, herhangi bir dünyada onun için
olan her şeyi
vermek anlamına geldiğini fark etti. Bu imkansızdı. Ona geri dönmek için döndü, dudaklarında bir tür aceleci itiraf vardı, ama o
kayayı
bırakmış ve şakacı bir ruhla "Aşıkların Sıçrayışı" dedikleri
sarp bir uçurumun kenarına kadar yürümüştü.
Orada sessizce durup gri şafağı izliyordu ve kalbi
onu ona gidip onu kollarına almaya itiyordu. Aşkı
kendisine tüm gücüyle kendini gösterirken, bunu şimdi ilk kez bilmesi imkansız görünüyordu. Neden, neden bu kadar kördü?
Eğer gemi onları alıp götürürse--

Ona doğru sendeleyerek yürüdü, hiçbir şey söylememeye kararlıydı. Eğer o
gitmek isterse, onun dilek yeterli olmalı.

Şafak yavaş yavaş geldi, ama sonunda geldi. Karanlık dağılırken, suların
yüzüne hafif bir sis çöktü. İçgüdüsel olarak, sisin içinden izledikleri o diğer geceyi hatırladılar ve
elini onun elinin üzerine koydu. Güneş, doğu rüzgarı onu dağıtmadan önce iyice yükselmişti ve sadece parlak mavi dans eden dalgalar
şafağa doğru uzanıyordu. Tüm o geniş alanda
yüzen bir midye kabuğu bile yoktu.

Robin döndü ve şaşkınlıkla sağa sola baktı ve sonra
Adam'a.

Göğsü inip kalkıyordu ve gözleri onun yüzünü ararken,
"Tanrıya şükür," diye bağırdı ve onu kollarına aldı. O,
tek kelime etmeden oraya yerleşti.

Geçidi geçtiler ve nöbetçi ateşlerinin izlerini dağıttılar
ve koya doğru yürüdüler. Birden Lassie onlara doğru
sıçrayarak geldi ve kısa, heyecanlı havlamalar çıkardı. Hızlarını artırdılar ve
plajı gördüklerinde onun endişesinin nesnesini keşfettiler.
Küçük bir burunun önünde, bir tarafta, bir önceki akşam gördükleri gemi yatıyordu. Umutsuz bir enkazdı ve onlara hiçbir canlı
şey getirmemişti. Yine de amacına hizmet etmişti. Birbirlerine olan sevgilerini
ortaya koymuş ve onlara ikinci bir tufana karşı boşuna umutlandıklarını söylemişti.

XIV

Gerçeklerin gerçeği sevgidir.

BAILEY.

Adem sabahki işini yaparken bir sevinç duygusuyla, daha önce hiç bilmediği bir yaşam coşkusuyla
dolmuştu.
Kollarını uzattı, sanki yeryüzünün tüm ihtişamının ruhunun daha derin ihtişamıyla
birleşmesine izin vermek istercesine. Bahçe yolunda yürürken
birlikte ektikleri çiçeklere sevgiyle baktı.
Ama
bu saçmalık olmasa, onlardan bir çelenk örebilir ve
takabilirdi. Ama dünya,
mutlu ve yaşayan şeyin simgesinin fazla duygusal olduğu o medeniyet zirvesine ulaşmıştı; her zaman ve
her yerde ölü şeyi, fok derisini, ipekböceğinin
kefenini, çiçekler solduktan sonra kalan samanı tercih ediyorduk; ve Adem hala medeniydi.

Mutluluğunu hiç soru sormadan kabul etti. Bu onun durup analiz etmesi için fazla gerçek, fazla
keskin, fazla büyük bir vahiydi. Bunu
kalbinin her nabzında, zihninin her hayalinde biliyordu ve
sevgilinin hızlanan duyularıyla Robin'in duygularının kendisininkinden farklı olduğunu algıladı. Bir yıl boyunca iç gözlemde kaybolmuştu; şimdi yer değiştirmiş gibiydiler ve Robin sessizleşti ve neredeyse içine kapandı.

"Ne oldu canım?" dedi. "Hayır, cevap vermekten kaçınmaya çalışma. Şimdi
birbirimize karşı açık sözlü olmayı bırakmamalıyız."

Hemen cevap vermedi ve cevap verdiğinde sesi o kadar kısıktı ki
kelimeleri yakalamak için eğilmek zorunda kaldı. "Beni, benden daha genç ve daha mutlu, sana daha uygun birini
sevebileceğin kadar çok sevdiğini mi düşünüyorsun? Bunu
yapabileceğin gibi görünmüyor; eskiden hiç yapmadın, bunu hiç düşünmedin bile."

Adam hafifçe güldü. "Lütfen beni bağışla, çünkü bu hiç de 'o kadar
ani' değil." Sonra onun ruh halinin şaka yapmayı yasakladığını görünce, ciddi bir şekilde devam etti: "Gerçekten, bunu kastediyorum. Doğru, eskiden sana hiç güzel konuşmalar yapmadım, ya da farklı olsaydı bunu yapıp
yapmayacağımı düşünmedim; ama zaten hiç kimseye güzel konuşmalar yapmadım. En başından beri seni olağan bir şey olarak kabul ettim. Her zaman sanki en başından beri birbirimizi tanıyormuşuz gibi göründü. Planlarıma, sanki aynı küçük kırmızı okula gitmiş gibi
olarak girmiştin. Keşke
gitseydik! Seni tanımadığım yılları kıskanıyorum."

"Ama bütün bir yıl," dedi şüpheyle. "Sadece yalnızlık ve yakınlık olmadığından emin misin?"

Adam parmaklarını tek tek öptü. "Bir gün bunun için benden özür dileyeceksin," dedi. "Çok kibirli değilsin, tatlım; Seni sevmekten nasıl kaçınabilirim?"

"Benim kusur bulduğum şey tam da bu," dedi gözlerinde aniden
eğlenceli bir parıltıyla. "Bundan bu kadar uzun süre uzak kalmayı başardın.
Ama cidden, senin umursayacağını
düşündüğüm türden bir kadın değilim. En azından öyleydim, hayattan çok yorgunum; bunun hakkında çok şey biliyordum. Ve senden daha yaşlıyım."

Eleştirel bir şekilde ona baktı. "Bir yıl önce öyleydin," diye cevapladı; "Ne kadar olduğunu bilmiyorum, iki veya üç yıl--"

"Beş," dedi.

"Eh, beş; ama bu son yıl gençleşiyorsun. Eski hayatından bıkmış olman, onu bırakmanı daha az zorladı. Yorgun bakışların hepsi gitti, gözlerinden bile,
oysa saçlarıma çok fazla gri geldi. Kendinle ve müziğinle
yaşamayı öğrenmiştin. Tüm hayat planım zamanımızın
toplumsal varoluşuna sarılmıştı. Bir bakıma senden daha fazlasını kaybettim. Geçtiğimiz yıl çok şey öğrendim. Beş yıl önce, seni
sevseydim, aramızda bugün
var olmayan birçok eşitsizlik olurdu. Şimdi bana öyle geliyor ki, beynimizin iki yarısı veya kalbimizin sağ ve sol ventrikülleri kadar
kesinlikle eşleşmişiz, bir bütünün parçalarıyız. Hiçbir çocuğun seni takdir edemeyeceğini söylemek seni veya kendimi küçümsemek değildir. Bir erkeğin
erkekliğinin ölçüsü, en yüksek kadınlık türünü anlama yeteneğidir. Senin
dünyalı olmana gelince, bunların hepsi saçmalık." Birkaç dakika sessizce saçlarını okşadı ve sonra yarı alaycı bir şekilde şöyle dedi, "Bunu söylesem beni sorgulayabilirsin, ama Balzac senin gibi kadınlar için şöyle demişti: 'Bir erkeğin eğitimini almış bir kadın, kendisi ve kocası için
en verimli mutluluk yeteneğine sahiptir;
ama o kadın mutluluğun kendisi kadar nadirdir.'"

Kadın memnun görünüyordu, ama cevap vermedi ve devam etti.

"Hala benden şüphe mi ediyorsun? Öyleyse, seni en başından beri sevdiğimi bil, çünkü aşk, geldiğinde, varlığımızın geriye dönük bir yasasıdır. Seni daha az sevseydim, daha az
benim bir parçam gibi görünseydin, bunu daha erken fark edebilirdim."

Kadın başını iki yana salladı. "Seni uzun zamandır, aylardır sevdiğimi biliyordum," dedi.

"O zaman seni sevdiğimi bilmeliydin," diye hemen cevapladı.
"Ruhlarımızla, bilinçaltımızla sevmenin ve aylar ve yıllar sonra yavaş beyinlerimizle, kalplerimizin bir anda bildiklerini fark etmenin mümkün olduğunu düşünmüyor musun? Aşk bile az çok
zihinsel bir süreç haline geldi. Şeyleri hissetmek yerine onlar hakkında akıl yürütüyoruz,
ve yine de son analizlerimize geldiğimizde hiçbir şey _bilmiyoruz_; sadece hissediyoruz. Bilim adamı, 'Amip, güneş ışığını istediği için gölgeden güneş ışığına geçiyor,' dediğinde, postulatını hissettiği şeye dayandırıyor ve atomun hissettiğine inanıyor. Bildiği tek şey bu. Sıcaklığı, üzerimizdeki etkilerini hesapladığımız için değil, üşüdüğümüz için ararız. Ah, beynimizi beslemek için duygularımızı aç bıraktık, ta ki zihin onun bizim ölümsüz parçamız olduğuna inanıncaya kadar, bildiğimiz şeyleri yalnızca yeniden keşfettiğimizi, hissettiğimiz şeyin ise sonsuzluğa dair algımız olduğunu fark etmek yerine. Duygularımıza karşı dürüst olma cesaretimiz olsaydı, düşüncelerimize karşı dürüst olmak yerine, daha iyi bir dünya olacağına inanıyorum, kesinlikle daha gerçek olurdu."

"Gerçekten daha fazla insanın hislerden ziyade düşüncelerle yönlendirildiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu büyük bir şaşkınlıkla.

"Belki de bir anlamda değil," diye cevapladı. "Birçok insan dürtüleri, geçici duyguları tarafından sürükleniyor, ki bunlar aslında hiç de his değil. Birisinin 'girdabın akıntıyla karıştırılması' dediği şeyi yapıyorlar. Ama bana öyle geliyor ki eğitimli insanlar arasında çok fazla düşünüyoruz, özellikle de kendi düşüncelerimiz hakkında çok az hissediyoruz. Bu yıl boyunca seni sevdiğimi söylemedim; bunu düşündüğümü bilmiyorum ama hissettim ve yaşadım. Bazen düşünceli olmadım--"

"Sen her zaman çok düşünceli oldun," diye sözünü kesti.

"Hayır, ama düşüncesiz olduğumda bunun sebebi sen
benim kendim olmandı, bazen göz ardı ettiğimiz ama
tamamen sadakatle geri döndüğümüz en iyi benlik. Sen benim kemiğimden kemik, etimden et değildin;
bu senin benim için
olduğunun ve olduğunun çok düşük ve maddi bir görüşüdür, kalbimin kalbi ve ruhumun ruhu. Senden ayrı bir hayat
düşünemem, çünkü sen benim hayatımsın. Evlilik bir
ruhsat, bir tören, Mendelssohn, ağzı açık kalabalıklar ve bir tur meselesi değildir.
Tanrı'nın birleştirdiğinin insan tarafından
ayrılamayacağını bize söylemesi için kimseye ihtiyacımız yok. Bu yıl boyunca her düşünce, duygu ve arzunun uzun bir düğünü oldu, ta ki kendi dileğimi görmek için
gözlerine bakana kadar. Düşündük ve düşündük, ama o zaman delilik
yatar. Şimdi kaybettiğimiz tüm dünyanın, birbirimizdeki
her muhteşem olasılıkta bizim için yaşadığını hissediyorum. Çünkü beni sevdiğini biliyorum."

"Evet," dedi, "sanırım seni her zaman sevdim, ama
beni sevebileceğin hiç
rüyalarıma girmedi. Şimdi bile, bana söylediğinde,
zihinsel süreçle veya hisle
bu mümkün görünmüyor."

Onu kollarına aldı ve öptü, o kadar uzun ve şefkatli bir öpücüktü ki
onu nefessiz ve yarı uyanık bir şekilde ona yapışmış halde bıraktı.

"Düşünme," dedi, "hisset, kalbimi hisset ve her atışın
senin için olduğunu, her zerrem seni çağırdığını ve her kan damlasının sana emredecekmiş gibi itaat ettiğini bil. 'Sen benim olmalısın' değil, 'Ben senin olmalıyım' diyen aşk idealine ulaşmaya çalıştım,
ama eğer benden şüphe ediyorsan başarısız oldum."

Kollarını aniden bir tutkuyla boynuna doladı.

"Bu en büyük, en mükemmel rüya," dedi; "Bence cennet olmalı."

"Yeni bir cennet ve yeni bir dünya," diye cevapladı nazikçe.

XV

Bir efendinin onlara gösterdiği saygının ne kadar çekici olduğunu yalnızca kadınlar bilir.

BALZAC.

Terk edilmiş olanlar onlara pek fazla eğlence veya bilgi sağlamadı.
Dalgalar onu vahşi kayalarda kısa sürede paramparça etti. Görünüşe göre Batı limanları, muhtemelen San Francisco ve Honolulu arasında sefer yapan bir gemiydi. Kıyıya vuran enkazda birkaç kilo pirinç ve
şeker kamışı olduğuna inandıkları birkaç süpürge vardı. Başka
hiçbir şey yoktu.

"Bir limon bile!" dedi Robin üzüntüyle. "Bir limondan sadece on değil, on bin mil uzakta tüm doğal hayatını yaşamayı düşün."

Adam sempatik bir şekilde güldü. "Hatırladığım kadarıyla bir yat partisi gibi;
kiraladığımız teknenin başkası tarafından alındığını gördük,
ve setimiz bölünmek zorunda kaldı. Akşamın ilerleyen saatlerinde
tüm şekerin bizde, diğer kalabalığın ise tüm limonlarda olduğunu keşfettik. ''Çocukluğumdan beri hep böyleydi, en sevdiğim umutlarımın çürüdüğünü gördüm:
Hiçbir zaman ekşi bir şey istemedim, ama karşıma çıkan pekmez.' Önemi yok,
canım. Gidip şekerimizi ekeceğiz ve o herhangi bir şeyi
tatlandırmaya hazır olduğunda, bir sürü limon limana
tam kapımızın önüne kadar yüzmüş olabilir. "

Sıraları geçip batı kıyısına ulaştılar, orada pirinç ve bastonun varsayılan gereksinimlerine daha uygun, daha alçak bir arazi vardı
ve cahilliklerinden epey eğlendiler, ikisi de
birlikte servis edilmek üzere sahneye varmadan önce pirinç veya şeker hakkında belirsiz bir fikre sahip değildi.

Yemeği bitirip akşam yemeği için kamp yaptıklarında oldukça geç olmuştu.
Birkaç hafta önceki, şimdi çok uzun zaman önceymiş gibi gelen yolculuklarını hatırlayan Adam, "Şarkı söylemek için çok mu yorgunsun canım? Seni dinlemeyeli çok uzun zaman oldu." dedi.

Ayağa kalktı ve bir an düşündü, sonra gevşek saçlarını geriye doğru toplayarak Bourdillon'un "The night has a thousands eyes" şarkısıyla başladı ve şarkı söylemeye devam etti. Sonunda, Adam'a küçük bir sevgi dolu hareketle dönerek ve sözleri hafifçe değiştirerek şarkı söyledi:

"Asansördeki bir laverlock gibi, şarkı söyle, ey ​​güzel gelin! Bir zamanlar tüm dünya Adem'di, Havva da yanındaydı.
Dünya nedir, oğlum, aşkım? Ne yapabilir?
Ben seninim, sen de benimsin; hayat tatlı ve yenidir.
Eğer dünya hedefi ıskaladıysa, bırak öyle kalsın,
Çünkü ikimiz de izin aldık ve bir kez daha deneyeceğiz."

"'Bir kez daha,'" diye tekrarladı Adem. "Bir kez daha, sevgilim! Ah, hayat bizim için
tatlı ve yeni; dünyayı kaybetmeyi göze alabiliriz! Ne zaman
bana geleceksin, aşkım, ne zaman?"

Küçük, inatçı bir kahkaha atarak başını salladı ve saçlarının tüm ışıltılı ihtişamı bir duvak gibi üzerine düştü.

"Bekle," dedi; "biraz bekle. Keten henüz eğirmeye hazır değil; bir gelin kıyafetini unutabilir mi? Ayrıca, nasıl olabiliriz ki--"
durakladı ve sessizliğinin boşluğu doldurmasına izin verdi, "ikimizin de bir süpürgenin üzerinden atlamaktan daha onurlu bir tören bilmediğini bildiğim halde?"

Eve doğru yola koyuldular, loş ışıklı
dağ geçitlerinden yavaşça yürüyerek, aşıkların asla bıkmadığı tarifsiz saçmalıkları konuştular. Dereden aşağı gürültüyle akan bir dereye geldiklerinde,
Adem karşıya geçti ve elini ona uzattı.

"Bir dakika bekle," dedi, "tam olduğun yerde, canım ve şunu benimle birlikte söyle:--

"'Akan suyun üzerinde: Sana sevgimi veriyorum, hayatımı sana adıyorum,
Bu su aktığı sürece kalbimi senden geri almayacağım.

"'Akan suyun üzerinde: Her yedinci yılda, yılın bu zamanında, gecenin bu saatinde, sadakatimi tazelemek için seninle burada buluşacağım; ölüm
tek başına beni bu yeminden kurtarabilir.'"

"Hepsi bu mu?" diye sordu merakla. "Akan suyun üzerinde, bu
su aktığı sürece, dağlarda kar varken, karada nehirler varken, denizlerde sular varken, gökyüzünde bulutlar varken, dünya
yaşlandığında, güneş söndüğünde ve zaman yorulduğunda, seni
hala, her zaman ve sonsuza dek seveceğim. Bütün mesele ne, aşk?" Onu
sıkıca sardı ve hemen cevap vermedi. "O eski İrlanda
sözünü bilmiyor musun," dedi, "bu, bizim o zor,
romantik olmayan dünyamızda bile, seni yasal olarak karım yapmaya yeterdi, eğer herhangi bir İskoç deresi üzerinde söylenseydi? Bildiğini sanıyordum; seni
kandırmayacağımdan emin misin? Biliyor musun, ben yapamam?" Başını omzuna koydu
ve parlayan gözlerinin içine baktı. Ona
bir sitem bakışına bile tahammül edemiyormuş gibi geldi. Ellerini neredeyse
başına görünmez bir taç koyuyormuş gibi kaldırdı ve kollarını
omuzlarına bıraktı.

"O zaman ben senin karınım, diri su akarken?"

"Sonsuza dek," diye cevapladı.

"Ah, bekle, biraz bekle," diye cevapladı kadın.

XVI

Gücün herhangi bir kısmına sahip olan herkes,
güven içinde hareket ettikleri ve bu güven içindeki davranışlarından toplumun tek büyük Efendisi, Yazarı ve Kurucusuna
sorumlu oldukları fikriyle güçlü ve korkunç bir şekilde etkilenmelidir.

BURKE.

Adam sabah tabağının yanında bir not buldu. "Saat beşten önce
geri döneceğim," yazıyordu; "Düşünmeliyim." Onun için
hazırladığı masaya oturmadı, ama köpekleri çağırdı; Prens
kayıptı ve bu onun için bir rahatlama. Prens onunla birlikteyken
ona hiçbir şey olamazdı. İlk dürtüsü onu takip etmekti, ama
buna karşı koydu ve o da oturup düşündü. Lassie huzursuzca sızlandı ve
dalgın bir şekilde başını okşadı ve sonunda dışarı çıkıp
çalışmaya çalıştı. Saatler geçmek bilmiyordu ve saat dörde geldiğinde artık dayanamadı. Geçide gitti. Kapıyı açarken, ona doğru geldiğini gördü,
ama durdu ve o da ona katıldı ve birlikte
kayaya geri döndüler. Onun çok beyaz olduğunu ve
gözlerinin sanki hiç uyumamış gibi göründüğünü fark etti, ama sadece "Düşündün mü?" dedi.

"Evet," diye cevapladı, "Düşündüm."

"Ve karar verdim mi?"

"Hayır," dedi yorgunca; "Birlikte karar vermeliyiz. Biz çocuk değiliz,
Adam, ve hiçbir şekilde ilk ebeveynlerimizin prototipleri değiliz. Bazen düşünüyorum ki, o günden beri çocukları
kör bir çemberde yürüyor, bilginin meyvesini değil,
iyi ve kötünün bilgisini yiyor. Ve biz, sen ve ben,
bunca yıldan sonra ne biliyoruz? Ne yapmamız gerektiğinden emin misin? Sanki
Tanrı bizi eskiyi yenilemek veya yeni bir varoluş planı yaratmak için bir komploya sokmuş gibi. Muhtemelen, ders alıp almadığımızı kanıtlamak için
deneniyor, sınanıyoruz. Neyin irademiz olduğunu değil, görevimiz olduğunu
düşünecek kadar cesur olmalıyız. Hangi yolu seçersek seçelim, korkunç
sorumluluğu düşün."

"Yapamam," dedi Adam. "Senden başka hiçbir şey düşünemiyorum."

"Ben senden başka hiçbir şeyim yok," dedi, uzaklaşırken, "sen beni öyle tuttuğunda.
Ama _düşünmeliyiz_."

"Ben düşündüm," diye cevapladı Adam, ciddi bir şekilde. "Hayatım boyunca düşündüm.
Dünyada bana bunu verebilecek tek kadının mükemmel arkadaşlığını istedim; onun geleceğini her zaman biliyordum. Bir
yuva istedim; oğullarımın ve kızlarımın etrafımda büyüdüğünü görmek istedim.
Bir parçası olduğumuz bu dünyada iyilik için bir güç olmak istedim ve
hayatta herhangi bir amaç varsa, iyi bir amaç için yaşadığımız yerde. Kendimi öyle yönettim ki, iyi bir kadının yüzüne bakabilir ve ona hayatımı sunabilirim, ne pahasına olursa olsun, aramıza lanet olası anılar girmeden. Çocuklarım temiz bir kan ve isim mirasına sahip olacaklar. Aile ağacı Amerika'da alay konusu oldu,
ama Tanrıya şükür, benimki birçok fırtınayı atlatmış bir meşe ağacıydı. Çok büyük insanlar değillerdi ama dürüst, dik, korkusuz erkekler ve kadınlar, krallarına veya ülkelerine ve inançlarına sadık; ideallerine sadık,
arkadaşları yalnızca gerçeklerle yetinirken. Herhangi bir Çocuklarına böyle bir miras bırakan adam, Napolyon'un askerlerine söylediğinden daha fazla doğrulukla şunu söyleyebilir: 'Elli asır size bakıyor.' Ben hayatım boyunca dünyayı biraz daha iyi hale getirmek istedim ve çocuklarımın hayatlarının önce ülkelerine ait olduğunu, onun için yaşayıp ölmeleri gerektiğini hissedecek şekilde yetiştirilmelerini istedim."

"Biliyorum," dedi Robin yumuşak bir sesle; "Eskiden bayrağı bebeğimin beşiğine asıp, iğneleme battaniyesine işleyeceğimi düşünürdüm."

"Muhtemelen duygusal bir aptalız," diye devam etti, "ama ben
duyguya inanıyorum. Bir erkek bunu yüksek sesle söyleyemezdi çünkü
duygu özünde kadınsı olmalıydı. Bu eski ayrımlar, erkeklerin hissetme ve tat alma duyularında kadınlardan daha üstün olduğunu, kadınların ise daha iyi görme ve duyma duyularına sahip olduğunu ve insan beyninin akla gelebilecek her
tartışmasıyla, sürekli farklılıklardan bahsedip onları vurgulayarak, sürekli cinsiyet ayrımları üzerinde durup asla ortak bir insanlık
üzerine durmayarak kanıtlayan bilimsel verileriyle insanı nasıl da yoruyor."

"Korkunç derecede bilimsel bir çağdı," diye onayladı, "korkunç ve harikulade bir şekilde istatistiklere teslim edilmiş bir nesil; ve yine de ne kadar çok hayalperest vardı!"

"Evet, ama yirminci yüzyılda genç bir adam rüyalar görüyor ve kendi riski altında
vizyonlar görüyordu. Erkek kardeşliğini hayal ederken,
şirket uygulaması olan sınıf arkadaşı onu mevki peşinde uzaklaştırıyordu. Kendini ayartma gölgesinin vadisinden geçirirken ve ruhundaki Madonna vizyonu
nedeniyle kötülükten korkmazken, Madonnalar bile Lancelot ve Tristram'ı Galahad'a tercih ettiler. Kendine güvenen bir adam için kolay bir dünya değildi. Sahtelik ve cazibenin olduğu bir cimri dünyaydı, orada
sular altında yatan o dünya. Ve yine de inanıyorum ki o, kayıp Atlantis'ten sonsuz derecede daha iyiydi, Nuh'un sular altında kalmış gezegeninden daha iyiydi,
izini bulduğumuz en iyi medeniyetten daha asil ve daha iyiydi. Ondan asla umudumu kesmedim ve yine de yaşlandıkça
umut etmeye ve hayal kurmaya cesaret ettiğim için aptalca ve hatalı olup olmadığımı merak ettim."

"Biliyorum," dedi tekrar. "Sanırım umutsuzluğa kapıldım, çünkü bana
korkunç, korkunç bir dünya gibi geldi. Vicdanlı erkeklerin ve kadınların diğer insanları buna nasıl dahil edebildiklerini, var olmalarını, acı çekmelerini ve bizi mutsuz veya mutlu eden gerçek dışılıklar için verilen çılgın mücadelede bayılmalarını merak ederdim. Ne kadar yetersiz olduklarını düşünün. Yeni bir ev inşa edersek, müteahhidin preslenmiş tuğla kullanmasını görmekle kendi karakterlerimizin inşasının doğru olduğunu görmekten sonsuz derecede daha fazla ilgilenirdik. Zengin olduğumuzda daha fazla hikayesi olan evlere taşındık; ama ne sıklıkla "Kendine daha görkemli konaklar inşa et, ey ruhum" dedik? Senin kadar temiz ve güçlü bir mirasım vardı, ama farklı bir miras. İğne deliği hakkında güzel küçük aforizmalarla ve kirli kazanç hakkında testerelerle ve Tanrı'nın parayı hangi insanlara verdiğine göre tahmin ederek kendini rahatlatmanın bir faydası yok; sana söylüyorum, ısırıcı yoksulluk korkunç bir şey, tarifsiz bir şey. Bir çocuğun adaletsizlik duygusuyla büyümesi talihsizliktir. Eskiden her şeye karşı isyan ettiğim zamanlar olurdu, bir çocuğun kör, vahşi nefretiyle nefret ettiğimde ve Davut'un asla görmediğini gördüm, terk edilmiş doğrular ve tohumu ekmek değil, ekmeğini kazanma şansı için yalvarıyordu ve adil şartlar
konusunda
olmadan yalvarıyordu. Evimin şerifin çekici altında satıldığını gördüm ve
annemle babam parasızlık yüzünden hayatları boyunca mücadele ettiler, oysa
her şeye, asalete, karaktere, gerçeğe ve eğitime
sahiplerdi.
Kızlık dönemim uzun bir yoksunluklar serisiydi. Sonunda bana her şeyi vaat eden bir
adamla evlendim. Ah, peki, Sodom Elması ne zaman
gözleri aldatmayı ve dili aldatmayı
başaramadı? En azından sesime değer veriyordu ve bu sayede tüm o yıllar boyunca her şeyi değiştirecek altın notaları kendi boğazımda taşıdığımı öğrendim ve anne babamın hayatlarına, Tanrıya şükür, bitmeden önce biraz neşe kattım."

"Operada şarkı söylemeye nasıl başladın? Anıların
hoş olmadığını söyleme bana. O zamanlar merak ediyordum."

"Çünkü işler ters gittikten sonra, parasını alamadım. Şarkı söylemeyi biliyordum ve seviyordum; ama orada bile aynı şüphe ve kıskançlık hikayesiydi, ta ki nefret ve korkunun
dünyayı yönettiği gibi görünene kadar. Çok, çok şehre gittim, ama güzel bir şehir yoktu ve tüm ülkede Arcady bulamadım. O zamanlar param vardı, doğru; ama ginenin şıngırtısı şarkı söyleyen, resim yapan, yazan veya çalan sanatçıya yardımcı olmaz, çünkü Tanrı bunu
yapmak için ruhuna koymuştur; en azından ilkinden sonra, somut bir başarı güvencesi olarak durduğunda. Şehirler 'korkunç gecelerin' ve korkunç günlerin şehirleriydi; kovanlar değil, insanların yaşam dedikleri şey için savaştığı, hiç yaşamadan ölmek için savaştığı yerler vardı. Bazen o medeniyet ormanlarına girip onlara şarkı söylerdim. Onlara verebileceğim tek şey buydu. Dersimi orada aldım. 'All Tears'ı söylüyordum, yaşlı bir kadın zayıf, titrek sesiyle, 'Bizi seviyorsunuz, genç kız, bir yere gelip, dünyayı sevdiği için, tek oğlunu oraya gönderdiği için, çünkü korkuyu dışarı atan tek şey büyük sevgidir ve burası korkutucu bir yer.' dedi. ' O zamandan beri, pervasızca zulüm dışında hiçbir şeyden nefret etmedim ve sevginin korkusuzca yönettiğini biliyorum, ancak bu çok nadirdir. Sokak kedisinden daha hassas olan herhangi bir şeye, seni seviyorum demekten korkuyorduk, oysa dünya, kendi çocuklarımıza bile vermekten korktuğumuz sevgiye aç ve susuzdu. Ve yine de bir erkekle bir kadının birbirlerine, bilinçsizce, taşıyabilecekleri sevgi, dünyayı dönüştürmeye yeter. Birbirimize
kızmadık; bu yıl hiçbir şeye
kötü konuştuğumuza inanmıyorum."

Kadını kollarına aldı. "Dünyayı yeniden canlandırmak için yeterli mi?"

"Ve onu yenilenmiş halde tutmak için?" diye yankıladı. "Biliyor musun?"

"Uzun zaman önce, kadının annesi olmak isteyeceği tek bir erkek gördüğünü söylediği bir hikayeyi bana anlattığını hatırlıyor musun? Ve sen de bana karşı böyle hissettiğini söyledin? O zamanlar bununla çok gurur duyuyordum,
ama şimdi daha da gurur duyuyorum, çünkü öyle hissettiğimden,
çocuklarımın annesi olmak istememiş olamazsın. Değilsin, değil mi?"

Ona biraz daha sokuldu ve elini boynuna koydu.
Eğilip elini öptü ve sorusunu tekrarladı.

"İsteksiz mi? Hayır; nasıl olabilirim? Annelikten hiç korkmadım, ta ki
--ve o da çok kısa sürdüğünde. Şimdi korkmuyorum. Bana göre bu bizim için mübarek bir şey olurdu. Ama, Adam, Adam, söyle bana, çünkü bütün gün burada oturup kendime sordum, doğmak kutsanmış bir şey mi yoksa başkalarının ödediği bir ceza mı."

"Sanırım senin oğlun olmak bir kutsama olurdu," dedi kararlı bir şekilde.

"Ve bence senin olmak bir kutsama olurdu," diye cevapladı;
"ama o senin ya da benim değil, bizim olacak, artı geçmişteki her şey, gerçekten de tüm çağların varisi ve çağlar acı ve kederle doluydu. Ah," dedi tutkuyla, "onu bu kadar çok seven sen ve ben, tek dileğimiz olan bu oğul, bu yorgun dünyanın ağırlığını bilen sen ve ben, onu bebeğimizin omuzlarına bağlayabilir ve onu yüzyıllar boyunca sendeleyerek gönderebilir miyiz, bu eski dünyanın yeni Atlası?"

Uzun bir süre sessizce oturdular. Sonra Adam yavaşça, "Bilmiyorum, canım; ama yorgun ve aç olduğunu biliyorum ve seni
eve götüreceğim."

Ayağa kalktılar ve birlikte kapıdan içeri girdiler.

XVII

Aşk bize kendimize ait bir tür din verir; kendimizde başka bir hayata
saygı duyarız.

BALZAC.

Robin bezelye ayıklıyordu. Adam ona tufanlarının hikayesini
okudu. Durakladı, tatminsizdi ve sabırsızca şöyle dedi:--

"Hiçbirini anlatmadım. Söyleyeceklerimi bin kelimeden daha azında söyledim; böyle bir sahnenin yüz bin kelimeyi hak ettiğini düşünürdüm."

Robin o küçük, anlaşılmaz gülümsemesiyle gülümsedi. "Bence bunu
çok iyi yaptın. Bilimsel olması amaçlanmadı. O yarık bizimle kasaba arasında
açıldığında bir anlığına göğe doğru dönen tüm katmanları anlatmadın. Yaratılış'ın
ilk bölümüne bakarsan, çok az ayrıntı olduğunu göreceksin; ama eminim ki 'Yıldızları da yarattı' diyen tek satır, bulutsu teori üzerine bir tez kadar anlamlıdır. Eğer jeoloji ve astronomi vb. konularda bilgili olsaydınız, onu bir çığ bilimsel hipotezle yüklerdiniz, bunlar hakkında gerçekten hiçbir şey bilemezsiniz, ancak tümdengelim yoluyla ve geleceğin bilim insanları bunlar hakkında tartışırdı, bunların bir kısmı sizi bir tanrı yapar, geri kalanı ise sizi bir aptal olarak kanıtlardı. 'Musa'nın durduğu yere tırmanmaktan' ve edebiyat üretmekten memnun olun." 

"'Bir yazar neden gelecek nesillerin yargısı konusunda endişelensin?
Öyle değil ve hiç olmadı, Ve belki de hiç
olmayabilir,'" 

Adam alaycı bir şekilde alıntıladı. "Acaba bize ne diyecekler, Robin ve
yedi veya sekiz bin yıl sonra hatalarım hakkında kim ders verecek ve
bunun asla olamayacağını nasıl gösterecek. Dünyada başka
biri olduğunu mu sanıyorsun? Atlantis halkı arkalarında herhangi bir
edebiyat bıraktı mı?"

Robin başını iki yana salladı. "Gerçekten kim bilir? Tanrı Kendisini
hiçbir zaman bir tanık olmadan bırakmamıştır. Bir şekilde yaratılış hikayesi
uzayıp gitmiştir. Her milletin bir Eden'i, tufanı ve Kurtarıcısı vardır.
Ester, sanırım, dileğinin 'krallığımın yarısına bile' gerçekleşmesini sağlayan ilk kişiydi ve o zamandan beri tüm peri masalları bu ifadeyi ödünç aldı. Sindirella neredeyse Eyüp kadar eskidir; ve İrlandalılar, Fenikeliler, Fenikeli Cadmus'un kendi atalarından biri olduğunu iddia ederler. Irk ayrımları ne kadar geniş olursa olsun, garip ve neredeyse açıklanamayan benzerlikler vardı."

Pişirme işini yapmak için içeri girdi ve geri döndüğünde
işine devam etti. Adam bir süre sessizce onu izledi ve sonra merakla, "Acaba bu yıl en çok neyi kaçırdın?" dedi.

"İğneler ve iğneler ve Noel'e kadar, kitaplar ve ayakkabılar ve çoraplar
ve şeker ve bir ocak ve bir piyano," diye hemen cevapladı Robin. "Opera ve telefon olmadan yaşayabilirim ama iğne stokumu ne kadar sevdiğimi ve eskiden tanıdığım fakir bir beyaz çöp aile gibi
iğneden bahsedeceğim günü ne kadar büyük bir korkuyla beklediğimi bir bilseniz. Bir pense ve biraz tel ile her şeyi yapabileceğinizi düşünürdüm ama bir iğneyi
tutamayabileceğinizden korkuyorum." Başını kaldırdı ve Adam'ın sıkıntılı yüzünü görünce, "Saçmaladığım için beni affedin; Çok mutluyum, kendimi tutamıyorum. Ne düşünüyordun, Adam?"

Ayağa kalktı ve birkaç metre uzaklaştı, uzun kalın yucca yapraklarından birini kesti ve orta dikenine kadar sıyırdı, bu arada onunla konuşmaya devam etti. "Mill'in icatlar hakkında söylediklerini düşünüyordum," dedi, "ve bunların çalışan adama nasıl yardımcı olmadığını; ne çalışma saatlerini azalttıklarını ne de konforunu artırdıklarını ve yeni bir ırkın diğer bitkilerinin yanında bir elektrik ışığı bitkisi bulmasının mı daha iyi olacağını yoksa kendi kurtuluşlarını, azar azar, ana güç ve beceriksizlikle mi başaracaklarını merak ediyordum. Kitaplarımızın, geç
dünya hakkında hiçbir şey bilmeyen erkekler ve kadınlara ne kadar garip geleceğini düşünüyordum." Ona, kaba beyaz keten iplikle
geçirilmiş bir iğneye benzeyen bir şey uzattı. "Majesteleri buna bakmaya
lütfeder mi?"

Elindekini aldı, merakla baktı ve sonra içeri koşup
yırtık bir havlu getirdi ve onarmaya başladı. "Neden, çok iyi dikiyor," dedi; "bunu sana kim öğretti?"

"Genel olarak icatların anası," diye cevapladı. "Eğer
bir toplamaya gitmiş olsaydın, yüzlerce milden daha yakın olmadığında
iğne ve iplik kullanma fırsatın olabilirdi. Ama soruma
cevap vermedin."

"İcatlar ve benzeri şeyler hakkında mı? Bana öyle geliyor ki cevabı söyleyebilmek için bir halkın
_varoluş nedenini_ göz önünde bulundurmalısın. Emek tasarrufu sağlayan icatların ne faydası var, eğer zamandan tasarruf edilen şey büyük bir değere sahip değilse? Rehber olarak bir din dersi olmayan bir
dispensasyonda insanın başlıca amacı ne olabilir?"

"Eskisinden çok farklı bir amaç," diye cevapladı Adam, yarı sert bir şekilde.
"Çalışmak ona bir lanet veya en büyük lütuf olarak gelmemeli;
en azından, ağır, el emeği olmamalı. Rahatlık ve konforu sağlayacak kadar iş olmalı ve herkes özgürce ve memnuniyetle çalışmalı. Bireyi eğitmeliyim; bedeni güçlü ve zihni keskin olmalı ve yeteneklerinin kendisine saklanmak için değil, kullanılmak üzere verildiğini hissetmeli; her ikisini de ellerini kullanmalı ve işlerinden zevk almalıdır. Güzel bir dünya, her zaman öyleydi, ama buhar makinesinin insanların ruhlarını birbirine yakınlaştırdığını, elektrik ışığının zihinlerimize daha fazla ışık verdiğini, büyük teleskopların cenneti daha da yakınlaştırdığını bilmiyorum. Daha
mutlu ve daha sağlıklı bir dünya olmalı, eğer olmasaydı."

"Adam," dedi aniden, "eğer çocuklarımız olsaydı, onları hangi dinde yetiştirirdin?"

"Bilmiyorum; bunu hiç düşünmedim," diye cevapladı dürüstçe. "Aklımda bir ideal var, ama açıklayamıyorum. Ben tek bir yaşam kaynağına ve dolayısıyla ortak bir ilahiliğe inanıyorum."

Robin sessizce güldü. "Bu, Hindu atasözüne benzer: 'Var olan
birdir; bilgeler buna çeşitli adlar verir.' Buna
panteizm denir ve bu inançtan dolayı Yahudiler Baruch Benedict
Spinoza'yı sinagoglarından kovdular. Bizim zamanımızda onun adına çok bilgili bir
dergi yayınlanıyordu ve David Starr Jordan'ın
hiç kimse bunun sadece bir jargon, anlamsız ve boş bir kelime olup olmadığını veya monizmin dünyanın şimdiye kadar bildiği en derin felsefe olup olmadığını söyleyemez dediğini duydum."

"Ne adlandırdığınız umurumda değil," dedi Adam, kararlı bir şekilde. "İsimlerden korkmuyorum ve bu dinlerin, panteizm, Spinozaizm veya monizm hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama çocuğumun Tanrı'yı ​​her şeyde görmesini, Tanrı'yı ​​kendi dar inancından başka hiçbir şeyde görmesinden daha çok tercih ederim. Bir Kalvinist olmaktansa panteist olmasını tercih ederim. Spinoza hiç kimseyi yakmadı, değil mi, cehennemin bebek kafataslarıyla döşendiğini de vaaz etmedi?"

Robin ellerini çırptı ve tekrar güldü. "Güldüğüm için özür dilerim," dedi, "ama Spinoza'nın, 'Tanrı sarhoşu' adamın, bir auto-da-fe'ye başkanlık etmesi fikri çok saçma. Eğer onun nazik, çekingen ruhu ve melankolik hayatı hakkında bir şey hatırlasaydınız; bence kendi zamanımızda olduğundan daha iyi tanınıyordu, ama felsefesi beni tatmin etmiyor. Yaşamın ve onun ilahi olasılıklarının kimliğini kabul etmeye hazırım, ama ona yaşamın kendisi, doğanın basit bir tezahürü olarak tapamam. Yaşayan kaya diye bir şeyin olduğunu ve bir ağaç kadar kolayca bir yıldırım çarpmasıyla öldürülebileceğini biliyorum; ama bu onu benden daha fazla tapınmaya değer kılmaz ve bu korkunç derecede değersizdir. Kaya ve ben yaşamın tipleriyiz, yaşamın gelişimindeki aşamalarız, ama çocuğum için daha iyi bir şey olmalı. Çocuk için sonsuz yaşama tutunmalıyım; Benden daha yüksek olan kayayı bul. O'nun, 'Ben yol, gerçek ve yaşamım' dediği kadar büyük, tanrısal ve sevimli bir yaşamın tezahürünü bilmiyorum."

"Ama kesinlikle Tertemiz Gebeliğe inanmıyorsun?" diye sordu
Adam, inanmazca.

"Hiçbir şekilde umursamıyorum, öyle ya da böyle. Beni ilgilendiren
temiz yaşam. Birkaç dakika önce kendin de söylediğin gibi, kelimeler beni korkutamaz. 'Nasıra'dan herhangi bir iyilik çıkabilir mi?' diye söylenip duracak mıyım? Sodom ve Gomorrah'tan iyi bir şey çıkması umrumda mı?"

"Ama kesinlikle mucizelere inanmıyorsun?" diye sordu.

"Elbette ki öyle, en azından bazılarında. Ben de bir mucize gördüm. Ayrıca, hatırlarsanız, verdiği en büyük kanıt
müjdenin yoksullara vaaz edilmesiydi. Buda bir prensti; Yahudilerin kral olarak hüküm sürmesini beklediği kişi. Ne büyük bir düşüştü!
Umut ve sevinç müjdesi, odun kesen ve su çeken Gibeon çocuklarına getirildi. Mesih'in sevgisi, O'nun yaptığından
daha büyük mucizeler yarattı. Roma'daki arenaya bakın. Şehitlerin
tüm sayısız ordusuna bakın. Bayan Booth öldüğünde, Londra sokaklarında her gece yürüyen seksen bin kadın isyan etti ve
bir kez olsun tuğla ve taştan uzun koridorlar medeniyetin o korkunç
düzenlemesinden temizlendi. Bu, üç bin ruhu yiyecekle doyurmaktan daha büyük bir mucizeydi. En azından, benim için
yeterli bir mucize."

Gözlerinden yaşlar geldi ve tavalarını toplayıp
eve girdi.

XVIII

Tanrı ve Doğa o zaman çekişiyor mu,
Doğa bu kadar kötü rüyalar mı veriyor?
Tip konusunda çok dikkatli görünüyor,
Bekar hayatına karşı çok umursamaz:

Tip konusunda çok dikkatli? Ama hayır.
Kesik uçurumdan ve taş ocağından
"Bin tip gitti:
Hiçbir şey umurumda değil, hepsi gidecek." diye haykırıyor.

TENNYSON.

Birlikte kapı girişinde oturuyorlardı. Robin çenesini ellerinin arasına aldı ve vadiye baktı, şaşkınlık çizgileri
alnında derinleşiyordu.

"Keşke bize ne yapacağımızı söyleyecek kılıçlı veya kılıçsız bir meleğimiz olsaydı," dedi. "Keşke eski moda ortodoks dine derinden bağlı olsaydık, bu bize boğulmamak için önceden belirlenmiş olduğumuza inanmamızı sağlardı--"

"Ya da bir serçenin bile düşmediği kişisel bir Tanrı'ya inansaydık, sular yeryüzünü kaplasa ve milyonlarca yaratığını yok etse bile," diye cevapladı Adam. "Sonuçta, Doğa'nın emirlerini takip etmekten daha iyisini yapabilir miyiz?"

"Doğa'nın içinden Doğa'nın Tanrısı'na kadar bakmak mı istiyorsun?" diye cevapladı Robin. "Doğa kadar acımasız bir Tanrı'ya nasıl tapabiliriz? Doğa
güçlüdür, ama tek tipe olan bakımında ona yardım etmek bizim işimiz mi? Belki de yeni bir Silüryen döneminin trilobitleriyiz; peki, trilobitlerin acı verici derecede yaygın olduğu, ama bizim olmamız gerekmediği. Doğanın yasaları
değişmezdir, bu bize yorucu bir ısrarla söylendi, ama
ya sen ve ben Doğanın kendisi kadar güçlü iradelere sahipsek? Ya da
parçası olduğumuz insanlık için ne yaptığını sorsak, bizden
yeni kurbanlar talep etse? Ah, biliyorum; bana söyleyeceksin,--

"'İnsan ne kadar da asil bir eser! Akılda ne kadar asil!
yetenekte ne kadar sınırsız! biçim ve harekette ne kadar açık ve hayranlık verici! eylemde
bir meleğe ne kadar benziyor! kavrayışta ne kadar da bir tanrıya benziyor!'

"Ve ben de cevap vermeliyim ki,--

"'İnsan nedir ki, onu anımsıyorsun? ve insan oğlu ki onu ziyaret ediyorsun? Çünkü onu meleklerden biraz daha aşağı yaptın ve onu şan ve şerefle taçlandırdın.'

"Davut ya da Hamlet, aynı şeye geliyor. Şimdi taçlar nerede ve Süleyman'ın her şeyin sonunun boş olduğunu söylediğinde haklı olmadığını nasıl söyleyebiliriz? Doğa nedir ve hangi zorunlulukla ona itaat etmeliyiz? Kendi kalplerimizin zorunlu emirleri? Peki ya kalplerimiz kafalarımızla savaş halindeyse? Ev sineğini hareket ettiren kör içgüdüden daha yüksek bir yasayı mı takip edeceğiz? Yoksa yavrularını esaret altında besleyen ve onları ömür boyu tutsak olarak görene kadar onlara zehirli örümcekler getiren ve sonra da bu koşullar altında yaşamaktansa ölmeleri için onlara zehirli örümcekler getiren alaycı kuşların yılmaz ruhuna mı özeneceğiz? Doğa bize hiçbir şey vermemişken rehin mi vereceğiz?"

Şimdi ayaktaydı ve her zamankinden daha fazla hararetle konuşuyordu. Adam ellerini, alaycı bir hareketle savururken yakaladı.

"Gerçekten hiçbir şeyimiz olmadığını mı düşünüyorsun? Kaç milyon sevgili
Adem ve Havva'nın cennetini kıskandı? Bu Doğa,
böylesine sövgü dolu bir suçlama getirdiğin, bize verdiğinden daha fazlasını mı aldı? Bizim de hırslarımız vardı, senin ve benim, ama hırsın yolu yorgunluk, hayal kırıklığı ve ruhsal acıyla doludur. Biz barış, rahatlık ve neşe beklemiyorduk, ama iş ve kargaşa. Tahtalarımız
bir miktarla ayarlanmıştı--"

"Evet, kaba kesirlerle bir miktar," diye cevapladı Robin.

"Belki; bilinmeyen ve bilinemez niceliğin sonucu belirlediği bir toplamdı. Yaşam denen şeyin epey bir kısmını görmüştük, -çok benzediği ölümden ayırt etmek için iyi bir isim- ve ben Doğa'nın merhametli olduğunu düşünmeye yarı yarıya meyilliyim."

"Ama eğer onlara merhametliyse," dedi Robin hemen, "biz neden ihmal edildik?"

"Onlara unutulmayı, ahireti, bundan sonra ne varsa onu verdi. Bize birbirimizi verdi. Haritalandırdığımız kariyerlerde birbirimizi özleyecektik. Birbirimizi sonsuza dek veya asırlar boyunca
kaybetmiş olabilirdik. Her şeyin genel olarak dağılması dışında hiçbir şey bizi birbirimizin kollarına
atamazdı. Kariyerimle, politik durum üzerindeki büyük etkimle o kadar çok ilgileniyorduk ki, oyun için seçtiğimiz ortamın dışında herhangi bir varoluşu
düşünemedik. Ve,
sonuçta, neydi o, çok fazla umut bağladığımız kariyer?
Sıramı bekledim, komedide veya trajedide rolümü oynamaya hazırdım,
hangisi olursa olsun."

"Sanırım daha çok bir sirk gibiydi," dedi Robin.

"Çok bir sirk gibiydi," diye itiraf etti kasvetli bir takdirle. "Hiç kimsenin
bir sirk yöneticisi mi yoksa palyaço mu olacağını bilmediği bir sirk. Orada
finansal ip cambazları, sosyal aslan terbiyecileri, yılan oynatıcıları ve düşüşleri hiçbir ağ tarafından yumuşatılmamış
politik akrobatlar vardı. Sıcak, toz, rahatsızlık ve kafeslerinden diğer yorgun, işkence görmüş
hayvanlara bakan yorgun, sefil hayvanlar vardı, ki bunlar bazen kendilerinden biraz daha az kalın deriliydi. Haritalandırdığımız programı, zafer girişini, cesur sıçramaları, tezahüratları biliyorum - ama buna değer miydi? Sonuçta, insan hayatın hipodromunda çıplak sırtlı şampiyon binici olmak ister mi?
Doğa talaş halkamı süpürdü, ama bana bir
gölgelik olarak cenneti, bir arena olarak dünyayı, bir kraliçe olarak seni verdi. Bazen bu duruma kaderci bir bakış açısıyla yaklaşmaya meyilliyim ve Tanrı'nın veya Doğa'nın yeryüzüyle ilgili yapılacak başka bir şey olmadığını bildiğini düşünüyorum, bunun sebebi kötülüğü değil, aptallığı ve zalimliği. Tüm planlarım siyasi bir kariyere odaklanmıştı, ancak bir adam nasıl siyasete dokunup lekesiz kalabilirdi? Evet, siyasette onurlu adamlar olduğunu biliyorum, ancak yalnızdılar ve onları orada tutmak için kullanılan tüm araçlardan tarifsiz bir nefretle nefret ediyorlardı. Ve bir zamanlar onurlu olan birçok adam vardı. Bir adam bir yer arzusuyla ele geçirildiğinde, omurgası elastik hale gelir ve kendisinin yapamayacağına inandığı şeylere eğilir. Bunun ne olduğunu bilmiyorum, ancak bir adamın ahlaki liflerini zayıflatır, iradesinin dokularını parçalar ve ona zihinsel astigmatizm verir. Nasıl cüret ederim ki diğerlerinden daha iyi olmam gerektiğini söylemeye?"

"Bir yıl önceki Bayrak Günü'ndeki adresini ve İç Savaş gazisinin küçük bronz düğmeli yaşlı adamı hatırlıyor musun, önünde durup, sonra seninle el sıkışırken, yüzünden yaşlar akarken? Ve alkışları? Dürüstçe 'sevgiyi dile getirmenin övgüden daha tatlı' olduğunu söyleyebilir misin? Bana bir yuva hayalinden bahsettin, ama Emerson 'sevdiğimiz birinin kalbindeki bir yuva bile, kilde yaşayan korkunç ruhu tatmin edemez' dedi. Bu kadar çok şey umut eden ve bekleyen seni tatmin edebilir mi?"

Tereddüt etti ve hemen cevap vermedi.

"Zorunluluğu bir erdem haline getirmediğinden emin misin?" diye sordu biraz buruk bir şekilde.

"Her şeyden çok," dedi yavaşça, "gerçek hayatın ve en faydalı hayatın, birlikte yapabileceğimiz hayat olduğunu
baştan beri bilmediğim için kendimi mazur görüyordum. Prenslikler ve güçler
ve imparatorluklar ve cumhuriyetler düştü. Tanrı dünyayı yeniden
canlandırmak istediğinde, aileden başlar. Şimdi _Ben_," tarifsiz
bir
aşağılamayla,--"_Ben_ farklı bir birincil yasayla başlamayı amaçladım. İyi bir
yuva yapabilirdim, ama kayıtsız,
dürüst bir kongre üyesi, veya senatör veya belki de başkan yapmak istiyordum. Bir şekilde
yuvanız her zaman söylemeye çalıştığım şeyin büyük bir kısmını ifade etti. Her zaman
inanarak büyük şeyler başarmaya
çalıştığınız
birileri elinizin altındaydı. Bizi hoş karşıladınız ve dertlerimizi, edebi meraklarımızı, müziksel mücevherlerimizi ve
özlemlerimizi dinlemeye hazırdınız. Diyelim ki kabukları reddedip
seçecek kadar aklım olsaydı--"

"Söyleme," diye cevapladı. "Söyleme, bunu kastetmiş olsan bile, çünkü
seni uzaklaştırmalıydım ve
sabanı sürmeye elini koyup geri döndüğün için sana
hakaret etmeliydim. O zamanlar hırsların
seninle ilgili en çekici şeydi. İnancımı
birincil bir yasaya bağlamamıştım; sanırım
en büyük yenileyici olarak gördüğüm şey hükümet mülkiyetiydi. Evimin herhangi birine yuva gibi görünmesinden
memnun olurum; asla idealime ulaşmadı; ve bir kadının evi evreninin merkezi değilse,--peki, çini boyamaya, dedikoduya veya
hayırseverliğe yönelir; bir erkek pokere veya politikaya yönelir. Ben siyasete,
ikinci elden yöneldim. Kişisel ve somut olarak tüm bu sefil saçmalıktan nefret ediyordum, ancak soyut olarak ve çok arzuladığım bir amaca ulaşmak için bir araç olarak bunu ilginç buldum. O günlerde senden hoşlandığımdan çok daha fazla hayranlık duyuyordum ama hiçbir koşulda seninle evlenmezdim."

"Neden?"

"Birincisi, kimseyle evlenmek istemiyordum; bu kadar umursamak istemiyordum. İkincisi, ülkene kendini adamanı istiyordum ve bir ailen olsaydı bağlılığın bölünürdü. Anlamıyorum," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "her şeyin ne kadar boş olduğunu ve onu bir santim bile kaldırma çabasının ne kadar umutsuz olduğunu çok iyi bilen sen, devam etmemizi haklı çıkaracak bir şey olduğunu nasıl düşünebiliyorsun."

"Ama öte yandan," dedi, "her şeyi söndürmek için haklı mıyız? Çok güzel şeyler vardı ve olasılıklar çok görkemliydi! Tatlım, dünyayı soğuk ve karanlık
san beni sevdiğine inanmam. Şimdi inanıyorum ki, ihtiyacı olan veya her zaman ihtiyaç duyduğu tek yasa sevgidir, yasanın yerine getirilmesidir."

Robin başını salladı ve hassas ağzında acıklı bir titreme vardı. "Öyle mi? 'Bu sevgi, dünyayı döndürüyor' diye şarkı söyledik, ama öyle mi? Dünyanıza, tüm yasalarının kanunu kadar büyük bir ilke verir misiniz?"

"Evet, veririm," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Tek bir yasayı, On Emir'i veya bunların varyasyonlarından hiçbirini yeniden canlandırmam. İnsanlığın ne kadar kötü olabileceğini anlamak için, isimlendirilemeyen suçlar için verilen tüzükleri okumanız gerekir. Dünyamı Draco, Solon, Justinian, Coke veya Blackstone ile rahatsız etmem. Ona Mesih'in kanununu veririm, 'İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın.' Komşunu kendin gibi sevmek, bu herhangi bir dünya için yeterli bir kod değil mi? Ve ben komşunun her aptal yaratığı içermesini sağlamalıyım."

Ona döndü, yüzü sevgi ve güvenle parlıyordu.

"Gerçekte aramızda hiçbir fark yok," dedi: "Sen siyasi ekonomini Mesih'in öğretilerine dayandırırdın, ben de dinime. Yaşamın birliğini fark edersek, dinimizi yasamız, yasamızı da dinimiz yapmalıyız. Bazen bunun içinde Rab'bin eli olduğunu düşünüyorum, çünkü kesinlikle, kesinlikle, yeryüzünde senden daha asil bir adam
olmamıştır."

XIX

Çünkü yarış birer birer koşuluyor, asla ikişer ikişer.

KIPLING.

"Tanıdığımız o adamın adını hatırlıyor musun," dedi Adem bir gün, "bedenin ölümsüzlüğünü kanıtlamak için bir kitap yazan? Çeşitli insanların iki yüz yıla kadar iyi yaşadığını kanıtladı. Eğer bundan emin olsaydık, dünyayı çok adil bir şekilde başlatabilirdik."

Robin güldü. "Görünüşe göre yaşlanmıyoruz," dedi;
"ama her birimizin yüz yıldan fazla yaşayacağını pek umamayız."

"Hesaba katmadığın bir şey var," dedi Adam.
"Çocuklarımız Bahçe'nin orijinal çocuklarından birkaç bin yıl önde olacaklardı; birçok yönden senden ve benden daha ileride olacaklardı."

"Hayır," dedi, "unutmadım ama dünyaya ne kadar yük getireceklerini bilmiyorum. Biz buna kalıtım diyorduk,
Hindular buna karma diyorlardı ve bu farklı olsa da eğitimciler buna rekapitülasyon teorisi diyorlardı."

Adam başını iki yana salladı. "Kalıtımı anlıyorum," dedi, "ama karma ve rekapitülasyon benim için çok fazla."

"Karma, önceki varoluşlarımızdan kalan mirasımızdır," diye cevapladı, "burada veya başka bir yerde yaşanmış olabilir. Geçmişimizin, iyi ve kötünün toplamıdır. Reenkarnasyona olan inanca dayanır ve bir insan ne ekerse onu biçer yasasıdır. Merhametle yumuşatılmamış adalettir ve kişi buna inanıp Mesih'e dünyanın gördüğü en yüce sevgi türü olarak tapınsa da, dolaylı kefaret doktriniyle çelişir. Doğal olarak, birinin onlar için haçı taşımasına izin vermeye istekli olan insanlara hitap etmez ve yine de eğer dikenlerden incir toplamamamız gerektiğinden eminsek, dikenleri bu kadar özgürce ekmemiz gerekip gerekmediğini merak ettim. Özetleme teorisi, çocuğu temsil ettiği ulusun veya ulusların evrimsel aşamalarından geçirir. Kendine özgü yedi insan çağı vardır ve onu tüm aşamalardan geçirir: vahşi, avcı, kaşif, fatih, inşaatçı. Bunu tam olarak anladığımı iddia etmiyorum. En yetenekli savunucularından birinin bir keresinde, 'Alman ulusunun ruhu Alman çocuğundadır' dediğini duydum. Kalıtım lanetler veya kutsar, bazen her ikisini de. Bu teorilerden herhangi birine karşı, potansiyel ebeveynler tereddüt edebilir."

"Hangisine inanıyorsun?" diye sordu Adam merakla.

Bir an düşündü. "Üçünün birazı; hiçbirinin tamamı değil; taraftarlarının onlar için iddia ettiklerini tam olarak anlamak için derin bir öğrenci olmak gerekir. Kalıtım ara sıra garip garip şeyler yapar. Abraham Lincoln'ü diğer ikisinden daha çok ikinci teoriyle açıklamak daha kolaydır. Onun beceriksiz, düzensiz annesi ve
sıradan babası onun gibi bir ruhu açıklamıyor; ayrıca çocukluğunda çekirgeleri parçalara ayıran
çocuklara özgü vahşi içgüdülere dönüş yoktu - tam tersi. Ben,
acılarla dolu ve kederle tanışmış olan diğer Kurtarıcı gibi, kendisinin ve
cennetteki Babamızın iradesini yerine getirmek için geldiğini düşünmeyi daha çok seviyorum -sonunu en başından bilerek, memnuniyetle, özgürce geldi."

Adem aniden doğruldu ve ona şaşkın gözlerle baktı. "O zaman sen
düşünüyorsun - yani - inanmıyorsun - kesinlikle buraya gelmemizle bir ilgimiz olduğuna inanmıyorsun?"

Gülümsedi. "Elbette inanıyorum. Bunu gönüllü olarak yaptığımızda gelişimiz yeterince üzücü. Varoluşun bize
dayatılması oldukça dayanılmaz olurdu. Ayrıca, Tanrı'nın her insana sonsuz bir varoluş bahşetme gücü verdiğine inanmak bana küfür gibi geliyor.
Sorumluluk, asil ruhların bizden doğmayı isteyebileceği ve onlara sağlam zihinler ve bedenler
vermeyi üstlenebileceği kadar basit bir yaşam meselesi olduğunda yeterince büyüktür."

Adem ikna olmamış ve sıkıntılı görünüyordu. "Bütün bunları
nereden buldun?" diye sordu.

"Eh, benim için bu sadece Descartes'ın 'Düşünüyorum,
öyleyse varım' sözünün bir ayrıntısı. Varım, var olduğumu ve var olacağımı varsayar.
Bir damla suyu yok edemezsen, beni de yok edemezsin.
Suyu kızgın demire
düşürürsen, anında algılanamayan bir sis,
kendisinin hayaleti olur, ama sonunda tekrar akışkan hale gelir. Bana öyle geliyor ki bilimsel gerçek, psikolojik olasılık için sağlam bir temel sağlıyor."

"Ama her gün doğan tüm sefil insanları düşünün. Sizce
herhangi biri böyle bir çevreyi seçer mi?"

"Sen ve ben hiçbir zaman kendimizi inek yakalayıcısının altına veya kamyonlara
sıkıştıracak kadar kötü bir yere gitmek istemedik, ama bunu
yapanlar vardı. Geçit törenini saatlerce sokak köşesinde duracak kadar kötü görmek istemedik; ama sen üniversitede çalışarak ilerledin ve
ikimiz de 'Tannhaeuser'i dinlemek için
en üst galeride oturduk.
Müzik uğruna
kırbaçlara ve alaylara, yani sarımsak ve tütüne katlanmaya razıydık. Her halükarda
deney kısa sürdü. Kimse sıradan bir yaşamda
bir parçadan fazlasını elde edemez."

"Eğer böyle düşünüyorsan," dedi Adam, "bununla ilgili herhangi bir
sorumluluk olduğunu göremiyorum. "Kimseye hayat yüklememeliyiz."

"Doğru," diye onayladı. "Pozisyonunuz tartışılmaz, ama yine de bana
sorumluluk devam ediyor gibi geliyor. İlk olarak, hipotezimin doğru olduğunu kabul edersek, yaşamanın kazanç olup olmadığını nasıl söyleyebiliriz?
Bir sonraki neslin bizden daha iyi ve daha güçlü olacağını nasıl bilebiliriz? Ayrıca, bunu size sadece kendi fikrim olarak veriyorum. Bunun doğru olduğunu söylemiyorum; bunun doğru olduğuna inanıyorum, ama bunun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. Bunu kanıtlayamam ve bu belki de
aşkın bir saçmalık. Bunun böyle olduğunu düşündüğünüzü tahmin ediyorum."

"Tam olarak öyle değil," dedi, renklenerek ve gülerek, "ama kesinlikle
ilk kez duyduğunuzda oldukça şaşırtıcı. Sanırım ben de buna inanmaya başlayacağım. Gördüğüm kadarıyla, sen de benim kadar alışılmışın dışındasın."

"Benim de gerileme dönemlerim oluyor," dedi. "O zaman sanırım ilk Adem ve Havva gibi
baştan çıkarılıyoruz. Onlara çoğalmaları ve
hüküm sürmeleri emredildi. Sen ve ben daha iyisini istemezdik, ama kural olarak birinin görevi çekici değildir. Bana öyle geliyor ki, dersin öğrenildiğini ve bir erkekle bir kadının birbirlerini özverili ve asil bir şekilde, başkalarını kurtarmak için kendi arzularından vazgeçerek sevebileceğini kanıtlamamız da aynı derecede olası. Eski düzende şöyle denirdi, 'Hiçbir erkek bundan daha büyük bir sevgiye sahip olamaz;' şimdi en büyük sevginin hayatını iletmeden
veren sevgi olması mümkün değil mi? Eğer Mesih acı ve ölüm kadehinin O'ndan geçmesi için dua edebilseydi, biz varlığın
acı yudumunu diğer dudaklara
basmaya cesaret edebilir miyiz?"

"Onlardan sevinç ve fırsat dolu kadehi boşaltmaya cesaret edebilir miyiz?" diye sordu
Adam, ciddi bir şekilde.

"Keşke bilseydim," dedi. "Keşke bilseydim!"

"Diğer alternatifi
benimsediğimizde bunun ne anlama geleceğini hiç düşündün mü," dedi, "? Yaşlanmanın ve çaresizliğin
ıssızlığını ve yalnızlığını düşündün mü ve sonunda--" Adam durdu ve kadın, sanki onun önüne çağırdığı düşünceleri savuşturmak istercesine ellerini uzattı.

"Ah, evet, evet, düşündüm ve bu korkunç. Fransız Sergisinde gördüğüm
bir resmi hatırlamaya devam ediyorum. Bir erkek ve bir kadındı;
kadın ölmüştü ve mezarını kazmıştı, kırık kılıcı yanındaydı ve onu paltosuna sarmış ve
üzerini örtmeye başlamıştı. Devam edemedi ve diz çöktü, yüzünde beni o zamandan beri rahatsız eden bir umutsuzlukla ona baktı. Manon Lescaut ismi o zamanlar benim için hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak resmin hikayesi başlı başına yeterliydi. Geçtiğimiz yıl boyunca o korkunç resmi görmeye devam ettim. Bazen
sen, bazen ben, mezarı kazıp içine bakarken deliren kişiydim."

"Seni gömmemeliyim," dedi Adam, sertçe. "Seni uçuruma
taşıyıp kollarıma alıp atlamalıyım. Oradaki deniz derin ve acımasız."

"Bazen," bir an tereddüt etti, sonra devam etti, "bazen bunun bizim için en iyi yol olacağını düşünüyorum, yani eskiden olduğu gibi mutlu olma hakkımız olmadığına karar verirsek; çünkü her zaman güçlü olamayacağımızdan korkardım."

"Pekala," diye cevapladı; "karar verdiğimizde, kelimenin tam anlamıyla yaşam veya ölüm olacak."

XX

Karınca ve güve yavrularının her biri için hücrelere sahiptir,
ama bizim yavrularımız onları mezarlar gibi
tüketen evlerde çürüyen yığınlar halinde yatar; ve geceler boyunca, sokaklarımızın köşelerinden, evsizlerin haykırışı yükselir,--"Ben bir yabancıydım ve beni içeri almadınız."

RUSKIN.

Bir süre küçük evlerinde farklı şeylerle meşgul oldular, bahçede çalıştılar ve hayvanlarının bir listesini yaptılar,
zenginliklerinin boyutunu bilmek için; ve çünkü, insanlardan
tamamen ayrı bir yaşamda, hayvanlar onların yerini almaya
olası olduğundan daha fazla gelir.

Çok keyifli bir zamandı. Her şey çok nazik, arkadaş olmaya çok istekli ve iyi niyetlerinden çok emin görünüyordu.

"Eskiden bir Kipling şeytanı," dedi Adam, bir sabah, sığırları tuzlarken ve eve gitmeden önce dinlenirken.
"'Korku Nasıl Geldi' hakkında bir Orman hikayesi yazmamış mıydı? Şimdi burada, Korkunun nasıl olabileceğini göstermek için bir tane daha yazmalıydı."

"Bana öyle geliyor ki yazmış," diye cevapladı Robin, parmaklarını sakin bir şekilde elini yalayan bir tayın kısa, kıvırcık perçeminde gezdirerek. "Artık hatırlamıyorlar mı, yoksa belki de bizim onları insan sandığımızı biliyorlar. Gerçekten, haftada bir kez bir resepsiyon, bir tür salon düzenlememiz gerektiğini düşünüyorum, böylece komşularımızla tanışabiliriz."

"Sen saçma bir çocuksun," dedi gülerek; "ama bu gerçekten yaşamaya
karar verdiğin anlamına mı geliyor?"

"Bilmiyorum," dedi. "Neyi belirledik? Bu arada, sen bu sorunun
hangi tarafındasın?"

"İkisi de," dedi kararlı bir şekilde. "Ah! O zaman Cooper'ın 'Öncüler'de anlattığı adamlar gibi yapamayız, değil mi? Her gece tartışıp duran, en sonunda birbirlerini ikna edene kadar
ve sonra tekrar tartışmaya başlayanlar."

"Hayır," diye cevapladı, "Her neyse, birbirimize değil
kendimize cevap verdiğimizi düşünüyorum. Robin, 'Nod diyarı' neredeydi?"

"Bu, yedi yaşlarındayken evimizi ziyaret eden bir vaize sorduğum için yatağa gönderildiğim sorulardan biriydi. Cevaplama şansı bulamadan beni aceleyle oradan çıkardılar, bu yüzden
asla öğrenemedim. Ama ne düşündüğünü biliyorum ve ben de
düşündüm. Belki de Nod diyarı yoktur, ya da hiç diyar yoktur. Ayrıca, birimiz ölüp diğerini küçük çocuklarla
bırakırsak ne olacağını da düşündüm. Vücudumu alıp
kayadan atlayabilirsin, ama onları da alamazsın ve daha da kötüsü onları
bırakamazsın."

"Senin için riski düşündüm," dedi, "ve bir çocuk uğruna bile seni ölüme bu kadar yaklaştırmazdım."

Hafifçe güldü. "Bu gerçekten komik," dedi. "Muhtemelen
Michelet okuyordun; bunu hiç düşünmemiştim. Çok iyiyim
ve güçlüyüm ve alışkanlıklarım ve kıyafetlerim hayatımı
engelleyecek veya bir başkasının hayatını
tehlikeye atacak türden değil. Bu konuda, neredeyse hiçbir risk yok, kesinlikle
almayacağım hiçbir risk yok. Ama
sonrasında, çocuğun hastalanıp yardıma ihtiyacı olması durumunda, ona
veremeyeceğimiz bir şeyden korkuyorum."

"Çünkü dünyada hiç doktor yok mu?" dedi Adam, biraz alaycı bir tavırla. "Onlar olmadan daha iyi durumda olmadığımızı bilmiyorum.
En büyükleri bunun bir tahmin işi olduğunu itiraf etti. Tanıdığım en iyi
doktorlar her zaman hastalarının daha basit yaşamasını, daha fazla egzersiz yapmasını ve doğaya bir şans vermesini sağlamaya çalışıyorlardı; başka
yapacak başka bir şey kalmayana kadar asla ilaca başvurmadılar. Tüm mikroplar ve mikroplar da onlarla birlikte gitmiş olsa bile, dünya kayba dayanabilir.
Önemli olan iyi doğmuş olmaktır ve vücut sağlıklı olduğunda ve doğal bir yaşam sürdüğünde, acıyı bilse de,
hastalıkların kurbanı olmak zorunda değildir. Çok az çocuğun sahip olmaya değer bir mirası vardı. Bu miras
takas edilmişti. 'İçimizde sağlık yok' dememiz öğretilmesine şaşmamalı."

"Gannett'in 'Not All There'ini hatırlıyor musun?" diye sordu ayık bir şekilde. "Hatırlayabildiğimden emin değilim ama şöyle başladı:--

"Yapımında kısa bir şey, Yolda kaybolan bir şey,
Küçük ruh gün doğumuna doğru yolunu tutarken.

"Sadece ruh hali veya tutkusu,
Ama bir atomu geri çekti,
Ve o moda tanrıları için
Hacının sırt çantasından çaldı.

"Baba bunu kastetmemişti,
Anne bilmiyordu,
Hiçbir insan gözü görmemişti,
Ama küçük ruh buna çok ihtiyaç duyuyordu.

"Sokaktan bir sakat geçti
Daha doğmadan sakatlanmıştı;
Garip yüzünde bir dalgalanma parlıyordu
Yeryüzünde yarı şafak gibi.

"Geçti ve şehri hayrete düşürdü
Ne canlı ne de ölü gibi;
Gözler baktı ve acıyarak yandı.
'O tamamen orada değil,' dediler.

"Hepsi değil! Çünkü bir kısmı geride kaldı,
Yolda düştü;
O kısım--iki kişi ancak bulabilirdi,
Günün sonu ne hoş!"

Uzun bir süre ikisi de konuşmadı, sonra Robin devam etti. Tay
annesine geri dönmüştü ve annesi ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu ve
gözleri denize doğru bakıyordu.

"İnsanları sorumluluktan korktukları için ya da hatta ondan
kaçtıkları için suçlamıyorum, karşılaştığımız tüm koşulları düşündüğümde.
Mesleklerini o kadar beceriyle sınırladıklarını
düşünen
insanlar
rekabeti ortadan kaldırdıklarını, ancak kendilerini
uzaklaştıran makineyi sahaya
getirmeyi başardıklarını gördüler. Ve her yerde
öylesine korkunç bir yoksulluk vardı ki, beden, beyin ve ruh yoksulluğu.
Hamilere ve hamilere geri dönmüştük. Erkekler ve kadınlar artık
kendi başlarına hiçbir şey yapmıyorlardı,--şarkı söylemiyor, çalmıyor,
okumuyor veya resim sergilemiyorlardı. Açlıktan öldüler veya 'himayesinde' performans sergilediler veya sergilediler. Her zaman aynıydı. Saf bir demokrasi verildiğinde ve demos er ya da geç hüküm sürer. Tembeller en alta, tutumlular en üste gider ve sonra üst ve alt değirmen taşları gibi aralarındaki her şeyi öğütürler. Aşağıdakiler 'Sadaka!' diye bağırır ve yukarıdakiler 'Cömertlik' diye karşılık verir ve 'Adalet' diye bağıran ses arada boğulur. Yukarıdan ezilen taş ve aşağıdan öğüten kaya çok yakındı ve insanlar onlardan korkuyordu, çünkü öğütüldüğünde ve çakmak taşı çakmak taşına çarptığında, yangın yakındır. Popülist bir kampanya kitabı gibi konuştuğumu mu düşünüyorsunuz? Sadece gördüğümü ve şairlerin söylediklerini biliyorum. Lowell kadar radikal, Tennyson kadar
acı, Carlyle, Ruskin veya Hugo kadar vahşi olmaya cesaret edemezdim. Ölümün
sertliğini aşmıştık, ama yaşamın
sertliğinden kurtulmayı nereden umabilirdik?"

"Kurtulduk," dedi Adam yavaşça, "ama sen bu İsrail'in Miryam'ı olmaya meyilli görünmüyorsun - sınırlı."

"Hayır," diye cevapladı Robin. "Firavun ve kalabalıkları battığında kurtarılarak sen ve ben insanüstü mükemmelliğimiz için ödüllendirildiğimize inanmak isterdim, ama diğer insanlarla biraz daha geniş bir
tanıdık buna engel oluyor. Öte yandan,
üstün kötülüğümüz yüzünden terk edilmiş olamayız. Gerçekten, Adam,
bazen sanki geri kalanlarla birlikte ölmeyi tercih ediyormuşsun gibi hissetmiyor musun?"

Tereddüt etti. Soru çok beklenmedik ve çok olasılıklarla doluydu. Adam, adamın yüzündeki mücadeleyi izledi ve ona
bu yüzden saygı gösterdi. Adam, cevap vermeden önce saçının bir tutamını geriye attı ve alnını öptü.

"Hepimizin içinde bulunan korkaklık çizgisi," dedi sonunda, "kendime olan güvensizliğim ve bildiğim tüm yaşam sistemlerine olan şüphem, evet cevabını vermemi sağlıyor; çünkü bence
ölmüş olsak bile, sen ve ben hala birlikte olurduk. Bazen düşünüyorum ki
geçmişte birlikte olduk, ama olmuş olsak da olmasak da, gelecekte birlikte olacağımızı biliyorum. Yani, benim zihinsel kısmım, ki bana öyle geliyor ki, insanın en zayıf ve en aşağılık kısmıdır, çünkü her zaman ruhunun ona doğru olduğunu söylediği şeyden onu çıkarır, benim zihinsel kısmım için ne yapmamız gerektiğini bilmektense ölmek daha kolay olabilir, içimdeki diğer her şey sevinir. Büyük planda bir parçamız olduğunu biliyorum, bana öyle geliyor ki çok mutlu ve güzel bir parça. Tüm dünyamızda öfke, nefret veya günah için hiçbir sebep yok. Etrafımızda dostluk, memnuniyet, nezaket ve sevgi var; yukarı bak canım ve cennetin ne kadar yakın göründüğünü gör."

Ama yukarı baksa da, sadece gözlerindeki ışığı gördü.

XXI

"Hepimiz aşktan yanayız," dedi kemanlar.

SIDNEY LANIER.

Robin'in müziği ikisi için de büyük bir zevk kaynağıydı. Öyle bir zaman duygusu vardı ki, sonsuz ve sınırsız, yeryüzünün aceleci ölümlüleri olmaktan çıktılar. Yaşam sevinci kalplerine
sızdı ve yeni dünyayla birlikte gençleştiler.

Bir akşam dolunayın dağların üzerinden yükselişini izlediler. O, birkaç düzensiz hava çalıyordu ve yukarı bakarak sordu,--

"'Müzik, bir kelime arayan aşktır' diyen kim?"

"Eğer bilmiyorsan, eminim ki ben de bilmiyorum," diye cevapladı Adam gülerek. "Çok fazla alıntı yaptığını biliyor musun?"

"Ah, evet," dedi hafifçe. "Eğer bir gün
bir yere girersem, Baskı, eleştirmenler, eğer beni fark etmeye tenezzül etselerdi, Lubbock'un 'Hayatın Güzellikleri' için söyledikleri gibi, bunun bir kitap olmadığını, ancak yararlı alıntıların bir derlemesi olduğunu söylerlerdi. Ama
gerçekten alıntı yapmaktan hoşlanmıyor musunuz? Bence iyi alıntı yapmak, icat etmek kadar veya neredeyse o kadar özgünlük gerektirir."

"Ah, hayır!" diye araya girdi.

"Hayır mı? Bana öyle geliyor. Bence ilk önce kendim, yani benim açımdan özgün olan şey, tepeler kadar eski olsa da,
ve sonra belki de diğer insanların söylediği gibi bir düzine şekilde bana gelir. Hayatın kaleydoskopunda zihnimin gözünün önündeki örüntünün başkalarının gördüğü şeye benzediğini fark ediyorum. Bir adamın çok fazla eşanlamlı veya zıt anlamlı bildiğini söylemeyiz ve ben de pek fark görmüyorum."

"Alıntının aşağılık itirafı olduğu söylenir," diye yanıtladı Adam.

"Bu Emerson," dedi gülerek; "ama o ayrıca 'deha asilce ödünç alır' der ve ben aşağılığımı birçok kişiye itiraf etmeye hazırım; tüm bunların ima ettiği tek şey, kişinin yalnızca iyi alıntı yapması gerektiğidir. Eğer kelimelerden emin olmamam ve bunları doğrulayamamam
olmasaydı, sizi Disraeli'den bir alıntı ile karıştırırdım."

"Devam et," dedi Adam tembelce; "Ezilmekten rahatsız olmam."

"İnsanların alıntının olmadığı yerde büyük bir özgünlük olması gerektiğini düşünmeleri etkisindedir. Sonra şöyle diyor, 'yazarlarımızın büyük bir kısmı, sonuç olarak, o kadar özgün hale geldi ki, kimse onları taklit etmekle ilgilenmiyor; ve hiç alıntı yapmayanlar nadiren alıntılanıyor.' Bu kadar. Şimdi cevaplandın mı?" Kadın neşeyle güldü. "Seninle aynı fikirde olmamak çok hoş. Bunun mümkün olduğunu neredeyse unutmuştum."

Bir çocuğun kaygısız içtenliğiyle onun kahkahasını yankıladı. "Bir bilmece
yapacağım," dedi. "Kendini hazırla; bu yeni dünyanın ilk bilmecesi. Neden aynı fikirde olmamak, farklı düşünmekten daha iyidir?"

Kadın hafifçe yüzünü buruşturdu. "Sfenksin dünyanın öbür ucundan kalkıp seni yememesi şaşırtıcı," dedi alaycı bir şekilde.
"Birini seven herhangi biri, böyle zavallı bir bilmece için böylesine zavallı bir bahaneyi cevaplayabilirdi; ayrıca, birinin 'Retorikteki İlk Kolay Dersler' kitabından bir alıntı gibi duruyor. Seninle aynı fikirde olmayabileceğimi, ama senden farklı olmam gerektiğini görmüyor musun? Bu çok utanç verici derecede kolay. Gerçekten de, Adam, senin o bilmecen her türlü şüpheyi geri getiriyor, çünkü derler ki - bilim insanları, bilim adamları ve eğitimli insanlar, bilirsin - suçlular ve kusurlular için umut vardır, ama dejenere olanlar için yoktur ve bu korkunç derecede dejenere bir şakadır."

"Benim için çal," dedi, "ve isim takma."

Yayı kaldırdı ve tellerin üzerinde o kadar vahşice kederli bir dizi kadansla çekti ki, adam ürperdi. Yayı yere koydu
ve telleri durdurmak için elini tellerin üzerine koydu. Eskiden ruh halinin aniden değişmesine meyilli olurdu, ama son zamanlarda neredeyse
sakindi.

"Nedir bu?" diye sordu nazikçe.

"Ah, hiçbir şey,--her şey! "Akıllıların söylediği başka bir şeyi düşünüyordum," diye cevapladı, aylardır gösterdiğinden daha fazla acıyla. "O 'yozlaşmış' kelimesi onu geri getirdi. Kuşların çok düşük bir varlık olduğunu, sürüngen ailesinin bir kolu olduğunu biliyorsun, aslında, ve insanların müzisyenlerin genellikle bir şeyden yoksun olduğunu söylediğini duydum. Ya ahlaki ya da mali anlayışları yoktur ve sıradan kurallara bağlı kalamazlar. Ve ben parmak uçlarıma kadar müzikliyim. Sanki sessizliğin şarkısını duyabiliyorum, titreşimlerini büyük bir orgun titreşimleri gibi hissediyorum." 

Elleri başının arkasında, yukarı aşağı yürüdü ve ay ışığı yukarı dönük, sıkıntılı yüzüne parladı. 
"Unuttuğun başka bir bilimsel gerçek daha var," dedi. 

Dinlemek için durdu ve devam etti. 
"Bir yarış sona erdiğinde, doğa 'habet' diye bağırır ve hiçbir şey onun kaderini değiştiremez. Bizonları yok eden tek şey beyaz adamın acımasız saldırıları değildi. Öldüler ve yerlerini alacak kimse gelmedi. İnsanın zulmünden çok kendi kısırlıklarından dolayı yok oldular. Dejenere olur ya da yeniden doğar, kararı sonsuza dek inşa eden ya da yok eden bir güce, anlamadığımız bir yasaya, her yasanın kaynağından gelen daha yüksek bir yasaya, ne olursa olsun, bırakamaz mıyız? Daha fazla düşünmeyin, benim için oynayın. Dersime rağmen ben de alıntı yapacağım; annem şöyle bir ilahi söylerdi,--

'Göksel tellere uçar,
Ve o şarkı söylerken Gabriel'le yarışırım,'--

Biliyor musun?"

Eski ezgiyi, "Ariel"i söylemeye başladı ve sonra unutulmuş günleri geri getiren birçok
espri çalarak dolaşmaya devam etti. Adem, yarı kıskançlıkla dinlemek için kendini
çimlere attı, çünkü her şeyi unutmuş gibiydi.
Büyük bir kayanın üzerine oturmuştu ve sırtını kayaya yaslayarak,
gözleri yukarıdaki mavi derinliklere bakarak, durmadan çalmaya devam etti. Eski ezgiler yenileriyle birleşmişti ve Cavalleria'nın yüksek, sürdürülen
notları, Wagner'in ince minörü, Beethoven ve Schubert'in enfes
tatlılığı ay ışığındaki kanonu dolduruyordu ve o yine de çalmaya devam etti, Adem için yeni, sarhoş edici, vahşi bir coşkuyla dolu, ruhunu dolduran ve onu
heyecanlandıran melodiler tüm direnç gücünün yok olduğunu hissetti. Dünyadaki diğer tüm arzular, onu
yüreğine toplamak ve sonsuza dek orada tutmak için duyulan yüce ve karşı konulmaz özlemde kaybolmuştu. Havanın kendisi bile
melodiyle
dolmuştu. Tam görkemli akorlar, yüksek, mükemmel tatlı notalarla birlikte
yükseldi ve eridi ve hayatlarını zonklattı.
Yayı bir an askıya aldı, sonra çok yumuşak bir şekilde, yarı bilinçsizce,
rüya gibi bir ninni çaldı ve kemanı kucağına bıraktı.

Adam onu ​​ve kemanı aldı.

"Dikkatli ol, yavaşça bırak," dedi hafifçe; "bu senin ruhun
ve benim. Kemanların tüm büyük yapımcılarından Antonio Stradivari'nin sırrını bilmiyor musun? Ah, onlar bizim bilmecemizi çözdüler, Aşk, asırlar önce.
Jacob Steiner'ın hikayesini ve günlerini
ve günlerini ormanda geçirerek, kemanları için ağaç seçerek ve
ağaçların ruhlarının ona delirene kadar mahvolmuş hayatlarını anlatarak nasıl intikam aldıklarını hatırlamıyor musun?"

"Ama bu müzikte delilik yoktu," diye cevapladı Adam, "sadece,
sadece--"

"Aşkın en yüce, en yüce deliliği mi? Bilmiyor musun, kesinlikle biliyorsun,
her mükemmel keman senin ve benim kadar erkek ve kadındır?
Kemanın
sırtı dişi ağacın kerestesinden,
göbeği ise erkek ağacın. Uyum,
gerçekten--"

"Bunun gibi," diye haykırdı, onu daha da yakınlaştırıp yakışıklı başını
dudakları buluşana kadar eğerek. "Tatlı, o kemanı kıskanmalı mıyım?"

Kalbinin kendi kalbine karşı çılgınca çarptığını hissetti, kolları
birbirlerinin etrafında
sarılarak kasıldı. Müzik yüklü,
çiçek kokulu havanın tatlılığı duyularını doldurdu.

"Tanrım! Seni ne kadar seviyorum!" dedi.

Gözlerine korkmuş bir bakış geldi ve bir an için
boşuna çabaladı.

"Bırak beni!" diye fısıldadı; "Bırak beni!"

"Bırak beni mi?" diye cevapladı, ay ışığında yüzünü inceleyerek.

"Hayır," dedi. "Hayır, bir daha asla, ama, ah, Adam!"

XXII

Tahminlerden bıktım - bu onların sonu olmalı.

ADDISON.

Adam, sıradağların karşısındaki şeker kamışı tarlalarına gitmek zorundaydı ve buzağılardan birinin Robin'in hizmetlerine ihtiyacı vardı, bu yüzden onunla gidemezdi.
Yıldızlar batmadan önce yola çıktı, gece olmadan geri dönebilmek için
ve sonunda kaçmadan önce onu öpmek için iki kez geri döndü.

Önünde uzun bir gün varken, huzursuz ve yalnız bir şekilde, küçük evi iyice süpürüp temizledi. Tozunu almayı bitirmişti ve mobilyaları yeniden düzenliyordu ki uzun sandığı geriye itti ve pencerenin çerçevesine biraz
şiddetle vurdu. Paslı bir anahtarı kasanın üstündeki yerinden oynatmaya yetecek kadardı ve kilide çarptığında
bir tür uğursuz şakırtıyla
sandığın üzerine düştü ve yere düştü. Anahtarı aldı ve
merakla baktı ve sonra diz çökerek kilide yerleştirdi.

"Acaba," diye düşündü, "bu kutuyu açarsam neyi serbest bırakacağım; Pandora'nın mı? Ama onunkinde umuttan başka hiçbir şey kalmamıştı ve ihtiyacımız olan tek şey bu. Umut etmeye cesaret edebilseydik ne kadar mutlu olurduk!"

Anahtarı bir anahtarla çevirdi ve mandal yerinden fırladı. Sandık neredeyse boştu, içinde sadece bir paket vardı. Bu, ketenden kare şeklinde dikkatlice yapılmıştı, buraya buraya iğnelenmişti. Sandığı
alt kısmında birkaç kat beyaz kağıt vardı. Çok yavaşça paketi
kaldırdı ve açtı. Hazine bir elbiseydi;
ağır, satenimsi bir keten dokumadandı, çok sarı ve buruşuktu. Korse
kolsuz veya yakasız yapılmıştı ve etek bir tür kilt
örgülüydü; tüm etki Yunan'dı ve ne kadar basit olursa olsun, Robin'e koyu renk, işlevsel kıyafetler giydiği bir yıldan sonra
güzel görünüyordu. Beyaz iç çamaşırları, hatta beyaz çoraplar ve bir çift terlik vardı.

Robin derin bir nefes aldı ve tüm şıklığını
masaya koydu, ütüleri üçayaklı sehpanın üzerine koydu, böylece kırışıklıkları düzeltebilirdi ve hemen gerekli değişiklikleri yapmaya koyuldu.
Heyecanına rağmen hızla çalıştı, ancak saatler
geçip gitti.

"Adem gelmeden önce denemeliyim," dedi, "çok zamanım olacak ve sonra onu kaldıracağım ta ki--"

Kefen mi yoksa gelinlik mi? Cümleyi bitirmedi. Yavaşça giyindi; ama bitirdiğinde camdaki görüntünün kendisinin düşündüğünden çok daha güzel olduğunu görünce
şaşırdı. Birdenbire, bir sızıya benzer bir şeyle
kemer olmadığını keşfetti ve tekrar bakmak için sandığa geri döndü.

Hevesle kalan kağıt tabakasını çekerken, uzun beyaz saten bir kurdele düştü ve sandığın tabanında ince bir
muslin yığını vardı. Kurdeleyi bir sevinç nidasıyla yakaladı ve titreyen parmaklarıyla düzeltti.
Kızarmış yanakları ve parlak gözleri, uzun ve ağır saç örgüsü, yuvarlak beyaz kolları ve omuzları ona gerçekten bir sevinç görüntüsü veriyordu. Tuvaletini tamamladığında, son sırrını incelemek için sandığın yanına oturdu. Dantel ve muslin yığınını alırken,
kalbi bir anlığına atmayı bırakmış gibiydi. Unutmuştu. Sadece
olası annenin elleri bu kadar zarif
giysiler yapabilirdi. Her yerde ebedi soru. Tüm
şaşkınlıkları, Adem'in gelini olarak giyinmenin sevinciyle
üzerinden akıp gitmişti, yine de Adem onu ​​görmemişti, ama hayatın büyük
sorunu hâlâ onunla yüzleşiyordu.

Küçük giysileri sandığın üzerine koydu, artık kapalıydı, gizemini, dünyaya dair umudunu
bırakmıştı ve diz çöktü, onlara sevgi dolu, saygılı parmaklarıyla dokundu, ta ki gözyaşları onu kör edene kadar ve
giysileri topladı ve onları Adem'i hiç öpmediği gibi,
hayatında hiç kimseyi öpmediği gibi öptü. Bir süre sonra gözyaşları
akmayı bıraktı ve orada zarif bir sakinlik ve sonra
bir çocuğun uykusu geldi.

Adem'i duymadı, görmedi de, ta ki pencereden geçip
kapı girişinde durana kadar, tüm gün batımı parıltısı gerisindeydi. Sonra
ayağa kalktı, kolları içgüdüsel olarak göğsüne topladığı minik giysilerin üzerine kapandı, geri adım attığında, yüzü
bir anda kızardı ve soldu.

Görüntü kaybolmasın diye hareket etmeye cesaret edemiyormuş gibi durdu, ama kalbi ve ruhu gözlerinden dışarı bakıyordu.

"Eve," dedi, "Eve!"

Döndü ve adam hevesli bir sevinç çığlığıyla ona doğru atıldı.

"Eve," diye tekrarladı, "Eve, aşkım, ruhum! Kararını verdin; sen
benim karım olacaksın. Ah, kendine veya bana daha fazla işkence etme, Yüce Tanrı'nın bizi yarattığında aklına gelmeyen şüphelerle. Sen benim dünyamsın, hayattan daha değerli, soluduğumuz havadan daha gerekli. Biz sadece tek bir varlığız, Tanrı bilir ne kadar
uzun süre ayrı kaldık, ama şimdi sonsuza dek birleştik. Hiçbir şey bizi bir daha ayıramaz."

Durdu ve kollarını ona doğru uzattı. Onu sık sık sığınaklarına
almıştı, ama şimdi onun kendisine gelip kendi isteğiyle
kalbine sokulmasını istiyordu. Tek bir adım attı, kollarını ona doğru uzattı, sonsuz bir güven ve terk ediş hareketiyle. Uzun, şeffaf elbise yere doğru dalgalandı ve aralarına uzandı. Donmuş gibi hareketsiz duruyorlardı.

"Geçmeye cesaretin var mı?" dedi ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Eğildi ve onu aldı ve ona bir adamın daha önce hiç görmediği bir şeyin
ruhuna baktığı gibi baktı. Kendi
gücünün, erkekliğinin ihtişamının ve zayıflığının
görüntüsünün bir hissi vardı. Kadın onu nefes nefese izledi. Adam giysiyi
masanın üzerine koydu ve nazikçe düzeltti. Yüzünde ilk çocuğunun
beşiğini ve tabutunu gören bir adamın birleşik bakışı vardı.

Kadın yanına gidip çekinerek elbiseye dokundu. Adam onun
elini kendi eliyle örttü.

"Karım," dedi, "söylenecek her şeyi, riske edilecek her şeyi biliyoruz. Doğru olanı yapmalıyız. Şimdi her şeyi serbest bırakacağım. Gün batımı yaklaşıyor; yarım saat sonra kayanın yanında benimle buluşacaksın. Birbirimize sağ ellerimizi verirsek, ölüm gölgesinin vadisinden geçsek bile kötülükten korkmayız, çünkü kalbimizdeki aşk ölümsüzdür ve güneş batsa da başka bir kıyıya
doğacaktır. Ölüm sadece bir olaydır, ama hayat sonsuzdur."

"Farklı bir seçim yapamaz mıydık?" Ve yukarı doğru bir tonlamayla konuşsa da bu bir soru değildi.

"Hayır, ikimizden birinin diğerinin istemediğini arzulaması kesinlikle imkansızdır. Ve birbirimizi ne kadar çok seversek, ırkımızı sevdiğimizi ve kararımızda önce Tanrı'yı ​​onurlandırdığımızı bileceğiz. Yaşarsak, sadece kendimiz için değil, türümüzün iyiliği için yaşamak; gerekirse, bize doğru görünen şey uğruna, tarifsiz bir armağan olan sevgiden vazgeçmek."

"Ya sana sol elimi verirsem--?"

Gözlerindeki ani ışık parıltısı onu yarı kör etti. Her iki elini de eline aldı ve onun güzel, anlaşılmaz gözlerinin derinliklerine baktı.

"O zaman sabah yıldızları birlikte şarkı söyleyecek ve Tanrı'nın tüm oğulları
sevinçle haykıracak."

Güneş batıdaki yüksek, keskin zirvelerin üzerinden alçaldıkça alçaldı,
beyaz zirvelerini altın bir ihtişam seliyle kapladı. Okyanusun somurtkan kükremesi susmuş gibiydi ve geniş alanında batan güneşin son ışınları kızıl ve altın rengi parlak yollar oluşturuyordu. Göklerde çok uzaktaki bir tarla kuşu, eve doğru hızla ilerlerken birkaç net notasını söylüyordu. Uzakta, dağın yamacında sığırlar sakin bir şekilde yatıyordu ve bir kısrak tayına kişniyordu. Hava yumuşak, sıcak ve uykuluydu, birçok çiçeğin kokusu, yuvalayan kuşların sesleri, burada ve orada bir böceğin vızıltısı, cırcır böceklerinin neşeli çağrısı.

Adem kayanın yanında durup onu bekliyordu. Kadın ona doğru geldi, dünyanın tüm ışığı ona düşüyor ve beyaz perdelerini dönüştüren bir hale gibi onu çevreliyordu ve ayaklarının etrafındaki seyrek çimenlerde milyonlarca mücevher gibi parlıyordu.

Birbirlerini selamlamadılar, ama dikilip birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, amaçlarının yüceliğiyle ciddi ve tatlıydılar. Ve öylece durup ellerini kavuşturdular ve konuştukları söz aynıydı, çünkü arayarak Tanrı'yı ​​bulmuşlardı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER-KNOT OF HUMAN FATE***


******* This file should be named 20615.txt or 20615.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/6/1/20615



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

