*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wonder Island Boys: The Mysteries of the Caverns (Harika Ada Çocukları: Mağaraların Sırları)
Yazar: Roger Thompson Finlay
Yayın Tarihi: February 17, 2007  [eBook #20614]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20614
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Wonder Island Boys: The Mysteries of the
Caverns, by Roger Thompson Finlay


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Wonder Island Boys: The Mysteries of the Caverns


Author: Roger Thompson Finlay



Release Date: February 17, 2007  [eBook #20614]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDER ISLAND BOYS: THE

*** START OF TURKISH PART ***
MAĞARALARIN SIRLARI***

Joe Longo, Mary Meehan ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/c/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
20614-h.htm veya 20614-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/6/1/20614/20614-h/20614-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/6/1/20614/20614-h.zip)

Harika Ada Çocukları

MAĞARALARIN SIRLARI

yazar

ROGER T. FINLAY

Resimli

New York Book Company
New York
Telif Hakkı 1914

[Resim: _"Profesör notu okuyordu ve sessizce
George'a uzattı"_]

İÇERİK

I. TAKIMIN GİZEMLİ BİR ŞEKİLDE KAYBOLMASI

Kaçak takım. Mevcut duruma yol açan koşullar. Tekil olaylar. Ağacı incelemek. Yakları
aramak. İzci olarak Red Angel. Raylarda. İzi
kaybetmek. Red Angel'ın keşfi. Enkaz halindeki vagon. Kayıp silahlar
ve mühimmat. Yeni dümenleri eğitmek. Dikim programı.
Farklı bitkiler ve topraklar. Cevher ve bitki örtüsü aramak.
Av gezisini tartışmak. Farklı ülkelerdeki insanların
toprakları nasıl seçtikleri. Yabani meyve ve sebzeler. Hayvanlarının
eylemlerinden alınan dersler. Meyve ve sebzelerin
yayılması. Farklı toprakların
ürettiği kimyasal değişimler. Yabani patates.

II. YENİ TEKNEDE ÇALIŞMAK

Yeni keşfedilen cankurtaran botunu getirmeye karar vermek. Güney Nehri'ne yolculuk. Takımlarının kopmuş boyunduruğunu bulmak. Cankurtaran botunu
kurtarmak. Bolo için kullanımlar. Botu noktanın etrafında
kürekleme kararı. Daha fazla silah yapmak. Yeni aletler hazırlamak. Alaşımlar ve bunların
kullanımları. Metalin sertliği. Bronz. Antik silahlar. Manganez. Silahlar için
stok yapmak. Yeni teknenin gövdesinin yapımına başlanması.
Geminin boyutu. Gövdelerin şekli veya biçimi hakkında. Momentum. Direnç. Red
Melek'in ıslık çalma girişimi. Eğlenceli performans. Red Angel'a
başarıları öğretmek. Titreşim, evrensel kuvvet.

III. GİZLİ MESAJ

Yaklar için yeni boyunduruk. Bazı gizemler. Gelecekteki keşiflerle ilgili
tartışma. Gökkuşakları. Müzikal perde ve renkler.
Yansıma ve kırılma. Yaklara binmek. Bazı silahları
tamamlamak. Enkaz halindeki vagondan sonraki yolculuk. Kaçan takımlarını bulmak.
Kaybolmalarının hesabını vermek. Maden arama. Şeker kamışı
keşfedildi. Sorgum. Tamarisk. Cankurtaran botunu yelkenlerle
donatmak. Cankurtaran botunda gizli bir mesajın keşfi. Bulunduğu
yerin incelenmesi. Mesajın
yazıldığı zamanın belirlenmesi. Silahların ve mühimmatın aceleyle hazırlanması. Galena. Kurşun.
Kükürtten kurtulmak. Mermi yapmak.

IV. KORKUNÇ MUSON YAĞLARI

Silahları tamamlamak. Yenilerinin tanımı. Kumu parlatmak.
Zımpara. Korindon. Büyük teknenin omurgasını döşemek. Korkunç rüzgarlar.
Musonlar. Alize rüzgarları. Ekvator'un kuzeyinde ve güneyinde yazların uzunluğu. Gözlem Tepesi'ndeki bayrağın kaybolması. George ve Angel'ın bayrağı avlaması. Hayal kırıklığı. Angel'ın bayrağı
bulması. Angel'ın kahkahası. Hayvanlarda yüz ifadesi. Pirinç. Mermilerin biçimi. Bir ucu sivri, diğer ucu boş. Tüfekler.
Spiral hareket. Döküm kalıpları. Profesörün mağarayı
tamamen keşfetme arzusu. Yeni tekne için yelkenleri örmek.
Angel'ın tezgahtaki çalışması.

V. ANGEL'IN YARARINA SEYAHAT VE KEŞİF

Yeni teknenin gövdesini tamamlamak. Manilla ipi yapmak. Angel'ı da
yanlarına almaya karar verirler. Onu gemiye alırlar. Şaşkınlığı.
Uçurumları dönerler. Enkazların arasında ilk teknelerini keşfederler.
Bir römork olarak yanlarında götürürler. Cataract Nehri'nde yelken açarlar.
Teknelerinin birisi tarafından
kullanıldığına dair kanıt. Yerliler tarafından kullanıldığına dair kanıt.
Medeniyetin işaretlerinden biri. Kaldıraç. Dayanak noktası. Mekanik
güçler. Hava koşulları nedeniyle yolculuğun gecikmesi. Turmalin. Harry'nin
icadı. Bambu borular. Silahların ne kadar hızlı doldurulup ateşlenebileceğinin
test edilmesi. Fişekler. Deniz çalışmaları. Tekneler. Yeni gemi için üç
tezahürat.

VI. MAĞARADAKİ KORKUNÇ BULGULAR

Mağara. İç kısmı keşfetmek için tekneye binmek. Hava cebi.
Mağarayı haritalamak için bir tahta. Vagondaki tekne. Mağaraya
girmek. Işıklar. Tekneye geri dönmek. Mağara girişindeki tuhaf ses. Mağarayı arama yöntemleri. Kubbeli oda.
İçinde bir devre oluşturmak. Çıkış. İkinci oda.
Tebeşir buz sarkıtları. Kireç taşı. Volkanik eylem. Karbonik asit ve
ürettiği şeyler. Dünyanın mağaraları. Mağaraları ararken öğrenilenler. Arkeolojik bilgileri. Büyük odadaki tuhaf bir
oluşum. Bir girinti içindeki bir platform. Kafatasları ve iskeletler.
Antik silahlar. Korkunç bir çatışmanın kanıtları. Tüfek mermileri. Hançerler ve bilinmeyen silah biçimleri. Tekil bakır kaplar.
Merakla işlenmiş bıçaklar. Mobilya parçaları. Çürümüş giysiler.
Mutfak gereçleri. Mağaranın dumanla neden ilgilendiği.

VII. MAĞARA HAZİNELERİ

Girintideki kanepe. Altın sandıkları. Bir korsan ini. Antik
paralar. Garip süs eşyaları. Alaycı
kilitli kapak. Yüzükler; bilezikler. Korsanlar. Vaaz. Dehşet verici kalıntılar.
Atmosferde algılanabilir bir hareket. Şaşırtıcı varsayım. Tepenin
yamacında olası bir çıkış. Karbonat levhası. Üzerindeki
yazı. Bir kaza ve diğer iskeletlerin bulunması. Mağaraya
parlayan ışık. Çıkışın keşfi. Yamaçtaki açıklıktan kataraktın görünümü. Mağaradaki tekne.
Yamaçtaki açıklıktan çıkarılması. Profesörün araması.
Çocukların ekiple geri dönmesi. Mağaraya tekrar girin. Profesör
kayboldu. Bilinmeyen geçitlerde avlanma. Profesörün dönüşü.
İki iskeleti laboratuvara götürmek.

VIII. MAĞARALARDAN KAPLARI ÇIKARMAK

Teknenin tamamlanması. Deneme yolculuğu yapmak. Kayalıkları dolaşmak.
Güneye yolculuk. Ormanlar ve dağlar. Güney
sahilinde. Şiddetli bir fırtına. Büyük yüksekliklerde deniz tutması ve baş dönmesi.
Mağaradan kireçli levha. Üzerindeki harfler. Fotoğrafçılık.
Reaktifler. Fotoğrafik ışık. X-ışınları. Bakır kapları mağaradan çıkarmak. Kemikleri toplamak. Çatışmanın kanıtları.
İspanyol yazıtları. Altın külçeler. Gümüş süs eşyaları ve kaplar.
Çürümüş sandıklar. Madeni paralar. Garip silahlar. Etkisiz barut.
Angel'ın kaybolması. Angel'ın paslı modern bir silahla dönüşü.
Demir veya çelik silahlar. Silah yapımında bir faktör olarak barut.

IX. ELEKTRİK ÜRETMEK

Mevcut durumları. Başardıkları. Aşk için
çalışmak. Mağaradaki hazineyi düşünmek. Korsanların hayatlarının
dibindeki bencillik. Şeker kamışı toplamak. Bal ve antik
zamanlardaki kullanımları. Pancar ve çeşitli yumrular. Şişmanlatıcı
özellikler. Azotlu madde. Kamış yükü. Şeker değirmeni yapmak. Şeker kamışı suyunda kireç. Şekeri berraklaştırmak. Şeker çekmek.
Granül şeker. Mıknatıs olarak dünya. Elektrik. Pozitif ve
negatif. Manyetik kutuplar. Beğeniler ve beğenmemeler. Mıknatıs yapmak.
Bir çubukta manyetizmayı tutmak.

X. BATIYA YOLCULUĞA BAŞLAMAK

Bir barometre. Hava basıncı. Bir pusula. Atmosfer. Kuru hava.
Hava koşullarını gözlemlemek. Teknede erzak için bölmeler sağlamak. Yatak takımı. Su temini. İnanç. Katarakt için
bir tablet hazırlamak. Müthiş bir fırtına. Gecikmiş bir kalkış. Gecikmelerin
araştırmacılar için sıklıkla değerli olduğu nasıl kanıtlanmıştır. Batıya doğru yolculuğa
başlamak. Bir rota çizmek. Hızla ilgili gözlemler. Rüzgarla
gitmek. Viraj almak. Olay açıları. Havanın bir yüzey üzerindeki etkisi.
Havanın basıncını hızına göre belirlemek. Uçan makineler.
Bir gemide zaman ve hız. Bir denizcide bulunması gereken nitelikler.

XI. KORKUNÇ BİR YOLCULUK VE GEMİ BATIĞI

Gecenin gölgeleri. Gemi enkazının anılarını hatırlamak. Harita
tahtası. Pusulanın ana yönleri. Gidilen yönün
haritada gösterilmesi. Açılarla ölçüm. Yorgun bir
gece. Saatler. Rüzgarın değişmesi. İkinci gün. Ötedeki uçurumlar. Rüzgara karşı yelken açmak. Kuzey noktasını dönmek. Dördüncü
gün. Artan fırtına. Gece. Güneydeki ışıklar.
Fırtınanın fırtınaya dönüşmesi. Geri çekilmek. Uykusuz bir gece. Dehşet verici bir
muson. Bir sızıntı başlatmak. Profesör bitkin.
Önde tehlike. Kayalıklar. Görünürde bir girdap. Tehlikeyi
önlemek. Profesörün kurtarılması. Kıyıya doğru dümen. Sahile
çarpmak. Gemi parçalandı. Evden millerce uzakta mahsur kaldı. Yürüyüşe
başlamak. Tekneye bir yazıt koymak. Eve yaklaşmak.

XII. DÖNÜŞ YOLCULUĞU. ORANG-UTANLAR

Kararmış yangın alanı. Ormanda kendi kamplarını
keşfetmek. Ormanda bir macera. Kocaman bir ayı. George'un atışı.
Profesöre hücum ve atışı. George'a saldırı. Devrilmiş bir ağacın arkasındaki güvenlik. Bagajı aramak. Angel'ın çığlıkları.
Ayı paketlerini buluyor. Ayı eşyalarını
kullanıyor. Geriye kalanlar. Sarı armut. Guava. Kahve
ağacı. Kirazlar. Kahve meyveleri toplamak. Angel'ın kendini
anlatması. Heyecanı. Birkaç orangutanın
keşfi. Red Angel onları ziyaret ediyor. Hoş karşılanmıyor. Hayvanın
geri dönüşü. Ormandaki açıklık. Ayıların bal için verdiği
kavgayı hatırlamak.

XIII. TUHAF ZİYARETÇİ

Gözlem Tepesi'ndeki bayrak. Katarakt'a yaklaşıyor. Red Angel'ın
alarmı. Ev sağlam. Ahırda bir adamın keşfi.
Garip
hareketleri. Hafıza kaybı. Afazi. Konuşamama.
Garip adamın üzerindeki işaret bayrağını tanıma.
Giysilerle donatılma. Garip bir hastalık. Kendini koruma içgüdüsü.
George ile Gözlem Tepesi'ne gitme. Bir denizcinin eylemleri.
Yabancı atölyeyi ziyaret ediyor. Alet kullanımında uzman.
Kara yoluyla bir keşif gezisi tasarlama. Yabancıya John adını verme.
İsmi duyduğunda irkilme. Mekanik olarak iş yapma.
Kafataslarını inceleme.

XIV. ŞELALEYE HEYECAN VERİCİ BİR GEZİ

Yiyecek tedariki. Tereyağı. Krema. Merkezkaç hareketi.
Krema ve süt arasındaki özgül ağırlık farkı. Krema ayırıcısı yapma.
Sebzeler. Soğanlar. Frenk soğanı. Yabancı bir maden arayıcısı olarak. Numuneler tedarik etme. Hastalığının tuhaflıkları. Bir
ayıyla heyecan verici bir karşılaşma. John'un bir avcı olarak becerisi. Başka bir bal ağacı. Bir
mızrakla öldürülme. Ayı postu. Şelaleyi ziyaret etmek. John'un şelaleyi tanıdığını belirten eylem.

XV. MAĞARA HİKAYESİ

John ile ilgili gizem. İnsanlığın arayışı. Bilme ve

edinme arzusu. Karadan uzun bir yolculuk için malzeme toplama. Çocuklar

mağarayı ziyaret eder. Profesörün

ziyaret ettiği odayı aramaya karar verir. Muhteşem kireçli
askılar. Geçmiş yüzyılların hayaletleri. Altın ve gümüş kaplar. İskeletler. Bir girinti. Bir sıra
sandık. İspanyol silahları. Girintideki zincirlenmiş iskeletler. Bir

cephanelik. Mücadele. Ölümün kucağında kilitli. Mağaranın
antik kökeni. Paleontoloji. Taş ve bronz çağları. Atlantik'teki büyük kıta Atlantis,
kaybolan. Mısır rahiplerinin
hikayesi. Aktinik ışınlar. Güneş ışığının
arındırıcı etkisi. Bakteriler. Cam evler. Göz. Karakteri nasıl
ifade ettiği. Kahkaha. Gözü nasıl
parlattığı. Olta iğneleri. Bir balık

partisi. Somon.

XVI. MÜZİK VE HAYVANLAR

Balıkların saklanması. Neden ısı kullanılır. Konserve kutuları için teneke kullanımı. Müzik.
Çocukların yaptığı keman. Keman telleri; neyden yapıldıkları.
Nasıl hazırlandıkları ve işlendiği. Konser. Müzik
Kızıl Melek'i nasıl etkiledi. John büyülendi. Ona nasıl dokundu. Gözlerindeki
değişim. Tarla faresi. Farklı hayvanların müzikle
nasıl hareket ettiği. Aslan. Su aygırı. Kaplanlar. Maymunlar. John'daki anlık
zeka parıltıları. Yeni bir vagon inşa etmek. Boya bulmak ve
yapmak. Kurşun. Fermantasyon. Keten. Kurutucular. Terebentin. Sentetik
yiyecek. Analiz. Barut tüpleri. Silahları tamamlamak. Vagonu erzakla
doldurmak. Yolculuğa başlamak. Jack ve Jill. Altıncı
yolculuk.

XVII. YOĞUN ORMANDAN GEÇEN YOLCULUK

Cataract Nehri boyunca yolculuk. Büyük orman. Angel'ın
nasıl seyahat ettiği. South Nehri'ne ulaşmak. İkinci bir şelaleyi keşfetmek.
Bir deniz kıyısındaki enkazın nereden
geldiği. Orman. Nehri terk etmek.
Gecenin içindeki iki hayvan. Kamp uyandı. Karanlıkta bir
kavga. Puma. Korkmuş takım. Yaralı yak. Hayvan
dili. Panter. Ormandan kaçınmaya çalışıyor. Giderek yoğunlaşıyor.
John ve Harry ormanda keşif yapıyor. Bir iz
açıyor. Gizli
öğle yemeği. Ormanın sonu. Vagona geri dönüyorlar. Yollarındaki
gürültü. Vagonun izi takip etmesi. Yaralı yak
iyileşiyor.

XVIII. İLK VAHŞİLERİ GÖRMEK

Melek'e öğretmek. Kamp ateşi bulmak. Koşullardan yakın zamanda
yapıldığını belirlemek. Ağaçların tepelerinden araştırma yapmak. Bir
tırmanma halkası. Nasıl yapıldığı ve kullanıldığı. Tırmanma operasyonu. Harry
güneyde başka bir orman görüyor. Batıda açıklık var. Yaralı yak
mola veriyor. Yolculuğa devam ediyorlar. Harry dev bir
anakondanın pençesinde. John bir bolo ile vücudunu kesiyor. Boa yılanı.
Piton. Kaju ağacı. Arap zamkı. Batı Nehri'ni görmek.
Güneyde yerleşim yerlerine dair işaretler keşfetmek. Yerlilerle
tanışmak için izlenecek yol. Gecenin içinde sesler duymak.
Çatırdayan çalılar. Bir grup vahşi. Ertesi sabah.
Gece yarısı grubunun bıraktığı izleri incelemek.
Böylece oluşan patikayı takip etmek. Açık arazi. Yerlilerin ilk görünümü.

RESİM LİSTESİ

"Profesör parçayı okuyordu ve sessizce George'a uzattı"

"Muhtemelen bir korsan ini bulduk ve ganimet burada"

"Profesör ona doğru yürüdü ve elini uzattı"

"Tek bir vuruşla yılanın gövdesi son bobinin üstünden kesildi"

RESİM LİSTESİ

1. Kırık Boyunduruk

2. Teknenin Üstten Görünümü

3. Teknenin Yandan Görünümü

4. Teknenin Kesiti

5. Momentum Gücü

6. Kırmızı Melek

7. Renk Spektrumu

8. Yansıma Açısı

9. Gizli Mesaj

10. İlk Silah

11. Mermi

12. Deniz Teknesi

13. Mağara

14. Mağarada Bulunan Levha

15. Mağarada Bulunan Eski Paralar

16. Baston Crusher

17. Bir Mıknatıs

18. Manyetik İndüksiyon

19. İki Mıknatıs

20. Kalıcı Bir Mıknatıs Yapmak

21. Rüzgar Basıncını Göstermek, 1

22. Rüzgar Basıncını Göstermek, 2

23. Denizcinin Pusulası

24. Seyahat Haritası

25. Harita Tahtası

26. Guava

27. Kahve

28. Krema Ayırıcı

29. Aslan ve Yavruları

30. Puma

31. Akaju

MAĞARALARIN SIRLARI

BÖLÜM I

EKİPLERİN GİZEMLİ BİR ŞEKİLDE KAYBOLMASI

Çocuklar Profesöre şaşkınlıkla baktılar. Takımlarının aniden
kaybolmasının ne anlama geldiğini yorumlayamayacak kadar heyecanlı ve endişeliydiler.

Profesör çocuklara döndü: "Biz ayrılmadan önce yakların bağlandığından emin misiniz?"

"İkisini de bağlamak için özellikle dikkatliydim," diye cevapladı Harry, "."

"İkisinin de sıkıca bağlandığından oldukça eminim ve en son geri döndüğümde bu durumdaydılar," diye cevapladı George.

Yukarıda bahsedilen tuhaf durumu anlamak için, geriye dönüp bu tarihte söz konusu olan üç kişinin hayatlarında gerçekleşen bazı dikkat çekici olayları kısaca anlatmak gerekecek. George Mayfield ve Harry Crandall, bir Profesörle birlikte, bir yıl önce New York'tan yola çıkan bir gemi eğitim okulunda arkadaştılar. Denizde meydana gelen müthiş bir patlama onları Pasifik Okyanusu'nun ortasında sürüklendi ve beş gün süren acının ardından, yiyeceksiz ve hiçbir araç, gereç veya silahtan tamamen yoksun bir şekilde, görünüşte haritası çıkarılmamış bir adaya
atıldılar.

Profesörün bilgisini ve çocukların yaratıcılığını kullanarak, yavaş yavaş ana topraktan ve kayalardan ve ağaçlardan yaşamı sürdürmek için gerekli olan
malzemeleri çıkardılar ve sonunda çeşitli araç ve silahların yapıldığı farklı cevherler buldular.
İlk başta kaba olan çok sayıda makine inşa ettiler ve bunları yavaş yavaş geliştirdiler. Bazıları öküz gibi eğitilen sığır türü olan yakları yakalamayı başardılar; vagonlar inşa edildi; bir dükkan inşa edildi; bir su çarkı kuruldu; ilkel bir kereste fabrikası kuruldu; birincil bir
pil yapıldı; Dokuma giyim eşyaları; keçe yapılmış; ve
bu karakterdeki sayısız şey, doğanın kaba haliyle sağladığı
malzemeden kaynaklanmıştır.

Tüm bunları yaparken adayı keşfetme arzusu baskındı.
İç kısımlara dört gezi yapılmıştı,
insan olup olmadığını tespit etmek için.
Bu geziler sırasında vahşilerin orada olduğunu gösteren çok sayıda kanıt ve
medeni insanların adayı ziyaret ettiğine dair bazı işaretler bulundu.

İlgilerini çeken tuhaf olaylar, çeşitli zamanlarda meydana gelen gizemli şeylerdi, bunların arasında şunlar kısaca sıralanabilir:
Ekibin kaybolduğu yerde bırakılan bir teknenin kaybolması;
Daha sonra,
sahildeki enkazın arasında, içinde kendilerine yabancı gelen kürekler ve ipler bulunan teknenin bulunması;
Observation Hill adı verilen okyanusa yakın yüksek bir noktada dikilmiş olan bayrak direğinin ve bayrağın kaldırılması ve ormandaki yangın.

Yukarıdakilere, birilerinin mineral bulma umuduyla kazdığı belli olan bir araştırma çukurunun keşfi; üzerinde marka olan bir yak; şüphesiz talihsiz gemilerine ait olan bir teknenin enkazı; deniz kıyısındaki korkunç bir iskelet; ve son olarak okul gemisinin cankurtaran botlarından biri ve şu anda bulundukları derenin kıyısında bulunan kendi botlarına eşlik eden bir bot.

Bütün bunlar sadece alarma geçirmekle kalmayıp, çocukların en büyük şaşkınlığına da neden oldu. Ancak, şunu söylemek gerekir ki, Profesörün sakin ve hesapçı tavrı altındaki çocukların denemeleri, onları kendi kendilerine yetebilen kişiler haline getirmişti.

Yaşça büyük olan George, aşırı derecede meraklı bir zihniyete sahipti; o bir teorisyendi ve her şeyin nedenini bulmaya çalışıyordu.
Öte yandan, Harry tüm çabalarında pratikti; Önceki ciltlerin gösterdiği gibi, elde ettiği
bilgiyi alıp bundan faydalanabilirdi. Bu nedenle, Profesörün de belirttiği gibi, teori ve
pratiğin, arkadaş canlısı olmalarına rağmen, tip olarak tam zıt olan iki çocukta kişileştirilmiş olması şanslıydı.

Profesör hiçbir şekilde ikisine de bir tercih göstermedi.
Gerçek bir filozof gibi, o da iki ayrı niteliğin değerini gördü, biri diğeri olmadan işe yaramazdı.

Şaşkınlıklarından tamamen kurtulduklarında, ilk konuşan George oldu. "Bağlantıları koparmış olabilirler."

Bağlı oldukları ağacı dikkatle inceleyen Profesör şöyle dedi: "Kendi çabalarıyla kaçmış olabilecekleri
gösterebilecek herhangi bir yersiz burkulma kanıtı bulamadım. Bakalım
izi takip edebilecek miyiz."

Zemin yapraklarla kaplıydı, bu yüzden toprak görünmüyordu ve
o koşullar altında bir ormanda kalan tek iz türü,
tekerleklerin yaptığı hafifçe çökük izlerdi. Bunu incelediler,
ayrıca genellikle sığırların ardında bıraktıkları devrilmiş yaprakları da not ettiler. İkinci yol, herhangi bir izin çıkarılabileceği tek mevcut yol gibi görünüyordu ve bunu takip ettiler. Doğrudan batıya ve şu anki yolculuğun başladığı sırada keşfetmek istedikleri bölüme doğru gidiyordu.

"Ekibin ne kadar hızlı gittiğini düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle şu anda gittiğimizden daha hızlı değil. Bildiğiniz gibi, çok acele ettirilemezler ve bir veya iki saat içinde onları geçebiliriz."

"Ama onları birinin başında bulursak ne yapacağız?"

Bu öneri hemen çok ciddi bir soruyu gündeme getirdi. Altı tane tabanca yapmışlardı, çok kaba, doğru, ama savunma silahları olarak takdire şayan bir şekilde hizmet ediyorlardı; ama mevcut durumun tehlikeli kısmı, tabancalardan sadece Profesörün bir tanesine sahip olmasıydı, diğerleri takımda kalmıştı. Biraz olsun teselli eden tek şey, tabancaların ateşleme fişini kurmalarını sağlamak için özel bir kancaya ihtiyaç duymaları ve Profesörün bu kancaya sahip olması nedeniyle, takımı ele geçirenlerin silahları onlara karşı kullanamayabilecekleri bilgisiydi.

Bu noktada Red Angel'a başvurmak iyi olabilir. Yaklaşık dokuz ay önce, gezilerinden birinde, bir bebek orangutan yakalanmıştı ve
çocuklar onu ellerinden geldiğince eğittiler ve gerçekten de birçok
makul içgüdü geliştirdi. Vagondan inip onları nehirden aşağı takip eden ve tuhaf hareketleriyle
kayıp takımlarına dikkat çeken Red Angel'dı.

"Bizi almaya geldiği için Angel'a çok şey borçluyuz," dedi Harry.

Orangutan, rota üzerinde ağaçtan ağaca sallanarak hızla ilerliyordu ve görünürde ağaç olmadığında, dik yürümeleri zor olduğu için tuhaf bir şekilde sendeleyerek yürüyordu. Ayakları
zarif bir yürüyüşü teşvik edecek şekilde uyarlanmamıştır.

"Yol kaybolmuş gibi görünüyor," dedi Profesör. "Ne yapraklardan ne de çukurdan
anlayamıyorum. Ancak, bu rotayı
takip etmek en iyisi gibi görünüyor."

Durmadan aynı genel yönde ilerlediler. Bu zamana kadar grubun izlediği rotayı
takip eden Red
Angel,
şimdi sağa döndü ve George çağırdığında geri dönmeyi reddetti.
George ona doğru yürürken,
sağa doğru ilerlemeye devam etti ve
geri dönmeye ikna edilemedi.

"Muhtemelen onu takip etmeliyiz," diye sonuca vardı Profesör.

Angel'ın maskaralıklarından, rotadaki değişikliğin onu
çok sevindirdiği açıktı.

Önde olan George, kısa süre sonra durdu ve neşeyle geri bağırdı. "İşte
yollar! İyi adam, buraya gel!"

Angel bunu anlamıştı. Aslında kayıp takımın gittiği yönü
hissetmişti, çünkü yollar buradaydı. George'u üzen tek şey bal kavanozunun olmamasıydı. Angel'ın zayıflığı baldı ve
bu artık takımdaydı.

Birdenbire, parkur boyunca büyüyen büyük ağaçlardan birinin
içinde olan Angel heyecanlı bir gevezelik etmeye başladı ve
bir daldan diğerine
zorluklarla atladı ve artık onun maskaralıklarını
çok iyi bilen George durdu ve bu olağanüstü yolculukta yeni ve beklenmedik
bir gelişmeye kendini hazırladı. Öte yandan Angel,
harika bir çeviklikle ağaçların arasından yola koyuldu ve çocuklar onu takip etmek için
sadece bunu yapabildiler.

Orada, önlerinde, bir ağaca yaslanmış vagon vardı, ön tekerleklerden biri ve bir aksı kırılmıştı ve dili kopmuştu; ancak
yaklar kaybolmuştu. Takımın şimdiye kadar bir engelle karşılaşmadan
gitmesi tuhaftı. Gerçekte, bir tekerlek bir
ağaca kilitlenmişti ve yaklar, muazzam güçleriyle,
bahsedilen parçaları kırmış ve yollarına devam etmişlerdi.

Ancak, vagona ulaşılmadan önce,
yol boyunca dağılmış çok sayıda eşya bulundu ve bunlar toplandı.

Vagonun bulunması yoğun bir rahatlamaydı. Zihinleri, daha önce hiç olmadığı kadar
bu olayla rahatsız olmuştu ve daha önce
çok sayıda heyecan verici olayla karşılaşmışlardı. "Bir şey yakları korkutmuş olmalı ve ağaca çarptıklarında yürüyüşten çok daha hızlı gidiyorlardı," diye gözlemledi Profesör.

"Neden öyle düşünüyorsun?" diye sordu Harry.

"Birincisi, eşyalarımızın ağaca ulaşmadan önce yola dağılmış olması; ikincisi, vagon direği ve tekerleğin, yaklar normal yürüyüşlerinde hareket ediyor olsalardı onları ağaca karşı tutabilecek kadar güçlü olması."

"Eh, yaklar gitmiş olsa da vagonun bizde olmasına şükrediyorum," dedi George, vagona girerken. Dışarı baktı ve şaşkın bir tonla devam etti: "Sence tabancalar nerede? Seninkileri kutuda mı bıraktın, Harry?"

"Evet; sağ tarafta. Seninkiler o sırada oradaydı. Hepsini
gördüm."

"Şu anda burada değiller ve muhtemelen diğer bazı şeylerle birlikte kaybolmuşlardır." Harry hemen ayağa kalktı.

"Mühimmat nerede?"

"Hepsi kutunun dibindeydi."

Tabancaların veya mühimmatın kutudan düşmesi hiç olası görünmüyordu. Yolda başka şeyler de düşmüştü,
ama bu o kadar olası bir olay değildi ki buna inanmakta zorluk çektiler.

Erzaklar güvendeydi ve Angel'ın sadece sevilmediğini, aynı zamanda lezzetli tatlıdan da bolca aldığını söyleyebilirsiniz.

Artık gece yaklaşıyordu ve evlerinden tam on mil uzaktaydılar. On mil uzun bir yürüyüş değildi, ama bizim gibi gezginler için, zaten yorgun olan yürüyüşlerinden ve günün heyecanından, geceyi vagonda kamp yaparak geçirmeye ve sonra sabah erkenden eve gitmeye karar verdiler. Vagonu almak imkansızdı.

Sabırlı yakları gerçekten sevmeyi öğrendiler. Tam beş ay boyunca
günlük yoldaşlardı ve şimdi o kadar iyi eğitilmişlerdi ki
başkalarını tekrar eğitmek zorunda kalmak biraz cesaret kırıcıydı.
Sürüde seçebilecekleri bol miktarda iyi malzeme vardı, ancak
kaybedilmiş olan böyle bir takımı geliştirmek zaman ve sabır gerektiriyordu.

Üçlüden biri tüm gece boyunca nöbet tuttu, korkudan çok
yakların gece geri döneceği umuduyla;
ama hayal kırıklığına mahkumdular. Sabah oldu, ancak yaklar
gelmedi ve en yararlı eşyaları bir araya getirip
taşıma amaçlı kullanışlı paketlere koyduktan sonra
eve doğru yola çıktılar.

Çocukların döndükten sonra sorduğu ilk soru
yeni takım için bir çift genç öküz seçmekti; ve yeni bir çift boyunduruk yapma işi enerjik bir şekilde sürdürüldü. Son yolculuk yapıldığında kesintiye uğrayan
ekim sezonunun ortasındaydılar.

Şimdiye kadar her hafta en az bir günü avlanmaya ayırmak gelenekti, bu vesilelerle adada daha önce ziyaret edilmemiş noktalara da geziler düzenliyorlardı; ayrıca ormanları ve tarlaları inceleyerek yeni bitki, meyve ve çiçek örnekleri bulmak da görevlerinin bir parçasıydı; tepeler ve vadiler arasında birçok cevher çeşidi vardı, bunlardan bazılarını adaya girişlerinde bulma şansına erişmişlerdi.

Bu şekilde bulunan metaller değerlendirildi, çünkü kereste fabrikasının yanında bir atölye kurmuşlardı ve atölyede ahşap veya demir işlemek için uyarlanmış kaba bir torna tezgahı vardı. Böylece her turun arama amaçlı, ihtiyaçlarını karşılamak ve adanın ne içerdiğini öğrenmek için yapıldığı görülecektir.

Her akşam günün olaylarıyla ilgili genel bir tartışma yapmak veya yarın yapılacak işlerle ilgili önemli konular hakkında konuşmak alışkanlıktı.

George ekim programıyla çok ilgileniyordu. "Hazırladığımız alana
hangi
sebzeleri
ekmek en uygun olur?"

"Tüm mahsullerin ekiminde dikkate alınması gereken önemli noktalardan biri
toprağın buna uygun olup olmadığıdır. Amerika Birleşik Devletleri ilk olarak yerleştiğinde, ilk yerleşimcilerin çoğunun kara bulmak için her türlü tehlikeye maruz kalarak millerce iç kesimlere gitmesi şaşırtıcıydı,
oysa kıyıya veya medeniyete daha yakın çok yer vardı.
Bunun ancak şimdi tam olarak anlamaya başladığımız bir nedeni vardı.
Bitkiler ihtiyaçlarına göre uyarlanmış topraklarda büyüme alışkanlığına sahiptir ve bu konuda adanın her yerine gidip bitkilerin alışkanlıklarını ele almak ilginç bir çalışma olurdu."

"Farklı ülkelerde bu kadar farklı türde bitki olmasının nedeni bu mu?"

"Evet; bitkiler topraklarını seçer ve bu alışkanlıklar sayesinde her iklimde her çeşit toprak kendi sebze kabilelerini destekler.
Orta Avrupa'nın beş bin çiçekli bitkisinden sadece üç yüzü
turbalı topraklarda yetişir ve bunlar çoğunlukla sazlar ve kamışlardır. Kuzey Avrupa ve Amerika'nın yerel ormanlarında, cahil kaşif, iyi toprağın bir belirtisi olarak, çamların arasında güneşte parıldayan geniş yapraklı ağaçları sevinçle selamlar.
Avrupa'daki en kaba köylü, buğday ve fasulyenin killi topraklar aradığını bilir;
Kuzey Alman, çavdarın ve patatesin tek başına o ülkenin savrulan kumlarına en uygun olduğunu bilir;
Çin köylüsü, hafif toprağın sıcak eğimli kıyılarının çay bitkisi için, sert,
ıslak, su geçirmez, su basmış killi toprakların ise pirinci için uygun olduğunu bilir.
Güney Eyaletleri'ndeki köleler bile, açık alüvyonlu toprakların
pamuk için en uygun olduğunun farkındaydı; ve Pernambuco'nun aşağılanmış köleleri kakaonun
sadece kıyının kumlu topraklarında, tıpkı Batı Afrika'daki gibi
yetiştiğini bilirler
yağ palmiyeleri kıyıyı çevreleyen nemli deniz kumunda gelişir ve
çamurlu sığlıkların her gün çekilen gelgitle terk edildiği
mangrovlar."

"Bir süre önce konuşmalarımızdan birinde, çoğaltmak veya fakir veya yabani türlerden iyi meyve ve tahıl üretmek için
toprağın seçilmesi gereken bir şey olduğunu söylemiştiniz. Tüm sebzelerimiz ve tahıllarımız
aslen yabani miydi?"

"Aslen meyve, çiçek, tahıl veya bahçe
sebzeleri açısından hiçbir şey yabani ve verimsiz veya acı, tatsız veya kârsız olmaktan başka bir şey değildi. Bitkide kimyasal değişiklikler,
büyüdüğü toprak tarafından yapılır, çünkü besinini topraktan alır.
Evde bulunan
büyük ve sulu havuç, yabani havucun odunsu milinden başka bir şey değildir ve burada birkaç türünü buldum. Lahana, karnabahar, Brüksel lahanası ve buna benzer diğer sebzelerin çoğu, doğal hallerinde, zayıf, odunsu, acı saplıydı ve işe yaramaz
kökleri vardı. Daha önce de belirttiğim gibi, şu anda yetiştirdiğimiz yabani patatesin, sizin de keşfettiğiniz gibi, orijinal halinde acı bir kökü vardır."

BÖLÜM II

YENİ TEKNEDE ÇALIŞMAK

Ertesi sabahın erken saatlerinde Harry yataktan fırladı ve aceleyle bağırdı: "South River'daki cankurtaran botuyla ne yaptık? Angel gelip bize takım hakkında bilgi verdiğinde onu güvenceye alıp almadığımızı hatırlıyor musun?"

Profesör ve George hemen kalktılar. İlk cevaplayan George oldu. "Angel geldiği anda bıraktım."

"Hatırlayamıyorum," dedi Profesör yavaşça, "ama bana öyle geliyor ki,
şimdi düşününce, onu kıyıda bıraktık ve orada bırakmak doğru olmazdı. Hemen gidip onu koya indirmelisin, uçurumların etrafından getiremesen bile."

Aceleyle bir kahvaltı hazırlandı ve çocuklar nehre doğru istekli bir şekilde yola koyuldular. Şelalenin yakınındaki nehre ulaşmayı hedefleyerek doğrudan güneybatıya gittiler ve tanıdık bir yerden geçtikten sonra, birkaç mil yakınına geldiler, eğimli inişlerden birinde, uzakta yakların taşıdığı boyunduruğun bir parçası gibi görünen bir şey gördüler.

İlerlemeye başladılar ve bunun gerçekten aylardır yaptıkları ve kullandıkları boyunduruklardan biri olduğunu bulmanın verdiği büyük mutluluk. Hayvanların şelalenin doğusunda olduğunu ve muhtemelen er ya da geç evlerine geleceğini bilmek bir memnuniyetti. Boyunduruklardan sadece biri bulundu,
ama diğer boyunduruğun bir parçası hala bulunan parçaya bağlı olduğundan, her iki yak'ın da serbest bırakıldığına dair kanıtlar vardı.

Çocuklar buna sevindiler, çünkü hayvanlara karşı o kadar dostça bir hisleri vardı ki, ormanda birlikte boyunduruklanmanın
kendilerine karşı bir zulüm olacağını hissetmemek elde değildi.

"Profesör bunu öğrendiğine memnun olacaktır," dedi George. "Boyunduruğun
kırılmış
bu kısmına bakın. Hiç şüphem yok ki, vagonun
takıldığı ağaca
buradan çarptılar."

[Resim: _Resim 1. KIRIK BOYUNDURUK_]

"Elbette yanımıza alalım," dedi Harry.
Boyunduruğun incelenmesi, onun kabukla önemli bir
güçle temas ettiği yeri açıkça gösterdi. "Sizce onları bu kadar korkutan
neden kaçtılar?"

Adımlarını hızlandırdılar ve kısa süre sonra nehre ulaştılar. Orada, kıyıda, bıraktıkları gibi cankurtaran botu vardı ve onu sürüklemek sadece birkaç dakika sürdü ve boyunduruğu dibe yerleştirdikten sonra, ilk işleri kendilerine bir çift kürek tedarik etmekti.

Alet olarak ortaya çıkan ilk ürün, birçok ilkel kabile tarafından kullanılan ağır bir bıçak olan bolo idi. Bu ürünü onlar
tarafından çoğaltıldı ve her seferinde tüm keşiflerinde yanlarında taşıdılar.
Bununla birlikte birkaç küçük ağaç kesildi ve her biri için bir çift kürek yapıldı ve bir saat içinde dere boyunca yollarına devam ettiler ve iki saat içinde daha nehrin ağzının doğusundaki çıkıntılı karaya ulaştılar.

"Bu botu kaybetme riskimizi bir daha artırmayın. Ben onu etrafta dolaştırmaktan yanayım ve gelgit ne olursa olsun onu riske atmaya hazırım."

Harry'nin önerisi George'un hoşuna gitti ve
uç yuvarlandığında ve okyanusa çıktıklarında, gelgit,
gelmesine rağmen, onlar için korkutucu değildi, ancak kürekleri cesurca çektiler ve
saat dörtten önce uçurumun ucunu döndüler ve tekneyi
Katar Nehri'nin ağzına yönlendirdiler.

Katar, Güney Nehri'nden çok daha küçük bir akarsuydu ve adanın kuzey tarafındaydı; oysa Güney Nehri adanın
güney tarafındaydı. Açık denizden çeyrek milden daha az bir mesafede, evlerinin bulunduğu bir
katar vardı ve
katar su gücü üretme aracı olarak kullanılıyordu.

Katar'ın altında görünmeleri Profesör tarafından sevinçle karşılandı ve tekne sonunda karaya çıkarılıp
sahilde çekildiğinde, hepsinin tebriklere katıldığından emin olabilirsiniz, ki bu onların hakkıydı.

"Sadece düşününce. Yaptığımız tekne, cankurtaran botumuz ve diğer teknenin enkazının tüm parçaları elimizde olsaydı, oldukça saygın bir donanmamız olurdu," Harry karaya çıktıklarında gözlemledi. Olduğu gibi, şimdi kendi cankurtaran botlarının enkazına sahiplerdi ve diğer bot da buradaydı. Birinin geçmişini biliyorlardı. Diğerinin neden bu kadar tuhaf koşullar altında adanın iç kesimlerinde bulunduğunu yakında öğrenecekler miydi?

"Peki boyunduruğu nereden buldun?" diye sordu Profesör, gözü ona takılınca.

"Şelalenin bu tarafında iki mil."

O sırada bu teknenin bulunmasının gelecekteki rotaları üzerinde ne kadar önemli bir etkisi olacağını bilmiyorlardı ve bu küçük olayın talihsiz gemideki bazı arkadaşları için nasıl en büyük değeri taşıyacağını da bilmiyorlardı.

Artık batması neredeyse imkansız olsa da, amaçlanan keşifler için taleplerini karşılayacak büyüklükte olmayan bir tekneye sahiplerdi. Adanın etrafını dolaşmaya ve yerlilerle bir toplantının gerektirebileceği tüm riskleri almaya çalışmanın çok daha büyük bir gemi gerektireceğini düşünüyorlardı. Zorluğa ek olarak, son yolculukta bir tanesi hariç tüm tabancalar kaybolmuştu ve uygun silahlar olmadan keşif yapmaya çalışmak aptallık olurdu. Eğer bir şeyi, kesin olarak biliyorlarsa, o da adanın bir tür vahşi barındırdığı ve her türlü duruma karşı tedbir alınması gerektiğiydi.

Harry, daha fazla silah üretme görevini üstlendi ve bu işteki son dört aylık deneyimiyle, sadece tabanca yapmaktan daha iyi bir iş yapmaya çalışacağı sonucuna vardı. Onun amacı, en büyük avı avlamalarını sağlayacak ve aynı zamanda mermileri kısa sekiz inçlik namluların taşıyabileceğinden daha uzak bir mesafeye taşıyabilecek bir ateşli silah yapmaktı.

Bunu yapmak için daha uzun parçalar sağlamak gerekiyordu ve yeni silahların tasarımı en az on sekiz inç uzunluğunda bir namluyu öngördüğünden, parçalar orantılı olarak daha uzun olmalıydı ve bunların yapımı namluların delinmesiyle neredeyse aynı zamanı alıyordu.

George ve Profesör yeni ekiple çok zaman geçirdiler. Bu hayvanlarla ilgili önceki deneyimleri göz önünde bulundurulduğunda, eğitim bilgileri öyleydi ki, bir hafta içinde yakları çok fazla zorluk çekmeden sürebilirlerdi, ancak yeni ekip hiçbir şekilde kaybedilen ekip kadar etkili değildi.

Silahlar için hangi tür malzeme kullanılacağı sorusu gündeme geldiğinde, Harry çok endişeliydi, çünkü namluları yaparken bu uzunluk ağırlığı kesinlikle büyük ölçüde artıracaktı.

"Sizin amaçlarınız için bir alaşım yapmak daha iyi olur," dedi Profesör, konuyu tartışırken.

"Alaşım nedir?"

"İki veya daha fazla metalin birleşimidir."

"Alaşım onu ​​en sert çelikten nasıl daha iyi hale getirir?"

"İstediğiniz sertlik değil, tokluktur. Metallerin sanatta çeşitli amaçlar için kullanılan birkaç özelliği vardır.

Ne kadar şaşırtıcı görünse de, ahşabın elmastan daha fazla direnç gücü vardır ve yine de değerli taş tüm maddelerin en sertidir."

"Ama iki metali birleştirirsek yeni bir metal yapmış olmaz mıyız?"

"Mutlaka öyle değil. Pirinç söz konusu olduğunda bu doğrudur. Bu, iki parça bakır ve bir parça çinkonun birleştirilmesiyle yapılır. Hem bakır hem de çinko
kendi başlarına çok yumuşaktır ve bakır saf haliyle iyi cilalanamaz. Ancak pirinç sadece çok daha sert olmakla kalmaz, aynı zamanda çok
ince bir cilaya da duyarlıdır."

"Tüm metallerin alaşımları, yapıldıkları metallerden daha sert midir?"

"Bu, metallerin birleştirilmesinde evrensel bir yasa gibi görünüyor. Çeşitli sanatlarda ve üretimlerde çok az metal tek başına kullanılır. Her amaç için ürünü daha iyi hale getiren bir kombinasyon bulunmuştur.
Madeni paralar bile bu şekilde alaşımlanmıştır. Para biçimindeki gümüş ve altın, sertleştirici bir metalle alaşımlanmadığı sürece tamamen yumuşak olacaktır. Arsenik, antimon ve bizmut gibi bazı maddeler tek başına kullanılamayacak kadar kırılgandır. Tek başına kullanılabilen tek metaller alüminyum, çinko, demir, kalay, bakır, kurşun, cıva, gümüş, altın ve platindir."

"Tüm eski silahların yapıldığı bronz nedir?"

"Bu, bakır ve kalayın bir kombinasyonudur. Bu ürün, Hıristiyanlık döneminden
yedi yüz yıl önce tamamen biliniyordu ve günümüzün çeşitli çelik alaşımları tarafından yerini alana kadar
silah yapımında kullanıldı."

"Bakır ve kalay hangi oranlarda birleşerek bronzu oluşturur?"

"Orantılar büyük ölçüde değişir. Antik Kelt bronzunda 12 kısım kalay ve 88 kısım bakır; Mısır'da 22 kısım kalay, 78 kısım bakır; Çin'de 20 kısım kalay, 80 kısım bakır; Roma'da 15 kısım kalay, 85 kısım bakır; ve birçok örnekte kurşun ve çinko da kullanılmıştır. Kalay hemen hemen her metali sertleştirme kapasitesine sahiptir."

"Çeliği sertleştirmek için en iyi metal hangisidir?"

"Manganez, hatırlayacağınız üzere bazı örneklerimiz var; en kullanışlı olanıdır, çünkü ne nikel ne de kromumuz var."

"En iyi sonuçları elde etmek için bu metalden ne kadar kullanmalıyız?"

"Manganezin yaklaşık %14'ünün silah namlularında ihtiyaç duyulacak amaçlar için en iyi olduğu bulunmuştur. Manganezi çelikle birleştirmede keşfedilen ilginç bir şey var. %1 oranında kullanılırsa oldukça
sertleşiyor. çelikle birlikte kullanılır; eklenen miktar 1-1/4 ile 3-1/2 arasındaysa mukavemet ve süneklik azalır;
ancak bunun üzerinde, %5'e kadar, çelik gevrekleşir; %6-1/2'nin üzerinde. tekrar sünekliğe ve tokluğa döner ve
maksimum mukavemeti %14'te bulunur."

Akşamları herkes toplar için stokları kesmeye el attı ve bunların inşa edildiği planlar yapılan işin sırasına göre tam olarak açıklanacak ve gösterilecektir.

Bu arada yeni teknedeki çalışmaların durduğu varsayılmamalıdır.
Harry'nin planı, tam olarak işlendiğinde, geminin ortasında bir yirmi fit uzunluğunda ve altı buçuk fit genişliğinde bir alan öngörüyordu.

Çizim (Şekil 2) gövdenin yapısını göstermektedir. Tahtaları herhangi bir şekilde eğmek için hiçbir araçları olmadığından, taban düz ve yanlar eğimli yapıldı. Taban ve yanlar şu şekilde yapıldı: Önce iki kiriş (A, A) inşa edildi, bunlar
birbirine çivilenmiş ince parçalardan oluşuyordu, böylece çapraz olarak yerleştirilen taban tahtaları için uygun şekilde bükülebiliyorlardı. ve
bu kirişlere çivilenmiş.

[Resim: _Şekil 2. TEKNENİN ÜSTTEN GÖRÜNÜMÜ_]

[Resim: _Şekil 3. YAN GÖRÜNÜMÜ_]

Güverte (B, B) adı verilen yanların üst kenarları için benzer
kirişler sağlandı, ancak bunlar öne ve arkaya doğru daha fazla uzanıyordu ve
gemi ortası tam altı buçuk fit aralıklıydı, oysa alt
kirişler gemi ortası dört buçuk fit aralıklıydı. Bu düzenleme, bu nedenle, eğimli kenarlar sağladı ve yan parçalar iç rotada yukarı ve aşağı uzanıyordu. Bu şekilde oluşturulan kenarların ve tabanın, Şekil 2'deki gibi, tahtaları eşleştirmek ve böylece onları sıkıca bir araya getirmek için hiçbir araçları olmadığı için, öne ve arkaya doğru uzanan ince tahtalarla kaplanması gerektiği anlaşılacaktır.

Kenarlar iki buçuk fit yüksekliğindeydi. Ön uçtan altı buçuk fit uzakta, direğin içine oturtulması gereken bir çapraz kiriş (C) vardı.
Kıçta, alt kısım bir açıyla yukarı doğru eğimliydi ve braketler (D) geriye doğru uzatılmış ve dümen direğinin alt ucunun bağlandığı arka uçlarından birleştirilmişti.

Geminin ortasında, alttan aşağı doğru çıkıntı yapan bir omurga (E) oluşturulmuştu, bu omurga en geniş yerinde iki fitti ve baş ve kıçta alt kısımla birleşmek için aşağı doğru daralıyordu.
Enine kesit (Şekil 4), gemiyi orantılı olarak ne kadar iyi oluşturduğunu gösteriyor.

[Resim: _Şekil 4. Enine Kesit._]

Enine koltuklara ek olarak, konfor için yanlarda benzer düzenlemeler yapılmıştı ve yan koltukların altında, erzaklarının yerleştirileceği boşluklar vardı. Direğin önündeki alan, her iki yöne eğimli bir çatı ile tamamen kapatılmıştı ve burada iki ranza için yer ayrılmıştı. Bu ayrıca onlara koruma sağlayacak ve suyu dışarıda tutmanın ve en azından konforları için kuru bir yer sağlamanın bir yolu olacaktı.

Her zamanki gibi, George'un tekne hakkında soracağı birkaç soru vardı. "Bütün teknelerin neden büyük şişkin kısmın ön uca en yakın şekilde
yapıldıkları her zaman merak konusu olmuştur?"

Profesörün gözleri parladı. "Muhtemelen böyle düşünen çok sayıda başka kişi daha vardır. Bunun için gerçekten hiçbir sebep yok. Bu geleneğin nasıl ortaya çıktığı bilinmiyor, ancak yelkenli gemilerde iddia edilen, geminin bu tür bir yapıyla daha kolay manevra
edilebileceğidir."

"Nasıl daha kolay idare edilebilir hale getiriyor?"

"Bir gemi rüzgar tarafından ileri doğru sürüldüğünde, yelkenlere uygulanan tüm kuvvet geminin ön kısmına aktarılır, bu nedenle ön ucu daraltılırsa suya doğru sürüklenir ve gövde bu nedenle arka ucundan daha fazla ön tarafta suya batar. Ayrıca, daralan bir arka uca sahip olması nedeniyle dümen gemiyi döndürmek için daha fazla fırsata sahip olur ve şişkin kısmın geminin orta kısmının önünde yer aldığı için bir tür pivot görevi gördüğünü görebilirsiniz. "

"Ancak bana öyle geliyor ki verilen sebeplerin hiçbiri bir
buharlı gemiye uygulanmayacak ve yine de gördüğüm tüm gemiler yelkenli gemilerle aynı şekilde
yapılmış."

"İlk sorunuza verdiğim cevapta tam olarak bunu çıkardım.
Gerçek şu ki, yapılan deneylerde,
bir vapurun en geniş kısmının kıç tarafına yakın olmasının, geleneksel şekilde
yapıldığından daha az dirence sahip bir gövdeye hatlar verdiği gösterilmiştir."

"Muhtemelen onları böyle yapma sebebinin,
bir ok durumunda olduğu gibi, en ağır kısmın ön tarafta olmasıyla aynı olduğunu düşündüm."

"Bu durumda tamamen farklı bir prensip söz konusudur. Bir cisim düşer veya
havada fırlatılır, en ağır ucu önde olacak şekilde, çünkü o kısımdaki
daha büyük momentum vardır."

"Bu, hareket halindeki bir cismin kuvvetidir. Bir cisim havadan fırlatıldığında atmosferin direnciyle karşılaşır ve bu da ağır tarafın öne doğru dönmesine yardımcı olur, çünkü ağır taraftaki momentum kuvveti havanın direncinden daha az etkilenir." (Bkz. Şekil 5.)

[Resim: _Şekil 5._]

Red Angel artık altı aydan fazla bir süredir onlarlaydı ve muhtemelen bir yaşındaydı. İlk yakalandığında sınıfındaki herkes gibi sıska, donuk ve aptal bir bebekti. Alışkanlıkları ve gelenekleri taklit etme konusunda harika güçleri vardı. Çocuklar çok iyi vokalistlerdi ve Harry işteyken şarkı söylerdi, ancak George ıslık çalardı. Çocuklar geceleri sık sık konserlere katıldıklarında Red Angel'ı izlemek eğlenceli bir görüntüydü.

[Resim: _Şekil 6. Red Angel._]

Ancak tüm bu çığlık çığlığa komik sergiler arasında, Angel'ın ıslık çalmayı taklit etmesi en saçma şeydi. Orangutanın dudakları bir noktaya kadar fazla çıkıntılıydı ve çeneleri o kadar dardı ki dudaklar büzülmeyecekti. Çocuklar konserlerine başladıklarında Angel orada olurdu ve her anın tadını çıkarırdı ve çocuklar sadece onun yararına birçok konser verirlerdi. Her konserin sonunda ıslık çalma başlardı. Bu her zaman Angel'ı öne çıkarırdı ve gösterileri en büyük ciddiyet ve samimiyetle verilirdi. Her zaman sonuç, katıldığı herkesin kahkahalarla gülmesi olurdu, kahkahaların onun aleyhine olduğundan şüphelenmezdi. Bu performanslar sırasında çıkarabildiği tek ses, soluk bir çit boyunca şakırdayan tiz bir sopaya benziyordu; ama bununla aşırı derecede gurur duyuyordu. Şimdiye kadar her zaman tek bir tonda ve değişiklik olmadan çalmıştı; ama bu akşam Angel, diğerlerini
gibi, iki ek nota çalarak kendini şaşırttı. Bunu
tekrar tekrar tekrarladı.

"Acaba onu konuşturabilir miyiz?" diye sordu George, kahkahalar
azaldıktan sonra.

"Bazı tonların taklit edilememesi için hiçbir neden yok. Orangutan
harika taklit güçlerine sahip olduğundan ve esaret altında
birçok özellik geliştirdiğinden, basit kelimelerin veya seslerin
öğretilememesi için hiçbir neden göremiyorum."

"Anladığı kelimeler olduğunu biliyorum. Defalarca ona anladığı gibi görünen şeyler
söyledim. Şimdi şunu anlayıp anlamadığına
bakalım: 'Angel, biraz bal ister misin?'"

Islık çalma girişimleri sona erdi ve bir anda mutfakta daha fazlası vardı. Bu sırada neşesinden kurtulmuş olan Harry, ona
öğretmenin iyi bir fikir olacağını düşündü.

"Eğer kanarya kuşları ve köpekler dili anlayabiliyorsa, Angel'ın neden anlamaması gerektiğini anlamıyorum."

"Şüphesiz, herhangi bir hayvan sabırla seslerin anlamını öğrenecektir. Belirli notaların sürekli tekrarlanması kuşların onları tekrarlamasına neden olur. Köpeklerin, kendilerine söylenen hemen hemen her şeyi yaptıklarını gördüm, ancak emir verirken çıkan kelimelerin tek bir sesini bile çıkaramazlar."

"Peki, sesi oluşturan şey nedir?"

"Doğadaki en harika şey, kendisini yalnızca bir şekilde, yani bir hareketle veya bir tür hareketle göstermesidir. Titreşim
bu terimi belirtmek için kullanılır. Ses, ışık, ısı, tat, koku,
ve bizim için duyusal hale gelen her şey titreşim tarafından üretilir.
Gök cisimlerinin güneşin etrafında ileri geri sallanması, dev sarkaçlar gibi, ağaçlardaki özsuyun yukarı aşağı hareketi,
kalbin atışı, göz kırpan göz kapakları, hepsi enerji, gelişme, yaşam gösteren hareketlerdir."

"Ama bir sesi diğerlerinden anlamamızı sağlayan şey nedir?"

"Sadece titreşim türündeki fark. Sesleri karakterize eden üç şey vardır; yani, perde, yoğunluk ve karakter. Perde
titreşimlerin hızına; yoğunluk titreşimlerin kapsamına veya genliğine; ve karakter onları üreten maddeye veya
enstrümana bağlıdır. Örneklemek gerekirse: Çok yüksek bir nota söylediğinizde
titreşimler saniyede beş bin titreşim olabilir veya o süre zarfında sadece iki bin titreşim olabilir. Bu perdeyi temsil eder. Bu notayı
söylerken o kadar yüksek sesle söyleyebilirsiniz ki, bir sarkaç gibi,
bir tarafa doğru sallanır veya sadece kısa bir mesafe hareket edebilir. Bu
yoğunluğu temsil eder. Eğer siz veya George o notayı söyleseydiniz, perdesi veya yoğunluğu ne olursa olsun, onu algılayabilirdim,
çünkü sesleriniz farklı müzik aletleri kadar farklı ve
bu, Fransızların dediği gibi, karakter veya tınıdır."

BÖLÜM III

GİZLİ MESAJ

Tekne için tahtaları çıkarma işi devam ederken ve yeni öküz boyunduruğu işi yapmak için ayarlandığından saban sürme işlemine yeniden başlanmışken, çocuklar her zamanki haftalık geziyi unutmadılar. Adadaki bazı şeyleri çözmek istiyorlarsa, evde bakmaları gereken birkaç önemli şey vardı. İlk olarak, iki kez keşfetmeye çalıştıkları mağara; garip ip ve kürekleri olan
kayıp teknelerini arama; ve
bayrak ve direğin gizemi.

Bu şeyler zihinlerini çok meşgul ediyordu, çünkü bu olaylar
yakınlardaydı. Fakat, akılların
hepsinin aklında
Araştırmacının cankurtaran botunun bulunması vardı. Sanki
içeriden onlara bir çağrı gibi
görünüyordu. Çocukların sabırsızlığı
zaman zaman neredeyse dizginlenemezdi.

"Bana öyle geliyor ki, botun geldiği yönü keşfetmek için biraz çaba sarf etmekte bir saat bile gecikmemeliyiz," George konuyu
araştırırken durum hakkındaki görüşüydü.

"Benim de fikrim bu ve botun Güney Nehri'ne nasıl geldiğini öğrenene kadar
avlanmaya veya diğer eğlence biçimlerine daha fazla zaman ayırmaktan yana değilim."

"Evet; ne kadar endişeli olduğunuzu anlayabiliyorum," dedi Profesör, çocuklar görüşlerini belirttikten sonra. "Ancak, yaptığımız şey her açıdan elzemdir. İhtiyaç halinde
nereden alabileceğimizi bilebilelim diye erzak hazırlamalıyız.
Öte yandan, yapımı zaman alan silahlar gereklidir.
Ancak,
eğer uygun görülürse, şelalelerin ötesinde, Güney Nehri boyunca bir keşif gezisi yapabiliriz,
zaman bir haftayla sınırlı olacaktır; ancak böyle bir yolun bilgeliğinden şüphe ediyorum."

Bu öneri, macera tadında olan her şeye her zaman hevesli olan çocuklara çok cazip geldi ve çocukların tekneyi tamamlama ve yolculuğu su yoluyla yapma gibi daha mantıklı ve daha iş odaklı bir yola alışmaları biraz zaman aldı.

Hava güzeldi ve her yerde bol miktarda bitki örtüsü
bitiyordu. Aralıklarla muhteşem sağanak yağışlar yağıyordu ve
şimdiye kadar gördüklerinin en güzeli olan
gökkuşakları sağanak yağışlardan sonra
gökyüzünü kapladı.

Bu durum bir önceki yıl fark edilmişti, ancak şimdi, dokuz aylık yaşamlarından sonra, ihtiyaçlarının onlara aşıladığı harika içgörüyle, her olguyu çok dikkatli bir şekilde gözlemleyebilir hale geldiler. "Sık sık merak ediyorum," diye gözlemledi George, göklerde hilal oluşturan güzel geniş şeride bakarken, "gün ortasında
neden hiç gökkuşağı olmuyor. Sadece sabah veya akşam, ve genellikle sadece akşamları görülüyorlar."

"Bunu anlamak için gökkuşağının ne olduğunu açıklamak gerekecek. Daha önce belirttiğim gibi, ışık sadece titreşimdir. Şimdi, renkler farklı titreşim uzunluklarıyla oluşur, tıpkı farklı müzik notalarının farklı titreşim
uzunluklarıyla oluşması gibi. Bunu daha iyi anlamak için, tam olarak ne demek istediğimi gösteren bir taslak çiziyorum (Şekil 7). Kırmızının en düşük müzik perdesi olduğunu göreceksiniz, buna C diyeceğiz ve sağda uzun, dalgalı bir çizgi var. Bir sonraki perde daha yüksek olan D, turuncuya benzeyebilir, dalgalı çizgi biraz daha kısadır ve bu şekilde, dalga boylarının çok kısa olduğu gamdaki en yüksek notaya ulaşana kadar devam eder. Muhtemelen, güneş ışığında bir su damlasının parladığını fark etmişsinizdir ve yakından bakıldığında, özellikle mavi veya yeşil renkte olduğunu
görmüş olabilirsiniz. Güneş ışınları su küresine çarptığında, farklı dalga boyları üretir ve bu şekilde size renklere sahip
. Şimdi, bir gökkuşağı, havada asılı duran su damlalarından geçen ve ışığın kırılmasına neden olan güneş ışığından başka bir şey değildir. Öğle vakti güneş tepeden parlar ve
bu kırılmış ışığı görmek için uygun konumda değilizdir; ancak
sabah veya akşam güneş dünyaya bir açıyla parlar. O zamanlarda, üretilen renklerle kırılmanın etkisini görebiliriz.

[Resim: _Şekil 7. RENK SPEKTRUMU_]

[Resim: _Şekil 8. YANSIMA AÇISI_]

"Bir topu bir duvara açılı olarak fırlattığınızda, aynı
açıda sıçrar. Bu yansımadır ve tam olarak ışığın bir ışın bir aynaya çarptığında yaptığı şeydir. Öte yandan, camda ışığı yansıtacak cıva yoksa, ışın doğrudan geçmez, ancak
bir bardak suyun içindeki bir çubuğun su seviyesinin altında bükülmüş gibi görünmesi gibi
eğilir. Bu kırılmadır."

Yaklar kaybolduğundan beri iki hafta boyunca çok yoğun bir çalışma yapılmıştı ve vagon hala ormanın kenarındaydı. George, yeni ekiple birlikte onu kurtarmak için endişeliydi ve Harry ile birlikte mümkün olduğunca çok kayıp zamanı telafi etmek için sabahın erken saatlerinde yola çıktılar, çünkü her
saat onların girişimlerinde değerli kabul ediliyordu.

Yaklar atlar kadar binilebilirdi, ancak yolun büyük bir kısmı
arabayla yapılıyordu. Tamamlanan silahlardan biri, Profesörün sakladığı tek tabancayla birlikte
yanlarında götürüldü. Üç saatten daha kısa bir
sürede ormana ulaşıldı ve kısa süre sonra
vagonun görüş alanına girdiler.

"Ne var orada?" diye bağırdı Harry, oraya yaklaşırken.

"Bizim yaklar! Peki sizce neredeydiler?"

Vagonun yakınında yaklar vardı, sanki sabırla çocukları bekliyorlardı. Çocuklar yaklaştığında ne bir direnç gösterdiler ne de korktular.
İçlerinden biri, Jack, hala boynuzlara bağlı bir kayış tutuyordu ve bu, Güney Nehri'ndeki ağaca bağlanmış olan yulardı.

Aceleyle bir inceleme yapıldı, ancak çocuklardan herhangi biri bununla ilgili bir sonuca
varsa, hiçbir şey söylenmedi. Zaman kaybetmeden, yanlarında getirdikleri ekip bağlandı ve kırık tekerlek yenisiyle değiştirildi. Vagonun dilindeki onarımlar uzun sürmedi ve
dönüş için hazırdılar.

"Jack ve Jill'e ne yapacağız?" Bunlar ilk takıma verilen isimlerdi. "Bizi takip edip etmeyeceklerine bakalım."

Yaklar herhangi bir işaret vermeden önce tam yüz fit kadar yol almışlardı ve
sonra yavaşça takip ettiler, böylece onlara o yönde hiçbir dikkat veya özene ihtiyaç duyulmayacağına dair güvence verdiler. Her iki çocuk da en sevdiklerinin
kurtarılmasından çok memnundu ve Profesöre iyi haberi vermek için yeterince hızlı eve gidemediler.

Eve yaklaşırken, nöbet tutan Profesör, Jack ve Jill'i görünce şapkasını sallayarak onları karşılamaya çıktı. İkincisi geldiğinde, yanına gidip yaratıkları şefkatle okşadı, yaratıklar da hoş geldin dediklerinin farkında gibi görünüyorlardı.

"Umarım onlar da bizim kadar mutludur; neden kaçıp gittiklerini anlayabiliyorum;
bu ipin ucuna bakın." Üzerinde, yapıldığı deriyi
kemiren bir hayvanın dişleri açıkça görülüyordu.

"Yani siz de mi maden aramaya çıktınız?" diye sordu Harry, o akşam laboratuvardaki masanın üzerindeki tuhaf görünümlü kamışları gördüğünde.
"Buna ne ad veriyorsunuz?"

"Balımız azalıyor ve bugün fırsattan istifade ederek
birkaç şeker örneği getirdim."

"Bu şeker kamışı mı?"

"Evet; gerçek şeker kamışı."

"Bu sorgumdan farklı mı?"

"Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesiminde yetişen türdür. Bildiğiniz ve Kuzey Eyaletleri'nde yetiştirilen tür, Çin Sorgo'sudur veya bizim dediğimiz gibi sorgumdur. Güney türleriyle nitelik ve nicelik olarak eşittir ve kolayca melas veya şeker üretmek için işlenir."

"Eğer bir çiçekse, bu tuhaf çiçek nedir? Daha önce hiç böyle bir çiçek görmedim; sert görünüyor."

"Bunu bulduğumda şaşırdım. Adı Tamarisk. Bu uzun, oval şekilli kısım, bitkide yaşayan bir böcek tarafından yapılır ve Akdeniz'in doğusundaki ovalarda yaşayanlar tarafından yenir. Orada Sina Dağı Mannası olarak adlandırılır ve Yahudilerin Göç'ten sonra Vahşi Doğa'da buldukları Manna olduğu varsayılır."

"Sanırım buraya doğru bir şekilde Harikalar Adası adını verdik."

Bundan önceki ciltte, ilk olarak yeni bir tekne inşa etmeyi düşündüklerinde, enkaz halindeki cankurtaran botunun arka kısmına bir uzantı eklemeye karar verildi; ancak ikinci bot bulunduğunda ve kullanışlılığı konusunda hesaplamalar yapıldığında, böyle bir rotanın akıllıca olmayacağı keşfedildi; bu nedenle daha büyük geminin tek çözüm olduğu görüldü.

Ancak yeni keşfedilen tekne değerli bir eklemeydi, çünkü kısa yolculukların yapılabileceği bir araç sağlıyordu ve Harry sessizce bir yelken yapmaya ve bir direk kurmaya koyuldu, böylece uzun zamandır besledikleri bu yolculukları yapma arzusu gerçek gemiyi suya indirmeye hazır olmadan önce gerçekleştirilebilirdi. Gemi kıyıya çekildi ve kalafatlandı ve amaca uygun hale getirmek için yeni parçalar eklendi.

Bu işte çalışırken hala kalan çapraz koltuğu çıkardı ve bunu yaparken tahtanın sonunda gizlenmiş bir
parça karton bulduğunda şaşırdı. Hevesle
elinden alırken, üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğunu gördü: "Daha fazla
dayanamayız. Wright ve Walters dün yakalandı.
WILL."

[İllüstrasyon: _Şekil 9. GİZLİ MESAJ_]

Harry, laboratuvara koşarken kendini zor tutuyordu,
"George, hemen buraya gel! Bir şey buldum!" diye bağırıyordu

George'un duyup duymadığını görmek için beklemeden, elindeki kağıtla
Profesörün çalışma odasına koştu. "Şuna bak;
Will Sayers'ı hatırlamıyor musun? Eminim Will'dir."

George, heyecanlı sesini duydu ve hiç gecikmeden belirdi.

"Şimdi ne oldu?"

Profesör notu okuyordu ve sessizce George'a uzattı.
"Bu notta adı geçen çocuklardan herhangi birini tanıyor muydun?"

İkisi de Wright veya Walters'ı hatırlamıyordu, ancak yazarın yoldaşlardan biri olan
Will Sayers olması gerektiği sonucuna vardılar.
Profesör çocuğu hatırlamıyordu, ayrıca
diğer isimleri de hatırlayamıyordu.

"Teknenin her yerini inceleyelim," oldu Profesörün ilk önerisi. "Biraz ipucu verecek başka bir şey bulabiliriz."

Çocuklar teknenin bağlı olduğu plaja koştular, Profesör de onları takip etti.

"Bize bu şeridin tam yerini göster. "

"Bu çapraz koltuğu yeni çıkarmıştım ve bunu yaparken bu parça
uçtan düştü."

"Tekrar yerine koyalım ve o yere nasıl oturduğuna bakalım."

Değiştirdiklerinde, koltuğun her iki ucunda birer sekiz santimi geçmeyen bir çatlak olduğunu fark ettiler.

"Bulduğunuz parçanın bu uçta olduğu çok açık ve eğer bu kıvrımın gösterdiği gibi katlanmışsa, orada gizlenmiş olabilir
ve böylece gözlemimizden kaçmış olabilir." Birkaç dakika inceledikten sonra devam etti: "Bu parça bir süredir orada olmalı."

"Neden öyle düşünüyorsunuz?"

"Tahtanın ucunda katlanmış kağıdın izlerini göreceksiniz, bu da bir süredir gizlendiği yerde olduğunu gösteriyor. Ayrıca, kağıdın kendisi, dış tarafındaki renk bozulmasından, bir süredir orada olduğunu gösteriyor."

"Ne kadar süredir orada olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Bunu söylemek imkansız; ama kesinlikle birkaç ay boyunca."

"Araştırmacıdan biri olduğunu düşünmek mantıklı değil mi," diye sordu Harry, "? Aksi takdirde, tekneye nasıl sahip olmuş olabilirler?"

"Şimdi bulmamız gereken sorun bu."

Böylece, başka bir yönde, vahşilerin adada olduğuna ve diğerlerinin enkaz haline gelip orada bir sığınak bulduklarına dair bir kanıt bulundu.
Onlar için ne kadar büyük bir sığınak olduğunu bilmelerinin bir yolu yoktu. Kendi hayatlarının korunduğu ve zorunlu kalışları sırasında çok şey başarmalarına izin verildiği için minnettardılar.

"Şimdi dinç ve güçlüyüz ve enerjiyle birlikte sağlıkla da kutsandık. Yoldaşlarımızı bulma görevini üstlenmek, bedeli ne olursa olsun, ilk görevimiz. Eğer sizin görüşünüz buysa, bu kararlılıkla devam etmeliyiz, ancak buna mümkün olan en iyi şekilde hazırlanalım. Şu anda üzerinde çalıştığınız altı silahı bitirmeniz ne kadar sürecek?" dedi Profesör, Harry'ye bakarak.

"Bir hafta içinde onları hazırlamaya çalışacağım," diye yanıtladı.

"Bu arada, George ve ben yeni bir parti barut hazırlayacağız; ve daha fazla bilgi için, geçen hafta mermiler için biraz kurşun çıkarmak üzere hazırlıklar yapmakla meşgul olduğumu belirtmek isterim."

Bu duyuru sevinçle karşılandı. Şimdiye kadar, çıkarılan demir külçelere güvenmek zorundaydılar ve bunlar hiç de tatmin edici değildi, çünkü uygun ağırlıkları yoktu.

"Kurşun hangisi?" diye sordu George, örnekleri inceleyen.

"Galenyumun bu mavimsi gri örneği, gördüğünüz gibi, kurşunun kendisine benziyor ve sıklıkla onunla karıştırılıyor; ancak
bizim çalışabileceğimiz türden bir kurşun olmaktan çok uzak."

"Neden olmasın?"

"Çünkü sülfür formunda. Bir 
sülfürün ne olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet; bir şeyle birleştiğinde olur."

"Bu oldukça iyi bir tanım. Az ya da çok kükürt tüm metallerde bulunur, ancak büyük miktarlarda bulunduğunda cevhere 
sülfür denir."

"Kükürtten nasıl kurtulabiliriz?"

"Onu pişirebilir ve buhar gibi uzaklaştırabiliriz. Kurşun, nispeten düşük bir sıcaklıkta, yaklaşık 600 derece Fahrenheit'te erir, bu nedenle fırınlarımızla saf kurşun elde etmek çok kolay olacaktır."

Günün geri kalanında herkes laboratuvardaydı, işin
hazırlığını denetliyorlardı ve Profesörün önerisi üzerine çocuklar sabah
ekibi alıp işlenmek üzere yüz pounddan fazla galen getirdiler.

Öğleden önce kırk pound çok kaliteli kurşun elde ettiler ve mermiler için kalıp yapma işi başladı. Ancak Profesör, çocukların zamanlarını tekne ve silahların
inşasına ayırmalarını önerdi ve ilk önce ne yapılması gerektiğine karar vermek zordu.

Profesör ikilemi gördü ve konu hakkında çok ciddi bir konferans verdi.

"Hiçbir şekilde aşırı heves ve acele etme arzusuyla sürüklenmemelisiniz. İyi bir işin ilk şartı her şeyi sırayla yapmaktır. Her adımı önceden dikkatlice planlamak daha iyidir, böylece bir sonraki adım için enerjinizin ne zaman gerekli olacağını
bilirsiniz. Ünlü bir mühendis, bir keresinde, neden her zaman bir acil duruma
hazırlıklı olduğu sorusuna cevaben şu kuralı koymuştur: Çözmeniz gereken bir probleminiz olduğunda, bunu birden fazla şekilde
çözün. Eğer biri başarısız olursa, diğerini hemen uygulayabilirsiniz.
Bu, bir an bile gecikmeden yapılabilir. Cevap
burada yatıyor: hazırlıklı olmak."

Çocuklar dersin gücünü hemen anladılar. O zamandan sonra olayların sırasını yönlendirmeye gerek kalmadı. Her biri kendisine ayrılan kısmın kararlı bir ruhla yerine getirilmesini sağladı.

BÖLÜM IV

KORKUNÇ MUSONLAR

En acil iki maddeden, yani silahlar veya tekneden, önce topların tamamlanmasına karar verildi. Vahşilerin evlerine bir ziyarette bulunmalarının beklendiği
zamanın geleceği hissi bu karara katkıda bulundu.

Her biri on sekiz inç uzunluğunda ve çapı üç sekizde bir inç olan altı namlu çıkarılmıştı ve stokların birkaçı akşamları tuhaf zamanlarda yapılmıştı. Harry'nin dört namlu için daha yeterli çeliği kaldığından, sonunda onları bitirebilecekleri umuduyla onları delmeye iki gün ayrıldı.
Daha sonra bir bataryaları olacaktı on adet silahtan oluşuyordu ve bir sayıya sahip olma zorunluluğu, bunların namludan doldurulan silahlar olması ve hızla yeniden yüklenememesi gerçeğinden kaynaklanıyordu.

Ateşleme mekanizmasına sahip silahın bir taslağı sunuluyor ve burada ateşleme fişinin namluyla aynı hizada dipçikten oluşan bir delikte hareket ettiği görülecektir. Bu fişin yukarı doğru uzanan bir parmağı vardı, bu nedenle yayın direncine karşı geri çekilebiliyordu.
Şifrenin altında, fiş geri çekildiğinde, fişi yakalayıp, tetiğin alt dik açılı çıkıntısı geri çekilene kadar tutacak şekilde bir konumda, kanca şeklinde ön ucu olan bir tetik vardı. Bu, fişi serbest bırakacak ve yay daha sonra ileri doğru sürülerek kapağı patlatacaktı.

[Resim: _Şekil 10. İLK SİLAH_]

"Delinmiş namluların içini cilalamak ve böylece çok daha iyi bir silah yapmak iyi olurdu," dedi Profesör.

"Bunu nasıl yapabiliriz?" diye sordu Harry.

"Birkaç yol var, ancak daha iyi plan, ince kum veya çakıl şeklinde iyi bir cilalama malzemesi alıp
yağla karıştırmak olacaktır. Bu daha sonra deliğe tam oturacak bir siliciye konulabilir ve
sonra namlu tornaya konulabilir ve silici delikteyken yüksek hızda döndürülebilir ve dönüş sırasında silici içeri ve dışarı çekilir. Bu işlem en az bir saat devam ettirilmeli ve daha fazla cilalama çakılı eklemek için sık sık geri çekilmelidir."

"Kullanılacak en iyi çakıl nedir?"

"Adamantin kirişinin yeterli miktarda bir örneğini bulabilirsek, en iyi madde bu olacaktır."

"Bu ne tür bir malzeme?"

"Korindon olarak bilinen bir maddedir."

"Bu zımpara ile aynı şey midir?"

"Zımpara olarak bilinen şey, aynı kaynaktan gelen az çok saf olmayan üründür. Sanırım daha önce bu iki ürünün de değerli taşlardan geldiğini söylemiştim; mavi çeşidi safir, kırmızısı yakut, sarısı oryantal topaz ve menekşesi oryantal ametist olarak bilinir."

O gün ve ertesi gün Profesör,
taşları aramak için biraz zaman harcadı, ancak herhangi bir örnek bulmayı başarsa bile
keşfini duyurmadı.

Bundan birkaç gün sonra Harry, yeni teknenin omurgasını döşemeye hazır olduğunu duyurdu. Tüm malzeme hazırlanmıştı ve sahildeydi. Bundan önce ada şiddetli bir fırtınaya uğramıştı. Geçtiğimiz ay içinde sık sık fırtına olmuştu, ancak bu olağandışı
olarak kabul edilmedi. Profesör, malzemenin üzerini örtmek için geçici bir baraka inşa edilmesinde ısrar etti, çünkü nem gemi için çok istenmeyen bir durum olacaktı,
ve yapının inşasıyla bir gün geçti.

Böylece bir hafta geçti, her saati en büyük özenle çeşitli girişimlere ayrıldı. Omurga yerleştirildi ve
alt tahtaları yerleştirme işi hızla ilerliyordu. Bir gece,
omurganın yerleştirilmesinden birkaç gün sonra, sert bir rüzgar çıktı,
gece boyunca devam etti, giderek şiddetlendi ve sabahleyin
fırtınanın etkisinin her tarafta kanıtları görüldü.

George'un gözlemi "Burada böylesine korkunç rüzgarlar olması çok tuhaf görünüyor." oldu.

Profesör fırtınaları açıkça bekliyordu. "Bir yıldan daha kısa bir süre önce yaşadığımız deneyimi hatırlıyor musun? Okyanusta beş gün böyle bir şey yaşadık."

"Bunu unutmuştum. Her yıl oluyor mu?"

"Musonları duymuş olabilirsiniz, Hint Okyanusu'nda periyodik bir rüzgardır, kuzeydoğu rüzgarıdır ve Kasım'dan Mart'a kadar daha fazla veya daha az kuvvetle eser."

"Bu dönemlerde bu kadar düzenli esmelerine ne sebep olur?"

"Ah! Belirlenmesi zor olan şeylerden biri de budur.
Bunlar ticaret rüzgarlarının modifikasyonları gibi görünüyor. Belirtildiği gibi, kuzeydoğu rüzgarları belirtilen dönemlerde eserken, Nisan'dan Ekim'e kadar esen güneybatı musonları vardır. Bu şiddetli
rüzgarlar, güneşin ekvatoru geçtiği dönemde en fırtınalı olduğu için, bunun güneşin ışınlarının dünyanın dönüşünün merkezine çarpacak şekilde bir konumda olmasından kaynaklandığı, böylece havanın ısınarak orta kuşak boyunca hızla yükselmesine neden olduğu ileri sürülmüştür."

"Ekinoks fırtınalarından bunu mu anlıyoruz?"

"Ekinoks fırtınaları, günlerin ve gecelerin eşit uzunlukta olduğu Mart ve Eylül aylarında gelir."

"Bir öğretmen bana yazların ekvatorun kuzeyinde, güneyinden daha uzun olduğunu söyledi; bu doğru mu?"

"Evet; ekvatorun kuzeyindeki yaz yaklaşık yedi buçuk gün daha uzundur."

"Bunun nedeni nedir?"

"Dünya, yaz aylarında güneşten en uzak olduğu zamandır ve Dünya'nın yörüngesindeki açısal hareketi daha yavaştır. Sonuç olarak, Mart'tan Eylül'e kadar olan aralık, Eylül'den Mart'a kadar olan aralıktan daha uzundur."

Harry, şiddetli rüzgar ve yağmurun arasından kayık kulübesine doğru ilerledi.
Üzgün ​​görünen bir yüzle geri döndü. "Korkarım her şey
iyileşemeyecek kadar ıslanmış." Neredeyse ağlamak üzereydi.

Öğleden önce yağmur biraz dindi, ancak rüzgarlar hala kuvvetli esiyordu
ve çevrelerini incelemek için dışarı çıktıklarında, George
Observation Hill'deki bayrağın kaybolduğunu ilk fark eden kişi oldu. Profesöre doğru koştu ve bağırdı: "Bayrağımız gitti."

Harry kayıkhanedeydi ve George ona yeni felaketi bildirmek için aşağı indiğinde, neredeyse kalbi kırılmıştı. Ancak Profesör
en ufak bir rahatsızlık duymamıştı. Onları gülerek azarladı ve kısa süre sonra
çocukları her zamanki neşeli ve mutlu tavırlarına döndürdü.

"Bu sabah karşılaştığımız türden küçük olaylar bize sadece
çeşitlilik kazandırıyor. Hayata canlılık katmak için bu tür bir şeye ihtiyacımız var.
Her şey istediğiniz veya arzuladığınız gibi olsaydı hayatın nasıl olacağını bir düşünün?
Bir hafta içinde intihar ederdiniz."

Çocuklar gülümsediler, ancak aynı zamanda göz kapakları bir süreliğine göz kırpma çizgisinde iki kat görev yaptı.

George doğruldu ve tepeye baktı. "Eh, o bayrağa
uçup uçmamasına bakmaksızın gideceğim," ve tepeye doğru
yürüdü. Tavan arasında olan Angel aşağı indi ve kapıdan
çıktı ve George elli fit bile gitmeden hemen onun arkasındaydı. "Ve sen de
gidiyorsun? İyi çocuk!" ve George gerçekten Angel'a sarıldı. Anladı. Tepeye vardığında bir inceleme yaptı ve
halliardların kırıldığını ve rüzgarın bayrağı, halliardları
ve her şeyi alıp götürdüğünü gördü. Rüzgar denizden geldiği için bayrak iç kesimlerde bir yerde olmalıydı. Her yönde arama yapıldı, ancak bir işe yaramadı. Her
kaya ve konaklama yeri incelendi, ancak kaybolmuştu. Angel,
ilgilenen bir araştırmacıydı. Gerçekten George'un görevini sezmiş gibiydi.
Her çalıda, kayada veya diğer olası iniş yerinde, ilk o olurdu ve etrafına bakar, tıpkı George'un yaptığını gördüğü gibi yukarı ve aşağı bakardı.

Arayış bir saatten fazla sürdü ve ne yazık ki hayal kırıklığına uğrayarak
başarısızlığının haberiyle geri döndü. Profesör kaybı hafife aldı. "Sanırım
kendi kurtuluşumuzu kendimiz bulmamız amaçlanıyor. Sonuçta, bence yapılması gereken doğru şey bu. Başkalarına güvenirsek hayal kırıklığı ve başarısızlıkla karşılaşacağımız kesin. Neşelenin çocuklar; bayrak olsun veya olmasın, görevimizi yapalım."

"Bayrağın kaybolması beni çok rahatsız etmiyor çünkü bu bizim bir sinyale sahip olmamızı engelliyor, ancak onu yapmak ve asmak için bu kadar çok zaman kaybettiğimizi düşünmekten nefret ediyorum."

Bahsedilen bayrak, on altı fit uzunluğunda, zahmetle dokunmuş ve sonra boyanmış rami elyafından yapılmıştı ve elli fitten uzun direği on mil uzaklıktaki ormandan çekmek zor bir işti, onu kaldırmak için gereken emekten bahsetmiyorum bile.

Kayıkhanedeki iyice ıslatılmış malzeme dışarı çıkarılıp güneşte kurutulabilir hale gelir gelmez, güneş artık parlak ve sıcak çıktı,
iş yenilenmiş bir canlılıkla devam etti. O akşam geç saatlerde Profesör
laboratuvarın arkasında belirdi ve çocuklara yüksek sesle seslendi.

Laboratuvara geldiklerinde aşırı bir şekilde gülüyordu ve
Angel maymunsu bir sırıtışla masalardan birinin üzerine çıktı.

"Sorun ne? Angel yine deney mi yaptı?"

Profesör cevap veremeden George bayrağı gördü.

"Ne! Bayrak! Nereden aldın?"

"Angel'a sor."

Çocuklar güldü ve George sevinçten hayvana sarıldı.
Angel ne yaptığını biliyor muydu? Gizemli düşünce diyarlarına girenlere sorun, onu bayrağı aramaya ve geri getirmeye iten şey neydi?

Bu, köpeklerin ve diğer birçok hayvanın kaydedilmiş numaralarından daha mı dikkat çekici?

Çocukların gerçekten mutlu olduklarında nasıl gülebildiklerini biliyorsunuz. Angel
o kahkahayı taklit etti ve ona da bunu yapması öğretilmemişti.

Öğretilmeden geldi.

Profesör, hayvanın taklit çabalarına aşırı kahkaha atmaktan kaynaklanan gözyaşlarının bir kısmını sildikten sonra şöyle dedi:

"Angel'ın neden her zaman ciddi bir görünüme sahip olduğunu hiç düşündünüz mü?
Yüz ifadesi nadiren, hatta hiç değişmez ve nadiren neşe gösterirler.
Ormanlarda yaşayan, etraflarında düşmanlar olan ve varoluş mücadelesi sonsuz olan bu hayvanların durumunu hayal edebilirsiniz. Bizim anladığımız şekilde eğlenceli olaylarla hiç karşılaşmadılar. Doğal olarak, yüzdeki haz ifade eden hareket kabiliyeti kasları hiç çalıştırılmadı ve korku ve öfkeyi gösterenler gereksiz yere geliştirildi. İşte Angel, yeni bir atmosferde, yüzünde tasvir edilen zevki görüyor ve taklit etme konusunda yetenekli olduğu için gerçekten gülmeyi ve sahnenin tadını çıkarmayı öğrendi."

"Peki Profesör, silahlardan birini cilalayıp tamamladığımıza göre,
mermileri yapmak iyi olmaz mıydı?"

"Bu amaçla kalıpları kurşundan daha yüksek bir erime noktasına sahip bir metalden veya
alaşımdan yapmamızı öneriyorum."

"Bu amaç için en iyisi nedir?"

"Bakır ve çinko alaşımı yapabiliriz."

"Ah! Pirinç mi demek istiyorsunuz?"

"Evet; bu kolayca dökülebilir ve kolayca işlenebilir."

"Ama mermileri hangi şekilde yapacağız?"

"Uzun olmalılar ve sivri uçlu olmalılar."

"Uzun bir mermi neden yuvarlak veya küre şeklindeki bir toptan daha iyidir?"

"Bunun birkaç çok önemli nedeni var. Birincisi, momentum bir füzedeki
önemli bir unsurdur. Uzun olan, küresel olanın iki katı metal içerir. İkincisi, barutun patlaması gerçekleştiğinde genişleyecek şekilde yapılabilir."

"Hangi şekilde genişler?"

"Merminin arka ucunda bir boşluk olduğunu fark ettiniz. Patlama gerçekleştiğinde, merminin arka ucundaki ince kabuk genişler, böylece silahın namlusunu sıkıca sarar."

"Bunu yapmasının amacı nedir?"

"Topa, patlayan barut yükünün faydasını sağlamak. Top namluya sıkıca oturmazsa, daha fazla veya daha az barut topun içinden geçer ve böylece top kuvvetinin bir kısmını kaybeder."

"Silahın yivlenmesinin amacı nedir?"

"Amaç, mermiye havada hareket ederken spiral bir hareket vermektir. Metallerin her tarafı aynı yoğunluğa sahip değildir ve bu özellikle kalıplanmış toplar için geçerlidir. Sonuç olarak, silahtan fırlatıldığında, en ağır taraf topu saptırmaya ve hareketini az çok düzensiz hale getirmeye ve dolayısıyla isabetsiz hale getirmeye eğilimlidir. Sarmal hareketin bu zorluğu en aza indirme etkisi vardır. Merminin arkasında oluşan boşluk, merminin ince dudağının silah namlusunda oluşan oluklara girmesini sağlamak için özel olarak tasarlanmıştır ve bu sayede delme hareketi mermiye iletilmiştir."

"Ancak silahlarımızı yivlemenin bir yolu olmadığından, mermilerimizin arka ucuna boşluğu
yerleştirmeye gerek kalmayacak."

"Kesinlikle boşluğu orada bulundurmalıyız."

"Ne için?"

"Sadece merminin silahtan çıktıktan sonra dönüp uçtan uca gitmesini istemediğimiz için."

"Boşluk bunu nasıl engelliyor?"

"Muhtemelen bir cismin havada en ağır ucu önde olacak şekilde hareket ettiğini unutmuşsunuzdur. Bir oyuk yapıldığında o uç daha hafif olur. Boşluk olmadan, ön ucu sivriyse, silahtan
çıktığında dönüp künt ucu önde olmak üzere havada gidecektir."

Kalıplar, talimatlara uygun olarak sert pirinç bileşiminden yapılmıştı ve onları dökmeye hazır olduklarında Profesör, kalıplar dik dışında herhangi bir
pozisyonda iken herhangi bir döküm
yapmamaları konusunda uyardı, böylece metalin yoğunluğundaki herhangi bir
eşitsizlik döküm parçasının yan tarafında oluşmayacaktı.

[Resim: _Şekil 11. MERMİ_]

Observation Hill'in ötesindeki mağaranın son keşfinden bu yana epey bir zaman geçmişti. Profesör bundan birkaç kez bahsetmişti. Nedense bunu yapmaya yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu.
Aslında, adanın diğer bilinmeyen şeylerinden daha çok bununla ilgileniyor gibiydi.

Çocuklar bu tuhaflığı anlayamıyorlardı. Konuyla ilgili olarak hiç doğrudan sorgulanmamıştı, ancak Bu baskın
keşfe devam etme isteğinin bir nedeni.

George da aynı şekilde ilgiliydi, ancak devam filminin de göstereceği gibi, tamamen farklı bir
nedenle. Her zaman huzursuz ve gizli şeyleri
araştırmayı vaat eden her şeyi yapmaya her zaman istekli olan
o, bir gün Profesöre mağarayla ilgili bir öneriyle yaklaştı.

"Bence bir gün izin alıp mağaraya gitmeliyiz."

Profesör hemen ilgilendi. "Şimdi bunu denemek işe yaramaz."

"Neden olmasın?"

"Korkarım ki bir teknemiz yoksa çok uzağa gidemeyiz."

"O zaman neden cankurtaran botumuzu kullanmıyoruz?"

Bu öneri anında kabul gördü.

"Doğru, bunu unutmuştum."

George'un Harry'e mağaranın tekneyle
araştırılacağı haberini ulaştırması uzun sürmedi. Konuyu bir süre düşündükten sonra, yolculuğu en azından birkaç gün ertelemeye karar verildi, çünkü son zamanlarda yağan yoğun yağmurlar, büyük olasılıkla,
mağarayı o kadar doldurmuştu ki, çok uzağa gitmeden önce ilerlemeleri durdurulabilirdi.

Mağaraya ilk girdiklerinde,
suyun ağzından yaklaşık iki yüz fit uzakta bulunduğunu ve bunun daha fazla ilerlemelerini engellediğini belirtmek gerekir. İkinci yolculukta su çekilmişti, bu yüzden
suyun kenarına gelmeden önce altı yüz fit içeri girebildiler.
Geç yağan
yağmurlar boşlukları doldurmuş olabilir, bu yüzden ilerlemeyi daha da zorlaştırmış olabilir.

Harry tekne yapımını ilerletiyordu ve George'un ara sıra yaptığı yardımlarla gövdeyi tamamlanmış bir duruma getiriyordu. Bu yapılırken, George tezgahla çalışıyordu ve yelkenler için kumaşı yavaşça dokuyordu. Direk pruvadan altı fit geriye çekildiği için, bir ana yelken ve bir jib, ileriye doğru çıkıntılı jib bomuna bağlı küçük bir üçgen yelken yapılmasına karar verildi.
İki yelken tek bir yelkenden daha fazla hız sağlayacaktı ve bu bir düşünceydi. Diğeri ise, iki yelkenle direğin bu kadar uzun olmasına gerek kalmayacağı ve ana yelkenin boyutunun küçültülebileceği ve yine de aynı verimliliğin elde edilebileceğiydi.

[Resim: _Şekil. 12. DENİZ TEKNESİ_]

Tek parça halinde büyük bir yelken dokumak imkansızdı, çünkü tezgah
sadece otuz inç genişliğinde ürünler üretebiliyordu ve yalnızca el gücüyle çalıştırılabildiği için yelkenlerin yalnızca zaman değil, aynı zamanda muazzam miktarda sabır gerektirdiği görülecektir.
George'un mağarada veya değişiklik sağlayan başka bir yerde bir gün izin almak istemesi şaşırtıcı değildir.

İş yerindeyken Angel onun sürekli arkadaşıydı.
İkisi arasında ne kadar büyük bir dostluk ve arkadaşlık
büyüdüğü dikkat çekicidir. Zamanla
dokuma süreci Angel için o kadar tanıdık hale geldi ki
George atkıyı içeren bobini atkı ipliklerinin açıklığından geçirdiğinde, hayvan mekikleri öne doğru çekmeye hazır duruyordu, böylece son atkı ipliğini daha önce geçirilen
ipliğe doğru zorlardı.

BÖLÜM V

ANGEL'IN YARARINA SEYAHAT VE KEŞİF

Bir sonraki hafta içinde tekne gövdesi neredeyse tamamlanmıştı ve artık
kalafatlanması gerekiyordu. Bu amaçla, daha önce belirtildiği gibi bulunan kenevir
parçalandı ve tahta parçalarının mümkün olduğunca çoğu çıkarıldı, böylece tahtalar arasındaki çatlaklar doldurulabilir hale getirildi.

Direk yerleştirildi ve yelkenler için yeterli miktarda manilla ipi
büküldü ve ayrıca diğer ihtiyaçlar için bir miktar malzeme gemiye yüklendi.
Yelkenler henüz tamamlanmamıştı, ancak şüphesiz diğer parçalar
hazır olduğunda onlar da hazır olacaktı.

Akşam konferanslarından birinde George, Angel'ın geleceğiyle ilgili endişesini dile getirdi.

"Benim açımdan onu geride bırakmak istemiyorum."

"O zaman neden onu yanımıza almıyoruz?" diye sordu Profesör.

Harry'nin bu noktada bazı şüpheleri vardı, ancak George onu geride bırakma düşüncesine
dayanamayacak kadar ısrarcıydı.

"Şunu öneriyorum, George: Yelken açmadan önce Angel ile küçük teknede birkaç yolculuk yapmanız ve nasıl davrandığını görmeniz
tavsiye edilir. Bazı açılardan bizim için bir kazanım olurdu."

Çocuklar, çeşitli yolculukları sırasında hayvanın nasıl maddi yardım sağladığını veya Angel'ın ne istediklerini anlayıp ağaçlara tırmanıp onları
yağmurladıktan sonra vagona yüklemeye ciddi şekilde yardım ettiği zamanları unutmamışlardı; ve bayrağın kurtarılmasını hatırladılar. Böyle bir hizmet takdir edildi.

Ancak, Angel yelken açmaya davet edildi.
South River'da kurtarılan cankurtaran botuna, kendi enkaz gemilerine 1 numara deme konusunda ısrar ettikleri gibi 2 numara verilmişti.

2 numara suya indirildi. Küçük bir yelken takılmıştı ve iki sağlam kürek
sağlanmıştı. Angel tamamen George'un emrindeydi ve
çağrılıp kayıkhanenin önündeki iskeleye götürüldüğünde,
hiç tereddüt etmeden gitti. Ama onu kayığa binmeye ikna etmek
başka bir konuydu.

Biraz zorluk çıkacağından şüphelenen George, cebinden küçük bir kavanoz
bal çıkardı ve sessizce yemeye başladı. Angel'ın gözleri
kırpıldı. George'un katılma daveti olmadan bunu yapması çok duyulmamış bir şeydi. O sendeleyerek yaklaştı, ama George tekneye doğru yürüdü ve oturdu, hayvanın yüzündeki hevesli ifadeyi fark etmemiş gibi görünüyordu.

Daha fazla ısrar etmeden tekneye bindi ve George kolunu onun omzuna attı, Harry elinde kürekle tekneyi kıyıdan itiyordu. Angel
şaşırdı ve kaçmaya çalıştı, ama yatıştırıcı sözler onu hemen sakinleştirdi ve Katarakt'ın ağzına ulaşmadan önce küpeşteye yaslanıp suyla en onaylanmış çocuksu şekilde oynamaya başladı.

Ancak, haliçteki nispeten sakin suları geçip kayalıkları dolaştıklarında, zavallı Angel eğlencesini unuttu ve felçli gibi oturup kıyı şeridine çarpan dalgaların manzarasına baktı. George yanına gitti ve cesaretlendirici bir şekilde konuştu ve her zamanki sakinliğine kavuşması tam yarım saat sürdü. Sonra, görünüşe göre, ilk kez geminin tuhaf sallanma hareketini fark etti. Her sağa veya sola sallandığında, her zaman zevki belirten o tuhaf kıkırdamayı yapardı.

Doğuya doğru uçtan dolaştılar ve kıyıdan güneye doğru geçtiler, Güney Nehri'nin ağzının kuzeyine ve doğusuna kadar gittiler.

"Kıyıya doğru dümenle, George; kıyıya doğru dümenle; sağdaki nedir?" dedi Harry, sahili işaret ederek.

"Kesinlikle bir tekneye benziyor."

Rüzgar doğrudan kıyıdan estiği için, tekneyi döndürmek için küreklere güvenmek zorundaydılar ve içeri girdiklerinde, eğimli bir konumda, oldukça dik bir sahile karşı, molozların arasında yatan bir teknenin yan tarafını açıkça seçebiliyorlardı.

"Bu bizim teknemiz, Harry." Tekneleri yanaştığı anda, Angel
atladı ve kıyıdaki tekneye atladı. Açıkça o da
bunu fark etmişti.

"Peki, bu bir buluntu değil mi?"

"Bunun burada ne kadar zamandır olduğunu düşünüyorsun? Angel'a bir gezi yaptırdığımız için mutluyum."

"Yanımızda götürelim mi?"

"Evet; eğer karadan taşımak zorunda kalırsak," diye yanıtladı Harry.

"Yüzdürelim."

Bunu yapmak çok da zor bir iş değildi ve kısa bir iple
2 Numara'nın kıç tarafına bağlandı. Angel kurtarılan teknede kaldı ve
2 Numara kıyıdan itildiğinde ve yelken açıldığında, hareketi onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyor gibiydi, ancak salınımlar tekrar fark edilebilir hale geldiğinde, gurlamaya başladı ve George yanlarında götürebilecekleri iyi bir denizcileri olduğunu biliyordu.

Yelken üç saatten biraz fazla sürdü ve Cataract Nehri'ni geçip evlerine yaklaşırken, çocuklar gelen vapurları taklit ederek hoş geldin çığlığı attılar ve bu Angel'ı o kadar sevindirdi ki
bir sevinç çılgınlığıyla geminin bir ucundan diğerine koşturdu. Kısa hayatında hiç bu kadar muhteşem bir zaman geçirip geçirmediği şüphelidir ve bunu hatırlayıp hatırlamadığı sonraki tarihi
en iyi kanıtı sağlar.

Profesör, üç ay önce kendilerinden kaçıp onları uçurumlarda mahsur bırakan ilk deniz ürünlerini görünce çocuklar kadar sevinmişti. "Diğer teknelere isim verdiğiniz için şimdi üzgünüm, çünkü bu gerçekten 1 numara."

"Önemli değil; bu 3 numara olmaya yetecek kadar iyi. Donanmamıza bir bakın!"

"Nerede buldunuz?"

"Körfezin güneyinde, burnun yakınında."

"O zaman son fırtınalar sırasında oraya yıkanmış olmalı, çünkü
sizden kaçtığı anda oraya gitmiş olmasının mümkün olduğunu düşünmüyorum, çünkü o sırada rüzgar doğrudan batıya doğru esiyordu."

Çocuklar şimdi durumu hatırladılar ve sahilde buldukları
zaman etrafındaki sürüklenen odunların durumunu hatırladıklarında, fırtınanın bu durumda onların dostu olduğu açıktı.

"Teknede kürek mi kullanıyordun?" diye sordu Profesör,
yana eğilip kürekler için yapılmış çentikleri incelerken.

"Hayır; neden soruyorsun?"

"Bu tekne birileri tarafından kullanılmış, üstelik çok da uzun zaman önce değil.
Bu çentiklerin ön taraflarının nasıl aşındığına dikkat et. Ayrıca 
medeni insanların tekneyi kullandığı anlaşılıyor."

Bilgi o kadar şaşırtıcıydı ki, çocuklardan hiçbiri bir an için cevap veremedi. Başka bir gizemle mi uğraşacaklardı?

Ancak George herhangi bir önermenin sorgulayıcı ucunda tetikteydi. "Gerçekten beyaz insanların tekneyi kullandığını mı düşünüyorsunuz? Sizi böyle düşünmeye
sürükleyecek hiçbir şey göremiyorum."

"Eğer vahşi olsalardı kürek kancalarını veya çentikleri kullanmazlardı, çünkü neredeyse istisnasız olarak serbestçe kürek çekerler; ancak bir beyaz adamı tekneye bindirirseniz, aradığı ilk şey küreklerini koyabileceği bir yer olur. Bu olay kendi başına medeni ve medeni olmayan insanlar arasındaki ayırt edici özelliklerden birini gösterir."

"Biri medeni, diğeri değil nasıl olur?"

"Birinin medeni, diğerinin medeni olmadığını söylemedim. İnsan ırkının vahşilikten medeniyete doğru ilerlemesindeki en
harika şey, bir dayanak noktasının
keşfi ve kullanımıydı. İleri bir durumdaki insan herhangi bir şey yapmaya kalkıştığında,
bir tür dayanak noktası kullanır."

"Bu nasıl bu kadar yararlı?"

"Öncelikle, bir kama, bir kasnak, bir tekerlek ve aks, bir
eğik düzlem, bir vida veya bir kaldıraç biçiminde. Tüm bu biçimler basit bir kaldıraçla aynı şeyi yapar; ve bu unsurlardan bazıları olmadan ne tür bir mekanizma yapılabilir? Kürek kilidi, sadece kürek için bir dayanak noktasıdır, değil mi? Arşimet kaldıraç prensiplerini keşfettiğinde o kadar heyecanlanmıştı ki, bir dayanak noktası
bulabilirse dünyayı yerinden oynatabileceğini söyledi."

Çentikli küpeştenin dikkatli bir incelemesi, bunun önemli ölçüde
kullanıldığını kesin olarak gösterdi. George oturdu ve bunun üzerinde
düşündü. "Kürekleri kullanarak tekneyi bu şekilde
aşınacak kadar kullanmadığımızdan eminim. Teknenin bulduğumuz noktada uzun süre kalmadığını söylediğinde bunu incelemiş miydin?"

"Hayır," diye cevapladı Profesör; "Sadece onu kaybettiğin gün rüzgarın batıdan estiğini ve onu uçurumların doğusunda bulduğun için o zamandan beri oradan oraya taşınmış olması gerektiğini hatırladım."

"O zaman bu tekneyi kullanan insanların bizim batımızda yaşadığı açık?"

"Tek sonucum bu."

"O zaman ormandaki yangını ve o gece Batı Nehri'nin ötesinde gördüğümüz ışığı o insanlar mı yaptı?"

"Gördüğümüz ateşin vahşiler tarafından yapıldığından eminim ama ışıkların onlar tarafından yapıldığından o kadar emin değilim."

Harry Profesöre ve sonra George'a baktı ve yavaşça başını salladı. "Nehre yaptığımız yolculukta onlarla karşılaşmamış olmamız şanslı bir şey değil miydi?"

O akşam yaklaşan yolculuklarının kaçınılmaz konusu tekrar
tartışıldı ve çocukların şaşkınlığına rağmen, Profesör
gecikme çağrısında bulundu. Sebepleri şu şekilde ifade edildi:

"Beklenen türden çok şiddetli fırtınalar geçirmiş olsak da, havanın henüz tam olarak yerleştiğinden emin değiliz. Gecikmeyi
sürdürmemin tek nedeni bu. Öte yandan, karadan bir yolculuk yapmaya karar verirsek, hemen yola çıkabiliriz."

Harry, karadan başka bir yolculuk yapmaya karşıydı. "Su yoluyla karadan gitmekten
daha çok şey öğrendik. Bu nedenle en azından bir deniz macerası yapmamız bizim için iyi olurdu."

Bu argümanlar herkesin aklındaydı ve tüm hazırlıkların yapılması biraz zaman alsa da, hepsi yolculuğa çıktıklarında Wonder Island'ın gizemlerinden birkaçını çözmek için kesin bir şeyler öğrenecekleri düşüncesiyle mutluydu.

Profesör incecik bölünmüş bir halde birkaç turmalin örneği buldu ve bu mücevher silah namlularını parlatmak için kullanıldı, böylece tüm silahlar sonunda kullanılabilecekleri duruma getirildi.
Her gün bir saat boyunca herkes atölyenin yakınında özel olarak hazırlanmış bir atış poligonunda pratik yaptı. Mesafeler doğru bir şekilde belirlendi ve
düzenleme hedefleri belirlendi. Bu şekilde, kolayca ve hatırı sayılır bir doğrulukla
yükleme ve ateşlemeye alıştılar.

Durumu bilmeyen biri bu sahneye uğrasaydı,
kendini büyük bir donanma ve askeri kampın ortasında
düşünürdü. Atölyede silahlar sıraya dizilmişti; mermiler için kutular sağlanmıştı; barut için küçük ahşap kaplar, her kapta yirmi küçük bambu tüp, her birinde ölçülü bir barut yükü ve içlerinde perküsyon kapsülleri olan daha uzun bambu tüpler vardı.

Her bir barut yükünü ayırıp özel bir tüpe
yerleştirmek Harry'nin parlak fikriydi. Bu tüpün bir ucu kapalıydı ve diğerinde bir tıpa vardı, böylece yükleme sırasında tıpa dışarı çekilip dişlerle tutulabiliyordu ve barut tüfeğe
dökülüyordu. Kapsüller, kapsülleri alabilecek kadar büyük bir bambu tüpe yerleştirildi ve kapsüller birbiri ardına atıldı ve tüpü ters çevirmenin ve böylece bir seferde bir kapsül çıkarmanın kolay olacağı görüldü. Bu ayrıca tüfeğin yeniden doldurulmasını da kolaylaştırdı.

Tüfekle yapılan pratik sırasında ciddi bir kusur bulundu; o da her atıştan sonra kapsülün çıkarılmasıydı. Bazen kapsülün gövdesi
parçalanmıyordu ve sonuç olarak yeni kapsüle yer açmak için bir bıçak veya sivri uçlu bir alet
kullanılması gerekiyordu.

Harry bunu düzeltmenin bir yolunu buldu. Dipçikten bir tarafta bir açıklık açıldı ve bir yaka gibi kayan bir parça, kapsülü tutan memenin üzerine yerleştirildi. Bu yakaya tutturulmuş bir parmak, nişancının yakayı geri çekmesini sağladı ve bu da beraberinde kapsülü getirecekti,
sonra yan açıklıktan düşecekti.

Tüm bu küçük ayrıntılar gereksiz özen gibi görünebilir, ancak bir çatışmada namludan doldurmalı silahlarla yükleme ve ateşlemedeki hız onların kurtuluşu olabilir.

Geliştirilmiş ateşli silahın, silahın ne kadar hızlı yüklenebileceğini ve ateşlenebileceğini belirlemek için bir testi yapıldı. Harry tarafından yapılan test, bir atıştan sonra parçayı indirmenin ve kapağı serbest bırakmak için yakayı geri çekmenin iki saniye; barut tüplerinden birini kavramanın, tıpayı çıkarmanın ve silahın namlusuna getirmenin üç saniye; barutu dökmenin iki saniye; tüpü yuvasına koyup mermiyi kavramanın iki saniye; mermiyi yerine yerleştirmenin iki saniye ve kapağı takıp ateşlemek için silahı kurmanın üç saniye sürdüğünü gösterdi. Bu yaklaşık bir çeyrek dakikaydı.

Bu hız gösterisinden -ya da daha doğrusu
yavaşlıktan- çok memnun kalmamıştı, bu yüzden konuyu bir süre düşündükten sonra, merminin arka ucunu küçültme planına karar verdi, böylece üzerine bir kağıt tüp sarabilir ve bağlayabilirdi. Sonra tüpü barutla doldurmayı ve tüpün ucunu katlayarak arka ucu kapatmayı amaçladı. Bu şekilde, barutu tutmak için kullanılan küçük bambu tüplere olan ihtiyacı tamamen ortadan kaldıracaktı.

Ancak kağıt yoktu ve bunun yerine kullanılabilecek bir şey de düşünemiyordu. Umutsuzluk içinde Profesöre doğru yöneldi.

"Şimdi zorluk ne?" dedi Profesör gülümseyerek.

"Özellikle zorluk yok, ama keşke kağıt veya buna benzer bir şey olsaydı. Kartuş yapmak istiyorum."

"Her şeyi ayarladığını sanıyordum?"

"Öyle yaptım ama doldurmam çeyrek dakika sürüyor ve bundan daha iyisini yapmalıyım."

Bir süre düşündü. "Kağıt üretebiliriz ve sanırım bunu yapmak için
elimizde
tesisler var; ancak bunun için
düzenleme yapmak epey zaman alacak. Bunun dışında, şu anda
adil bir ikame olabilecek hiçbir şey bilmiyorum."

Bu başarısızlıktan dolayı üzüntü duydu. Ancak, sonuçta, dakikada dört atış
o kadar da kötü değildi. Silahların mükemmelliği geri dönmelerini beklemek zorundaydı.

Şimdi, Katarakt'ın altındaki kıyıda bulunan deniz çalışmalarına inelim. Burada yan yana dizilmiş üç gemi ve ayrıca
cankurtaran botunun arka kısmı vardı. Kayıkhane olan kulübede neredeyse tüm aletler vardı ve tezgahın yanı sıra bir demirci ocağı ve Profesör ve George'un yapıp kurduğu ilkel üfleyici vardı. Her yere dağılmış tahta, tahta parçaları, her çeşit ve tarifte ince tahtalar vardı. İş gibi görünüyordu ve Harry bununla
çok gurur duyuyordu.

Yelken tamamlanmıştı ve kabloya bükülmek üzere indirilmişti.
Cırnak
zaten yerine takılmıştı ve yelkenler kaldırılıp kıyıdan ayrılıp tam bir görüntü elde etmek için geriye baktıklarında,
tüm Deniz Bürosu, filonun ve özellikle denizcilik mimarisindeki yeni yaratımın
muhteşem görünümünden dolayı kendini tebrik etti.

Profesör ve George'un Harry'e en büyük iltifatları yağdırdıklarını söylemek yersiz olmaz, çünkü o bunu hak ediyordu. Ancak
kuruluşun yetkilileri bu güzel manzaraya hayran olan tek kişiler değildi. Angel geldi ve bunu içine aldı. Uzun zamandır
tattığı en güzel tırmanıştı. Profesör şapkasını çıkardı. "Gemi için üç tezahürat öneriyorum."

Bunlar verildi ve her tezahüratta şapkalar başlarının etrafında dönüyordu. Bu Angel için
yeni bir prosedür kuralıydı. Bunu anlayamıyordu.
Açıklamaları beklemeden direği indirdi ve kıyıya çıktı.
Bu, onun tarafından
şimdiye kadar tanık oldukları en komik işlemdi ve
gruba ve sonra gemiye baktığında,
sanki kendisi söylemiş gibi açıkça şöyle dedi: "Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Gülmeler sona erdiğinde, George Angel için üç tezahürat önerdi.
Şapkalar çıkarıldı ve tezahüratlar yapıldı. Sonra çok iyi öğrendiği aynı gülümseme çıkıntılı yüzünü aydınlattı ve uzun kolunu
gördüğü gibi salladı ve eğitiminde bir adım daha atılmış oldu.

BÖLÜM VI

MAĞARADAKİ KORKUNÇ BULGULAR

Böylece bir hafta daha geçmişti -- yedi gün süren aralıksız bir çalışma. Profesör
yine mağara konusunu gündeme getirdi. Konunun
argümana ihtiyacı yoktu. İstekli kulaklara
ulaştı.

"Tekneyi nasıl döndüreceğiz?" George'un ilgisini çeken konuydu.

"Elbette etrafında yüzdüreceğiz," Harry'nin görüşüydü.

İkisi de Profesöre baktı. "Eğer oraya yüzdürürsek, ki bu kolay bir konu olacak, onu uçurumların
yanlarından nasıl yukarı çekebiliriz? Şu anki
hatırladığım kadarıyla mağaranın ağzı su hattından tam otuz fit veya daha fazla
uzakta. Hava cebi sekiz veya on fitten fazla değil. Her neyse, çok daha
aşağıda."

"O zaman neden onu vagonda çekip duvarlardan aşağı indirmiyoruz?"

"Bu en uygulanabilir plan gibi görünüyor."

Artık keşif için hangi hazırlıkların yapılması gerektiğini biliyorlardı. Daha önce iki
lamba alınmıştı ve biri mağarada kaybolmuştu. O zamandan beri
birkaç tane daha yapılmıştı, böylece üçü de kibritle birlikte sağlandı.

Vagon hazır olduğunda Profesör birkaç tahta çıkardı ve
bunları vagona koydu. Çocuklar tahtalara merakla baktılar,
Profesör vagondan geri dönerken. "Ah, evet, tahtalar; mağarayı haritalandırabilmemiz için
üzerine yazabileceğimiz bir şeye ihtiyacımız var. Geçen seferki gibi yakalanmamalıyız."

"Ama sadece bir teknemiz varken mağarayı nasıl haritalandırabiliriz?" Ve
George, bir noktada durarak iç mekanın bir planını yapma fikrine güldü.

"Eğer hatırlarsan,
şelalenin yüksekliğini tepeye çıkmadan ölçtün."

Bunu unutmuştu. Ama tekne sonunda vagona sabitlendi ve
kayalıklara doğru ilerledi. Şans eseri, takım mağaranın ağzının hemen üzerindeki bir noktaya götürülebildi ve kısa bir süre sonra ipler ona bağlandı ve yavaşça indirildi, Harry onu takip etme ve yoluna çıkan basamaklardan onu çıkarma önlemini aldı. Takım daha sonra güvenli bir şekilde bağlandı ve lambalar ve tahtalar gibi tüm araçlarını, iki silahı ve bol miktarda mühimmatı alarak girişe indi. Tekne ağızdaydı ve suya ulaşmadan önce teknenin ne kadar uzağa taşınması gerektiğini belirlemek için önce iç kısmın ön incelemesinin yapılması önerildi.

Lambalar yakıldı ve çocuklar önden gittiler.
Bu noktayı geçtikten sonra, ağızdan yaklaşık iki yüz fit uzakta ve ilk keşifte suyun bulunduğu
noktaya neredeyse aynı noktada, su önlerinde parladı.
Açıklığa doğru geri döndüklerinde, ilk başta onları ürküten yüksek bir çarpma sesi duyuldu. Bu ses açıkça mağaranın ağzındaydı.
Sert bir maddeye değen bir sopanın çarpmasına benziyordu.

Gün ışığına yaklaştıkça sesler daha belirginleşti.
Daha önce açıklandığı gibi, mağara girişe yakın bir yerde sağa doğru bir açıyla dönüyordu, böylece açıklıktan elli fit uzaktayken, dönüşte açıyla kırılan az şey dışında gün ışığını görmek imkansızdı.

Bu açıya ulaşıldı ve oldukça düzensiz olan dayak, biraz endişeye sebep olacak kadar açıktı. Tekne açık ağzın ötesinde ve bir taraftaydı, böylece girintili duvarların içindeki hiç kimse tarafından görülemiyordu.

Herkes hareketsiz dururken dayaklar devam ediyordu. Bazen tekrarlanmak üzere bir duraklama oluyordu. Her ne ise çok uzakta değildi. Profesör fısıldadı: "Silahları hazırlayın; biraz şans vermeliyiz."

Şirket dikkatli bir şekilde ilerledi; teknenin ucu ilk önce
görüntüye geldi ve George çıkıntının çıkıntılı noktasından öteye baktığında, ellerini havaya kaldırdı ve kahkahalarla güldü. Angel teknedeydi, Harry'nin inşa operasyonunu taklit ediyordu. Aniden ortaya çıkması onu hiç ürkütmedi ve onu karşılayan geniş gülümsemeleri fark ettikten sonra ninnisini çalmayı bırakmadı.

Harry, her türlü avantajı göz önünde bulundurarak, teknenin yanlarına, geminin ortasına, yaklaşık üç fit yüksekliğinde iki kısa sancak takmıştı. Bunların üstüne, iki lamba yerleştirilmişti. Böylece, yollarından çekileceklerdi. Böylece, kürekleri ve silahları tutma özgürlüğüne kavuşacaklardı. Ayrıca, elle taşındıklarından daha iyi bir ışık sağlayacaklardı. Profesör, bu düzenlemeden çok memnundu. Tekne özellikle ağır değildi. Ancak, onu engebeli zeminde ve yüklerinin katetmesi gereken kıvrımlı yolda sürüklemek bir işti. Ancak suya ulaştıklarında, iç kısmı kolayca keşfedebilmeleriyle emeklerinin karşılığını aldılar. Yolculuğa başlamadan önce Profesör her zamanki gibi birkaç öğüt verdi: "Birimiz pruvada, biri kıçta ve diğeri de geminin ortasında oturmalı. Kıçtaki tekneyi ilerletmeli çünkü birçok yerden kürek çekemeyiz ve su da derin olmadığı için bu zor bir görev olmayacak. Pruvada ve geminin ortasında olanlar
toplara sahip olmalı ve eğer itiraz yoksa, gözlemlerimi yolda en iyi şekilde yapabileceğim ortadaki koltuğa yerimi alacağım. Diğer yerleri siz aranızda kararlaştırmalısınız."

"Harry kabul ederse pruvaya oturmaya hazırım." Harry düzenlemeyi onayladı ve lambalar sıkıca sabitlendiğinde Harry tekneyi mağaranın içinden ileri doğru itti. Yüz feetten uzun olan büyük odaya giden hafif dönüşe ulaşmak uzun sürmedi.

Odaya giderken Harry suyun derinliklerini ölçme fırsatı buldu ve Profesör, zeminin odaya doğru oluşturduğu inişin notlarını alırken, aralıklarla derinlikleri seslendi. Kürekler oldukça iyi bir fikir verdi ve zeminin odada, teknenin suya indirildiği yerden sadece beş fit daha alçak olduğunu gösterdi. Odaya ulaştığında Harry'ye tekneyi sağa doğru yönlendirmesi ve sola doğru giden duvarı geçmesi söylendi, böylece her yeri incelenebilirdi.

[Resim: _Şekil. 13 HAZİNE MAĞARASI_]

"Bu dikkatli incelemenin başka bir nedeni daha var," diye belirtti Profesör, tahta tabletlere notlar almakla meşgulken. "Odanın birden fazla çıkışı olması muhtemel ve
eğer öyleyse, onu da keşfetmeliyiz. Elbette, en çok
güneydeki çıkışla ilgileniyorum."

Güneydeki çıkışa ulaşana kadar bir tur atıldı,
Harry çıkıntıdaki ışık kaybolduğunda bunu keşfetmişti. Mağaranın içindeki
suyun derinliği sekiz fitten fazla değildi ve
güneydeki çıkışta, taşıdıkları on iki fitlik sırıkla dibe dokunamıyordu. Bu çıkış daralmıştı ve teknenin genişliğinden anlaşıldığı kadarıyla, sekiz fitten fazla olamazdı,
ama giderek genişledi ve ilerledikçe sular sığlaştı.

Pruvada olan George, bir uyarı olarak elini kaldırdı. "Dur!"
dediği tek şeydi. Herkes öne baktı. Işıklar ışınlarını genişleyen bir kanaldan ileriye doğru fırlattı, bunun ötesinde beyaz şekiller karşı duvar boyunca sıralanmış gibi görünüyordu.

"Ne kadar derinliğin var, Harry?" diye sordu Profesör, hiç endişeli görünmeden.

"Yaklaşık beş fit."

"Düz ilerle, sana durmanı söyleyene kadar."

Sırık aşağı doğru itildi ve tekne, durma çağrısı yapılmadan önce tam elli fit ileri doğru hareket etti.

"Sanırım şu anda bu odanın ortasındayız. Keşfetmeden önce, özelliklerini iyice inceleyelim."

"Çatıdan sarkan şu harika buz sarkıtlarına bak!" George, onlara hayret ve hayranlıkla baktı. Öte yandan, aklında faydacı bir fikir olan Harry, "Neden tüm bu tebeşir alçı yapmak için kullanılamadı?" diye sordu.

"Bu ürün sanatta kullanılıyor, ancak doğal halinde bulunduğu yerlerden taşınması çok pahalı, çünkü bilim onu ​​kireç taşından üretmenin
çok daha ucuz bir yolunu
buldu."

"Bu kayaların hepsi kireç taşı mı?"

"Şüphesiz. Şimdiye kadar bulunan mağaraların sadece birkaçı kireç taşından başka bir
oluşumda."

"Bunlar ne tür mağaralar?"

"Volkanik hareketle oluşmuşlar. Orada duvarlar
volkanik kayadan."

"Bu yeraltı kanalları neden bu şekilde oluşmuş?"

"Bunlar, suyun aşındırıcı etkisiyle, daha sert bir çatı veya duvarın altındaki kayanın
yumuşak kısımlarını aşındırmasıyla oluşmuştur. Bu hareket, karbonik asidin kayaya etki etmesi ve
kireç karbonatı adı verilen şeyi üretmesiyle meydana gelir ve tüm bu mağaralarda bulunan sarkıt ve dikitler bu malzemedendir."

"Az önce bahsettiğiniz iki isim arasındaki fark nedir?"

"Sarkalit damlama veya düşme anlamına gelir ve bu oluşumlara uygulandığında karbonatın konik veya silindirik birikimleri anlamına gelir.
Stalagmit, mağaraların tabanlarında bulunan kireçli oluşumları belirtmek için kullanılan terimdir ve bunlar genellikle çatıdan gelen döküntülerdir."

"Mağaraların çoğu nerede bulunur?"

"Bu durumda olduğu gibi, en sık açık denizlerin kayalık kıyılarında görülürler. Bazıları büyüklükleriyle, diğerleri ise bu oda gibi muhteşem iç mekanlarıyla ünlüdür. Bazıları en güzel perdeleri veya örtüleri gösterir; bazı durumlarda tavanın bazı kısımlarında muhteşem ters şamdanların tasvirleri ve en saf beyaz renkte oymalar gibi görünen şeyler bulunur."

"Dünyanın hangi bölgelerinde en çok bulunurlar?"

"Dünyanın hiçbir yerinde tekel yok gibi görünüyor. En çok
ünlenenler Yunanistan'daki Antiparas mağarası; Carniola'daki Adelsberg mağaraları ve Kentucky'deki Mammoth'tur. İkincisi dünyanın en büyüğüdür, kıvrımları kırk mil uzanır ve içinden
bir yeraltı nehri geçer. Nehirde gözleri olmayan balıklar ve gözleri olan ancak
görmeyen balıklar vardır. Diğerleri Virginia'daki Luray; Indiana'daki Wyandotte; Virginia'daki Weir's; Missouri'deki Big Saltpeter ve New York'taki
Ball's'tur. Kıyı mağaralarından en ünlüsü ve dikkat çekici olanı
İskoçya kıyısındaki Fingal's'tır. Geniş mağaralar ayrıca Azorlar'da, Kanarya Adaları'nda, İzlanda'da, İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde, Fransa'da ve Belçika'da bulunur. Birçoğu paleontologlar için muazzam bir değere sahiptir."

"Hangi şekilde işe yararlar?"

"En büyük hizmete sahip olmuşlardır, çünkü insan
ilk günlerinde ve kendi meskenini inşa edecek kadar bilgi sahibi olmadan önce, mağarayı evi yapmıştır. 'Mağara adamı'nı duymuşsunuzdur, değil mi? İngiltere ve diğer Avrupa ülkelerindeki eski taş döneminde, bu
mağaralar insanların tek meskenleriydi ve içlerinde kemik,
dikit ve insan yapımı çeşitli eşyaların ardışık birikimlerinden oluşan yirmi ila otuz fit kalınlığında katmanlar bulundu."

Bu bilgi duvarların incelenmesine ilgi kattı ve çocukların yeni ve şaşırtıcı bir şey keşfetme hevesi en keskin noktasındaydı. Yarım tur atmadan önce George,
sağa dönen ve böylece mağaranın yaptığı genel yöne doğru bir
eğim oluşturan büyük bir açıklık görebildiğini duyurdu.

Bu olağanüstü yolculuktaki tüm unsurları anlayabilmek için bir sapma gereklidir. Mağaranın ağzı, Katarakt evinin kuzeydoğusunda ve düz bir çizgide yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı.
Daha önceki seferlerinde onlar tarafından haritalanan ilk altı yüz fitlik açıklık doğrudan güneye doğru uzanıyordu, ancak o noktadan
güneybatıya doğru dönüyordu ve bu şimdi, bir ölçüde, Profesörün mağarayı keşfetme konusundaki istekliliğini açıkladı, çünkü mağaranın evlerine yakın bir noktaya
açıldığına inanıyordu.

"Açıklıkta su yok," George'dan gelen ek bilgi, odanın daralmış ucuna yaklaşırken.

"Karaya çıkmadan önce odanın diğer tarafını görelim," Profesörün önerisiydi.

Tekne sola doğru çevrildi ve daha elli fit ilerlemeden önce, benzer bir açıklığın güneye doğru açıldığı ve diğer çıkışta olduğu gibi kuru bir zeminin
göründüğü belli oldu. Tekne karaya çıkarıldı ve yukarı çekildi, lambalardan ikisi çıkarıldı ve silahlar incelendi.
Açıklık, mermerden yapılmış, üstü kapalı bir mağaraya benzeyen ikinci bir odaya açılıyordu. Durdukları yerde oda, yan duvarları uzakta birbirine uzanan devasa bir A harfi görünümündeydi, ancak bu duvarlar en büyüleyici sütun dizisi ve narin entablatürlerle bölünmüştü ve figürlerin ana hatları solgun freskler gibiydi. O kadar tuhaf ve ürkütücü bir görüntüydü ki çocuklar şaşkınlıklarını bastıramadılar.

Odaya tamamen girdikten sonra Harry'nin hızlı gözü sağda, yükseltilmiş bir platformda tuhaf bir oluşum yakaladı, arkasında
bir girinti varmış gibi görünüyordu. Bunu fark etmişti çünkü çevredeki tüm yüzeylerin tekdüze beyaz parıltısıyla
tuhaf bir şekilde tezat oluşturuyordu. Hızla karşıya geçti ve ulaştığında,
telaşla geri çekildi.

"Çabuk buraya gel; bunlar kafatasları ve iskeletler mi?"

Profesörün ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Yükseltide dağılmış halde dört kafatası ve dört insanın kalıntılarını oluşturan kemikler
bulundu. Kafatasları önce yan yana dizildi ve Profesör onları dikkatle inceledi.

"Bunlar şüphesiz Kafkas ırkına ait kafatasları. Hepsi,
görünüşe göre, iyi biçimlenmiş ve normal. Ama bu ne?"

Bir kafatasının yan tarafında bir delik vardı ve kemik, deliğin
her tarafından kırılmıştı.

"Sizce bu bir kurşun yarası mı?"

"Öyle görünüyor. Kafatasının başka hiçbir yerinde buna karşılık gelen bir delik
olmadığı için, eğer ölüm bu şekilde meydana gelmişse, füzeyi içeride bulabiliriz."

Harry, kafatası yerine yerleştirildiğinde bir takırtı sesi duymuştu ve bundan bahsetti. Biraz tereddüt ettikten sonra, kırık deliğin yolu
izlendi ve tepesine yakın bir yere ve karşı tarafa, kemiklere girmeden ve geçmeden önce şüphesiz
küresel şekilde olan büyük bir kurşun top veya bir şey gömüldü. "Bu bana bu kalıntıların uzun zamandır burada olduğunun kanıtı."

"Neden; çünkü bir mermi değil, bir top şeklinde?"

"Evet; ayrıca bu insanların buraya gelip kaderleriyle uzun, uzun yıllar önce karşılaşmalarının başka bir nedeni daha var."

"Bu ne?"

"Bu kireçli oluşumda karbonatların koruyucu nitelikleri hızlı ayrışmayı önler. Bu kafatasları etrafımızda gördüğümüz
aynı malzemeye dönüşüyor. Kemiklerin ne kadar kırılgan
olduğunu görün. Kemiklerimiz kireç oluşumundandır ve büyük ölçüde sarkıtlarla aynı olan karbonattan oluşur."

Şimdi etrafta yatan diğer maddeler fark edildi. Kemikleri görünce oluşan heyecan, etrafa dağılmış sayısız şeye karşı onları geçici olarak kör etmeye yetti. Burada kenarları tamamen aşınmış ve beyazlamış bir kama vardı. Bir kutu veya bir tür kap gibi görünen
metal kaburgalar vardı. Bir tarafta eski tipte, uzun, ağır ve muazzam bir namluya sahip bir ateşli silah vardı. Bir tane daha ve bir tane daha bulundu - düzenli bir cephanelik, içlerinde beyazımsı toz bulunan tuhaf küçük bakır kapların dağınık kalıntılarıyla.

Tozu çıkarmak üzere olan Harry, Profesör tarafından durduruldu.
"Her şeyi bulduğumuz gibi, mümkün olduğunca yakın bir şekilde saklamalıyız. Küçük kapların ne içerdiğini henüz bilmiyoruz."

Şu ana kadar tek bir giysi parçası bile bulunmamıştı. Platformun biraz yukarısında, ikisinin de kafatasında kırıklar olan iki iskelet daha görüldü, bunlardan birinde kazara olamayacak iki boşluk vardı, çünkü ikisi de aynı türde kırık gösteriyordu ve kafatasının sol tarafında aynı yöne doğru eğimliydi.

Bu iskeletlerin yanında, daha önce diğer cesetlerin yanında bulunan uzun, kötü görünümlü ateşli silahlardan daha fazlası vardı. Grubun varlığını korkunç bir kavganın sonlandırdığını gösteren her türlü kanıt vardı. Son iskeletlerin arkasında, tuhaf bir şekilde işlenmiş saplara sahip daha uzun bıçaklar yatıyordu ve daha dikkatli bir incelemede, bunlardan birinin kaburgalı boşluğunda
tamamen farklı bir desene sahip bir bıçak
bulundu.

Daha da geride, yeni eşyalar ortaya çıktı. Mobilya eşyaları, birçoğu düşen karbonatlarla
kaplıydı; ve burada ilk giyim eşyaları vardı, bazıları dokunulduğunda ufalanacak kadar
çürümüştü. Diğerleri hala sağlamdı. Eşyaların bazılarında, bir manto gibi,
bir yönde sağlam iplikler ve diğer çapraz iplik
hepsi toza dönüşmüştü ve giysi kaldırıldığında bunlar kaybolmuştu.

Bazı giysilerde metal süslemeler vardı. "Gümüşe benziyorlar," dedi George heyecanla; "ve bu ne? Gümüş gibi görünüyor," ceketinin koluyla
bilezik benzeri bir süs parçasını fırçalarken. İlerledikçe yeni eşyalar göründü; bir bank; gerçek bir sandalye veya kanepe, örtüsü sadece ona şekil vermek için oradaydı,
ama özü gitmişti. Sadece tahta kalmıştı ve o da büyük ölçüde
çürümüştü.

Ve şimdi her tarafta, arkada ve girintinin duvarları boyunca,
insan yerleşiminin kanıtları vardı. Palalar, bıçaklar ve bir tarafta,
mutfak gibi görünen yerde,
çeşitli boyutlarda ve açıklamalarda çok sayıda tencere ve kazan vardı, neredeyse hepsi bakırdı.

"Burada boğulmadan nasıl yemek pişirebilirlerdi ki?" diye sordu Harry.

"Mağara tüm dumanı kaldıracak kadar büyük görünüyor," oldu Profesörün cevabı.

"Pekala, neden bu kadar uzun bir mesafeden gelmek için
zahmete girdiklerini anlamıyorum, çünkü
ağza daha yakın olduklarında aynı derecede güvende olacaklardı?"

"Buradan ayrılmadan önce iki sorunuzu sizi şaşırtacak, hatta ürkütecek bir şekilde cevaplayabiliriz," oldu Profesörün cevabı.

Bu belirsiz cevap, çocukların aramaya olan ilgisinden hiçbir şey eksiltmedi. BÖLÜM VII

MAĞARA HAZİNELERİ

Harry kanepelerden birini geri çekerken, arkasındaki bir nesne
şıngırdarak dağılıyormuş gibi göründü.

"Bu neydi?" diye haykırdı George.

"Sanırım burada biraz düşünmemizi sağlayacak bir şey bulduk," diye cevapladı Harry, eğilip büyük bir sandık gibi görünen yerden gelen
ayrık parçalardan bazılarını almak için.
Yuvarlak parçalardan birini aldı. "Altın, altın; bakın!"

"İskeletleri gördüğümde böyle bir şeyden şüphelenmiştim. Dikkat edin, çocuklar; şu mobilya parçasını kaldıralım. Şüphesiz, korsanların
inindeyiz ve ganimet de burada."

[Resim: _"Muhtemelen bir korsanın inini bulduk ve ganimet de burada"_]

Çocuklar kelimelerle ifade edemeyecek kadar bitkin düşmüşlerdi. Altına ve
sonra birbirlerine baktılar. George ayağa kalktı ve ileri geri yürüdü.
Elinde
parayla Harry, onu fırçaladı ve ışığa doğru tuttu.

"Bununla istediğimiz her şeyi satın alabiliriz," dedi George sonunda.

"Kimden satın alacaksın?" diye cevapladı Harry. Profesör sadece gülümsedi.
Para onlara ne işe yarıyordu? George bunu unutmuştu.

"İşte bir tane daha."

"Başka ne?"

"Bir sandık, seninkine benzer bir şey." Alaycı kilidi olan kapak
kolayca açıldı ve orada, evrensel karbonatla kaplı bir yığın
madeni para, süs eşyası, yüzük, bilezik ve adlarını veya kullanımlarını
tamamen bilmedikleri parçalar vardı.

"Şimdi elimizde olduğuna göre, hazinelerle ne yapacağız?"

Çocuklar bir süre cevap vermediler. Burada zenginlik vardı; muhtemelen,
her ikisinin de hayal ettiğinden daha fazla; ama onlar için dünyevi bir faydası yoktu. Elbette, onu korumak zorundaydılar. Onu keşfetmişlerdi ve tüm
yasalar uyarınca sahip olma hakkı vardı.

"Peki, bütün altın, gümüş ve değerli
taşları bir araya getirdik mi? Bizi korsanlar olarak hayal edin! Fethetmediğimiz bir adanın sahipleri ve bunun için çalışmadan bir servetin sahipleri!" ve Profesör bu düşünceye güldü. Çocuklar da güldüler, ancak
korkunç iskeletlere baktıklarında, sevinçleri aniden sona erdi.

Profesör sebebini gördü. "Bu bir vaaz değil mi? Hayatınızın erken dönemlerinde onunla tanışmışsınız; bazıları çok geç öğrenirken, diğerleri
asla ders almaz. Zenginlik; ölüm! Dünyanın verebileceği her maddi şeye ve ötesindeki mezara sahip olanlar! Oradaki talihsizler bunların hepsine sahipti, ancak iskeletleri bir asır veya daha fazla süredir bunun üzerinde nöbet tutuyordu."

Profesör hala gülümsüyordu, ancak çocuklar çok ciddiydi. Gerçekten de etkileyici bir dersti.

"Neden bu kadar sessizsin? Onlar için mi yas tutuyorsun?" Sonra, daha fazla kasvetli his beklemeden devam etti: "Mağaranın ağzının ne kadar yukarısında olduğumuzu düşünüyorsun?"

Profesörün bu ani ton değişikliği onları neredeyse
ürküttü. Ne kadar da kayıtsız! Neredeyse bir saygısızlık gibi görünüyordu.

"Hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı Harry'nin titrek cevabı. Etrafına baktı ve
her şeyin bir rüya olmadığından emin oldu.
Aşağıdaki korkunç kalıntılar gibi görünen muazzam bir servetin aniden elde edilmesi onu sersemletmiş gibiydi.

"Ne kadar yüksekte olduğumuzu bilmek istemenin bir sebebi var mı?" diye sordu George, kısmen kendine geldiğinde.

"Bir süre önce mağaradaki dumanın onları nasıl etkileyebileceğini bilmek istiyordun. Odaya girdiğimizden beri atmosferde fark edilebilir bir hareketlenme fark etmedin mi?"

Çocuklar irkildi ve ona baktılar. Mağaranın tepelerde bir
çıkışı olabilir miydi?

"İçeri girdikten sonra odanın etrafında bir tur atmamızı önermenizin sebebi bu muydu?"

"Evet; ve çıkışın nerede olduğunu biliyorum."

"Ve bu korsanların neden bu tarafta yuva kurduğunu açıklıyor mu?"

"Kuşkusuz; ve daha da ilginç olacak bilgi,
açıklığın şelalenin görüş alanında olmasıdır."

Bu bilgiden daha heyecan verici bir şey olabilir mi?

"Şimdi neden her zaman mağaraya geri dönmek istediğinizi anlıyorum. Mağaraya ilk girdiğimizde bundan şüphelenmiş miydin?"

"Hayır; ama ikinci yolculuğumuzu yaptıktan sonra bunu bulacağımızı düşündüm."

"Ne gördün?"

"Harry'nin bana getirdiğinden başka bir şey değil."

"O neydi?" diye bağırdı ikisi de heyecanla.

"Harry'nin bana işaretleme tableti için getirdiği ve
mağaranın haritasını çizdiğimiz karbonat levhası."

"Üzerinde ne buldun?"

"Hatırlayacak olursan, onu yanımda getirmiştim. Şu anda teknede."
Harry tekneye doğru koştu ve onu geri getirdi, yolda
defalarca çevirdi.

Bahsedilen levha yaklaşık iki inç kalınlığında, bir ayak uzunluğunda ve
muhtemelen on inç genişliğindeydi, biraz düzensiz bir şekilde dizilmişti.

"Akşam eve döndüğümüzde, bahsi geçen yolculuktan sonra levhayı aldım ve çizdiğimiz haritayı bir tahtaya aktardım. Bunu yaparken,
kirecin bir tarafından yontulduğunu fark ettim, ancak bu
o sırada herhangi bir araştırma yapmama neden olmadı.

"Birkaç gün sonra tekrar elime aldım ve karbonatın içinden bazı karakterlerin gölgeleri gibi görünen şeyleri açıkça görebiliyordum ve
birdenbire, güneş ışığı ve çıkarıldıktan sonra tutulduğu nispeten kuru atmosfer nedeniyle kirecin döneceği veya rengini değiştireceği aklıma geldi, ancak bu arka plandaki kireç, karakterlerin yerleştirildiği yerde aynı derecede değişmedi ve
güneş ışığına girdiğimizde tam olarak benim gördüğümü görebileceksiniz."

Levhaya baktığımda, üzerinde herhangi bir karakter olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.

"Açıklık nerede, Profesör?"

"Buraya gel; ilk iskeleti bulduğumuz yerin hemen altında; ışığı
oyukta tut; orada; şimdi sola bak ve zeminden yaklaşık üç metre uzaklıktaki o küçük ışık çizgisini gör."

George artık kendini tutamadı, ama öne doğru atıldı. Hafifçe yükseltilmiş bir engeli geçerken ayağı bir mahmuza takıldı ve öne doğru
atıldı. Onu takip eden Harry, onun düştüğünü gördü. Hafifçe sersemlemiş olan George, Harry yukarı çıktığında kısmen doğrulmuştu. Harry onu gördüğünde, iki korsanın daha kalıntılarını gösteren bir kemik yuvasından
kalkıyordu, iki kafatası George'un düştüğü küçük sırtın hemen arkasındaydı.

"İşte birkaç tane daha," diye bağırdı Harry, Profesör yukarı çıktığında.
"Ne kadar da kavga etmiş olmalılar!"

Bu noktadaki çıkış tam sekiz fit genişliğindeydi ve ışıklar olmadan hala hiçbir şeyi ayırt edemeyecek kadar karanlıktı. George'un ışığı
düşerken sönmüştü, ama Harry'nin lambası hala mevcuttu ve
şimdi herkes çıkışı bulmak için can atıyordu. Harry şimdi yolu gösteriyordu ve mağaranın boğazında belirgin bir açıyla yetmiş beş fit ötede,
ilk gerçek güneş ışığı parıltısını fark etti.

"Buradaki basamakları gör!" diye haykırdı. Ve ötesinde, bir asır önce değil de bir yıl önce kesilmiş gibi açıkça biçimlenmiş, kısmen çalılıklarla gizlenmiş,
dar bir açıklığa çıkan basamaklar vardı.

Harry açıklıktan çıktığında, gözlerini tamamen kullandıktan sonra,
ilk gördüğü manzara, bin fit ötede olmayan evleriydi. George dışarı çıktı ve orada durdu, kaçması mı, bağırması mı yoksa ağlaması mı gerektiğini bilmiyordu. Her duygu,
çocuklara ustalık kazandırmak için cazip geliyordu. Geçtiğimiz yıldaki tüm önceki deneyimler, korsanların ininde geçirilen bir saatle karşılaştırıldığında önemsiz kalıyordu.

Mağaradan çıktıkları açıklık, özellikle dik olmayan, çıkıntılı kireçtaşı katmanlarından oluşan bir tepenin yamacındaydı, çatlaklarında bitki örtüsü yetişiyordu ve uzaktan kayalar, çalılıklar nedeniyle ancak aralıklarla görülebiliyordu. Kimse, yamaç boyunca herhangi bir yerde duvarlara açılan bir açıklık olduğundan şüphelenemezdi. Çıkış, batıya ve Cataract Nehri'ne doğru eğimli olan oldukça düz zeminden yirmi fitten daha uzakta değildi. Bir süre sessizce oturdular, ama Profesör'ün çocukların etkilenebilir zihinleri için kasvetli olması gerektiğini bildiği düşüncelere fazla zaman ayırmaya meyilli olmadığı açıktı.

"Ne düşünüyorsunuz çocuklar? Bir gün için yeterince heyecan yaşadınız mı?"

George ilk cevap veren oldu: "Altınla ne yapmamız gerektiğini düşünüyordum."

"Neden altın? Tekneyi düşünüyordum."

"Altını orada bırakmamız gerektiğini mi düşünüyorsun? Bu, tekneden daha önemli değil mi?"

"Bence hayır George; tekneyi iyi bir şekilde kullanabiliriz, ama altını nerede kullanabilirsin?"

"Ama onu çıkarıp Katarakt'a götürmek neden iyi bir fikir olmasın?"

"Bunu şiddetle tavsiye etmem."

"Nedenleriniz neler?"

"Diyelim ki Katarakt'ta saldırıya uğrarsak ve ev
savunulamaz halde bulunursa; burası güvenli bir sığınak olurdu ve her halükarda hazinemizi burada güvende tutardık. Son bir asırdır güvenliydi. Sanırım birkaç ay daha dayanır."

"Burayı böyle bir amaç için kullanabileceğimiz hiç aklıma gelmemişti. Bu harika bir fikir. Ve bu aklınızda mıydı, Profesör?"

"Evet."

Bir süre sonra, konular tamamen tartışıldıktan sonra, tekneyi yeni girişten çıkarmaya karar verildi ve tüm ölçümleri yaptıktan sonra bunun için yeterli alan bulundu. Geri döndüler ve tekneyi açıklığa taşıdılar ve sürüklediler ve biraz uğraştıktan sonra sonunda açıklıktan itildi ve halatlar bağlandıktan sonra yamaçtan aşağı indirildi ve ekip tarafından alınabileceği bir
pozisyona sürüklendi.

"Şimdi takıma gitmelisin, ben de sen dönene kadar keşiflere devam edeceğim," dedikten sonra Profesör tepeye çıktı ve mağaraya girdi, ışıklardan birini açıklığa bıraktı.

Çocuklar mağaranın ağzına geri döndüler ve takımı ve orada kalan
Kızıl Melek'i buldular ve yarım saat içinde tekrar kara girişine döndüler. Işık hala Profesör'ün koyduğu yerdeydi ve çocuklar hemen geçide girip korsanların odasına giden
merdivenlerden aşağı indiler.

Geçitten iskeletlerin tüm kemikleri çıkarılmıştı,
George'un düştüğü yerden, ancak diğer iskeletler kalıntıları keşfettiklerinde
aslen gördükleri yerdeydi.

Profesör ortalıkta yoktu ve onun ışığının hiçbir parıltısını görmediler.

Kemikleri geçitten çıkaran şüphesiz oydu,
ancak nereye bırakıldıklarına dikkat etmek için durmadılar. İlk geldiklerinde ikisi de durumu umursamaz bir tonla, seslerini bastırma bahanesi olmadan tartışmakla meşguldüler, ancak şimdi Profesör ortalıkta yoktu ve yakınlarda olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu, etraflarındaki manzara çok garip ve ürkütücü olmaya başladı. Alçak sesle konuşuyorlardı ve Harry, Profesörü arayıp dönüşlerini ona bildirebileceklerini söylediğinde, George'un buna onay vermesi biraz zaman aldı.

Ortada görünmediği için bir şeyler yapılması gerektiği ortaya çıktı,
Harry yüksek sesle bağırdı ve sesi mağarada yankılandı ve
her yerden onlara geri geldi. Birkaç dakika sonra, odanın tam karşısındaki bölümde doğrudan doğuda bir ışık parıltısı gördüklerinde çok sevindiler, ışığı ilerledikçe, başka bir girinti veya muhtemelen tepenin batı tarafından girdikleri
açığın benzeri bir açıklık açıkça görülüyordu.

"Uzun zamandır mı bekliyordun?" diye sordu.

"Hayır; on dakikadan az bir süre önce geldik. Yeni bir şey buldun mu?"

"Yeni bir şey yok, ama birçok ek şey var; ama bunun için
bir gün daha ayırmamız gerekiyor."

Bunu o kadar anlamlı bir şekilde söylediler ki birbirlerine baktılar,
sorunun daha fazla
artırılıp
artırılmaması gerektiğini tartıştılar. "Bir gün için yeterince kalmadı mı?" ve bunu öyle neşeli bir tavırla söyledi ki, sakinliklerini geri kazandırdı ve
başka bir günün özledikleri cevabı getireceğine dair onları tatmin etti.

Geçerken George Profesöre döndü ve sordu:

"Geçit yolundaki kalıntıları neden kaldırdın?"

"Çünkü onları boş zamanımızda incelemenin ve böylece mümkünse
tarihleri ​​hakkında bir şeyler öğrenmemizin iyi olacağını düşündüm.
Onları girişe yakın basamakların yakınına koydum."

Geçerken Harry'den tahtaları tekneden yukarı getirmesini, ayrıca bazı ipleri ve genellikle işaret vermek için
yanlarında taşınan brandanın bir kısmını getirmesini istedi. Kemikler tahtalara yerleştirildi ve birbirlerinden ayrı tutuldu; ardından branda kesildi ve iki insan iskeletinin etrafına bağlandı, böylece onları yerinde tuttu ve vagona yüklendikten sonra tekneye yerleştirildi.

Saat artık ikiyi geçmişti ve hiçbiri eve yaklaşana kadar açlık hissetmedi. Yolculuk dört saatten fazla sürmüştü ve aç olmalarına rağmen, günün heyecan verici olaylarından sonra tepkileri o kadar belirgindi ki
yemeği hazırlamak için onları yeterince uyandırmak zordu.

Bir şekilde, fabrikadaki iş, teknenin yapımı ve hayvanların bakımı ertesi gün onları ilgilendirmiyordu.
Rüyalardaki insanlar gibi etrafta dolaşıyorlardı. Düşünceleri tepedeki mağarada toplanmıştı ve gün boyunca birçok, birçok kez gözleri istemsizce
o yöne dönüyordu. Bunun olması doğal değil miydi? İnsanlık tarihinde, eğer varsa,
hiçbir zaman, böyle bir hazine,
değerini saymak için bile yeterince durmadıkları
bir yere bahşedilmiş miydi? Bu çok doğal olmayan bir şey gibi görünüyordu ve
ancak tek hissettikleri şey meraktı.

Çocuklar bütün gün boyunca, önceki günün olayları hakkında Profesörle nadiren konuştular. Laboratuvarda iki iskeletle meşguldü ve inzivaya çekildi.

"Profesör'ün takımı alırken mağarada ne bulduğunu düşünüyorsun?"

"Ben de merak ettim, senin gibi. Ona soralım mı?"

"Bunu yapmanın iyi olacağını sanmıyorum. Her zaman bize hizmet etmeye ve her soruyu yanıtlamaya istekli ve istekli olduğunu biliyorsun; açıkça kaçınmak istediği şeyde ısrar etmek bir dayatma gibi görünüyor."

"Benim hissettiğim bu. Onu seviyorum çünkü çok bencil değildi ve birlikte olduğumuz süre boyunca ondan hiç kaba bir söz duyduğumu hatırlamıyorum."

"Onu ve asil davranışlarını ne kadar takdir ettiğimizi ona anlatmanın bir yolunu bilmeyi isterdim. Onun için düzenlediğimiz doğum günü partisini hatırlıyor musun? Bu onu ve bizi etkiledi ve onu şaşkın veya ağlarken gördüğüm tek zamandı."

"Keşke geçmişini bilseydik. Arkadaşları veya akrabaları hakkında tek bir kelime ettiğini duydun mu? Beni en çok etkileyen şey, herhangi bir konu
konusu
açıldığında, bunu her zaman bize hizmet etme açısından ele almasıdır.
Kendisini asla düşünmez."

BÖLÜM VIII

MAĞARALARDAN GEMİLERİ ÇIKARMA

Tekne sonunda tamamlanmıştı ve çocuklar nasıl davranacağını bilmek için içinde bir yelken olmasını çok istiyorlardı. İyice kalafatlanması için azami özen gösterilmişti ve tüm sızdıran noktalar
kapatıldıktan sonra tekrar suya indirildi.

Test amacıyla, düşünülen yüke eşit ağırlıkta bir taş yükü
yüklenmesine karar verildi ve
birleştirilmiş ağırlıklarını saymadan, bunun altı yüz pound olduğunu tahmin ettiler. Bu her amaç için yeterli olurdu.

Seçilen gün aydınlıktı ve rüzgar da iyiydi. Anlaşmaya göre Harry, teknenin her yerini bildiği için kaptan olarak seçildi.
Gün boyunca komutayı devralmak ona düştü, ancak kalıcı kaptan olmayı kabul etmedi, çünkü bunun diğerlerine de düşen bir görev olduğunu düşünüyordu. Angel davet edilmişti, emin olabilirsiniz, ve bir yelken fikrinden hoşlanmıştı
ve şüphesiz ki eski yolculuğunu hatırladığında. Hayvanda, onu birden fazla kez teknede, donanımda ileri geri sallanırken gördüklerinde, bu hatıranın kanıtı vardı.

Profesör teknede kendi elementindeydi. Onun için muhteşem bir yolculuktu
ve çocuklar bunun onun tarafından takdir edildiğini biliyorlardı. Rüzgar batıdan esiyordu, bu yüzden yelkenler bağlandı ve Katarakt'ın ağzına doğru kolay bir yelken
yapıldı.

Dışarıda deniz dalgalanıyordu, ama rahatsız edici değildi; ama öğlene doğru çok daha güçlü bir esinti çıktı ve saat ikiden önce çok
canlıydı. Kayalıklar yuvarlanmıştı ve rüzgar yönünü değiştirmediği için yelkenler güneye doğru ayarlanmıştı. Bu onları
körfezin etrafından ve Güney Nehri'nin ağzının doğusundaki buruna doğru getirdi.

O bölge George için her zaman bir hayranlık ve Profesör için de bir cazibe merkezi olmuştu. Özellikle George nehre girmek ve şelalelere doğru yelken açmak konusunda istekliydi, ancak Harry'nin daha pratik görüşleri ağır bastı. "Nehri keşfetmek istiyorsak bunu
her gün bir vagonla veya yürüyerek yapabiliriz; ancak gemi açıktayken neden kıyıdan aşağı dağlara doğru yelken açmıyoruz?"

Profesör, açık denizde teknenin testlerini yapmak amacıyla yola çıktıkları için, bunun onlara en iyi sonuçları verme olasılığı en yüksek olan şey olduğuna katıldı.

Kıyı boyunca güneye doğru bir saat yelken açtıktan sonra, kıyı şeridi
güneybatıya doğru döndü ve dağ sırası artık
açıkça fark edilebilirdi, güneybatıya doğru uzanıyordu ve kıyının da onu takip ettiği görülüyordu. Rüzgar değişti ve dağlardan geldi ve ilerlemeyi yavaşlattı. Sıcaklıkta da belirgin bir değişiklik vardı ve saat dörtte kıyıyı takip etmek
sürekli viraj almaktan başka imkansızdı.

Tekne kuzeye döndü ve artık belirgin şekilde artan kuvvetli rüzgarla iyi zaman geçirmeye başladı. Akşam yaklaşırken
rüzgar arttı, ta ki hatırı sayılır bir
şiddetle esinceye kadar, her dakika daha da şiddetliydi ve Profesör
yelkenin indirilmesini önerdi, bu da yapıldı; ancak artan
fırtına ve direk ile yelkendeki korkunç gerginlik, çocukların Profesöre
sorgulayıcı bir şekilde bakmalarına ve bir uyarı sözcüğü bulmalarına neden oldu.

Şiddetli fırtına sırasında orada asık suratla oturdu ve fırtına o kadar şiddetli bir noktaya ulaştığında
halliardlarla ana yelkeni yavaş yavaş indirdi ki, sanki tekneden her şeyi süpürüyormuş gibi görünüyordu.

Angel tüm bu kargaşa sırasında neredeydi? Teknenin muhafazalı bölümünde, bir köşeye kıvrılmış ve görünüşe göre baygın olan küçük yaratık hiç rahatsız görünmüyordu.

"Deniz tutması olduğunu düşünmüyor musun?"

"Olması pek olası değil. Deniz tutması, bilirsin, bazı insanların yüksekteyken yaşadığı o baş dönmesi hissine benzer. Hayvanın doğal içgüdüleri, yüksekteyken herhangi bir rahatsızlık hissetmesini engeller. Ağaçlar
onların evleridir ve bu nedenle en yüksek ağaçlarda bir daldan diğerine sallanabilir ve bir ileri bir geri sallanabilirler."

Şiddetli darbe, uçurumlara ulaşana kadar devam etti, sonra biraz azaldı ve çocuklar endişeyle fırtına sırasında nehre girmenin güvenli olup olmayacağını sordular.

"Tekneyi test etmek için dışarıdayız.
Bu rüzgarda
uçurumun etrafından dolaşıp
nehrin ağzına doğru yönlendirmeye çalışmak
manevra kabiliyetinin en iyi testi olacaktır."

Belirtildiği gibi, rüzgar artık güneybatıdan esiyordu ve girmek istedikleri derenin ağzının kuzeydoğusundaydılar. Sancak tarafına geçmek için denize açıldılar ve geminin verdiği muhteşem tepkiyi görmek bir memnuniyetti ve saat altıdan önce kendilerini nehirde yelken açarken buldular ve güvenli bir şekilde kayıkhaneye yanaştılar. Bir inceleme, ana direği destekleyen çapraz kirişin uçtan uca
yarıldığını ve onu sadece çatı yapısının yerinde tuttuğunu gösterdi.
Bu yüzden yolculuk onlar için bir uyarı dersiydi ve Harry bundan faydalanıp daha büyük bir çapraz parça takmak konusunda gecikmedi.

George, üzerinde mağaranın izleri olan ve Profesöre korsan mağarasında olduklarına dair ilk ipucunu veren kireçli levha olayını tamamen unutmuştu.

Sabahın ilk saatlerinde laboratuvara gitti ve levhaya dikkat çekti. "İşte burada," dedi Profesör. "Işığın kolayca seçilebilen bazı karakterler gösterdiğini ve burada köşede, bir kısmının yontulduğu yerde, kalsiyumdan başka bir şeye benzediğini fark edeceksiniz."

"Ahşaba benziyor."

"İşte bu. Kaplamanın içinden tuhaf harfler görünmeseydi, ahşabı fark etmezdim."

"Harfler neler ve ne anlama geldiklerini biliyor musun?"

"Bütün kalsiyumu çıkarana kadar bu konuda bir yargıya varmasak iyi olur."

Bu sırada Harry levhayı görmek için içeri girdi. Mağarada dikkatsizce
aldığı levhaydı ve bu nedenle onun için büyük bir
büyüleyiciydi. Kalsiyum dikkatlice yontuldu ve pürüzsüz kesilmiş bir ucu, paralel kenarları, dokuz inç genişliğinde, yaklaşık iki inç kalınlığında ve yaklaşık on bir inç uzunluğunda, diğer ucu kırılmış gibi görünen bir meşe tahtası parçası olduğu görüldü.
Çıkabilen tek
harfler "HI" ve belirlenemeyen başka bir harfin bir kısmıydı.

[Resim: _Şekil 14. MAĞARADA BULUNAN LEVHA_]

"Harflerin neyi ifade ettiğini düşünüyorsunuz?"

"Bunlar bir geminin adı veya bir işaret olabilir. Bir geminin parçası olduğunu sanmıyorum. Mağaraya girdiğim gün, siz ekibin peşinden giderken mağarada bir şey bulmaya çalıştım, bu da bir ipucu verebilirdi, ancak şu ana kadar sahip olduğum hiçbir görüşte beni doğrulayan hiçbir şey yok."

"Bu harflerin ancak levha ışığa maruz kaldıktan sonra görünmesi ilginç değil mi?"

"Bu neden fotoğrafçılıktan daha ilginç?"

"Çünkü fotoğrafçılıkta negatiflerin yapıldığı cam veya levhaya bir şey konur ve bu belirli koşullar altında döner ve bir iz bırakır."

"İşte bu levhaya konulan ve dönen bir şey var. Fotoğrafçılık
harika bir şey. İlk büyük fotoğrafçı ve aynı zamanda bir bilim insanı olan Dr. Draper, önünde durduğunuz her duvarın veya başka bir nesnenin üzerinde fotoğrafınızın basılı olduğunu söylüyor. Tek soru, resmi geliştirecek bir kimyasal bulmak."

"Resmi geliştirmekten ne kastediliyor?"

"Bir süre önce reaktifler ve bazı kimyasalların diğerleri üzerinde etki etme ve bunu yaparken bir değişiklik yapma özellikleri hakkında konuştuğumuzu hatırlıyorsunuz. Bazen bu değişiklik tam bir değişikliktir ve yeni bir ürün oluşturur; diğer durumlarda ise sonuç tam bir renk değişikliğidir. Şimdi, fotoğrafçılıkta, belirli bir kimyasal bir cam veya filme yerleştirilirse ve film pozlandırılırsa, nesnenin açık ve koyu kısımları filmde görünür. Güneş ışığı veya güneş ışığındaki aktinik ışınlar kimyasal maddeyi etkiler, böylece sabitleyici kimyasal uygulandığında kimyasalın durumunda bir değişiklik olmasını önler."

"Aktinik ışın derken neyi kastediyorsunuz?"

"Tüm ışık titreşimdir; gözle algılanabilen en büyük hareketler menekşe olarak bilinir. Şimdi, aktinik ışınlar olarak adlandırılan ve kimyasalları çok keskin bir şekilde etkileyen menekşe ışınlarını oluşturmak için ortaya çıkanlardan daha hızlı titreşimler vardır."

"O zaman gözle algılanamayan bir ışıkla fotoğraf çekmek mümkün müdür?"

"X-ışınlarını duymuşsunuzdur, şüphesiz; bunlar aktinik veya ultraviyoledir, görünür ışığın üzerindedir. Bu ışık titreşimleri o kadar karakterlidir ki birçok maddeye nüfuz ederler. Bunun ilginç bir etkisi, bir süre önce eski adın üzerine birkaç kat boya sürülmüş bir geminin yan tarafının fotoğrafı çekildiğinde görüldü ve fotoğrafta yalnızca yeni ad değil, aynı zamanda altındaki eski ad da görülüyordu."

Artık adanın etrafında yapılması planlanan keşif yolculuğu için hazırlık yapmaları gereken zaman gelmişti. Onlar için çok önemli bir zamandı. Çocuklar mağaraya özlemle bakmaktan kendilerini alamadılar. Gitmeden önce gizemleri hakkında daha fazla şey öğrenilmesi gerektiği düşünüldü.

Profesör bu hissi teşvik etmekte hiç de geri kalmıyordu.

"Burada ve yolculuğumuz sırasında kullanabileceğimiz şeyleri mağaradan çıkarmak iyi olmaz mıydı?" dedi Harry.

"Sizce hangi şeyleri kullanabiliriz?"

"Muhtemelen silahlar; ve sonra biraz pişirme kapları var."

"Ve neden," diye önerdi George gülerek, "paranın bir kısmını yanımıza alamaz mıyız?"

"Cebimizde bol miktarda para olması rahatlatıcı bir his olurdu. Pekala, bu öğleden sonrayı gezi için kullanacağız."

Erken bir başlangıç ​​yapıldı, lambalar dikkatlice ayarlandı ve silahlar,
bololarla birlikte toplandı. Açılışa kısa bir yürüyüş yapıldı
ve Angel davetli olmasa da gruba eşlik etti.

Birlikte indiler ve kısa süre sonra girişin solundaki büyük girintide çatışmanın yaşandığı yere ulaştılar. Profesör,
sahneyi inceledikten sonra, kemiklerin dikkatlice toplanıp
gömülebilecekleri bir yere bırakılmasını önerdi.

[İllüstrasyon: _Portekiz Madeni Parası, 1700. İspanyol Pistole Peru Doları._]

[İllüstrasyon: _Resim 15. Mağarada Bulunan Eski Madeni Paralar._]

"Bunları çatışmanın kanıtı olarak burada istemiyoruz."

Her şey toplanıp seçilen yere taşındıktan sonra, ilk görev sandıklarda bulunan hazineyi toplamaktı. Ve burada
gözlerine onları sendeletti. Harry'nin ilk bulduğu sandıklardan biri yalnızca İspanyol ve diğer basımlardan muazzam miktarda altın sikke değil, aynı zamanda yazıtlarda gösterildiği gibi hepsi eski olan ilginç başka parçalar ve uzun sarı çubuklar içeriyordu; sonuncusu George'un dikkatini çekti.

"Bu çubuklar nedir?"

"Bunlar çeşitli maddelerin ve muhtemelen madeni paranın kendisinin eritilmesiyle elde edilen külçe altındır, böylece taşınması kolaylaşır."

"Aman Tanrım! Ne kadar ağırlar! Ve sayılarına bakın!"

Hepsi çeşitlendirilince Profesör, bol miktarda bakır kapları olduğu için, ikincisinin altın için kap olarak kullanılabileceğini önerdi. Diğer sandıkta çok az madeni para vardı, ancak buradaki ilgi diğer sandıktakinden daha az belirgin değildi, çünkü bulunan kaplar yalnızca güzel değil, aynı zamanda birçoğu ilginç tasarıma sahipti. Bazıları gümüştendi ve çocuklar bunların masaları için kullanışlı olacağını biliyorlardı ve onların önerisi üzerine bunların hepsini Katarakt'a götürülmek üzere bir kenara koydular.

Mutfak eşyaları, tahmin edilenden daha çeşitli bir koleksiyon sağladı. İki çürümüş sandıktan alınan parayı, mücevherleri ve diğer eşyaları tutmak için altı büyük bakır kap gerekiyordu ve
mutfaklarında fazlasıyla işe yarayacak olan, bazıları kulplu en az bir düzine daha küçük kavanoz ve tencere daha vardı.

Bunların hepsi dikkatlice bir kenara kondu ve daha küçük gümüş eşyalar
içlerine yerleştirildi. Ve şimdi silahlar! Yedi iskelet bulundu, bunlardan ikisi Profesör tarafından Katarakt'a götürülmüştü.

Tüm silahlar toplandıktan sonra, on iki tane sayıldı.

"Sanırım her adamın iki tane vardı," diye düşündü Harry.

"Doğudaki odaya giderseniz, ateşli silahlardan yoksun olmadıklarını garanti edecek kadar
çok kişi bulacaksınız."

Çocuklar artık anlamıştı. İkinci günkü keşifte onlara yeni bir şey bulmadığını, sadece daha fazlasını bulduğunu söylemişti.
Neden gidip şimdi görmesinler ki. Ama kısıtlanmışlardı. Bir düzine silah
kesinlikle yeterliydi. Bunlar da bir kenara konuldu ve daha sonra hazineyi içeren kapların büyük girintinin en uç köşesindeki tenha bir köşeye yerleştirilmesi kararlaştırıldı. Her bir cesedin yakınında bulunan giysi örnekleri, bazı bıçaklar veya hançerler ve küçük biblolar, çıkarılmak üzere seçilen kaplara konuldu.

Tüm bu malzeme birikimi, Katarakt'tan ayrıldıklarında pazarlık ettiklerinden daha fazlaydı, bu yüzden takımı getirememe

şiddetle hissedildi. Ancak, takımı almak sadece bir saatlik bir işti
ve korsanların meskenlerinden nehirdeki eve giden oldukça adil bir yüktü.

George'un merakı, geri döndüklerinde sergilediği ve incelemek için bolca
boş zamanları olacak madeni paralardan bazılarını almasını engelleyemedi.

Harry'nin düşünceleri ateşli silahlara yöneldi. Kesinlikle
eski bir desene sahiptiler. İlk şey uzunluklarıydı. İkisi alışılmadık derecede uzundu, tam altı buçuk fit.

"Acaba neden silahlarını bu kadar uzun yaptılar?" diye sordu.

"Bunun nedeni muhtemelen barutun kalitesinin o kadar kötü olmasıydı ki
mermi tüm barut tükenmeden önce dışarı çıkıyordu. Tüm eski tabancalar kısa namluları nedeniyle çok verimsizdi. Hatta Amerikan Devrimi'ne kadar savaş gemilerindeki silahlar çok uzağa saçma atamazdı ve en etkili olanlar uzun namlulu olanlardı."

"Bugünün barutu eski zamanlardakinden hangi açıdan daha güçlü?"

"Özellikle daha yüksek bir genleşme sağlayan veya daha büyük hacimli gaz veren formüllerin tasarlanmış olması gerçeğinde. Diğer değerli özellik ise, barutta yeterli miktarda ısı oluştuğu anda anında yanan kimyasal araçların keşfedilmiş olmasıdır - eski barutlar gibi yavaş bir füzyon değil - ancak yanma anında gerçekleşir. Bu iki faktörün birlikte çalışması, kara barutları bile büyük ölçüde iyileştirmiştir."

Geri döndükten sonra eşyalara olan ilgi o kadar büyüktü ve envanter o kadar uzun sürdü ki, Angel'ın kaybolması tamamen unutulmuştu. Herkes onun gittiğini hatırlıyordu ve kimse mağaraya girdiğini görmemişti. Hiçbiri içeri girmeye ikna edilebileceğine inanmıyordu, bu nedenle hareketlerine özel bir dikkat gösterilmedi.

Dönüşten bir saat sonra Harry, Angel'ın Katarakt'ın doğusundaki tarladan geldiğini ve zahmetle peşinden bir şeyler sürüklediğini gördü. Herkes ayağa kalkıp eve yaklaşırken onu izledi. Görünüşe göre bir sopası vardı ama
olağandışı derecede ağır görünüyordu.

George ona yardım etmek için dışarı koştu ve yukarı çıktığında
makaleyi George'a ciddiyetle uzattı. Bir silahın namlusuydu, çakmaklı tüfeğin bir kısmı hala takılıydı ama neredeyse tanınmayacak kadar paslanmıştı,
deliği tamamen kir, birikinti ve pasla doluydu.

"Sence küçük haylaz bunu nerede buldu?"

Profesör inceledi. "Kuşkusuz mağaranın dışında.
İlginç olan tarafı, bu silahın bizim örneklerini aldığımızlardan
tamamen farklı ve daha modern bir modele sahip olması."

Harry silahı aldı ve diğerlerinin bırakıldığı yere koştu ve
gerçekten de daha kısa değildi, aynı zamanda daha küçük bir deliğe sahipti ve
dahası, namlunun dışı sekizgendi, oysa mağaranın içindekilerin namluları yuvarlaktı.

Profesörün öngördüğü gibi, kurtardıkları silahlar herhangi bir işe yaramayacak kadar paslanmıştı ve ayrıca, kendi silahlarının yapıldığı çelikten çok daha yumuşak olan demirden yapılmışlardı ve modern silahlar için yapılmış olan nispeten yüksek güçteki barutun yüküne dayanıp dayanamayacakları şüphelidir. Silahlar ilginç şeyler olarak sahip olunması gereken iyi şeylerdi; aksi takdirde hiçbir değerleri yoktu. Mutfakta kullanılabilen ve kullanılan kaplar için durum böyle değildi ve bu kapasitede en yüksek kullanım alanına sahiptiler. Masa en saf gümüşten eşyalarla donatılmıştı ve
asil bir görünüme sahipti.

IX. BÖLÜM

ELEKTRİK ÜRETİMİ

Küçük kolonimizin şu anki durumu hakkında bir fikir edinebilmeniz için, durumun kısa bir incelemesini yapmak iyi olacaktır. Bir yıl önce adaya ayak bastıklarında,
sadece giydikleri kıyafetlerle,
kurtarılma ihtimali
pek de hoş değildi, çünkü günler geçiyordu.

Burada, hayatın yoksunluklarına alışkın olmayan, gençlik ve
canlılıkla, erkekliğin tüm zevklerinden mahrum, tehlikelerle çevrili,
ve her gün korkularını
artıran gizemlerle karşılaşan iki çocuk vardı. Bu şeyler, sertleşmiş adamlarda olacağından
çok daha derin bir etki yaratmış olmalı.

Çeşitli araçları, silahları ve giyim eşyalarını keşfetme, üretme ve inşa etme, yiyecek avlama ve adanın durumu hakkında bilgi edinme ve etraflarında olabilecek düşmanlara karşı kendilerini koruma çabalarında, muazzam sorumluluklar yüklenmişti.

Mücadelelerinde, insan ırkının dünyanın başlangıcından beri doğayı fethetme ve onun ihtiyaçlarına katkıda bulunmasını sağlama çabasıyla verdiği mücadeleler kişileştirilmişti.

Profesör, böyle bir durumun aktif zihinleri
ya iyi şeyler üretmeye ya da ters yöne uçup
aşağılık ve iğrenç içgüdüleri
yetiştirmeye yönelteceğini biliyordu. Meslek, iş,
zihnin kullanımı ve her şeyden önce enerjilerini
yararlı kanallara yönlendirmek, Profesörün tek ilgi çekici amacı olmuştu.

Çocuklar, tüm çocukların yapacağı gibi, kazanç sevgisi,
güç veya şan için değil, karşılık vermişlerdi. Bizim çocuklarımızın bunların hiçbiri yoktu. Diğer çocukların bunlara
Harikalar Adası'ndakilerden daha fazla ihtiyacı yok. İhtiyaç duydukları şey, iş için gerçek bir teşvik; ve o akşam Cataract'taki rahat küçük oturma odasında bir araya geldiklerinde, iki gündür özellikle çekingen ve emekli olan Profesör şöyle dedi:

"Mağaradaki tüm o hazineyi toplayan korsanların durumunu hayal edebiliyor musun? Sence hayattaki amaçları neydi?"

"Bana öyle geliyor ki," diye yanıtladı Harry, "tek peşinde oldukları şey servetti."

"Mağarada gördüklerimiz bir göstergeyse, yaşadıkları temel şey birini öldürmekti," diye sonuca vardı George.

Cevaplar onu gülümsetti. "Sanırım soruyu iki cümleyle cevapladın. Ama bahsetmediğin bir şey var, ki bu da her şeyin altında yatan bir şey."

"Evet; parayı almak için öldürmek istemek."

"Bu sadece önceki cevaplarınızı daha somut bir şekilde ifade ediyor. Bunu doğru bir şekilde tanımlayan
bir kelime var: Bencillik. Bir adam doğanın sırlarını araştırdığında; edindiği bilgiyi para veya şan için hesaba katmaya çalıştığında; günlerini çalışmaya, gecelerini daha iyi, daha hızlı veya daha ucuz bir şey
yapmanın yollarını bulmaya adadığında, bunların hepsi bencillik olarak adlandırılabilir ve bir bakıma öyledir. Ancak bu, bir başkasına
zarar vermeyen bir bencilliktir. Bu tür bir bencillik, etrafımızda gördüğümüz harika şeyleri
üreten ve insanı vahşi yaratıklardan ayıran büyük bir niteliktir."

"Ama milyonlarca ve milyonlarca kazanan ve
az önce bahsettiğiniz şeylerden hiçbirini
yapmayan birçok adam okudum," diye cevapladı
Harry.

"O zaman korsanlardan daha iyi olduklarını mı düşünüyorsunuz?"

Heyecan verici zamanlara rağmen, yiyecek bir ihtiyaçtı ve
bulunup hazırlanması gerekiyordu. Satın alınamıyordu. Mağaradaki tüm altın
tek bir öğünü satın almaya yetmezdi. Daha fazla arpa öğütülmeliydi ve
bal stoğu neredeyse tükenmişti. Dükkandaki görevleri,
tekneyi ve silahları hazırlamak için gösterilen acelenin sonucu olarak,
malzemelerin düşük durumuna katkıda bulundu. George, iki pounddan az bal kaldığını duyurdu ve Profesörün şeker kamışı bulduğu düzlüklere bir gezi yapılmasını önerdi. Hepsi şeker kamışı tarlasına yapılan yolculuğa katıldı ve
Angel katılmaya davet edildi, bu daveti o da sevinçle kabul etti.

Bololar, kamışı kesmek amacıyla alındı ​​ve yolda
George'un kaçınılmaz soru noktası belirginleşti. "Kamış keşfedilmeden önce insanlar
tatlandırma amacıyla ne kullanıyorlardı?"

"Bal, dünyanın tatlılarının başlıca kaynağıydı. Ancak, bu ilkenin çıkarıldığı tek sebze türü baston değildir.
Tatlı bir madde sağlayan birçok kamış türü vardır. Şeker
kamışı ilk olarak Büyük İskender'in fethi ile Doğu Avrupa'da tanındı. Amirallerinden biri olan Nearchus, İndus'a doğru yelken açarken
kamış buldu ve o zamandan önce Hindistan'ın büyük bölümünde biliniyordu. Bunu baston ve kamışlarda yetişen bir tür bal olarak tanımladı. Bundan, o dönemde balın tatlıların başlıca kaynağı olduğu sonucunu çıkarabilirsiniz."

"Şekerin yapıldığı diğer başlıca bitkiler veya maddeler nelerdir?"

"Esas olarak pancardan, yaygın dahlialar gibi çeşitli yumrulardan ve süt, meyve, arap zamkı ve balık gibi çok sayıda sebzeden."

"Şekerin yaşamı sürdürmek için gereken her şeyi içerdiğini duydum. Bu doğru mu?"

"Bu yanlış bir fikir. Uzun süre yaşamı sürdürür ve azotlu madde
eklendiğinde büyük şişmanlatıcı özelliklere sahiptir, ancak
onsuz yiyecek olarak değerli değildir."

"Azotlu madde derken neyi kastediyorsunuz?"

"Et, balık, yumurta, süt, fasulye, bezelye ve benzerleri büyük miktarda azot içerir."

"Bir keresinde kolumun yandığını ve annemin şekerden bir şurup
yaptığını ve sürdüğünü hatırlıyorum. Şeker hangi açıdan faydalıydı?"

"Öncelikle, şeker bilinen en güçlü antiseptiklerden
biridir. Bu nedenle, yarayı yabancı maddelerden ve zehirli ve zararlı mikroplardan koruduğu için iyileşmeye yardımcı olur.
Sonra, hem meyve hem de et için harika bir koruyucudur."

Baston köke yakın bir yerden kesildi ve tepesi ve yaprakları kesildi.
Birkaç saat içinde tam bir yük böylece elde edildi. Çocuklar özünü
keyifle tükettiler ve George şakacı bir şekilde Angel'a biraz verdi. Şaşkınlığının sınırı yoktu. Bastonun ne işe yaradığını öğrendiğinde, onu mideye indirdi.

[Resim: _Şekil 16. Baston Kırıcı._]

Harry hemen iki adet ceviz ağacından silindiri çevirmeye koyuldu, silindirler sekiz inç çapında ve on sekiz inç uzunluğundaydı ve her biri dört inç çapında bir mil ile donatılmıştı. Milin her birinin bir ucu diğerinden daha uzundu, böylece kasnaklar takılabilirdi, amaç su çarkındaki uygun kayışlarla döndürülebilmeleri için bir araç sağlamaktı. Ayrıca, üst silindir esneyecek şekilde yapılmıştı ve millerin üzerinde duran kolları vardı ve silindirlerin arasına ne kadar sıvı konursa konulsun suyu dışarı çıkarması için ağırlıklarla donatılmıştı.

Kurulumu gerçekten basit bir makineydi, ancak ikisi için de bir gün gerekiyordu. Artık meyve suyu için kaplar sağlanmıştı ve
doldurulduğunda, Profesör, rami bezinden süzüldükten sonra
meyve suyuna biraz kireç konulmasını önerdi.

"Kireç koymanın amacı nedir?"

"Kirleri çökeltmek."

Kirecin etkisi açıkça görülebiliyordu ve
çökmesine izin verildikten sonra, berraklaştırılmış kısım çekildi ve
kaynatma işlemine geçildi. Kaplardan biri
kaynatıldığı kadar hızlı bir şekilde, daha fazla baston ezildi, meyve suyu bir kaptan diğerine daldırıldı, ta ki tüm yük ezilene ve
meyve suyu kalın bir kıvama gelene kadar.

Burada pekmez vardı, en azından balın iyi bir ikamesiydi ve gerçek ürünü elde etmek çok
ev gibiydi. O gece pekmezli şeker yediler.
Eski zamanlardaki gibi hissettirdi. Gerçek bir şeker çekmeydi ve bundan Angel'dan daha çok kimse hoşlanmadı.
Kamışın posasını ilk kez tattığı andan itibaren, partideki en ilgili kişi oydu. Ama eğlence
ertesi sabah George, kendi yararına, sertleşmesi için
çıkartılmış şekerlemelerden birazını çıkardığında başladı. Tatlı lokmadan bir parça koparmaya çalıştığında çıkardığı kıkırdama kelimelerle anlatılamayacak kadar
eğlenceliydi.

Suyun tamamı kaynadığında ve granülasyon görünümü aldığı noktaya geldiğinde, ateş
geri çekildi ve tüm kütle soğuyana kadar karıştırıldı ve sonuç
kırk üç pound ağırlığında güzel bir esmer şeker örneğiydi.

Yine de yiyecek, hazırlıklarında önemli bir maddeydi, denizcilik girişiminin başarısını
sağlamak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları için gerekliydi. Yelkencilik için en değerli yardımcılardan biri pusuladır. Bu aleti üretmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı ve
seferin ihtiyaçları tartışılırken, Harry pusulanın neden her zaman kuzeyi ve güneyi gösterdiğini merak ediyordu.

Profesör tüm elektriksel olaylarla çok ilgileniyordu ve
şöyle cevap verdi: "Dünya devasa bir mıknatıstır ve mıknatıslanmış herhangi bir cismin
bir kuzey ve bir güney kutbu vardır. Aynı şekilde mıknatıslanmış bir cisim olan iğnenin de
bir kuzey ve bir güney kutbu vardır."

"Ama bu iğnenin sadece bir yönü işaret etmesini nasıl sağlıyor?"

"Elektrik çok ilginç bir şeydir. Akım şüphesiz bir iletkenin bir ucundan diğerine hareket ederken, aynı zamanda telin etrafında halkalar şeklinde de kendini gösterir. Bu, bir çizimin yokluğunda anlaşılamayabilir. Bu amaçla, bir akımın geçtiği bir iletkeni (A) gösteren bir çizim (Şekil 17) yapıyorum ve bu akım, iletkenin etrafından geçen spiral çizgi (B) ile temsil ediliyor."

[Resim: _Şekil 17. BİR MIKNAT_]

"Peki, manyetizma elektrikle aynı şey midir?"

"Her ikisi de aynı tezahürleri gösterir. Manyetizma, elektrikle yüklü bir cisimden başka bir şey değildir. İletkenin (A) etrafında hareket ediyor gibi görünen elektrik, cismin etrafından bir miktar dışarıya doğru uzanır ve manyetik alan adı verilen bir şey üretir. Bu, mıknatısın dünya gibi kalıcı bir mıknatıs olması veya iletkenin bir dinamo tarafından
yüklenmesi durumudur."

"Kuzey ve güney kutbu arasındaki fark nedir?"

"Gerçekten hiçbir fark yoktur. Kuzey veya güney ve pozitif veya negatif terimleri yalnızca göreceli tanımlardır ve yalnızca akımın hareketine veya seyahat yönüne göre ayırt edilirler. Pili yaptığımızda, pilin dışındaki akımın pozitiften negatif kutba doğru hareket ettiği gösterilmişti.
Bu yalnızca, dünyanın dışında kuzeyden güney kutbuna ve dünyanın içinde güneyden kuzey kutbuna doğru hareket ettiğini belirtiyordu. Bu nedenle akım bir manyetik kutuptan diğerine doğrudur."

"Anlayamadığım şey, manyetik kutupların neden kuzey kutbunda ve güney kutbunda olması gerektiği."

"Manyetik kutuplar dünyanın dönüşünün kutuplarında değil,
yüzlerce mil uzakta, dünyanın döndüğü kutupların bir tarafındadır; ancak gerçek kutuplara yeterince yakındırlar,
bu yüzden iğne dünyanın kuzey kutbu dediğimiz şeyi gösterir.
Herhangi bir mıknatıslanmış cisim bu iki zıt kutba sahip olmalıdır. Eğer bir cisimse,
demir çubuk gibi, bir ucu kuzey, diğeri güney olarak adlandırılır.
Bu diğer taslağa (Şekil 18) bakın ve akımların iki mıknatısta nasıl aktığını göreceksiniz. Bu durumda büyük cisim (E) dünyayı, küçük cisim (M) ise mıknatısı temsil eder. Şimdi büyük cismin etrafından geçen akımın sağa veya kuzey kutbuna doğru hareket ettiğini,
küçük mıknatıstaki (M) akımın ise ters yönde aktığını fark edin."

[Resim: _Şekil 18. MANYETİK ENDÜKSİYON_]

"Ve gösterdiğiniz gibi, çubukların etrafında akan akım, küçük mıknatısın her zaman büyük mıknatısla paralel olacak şekilde dönmesini ve bir mıknatısın kuzey kutbunun diğer mıknatısın güney kutbuyla aynı uçta olmasını sağlar mı?"

"Evet; daha da netleştirmek için, iki set mıknatısın gösterildiği iki çizim daha yapıyorum (Şekil 19 ve 19a). Bu mıknatıs çiftlerinin ilkinde (Şekil 19), iki kuzey kutbu birbirine yaklaşır ve iki güney kutbu birbirine zıttır. Kuzey kutuplarındaki akımlar, dikkat ederseniz, birbirlerine doğru hareket eder ve güney kutuplarındaki akımlar birbirinden uzaklaşır. Bu nedenle, birbirlerine karşı hareket ederler ve sonuç olarak mıknatıslar birbirinden uzaklaşır. Şimdi, mıknatıslardan biri, ikinci görünümde (Şekil 19a) gösterildiği gibi, bir mıknatısın kutupları diğer mıknatısın zıt kutuplarına yaklaşacak şekilde çevrilirse, birbirlerini çekerler çünkü akımın iki mıknatıstan aynı yönde geçmesine izin verilir ve biri diğeriyle çakışmaz." 

[Resim: _Şekil 19. Şekil 19a. İKİ Mıknatıs_]

"Benzerlerin birbirini ittiği ve benzemeyenlerin birbirini çektiğinin söylenmesinin sebebi bu mudur?"

"Evet."

Bu bilgiden faydalanmak için, dünyanın büyük bir kalıcı mıknatıs olduğunu bilerek, küçük bir mıknatıs yapmak ve serbestçe dönebilmesi için onu askıya almak gerekiyordu ve böylece manyetik kuzey ve güney belirlenebilirdi.

Bunu yapmak için daha önce yapılmış olan pil devreye sokuldu.
George işe dahil oldu ve küçük çubuk için metali hazırlarken, "Kalıcı bir mıknatıstan bahsettiniz.
Başka hangi tür mıknatıslar var?" dedi.

"Mıknatıslar kalıcı veya geçicidir. Kalıcı mıknatıs, elektriğin dünyada olduğu gibi içinde bulunduğu veya kaldığı mıknatıstır. Geçici mıknatıs ise, etrafından bir elektrik akımı geçerken kendisine manyetizma verilen mıknatıstır."

"Akım etrafından nasıl geçer?"

"Etrafına yalıtılmış bir tel sararak ve telden bir akım
göndererek. Bu yapıldığında, kalıcı mıknatısın çubuğunun gösterdiği şey çubuğa da yapılır. Ancak, telden geçen akım
kesildiği anda, çubuk tekrar manyetikliğini kaybeder. Yani,
mıknatıs olmaktan çıkar."

"Küçük çubuklar hazır, Profesör. Bir sonraki adım nedir?"

"Çakmaktaşı çeliği haline getirmek için sertleştirilmelidir. Ne kadar sertse o kadar iyidir, böylece kendisine verilen
manyetizmayı korur."

"Geçici mıknatısı yapmanın daha iyi yolu bu mu?"

"Hayır; bu durumda çubuk en yumuşak demirden olmalıdır. Unutmayın,
bu nedenle, kalıcı bir mıknatıs için en sert çeliği, geçici bir mıknatıs içinse en yumuşak demiri kullanın."

"O zaman kalıcı bir mıknatıs yapmak istediğimizde, her iki çubuğu da sertleştirmemiz gerekir mi?"

"Hayır; bizim kullanımlarımız için yumuşak bırakılmalı, çünkü bunun üzerine geçici bir mıknatıs yapmak için biraz yalıtılmış tel sarmak isteyeceğiz."

Elimizde bulunan az miktardaki tel daha sonra dikkatlice etrafına sarılmış ince bir rami lifi tabakasıyla kaplandı, böylece farklı tel katmanları birbirine değemedi. Bu tamamlandığında, yuvarlatılmış oldukları için küçük çubuk veya çubuğun üzerine oturan bir makara yapıldı ve yumuşak demir çubuğun bir ucu makaradan dışarıya doğru uzandı.

Sargının zıt uçları daha sonra çıkarıldı ve pilin terminal tellerine bağlandı. Bir test, bu şekilde yapılan mıknatısın kolayca demir veya çelik parçalarını alabileceğini gösterdi. Profesör daha sonra, uçları arasında küçük bir delik açılmış sertleştirilmiş çelik çubuğu aldı ve masanın üzerine koydu, makaradan çıkan geçici mıknatısın çıkıntılı ucu sert çelik çubukla temas ettirildi ve yavaşça uca doğru çekildi. Daha sonra yumuşak çubuk mıknatıs yukarı kaldırıldı ve çizimde gösterildiği gibi tekrarlandı (Şekil 1). 20), noktalı çizginin (A) geçici mıknatısın ucunun hareketini temsil ettiği yerde.

[Resim: _Şekil 20. KALICI BİR MIKNATİNİN YAPIMI_]

Bu defalarca tekrarlandı ve sonunda sert çelik çubuğun bir manyetizma yüküne sahip olduğu ve manyetizmayı tutmanın bir yolu olarak, ayrılmış şekilde gösterildiği gibi çubuğun üzerine C şeklinde bir demir parçası konuldu.

"Bu yüzden mi," diye sordu Harry, "kullanılmadığında bir at nalı mıknatısın uçlarına her zaman küçük bir metal parçası konur?"

"Evet."

BÖLÜM X

BATI YOLCULUĞUNA BAŞLANGIÇ

"Doğru hatırlıyorsam, Profesör, bir süre önce barometrenin atmosfer basıncını gösterdiğini ve bu şekilde havanın nasıl olacağını bize bildirmede yararlı olduğunu söylemiştiniz. Yelken açmadan önce, bunlardan birini yapmak iyi olmaz mıydı? Bunlardan birine sahip olsaydık, 3 numarayı ilk çıkardığımızda fırtınaya yakalanmamış olabilirdik."

"Bu iyi bir öneri. Bunu önermeyi düşünüyordum, çünkü
barometre ve pusula ile ihtiyaç duyulan en yararlı iki
araçla donatılmış olacağız."

"Hava basıncının hava durumuyla ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum. Hava basıncı gerçekten bir anda diğerinden daha mı fazla?"

"Isınmış hava yükselir, değil mi?"

"Evet; bunu anlayabiliyorum."

"Yükseldikçe, bu noktada normalden daha hafiftir. Öte yandan, nemli hava kuru havadan daha ağırdır. Bu iki koşul
barometrik sütun tarafından belirtilir, değil mi?"

"Sanırım belirtilir; ancak hava nem yüklü olduğunda yağmur yağacağını söylemek için
bir barometreye ihtiyacımız olmaz. Bunu biliriz ve hissederiz. Özellikle bilmek istediğim şey, barometrenin eylemleriyle herhangi bir zaman için bunu nasıl önceden göstereceğiydi."

"Barometre karada herhangi bir doğruluk derecesiyle göstermez;
ancak denizde çok daha iyi bir uygulaması vardır. Alet atmosferin mevcut
basıncını gösterir ve değişimleri daha önce gerçekleşmiş olan
atmosferik değişikliklere karşılık gelir, bunların etkileri daha büyük veya daha küçük aralıklarla nedenlerini takip edebilir."

"O zaman aletten fırtına veya yağmur olacağı nasıl tespit edilebilir?"

"Kuru havanın devam etmesinden sonra, barometre yavaş ve istikrarlı bir şekilde düşmeye başlarsa, yağmur kesinlikle gelecektir; ancak güzel hava uzun süreliyse ve cıva herhangi bir fark edilebilir değişiklik olmadan önce iki veya üç gün düşebilir; yağmur gelmeden önce ne kadar çok zaman geçerse, yağışlı havanın o kadar uzun sürmesi muhtemeldir."

"Peki kuru havayı ne gösterir?"

"Çok fazla yağışlı havanın ardından, barometre ortalama yüksekliğinin altındayken cıva istikrarlı ve yavaş bir şekilde yükselmeye başlarsa, güzel hava gelecektir, ancak önce iki veya üç yağışlı gün geçebilir; ve güzel hava fark edilebilir değişiklik olmadan önce geçen süreye orantılı olarak daha kalıcı olacaktır."

"Bu durum yılın her zamanında böyle midir?"

"Mevsimler barometreyi etkiler, bu doğru. Sonbaharda veya ilkbaharda barometrenin ani düşüşü rüzgarı gösterir; yazın veya sıcak havalarda fırtınayı haber verir; kışın, dondan sonra, cıvanın ani düşüşü rüzgarın değiştiğini veya yağmurla birlikte çözülmeyi gösterir; ancak devam eden bir donda cıvanın yükselmesi yaklaşan karı gösterir."

"Öyleyse, bir adamın işaretleri okuyabilmek için havayı oldukça iyi bilmesi gerekir."

"Bu doğru bir gözlem. Kullanımında deneyim kazanmış birinin elindeki alet kesinlikle gereklidir; tüm işaretleri okumaya ve tüm göstergeleri not etmeye zaman veya zahmet ayırmayanlar için pek de tatmin edici bir cihaz değildir."

Önceki bir bölümde ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, pusula için sertleştirilmiş çelik çubuk, gerçek kuzeyi göstermek için kullanılabilmesi amacıyla küçük bir kutuda sabitlemek amacıyla çıkarılmıştır. Bunu askıya almanın bir yolunu bulmak zor bir işti, çünkü
ince ve dikkatlice döndürülmüş dengeler yapacak araçları yoktu, ama sonunda bu yapıldı ve küçük çubuğun veya çubuğun
döndüğünü ve kuzeye ve güneye baktığını görmekten memnun oldular.

Çeşitli erzaklar için uygun dolaplar düzenleme ve
küçük bir mutfak sağlama işi sıradaki işti. Bu birkaç
gün sürdü. Evlerindeki yatak takımlarını almak yerine,
ellerinde oldukça fazla miktarda bulunan arpadan yeni şilteler yapılmasına karar verildi.

Mağaradan alınan kaplardan biri, beş galon su tutan bir bakır kavanozdu. Bunun için, bir yedek su kaynağı tutmak için kapatılabilen bir kapak yapıldı. Buna ek olarak, düzenli tedarik için iki kap daha sağlandı ve ayrıca kapaklarla donatıldı, böylece
yaklaşık on galon suları oldu, bu miktar yeterli kabul edildi.

Yakıt meselesi çözülmesi daha zor bir meseleydi, tabi ki yola çıkmadan önce yiyeceklerin çoğunu hazırlamayı planlamıyorlarsa; ama George küçük sobanın gemiye konulması ve yaklaşık elli
libre kömürün istiflenmesi konusunda ısrar etti.

"Ne kadar süre yetecek kadar erzak alacağımızı düşünüyorsunuz?" diye sordu George, çeşitli eşyaları gemiye taşırken.

Harry'nin bu konuda hiçbir fikri yoktu, ama Profesör en az iki haftalık erzakın ayarlanması gerektiği fikrini ortaya attı.

Bu sonuç, birkaç günden fazla yolculuk beklemeyen çocukları oldukça şaşırttı ve bu açıklamayı yapmasının nedenleri sorulduğunda, şöyle dedi: "Yağmur için özel bir dua toplantısına katılan yaşlı kadını hiç duydunuz mu? Şemsiyeyle geldi ve insanlar ona gülüp onu azarladılar. Rahip onları azarladı ve şöyle dedi: 'En azından o sizin sahip olmadığınız bir inanca sahip.' İki amaç için gidiyoruz: biri bulunduğumuz ada hakkında bir şeyler öğrenmek, diğeri ise eğer bulunabilirlerse arkadaşlarımızı kurtarmak. Onları kurtaramadık ve aç bıraktık."

Bu sözler onları daha önce hiç olmadığı kadar etkiledi, Profesör eski gemi arkadaşlarını gerçekten bulabileceklerine ve önlerinde heyecan verici zamanlar olacağına inanıyordu.

Hiçbir şey erkeklerin veya oğlanların eylemlerini macera olasılığı kadar harekete geçirmez.
Seyahatlerinin iki anlamı vardı ve duygularının en gergin olduğu zamanın küçük gemiyi donatma göreviyle meşgul oldukları süre olduğunu söylemek fazla cesurca olmaz.

Sonunda yola çıkma günü geldi. Sığırlar kendileriyle ilgilenebilirlerdi. Evlerine asılmak üzere bir tablet hazırlandı,
yerleşimin sahiplerinin kim olduğunu, şu anki varış noktalarını ve adanın sakinleri hakkında sahip oldukları bilgileri, aldıkları yönü, kaderlerini emanet ettikleri tekne türünü ve ne zaman geri dönmeyi beklediklerini kısaca anlattı.

Daha sonra bunun bir kopyası Gözlem Tepesi'ndeki direğe taşındı ve
o ana kadar orayı dolduran küçük tabletin yerine direğe çakıldı. Tekneyi yarınki başlangıç ​​için suya indireceklerdi.

O gece batıdan bir fırtına çıktı, çünkü rüzgarların çoğu daha önce bir ay boyunca o taraftan esmişti. Fırtına tüm gece boyunca şiddetliydi ve öğleden önce biraz azaldı, ancak
öğleden önce tekrar şiddetlendi ve o gün ve gece boyunca az çok
şiddetle devam etti.

"Korkarım bu fırtına, yaygın karakteri nedeniyle birkaç gün boyunca yola çıkmamızı engelleyecek. Yüzlerce mil boyunca deniz
bu musonun etkisi altındaydı ve deniz sakinleşene kadar
çok zor zamanlar geçireceğiz."

Gecikme, oğlanlar için acı bir şeydi. Beklentiler yüksekti. Beklenti, beklemeye kolayca veya hafifçe tahammül etmez. Ne yapacaklarını veya bu arada zamanı nasıl geçireceklerini bilmiyorlardı. Onlar için çok yeni
ve zorlayıcı bir durumdu. Profesör, kısıtlamanın altında nasıl rahatsız olduklarını fark etti, ancak
görünüşe göre buna hiç aldırış etmedi. Ancak, bekleme
süresi boyunca kendilerini oyalamak ve zihinlerini meşgul etmek için yaptıkları her çabada onları cesaretlendirdi.

Bu tür zorlayıcı saatlerde az çok ortaya çıkan bu nöbetlerden birinde, George daha fazla dayanamadı ve sabırsızlıkla
patladı: "Daha fazla beklemenin ne faydası var? Fırtına bir hafta
sürebilir."

"O zaman bu koşullar altında bir başlangıç ​​yapsak daha iyi olur mu sence?"

George bir süre düşündü. Riski takdir ediyordu. Harry de endişeliydi ve gergindi ve riski almaya istekli olduğunu ifade etti.

"Sorunun diğer tarafına geçeyim," dedi Profesör. "Burada
tamamen güvendeyiz. Kalarak hiçbir risk almazsınız. Mağarada sizi milyoner yapacak
bir hazineniz var. Hiçbir
risk almayı göze alamazsınız. Adadaki koşullar hakkında bir şeyler bilseydik ve yoldaşlarımızın tehlikede olduğuna dair kesin bir bilgimiz olsaydı,
söylediğim düşünceler bizi başlamaktan alıkoymamalıdır. Ancak
tüm bu karanlık şeyler ve musonların her an tekrar
patlama olasılığı varken, soru şu ki, gecikmeye karşı sabırsızlık yüzünden girişimin güvenliğini riske atabilir miyiz."

"Evet," diye cevapladı Harry. "Bunları düşündüm ve Profesörün
tavsiyesinin izlenmesi gerektiğini düşünüyorum."

Çocuklar, özellikle mağaradaki parayı, bu konudaki eylemlerini değerlendirmeleri için bir sebep olarak göstermesine
şaşırmışlardı. Büyük bir görevi yerine getirmemek için herhangi bir
aşağılık düşünceyi dile getirmesi hiç de ona göre değildi.

"Ayrıca size dünyanın en büyük araştırmacılarına verilen en büyük lütuflardan birinin gecikmeler yoluyla geldiğini hatırlatmak isterim. Zaman harika bir akılcıdır. Aynı zamanda olayların harika bir değiştiricisidir. Darwin büyük tezini
yayınlamakta yirmi yıl boyunca engellendi; en harikulade icatların bazılarının ortaya çıkarılması ve dünya tarafından kabul edilebilir bir duruma getirilmesi yıllar aldı. Sabırla katlanılan gecikmeler güçlü adamlar yaratır. Aceleci olanlar bunların boşa harcanmış fırsatlar olduğunu düşünür. Davy Crockett, insan eyleminin en büyük ilkelerinden birini şöyle dile getirmiştir: 'Haklı olduğundan emin ol, sonra devam et.' Bu, herhangi bir girişimde pervasızlığa veya sabırsızlığa karşı tavsiyede bulunmanın başka bir yoluydu."

Böylece üç gün geçti ve tereddütler olmadan değil, başlangıç ​​için işaret verildi. Angel onlara eşlik etti ve boş zamanlarının onlara hazırlama fırsatı verdiği yeni bir bayrakla küçük tekne, parlak güneş altında Cataract sularında yelken açtı, dinlenmek anlamına gelebilecek bir limana veya kendilerine hoş karşılanmayacak bir kıyıya doğru gidiyordu. Rüzgar kuzeyden hafif esiyordu ve kıyı şeridini geçip dalgaların etkisinden çıktıklarında rotaları batıya doğru yöneldi. Birkaç mil ötede denize doğru uzanan bir nokta vardı; bunu Gözlem Tepesi'nden açıkça görebiliyorlardı ve iç kesimlere yaptıkları son uzun yolculukta bu burnun ötesindeki denize ulaştılar. Kıyı şeridi onlar için kesinlikle bilinmiyordu, ancak görebildikleri kadar batıya kadar uzanıyordu ve gece, hafif sisin içinde çöktüğünde, o yöne doğru ne kadar daha uzağa gittiğini tahmin etmelerini engelledi. Denizde uygun aletler olmadan, mesafeyi tahmin etmek her zaman zor bir konudur ve çocuklar sürekli olarak kat edilen mesafe hakkında tahminlerde bulunuyorlardı. Başlangıç ​​saat dokuzdan kısa bir süre sonra yapıldı ve
akşam altıyı geçmişti.

"Gün boyunca ne kadar yol kat ettiğimizi düşünüyorsun?" George'un sorusuydu.

Profesör cevap vermeden önce zihninde bir hesaplama yaptı. "Eğer
ilk üç mil buruna kadar kat ettiğimiz hızla tüm parkur boyunca seyahat ettiysek, yaklaşık otuz mil kat etmişizdir."

"Burun'a üç mil olduğunu biliyor musun?"

"Evet, yaklaşık olarak o mesafe. Bir süre önce üçgenlemeyle ölçtüm, evimizi ve Gözlem Tepesi'ni temel çizgi olarak kullanarak."

Çocuklar bu önlemi almayı ihmal etmişlerdi.

"Bunu yapma amacınız neydi?"

"Böylece teknemizin hızını gözlemlemek için bir aracımız olurdu. Rüzgarın hızını bilseydik, mesafemizi hesaplayabilirdik."

"Ancak rüzgar kuzeyden esiyordu ve biz tam batıya doğru yelken açıyoruz. Rüzgarın hızındaki fark, teknenin hızında bir fark yaratmaz mıydı?"

"Bu nedenle, seyahat hızımız aynı olsaydı o mesafeyi katedebileceğimizi söyledim. Rüzgar kıyı boyunca farklı noktalarda değişkendi, bu nedenle ortalamamız saatte dört mil olabilirdi."

"Gün boyunca rüzgar hangi hızdaydı; Yani ortalama
hız mı?"

"Saatte sekiz milden az mı?"

"Rüzgar doğudan gelseydi çok daha iyi bir zaman yapabilirdik ve o zaman Batı Nehri'nin ağzına yakın olabilirdik," diye Harry'nin sonucuydu.

"Neden daha iyi bir zaman yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?" diye sordu Profesör.

"Çünkü o zaman rüzgarla birlikte gitmeliydik."

"Varsayımında tamamen yanılıyorsun. Yelkenli gemiler, rüzgarla birlikte yelken açtıklarından
daha hızlı, viraj alırken giderler."

Çocuklar Profesöre şaşkınlıkla baktılar.

"Yanlara doğru iten
rüzgarın herhangi bir hareketinin, düz bir şekilde ileri doğru bir basınçtan daha etkili olması mümkün görünmüyor," diye yanıtladı George. Bu ifadenin nedenini açıklayabilir misin?"

"Rüzgar bir yelkene doğru estiğinde, kenarlarında kıvrımlı bir akıma neden olan belirli girdaplar oluşur. Bu akıntılar, geminin ileri doğru hareketine terstir. Bu normal rüzgar basıncının 1.000 pound olduğunu varsayarsak, bunun tam yarısının etkinlikten
kaybolduğu tahmin edilmektedir. Öte yandan, gemi rüzgarın yönüne dik açıyla ileri doğru hareket ediyorsa ve yelken kırk beş dereceye ayarlanmışsa, buna viraj denir; rüzgarla giderken sahip olduğu yüzeyin yalnızca altı yedide biri kadar yüzey alanına sahipken, yelken sürekli olarak yeni rüzgara doğru gidiyor ve bu nedenle basınç sabittir ve yüzeye en verimli şekilde uygulanır."

"Bununla, bir yelkeni rüzgar ona karşı düz bir şekilde esecek şekilde tutarsam, basıncın onu açılı tuttuğum zamanki kadar büyük olmayacağını mı kastediyorsunuz?"

[Resim: _Şekil 21. Şekil 22. RÜZGÂR BASINCINI GÖSTEREN_]

"Hayır; hareket eden bir nesneden bahsediyordum. Olayı iki koşulu göstererek daha iyi açıklayabilirim: Çizimde (Şekil 21),
A'nın 100 fit karelik bir yüzeye sahip bir yelkeni temsil ettiğini varsayalım. Oklar (1)
ona karşı esen rüzgarı temsil eder. Buna normal
pozisyon denir. Okların rüzgarın hareket yönünü temsil ettiğini göreceksiniz. Şimdi bir sonraki taslağa bakın (Şekil 22). Burada
yelken (B) rüzgarın yönünden kırk beş derecelik bir açıyla yerleştirilmiştir. Yelken hala dikey olarak aynı boyuttadır, ancak çizgi (C) boyunca yatay olarak biraz daha küçüktür, bu boyuttaki azalma tüm alanın yaklaşık yedide biridir. Her iki durumda da oklar (D) teknenin hareketini temsil eder ve son taslaktaki oklar (2) rüzgarın yelkene açılı olarak çarptığını gösterir."

"İlk taslakta oklar (1) yelkene normal şekilde çarpar, dediğiniz gibi,
sonraki şekildeki oklar (2) yelkene nasıl çarpar?"

"Bir açıyla. Rüzgarın ilk görünümdeki davranışını fark ederseniz, rüzgarın yelkenin kenarları etrafında
eğilip arkasına çarptığı ve böylece bahsettiğim
geciktirici etkiyi yarattığı görülecektir. Öte yandan, ikinci taslağı inceleyerek, oklar (2) yelken boyunca düz kaynaklarından sapmış bir şekilde yollarını açıkça gösterir ve şişkin yelkenin arkasındaki hava
yelkene baskı yapmaz, ancak düz bir çizgide devam etmeye çalışır. Sonuç olarak E ile gösterilen bölge boyunca kısmi bir vakum oluşur ve bu en etkili çekişi üretir, çünkü yelken sürekli olarak ileri doğru hareket etmeye ve bu vakumu doldurmaya çalışır. Bu size açık mı?"

"Havanın hareketinin ne olduğunu şimdi açıkça görebiliyorum, ancak hava bir açıda olduğunda her bir fit kareye karşı, düz bir şekilde estiğinde olduğu kadar sert bir şekilde iter mi?"

"Bu iyi bir gözlem ve normalde göz ardı edilebilecek bir şey. Hayır, öyle değil, ancak fark kolayca hesaplanabilir."

"O zaman yelkenin 10 fit kare olduğunu ve rüzgarın ilk taslakta olduğu gibi, saatte yirmi mil hızla, ona karşı estiğini varsayalım; Tüm yelkene karşı ne kadar basınç olurdu?"

"Bu rüzgar hızında, yüzeyin her bir fit karesindeki basınç 2
libredir ve bu 100 ile çarpıldığında 200 pound'a eşittir."

"Kırk beş derece olduğunda, her bir fit karesindeki basınç nedir?"

"Bu şu şekilde belirlenir: Rüzgarın hızının karesi alınır, yani 20'yi 20 ile çarparsak, kare 400'ü verir. Matematikte, birçok bilimde olduğu gibi, bir sabit kullanılır.
Sabit, asla değişmeyen bir rakamdır. Bu durumda sabit, ondalık .005 ile gösterilir. Bu, 5/1000'lik veya en düşük değeri olan 1/200'e indirgenmiş hali anlamına gelir. Şimdi, 400'ü 1/200'e bölersek, sonuç 2 pound olur. Bu rakam, yüzeyin her bir fit karesindeki hava basıncını temsil eder ve bu, yelken alanı olan 100 fit kare ile çarpıldığında 200 pound eder."

"Bu, normal olduğunda itme ise, 45 derecede ne olur?"

"Her bir geliş açısının kendi rakamı veya katsayısı veya daha iyi anlamanız için değeri vardır ve 45 derecedeki değer .666'dır. Yani 200'ü bu değerle çarparak toplam 133,2 poundluk bir basınç elde ederiz."

"Bu rakamlar uçan makinelerde çok kullanılır; değil mi?"

"Evet; ve bu üzerinde durabileceğimiz bir konu, ancak şu anda bizi daha fazla ilgilendirebilecek bazı
şeyler var."

Artık dağılmış olan sisin arasından, uzakta karanın belirsiz bir taslağı
belirlenebildi. Rota kuzeydoğuya doğru değiştirildi ve
çeyrek saatlik bir yelken seyrinden sonra, kara yine önümüzde görüldü, böylece kıyıdan kaçınmak için rota tam kuzeye alındı. Bu, karanın kuzeye doğru uzandığının kanıtıydı ve Profesör kıyı şeridinin mümkün olduğunca doğru bir şekilde haritalanması için çaba gösterilmesi gerektiğini
önerdi. Bu
zihnen yapılabilirdi.

"Not almayı unutmuştum," dedi Harry. "Bu hesaplamaları yaparken gözlemlenmesi gereken doğru şey nedir?"

"Denizdeki bir kaşifin aklında her zaman iki şey en üstte olmalıdır: Birincisi zaman, ikincisi hız. Zaman her zaman doğru bir şekilde
belirlenebilir, ancak hız sorusu yalnızca deneyimle ortaya çıkabilir. İyi bir
denizci, denizin nispeten sakin olduğu geçen
suyu inceleyerek hızı çok doğru bir şekilde belirleyebilir. On millik bir rotada her milde yüz fitlik mesafelerin
nerede tahmin edildiğini ve hızların rota boyunca nerede değiştiğini
biliyorum. Sonra, iyi bir gözlemci yön bulma yeteneğine sahip olmalıdır. Eğer belirli bir yönde belirli bir hızda bir saat yelken açmışsa, zihinsel çizelgesi
onun için en büyük hizmeti sağlayabilir. Bizim durumumuzda
paha biçilmez olurdu. Bu, elde etmek için çabalamaya değer bir niteliktir."

BÖLÜM XI

KORKUNÇ BİR YOLCULUK VE GEMİ BATIĞI

Gecenin gölgeleri artık üzerlerindeydi. Bir yıl önce küçük cankurtaran botunda savrulup durdukları beş gün ve gecenin dehşetini zihinlerine ne kadar da canlı bir şekilde hatırlattı. O zamanlar
çaresizdiler ve şimdi güçlüydüler. O zamanlar her şey karanlık ve kasvetliydi,
bir umut ışığı yoktu. Şu anki durumu karşılaştırın.

Geçtiğimiz on iki aya dönüp bakıp
ne başardıklarını zihinsel olarak hesaplamak ne büyük bir memnuniyet olmalı. Onlar
doğanın birçok gizli gizemini
araştırmış ve sırları
öğrenmişlerdi. Bu tür bilgiler işe yaramıştı. Kendilerine
zevk veren birçok şey
keşfetmişlerdi, ancak bunu yaparken onları
şaşırtan ve üzen başka şeyler de bulmuşlardı. Açıklanamayan ve anlaşılması
imkansız şeyler neredeyse her tarafta yollarını kesmişti.

Ama artık insan işi yapıyorlardı. Profesör onların
nasıl geliştiğini,
cesaret ve güç kazandığını biliyordu. Bunu çocukların kendilerinin
anlayabileceğinden daha iyi biliyordu.

Bu, nazik yüzlü, gri saçlı Profesör için ne büyük bir zevk kaynağı olmalıydı,
sorumluluklarına hayranlık ve sevgiyle bakarken. Yaptığı işin
düşünülmesinden daha ilham verici bir şey olabilir miydi?

Ve şimdi kaçınılmaz harita tahtası çıkarılmış ve kıyı şeridini
izlemelerini sağlayacak plan kabul edilmişti. Tüm yelkenciliğin pusulanın noktalarına göre yapıldığı ve bu amaçla pusulanın düzenleme
aletine uygun hale getirildiği açıklanmıştır. Bu, Şekil 23'te gösterilmiştir.

[Resim: _Şekil 23. DENİZCİ PUSULA_]

Dört ana nokta kuzey, güney, doğu ve batıdır. Dört noktanın her birinin tam ortasında, kuzeydoğu, güneydoğu, güneybatı ve kuzeybatı olarak adlandırılan bölümler vardır. Sonra, yine, ortadaki, son bölümler ve ana noktalar, açıların ana noktalardan birine diğerinden daha yakın olduğunu gösteren diğer işaretlerdir, böylece pusula ile bir rota belirlenebilir, eğer belirli bir süre takip edilirse ve o sürenin hızı belirlenirse, izlenebilir ve böylece kağıda işaretlenebilir, böylece kıyının ana hatları bu şekilde çizilebilir.

[Resim: _WONDER ISLAND'IN Kuzey Kıyısı. "No. 3"te Seyahati gösteren harita. Şekil 24._]

Profesör önünde harita tahtası vardı. "Başlangıç ​​noktamızı işaretledim, bu A olarak belirlendi.
Cataract Nehri'nden üç mil uzaklıktaki burundan geçerek batıya doğru bir rota belirlediğimizi hatırlayacaksınız.
Bu 1. hat. Dün gece önümüzdeki araziyi gördüğümüzde, pusulayı kullanarak rotamızı kuzeybatıya çevirdik, böylece 2 olarak belirlenen yeni bir seyahat hattı oluşturduk. B, dönüşün yapıldığı noktaydı."

[Resim: _Şekil 25. HARİTA TAHTA TAHTA_]

"Ama bunu tahtaya nasıl aktaracağını nasıl biliyordun?"

"Tahtada, pusuladaki iki çizgiye karşılık gelen dik açılarda birbirini kesen iki çizgi vardır. Pusula tahtanın ortasına yerleştirildi ve üst tahta, iğnenin K----G çizgisiyle aynı çizgide olması için döndürüldü."

Çocuklar şimdi ilk kez, birinin diğerinin üstünde olduğu iki tahta olduğunu ve alttaki tahtanın biraz daha büyük olduğunu ve tekneye bağlı olduğunu fark ettiler. "Neden alttaki tahtayı tekneye bağlıyorsun ve üsttekinden daha büyük?"

"Alt tahtada pusulanın bir bölümü ve üst ucunda da bir
işaretçi var, fark ettiğiniz gibi ve T çizgisi teknenin yönünü temsil ediyor,
böylece pusula üst tahtaya yerleştirildiğinde,
ikincisi pusulanın noktalarıyla örtüşecek şekilde döndürülüyordu.
Küçük
işaretçi daha sonra alt tahtada doğru bir şekilde kuzeybatıyı gösteriyordu,
ve bu sayede üst tahtanın her zaman doğu ve batı yönünde olacak şekilde değiştirilmesi, rotamızı korumamızı sağlayacak."

Uzun ve yorucu bir geceydi. Biri uyurken diğerleri görev başındaydı. Çocuklar gemideki saati biliyorlardı, gün gece yarısında başlıyordu ve her biri dört saatlik nöbetlere bölünüyordu, böylece
üç gece nöbeti ve üç gündüz nöbeti oluyordu. Her yarım saatte bir bir çan çalınıyordu, böylece her nöbet çanın sekiz vuruşuyla not ediliyordu. Köpek nöbetleri olarak adlandırılan nöbetler akşam 4 ile 8 arasında gerçekleşir ve bu süre ilk köpek nöbeti 4 ile 6 arasında, ikinci köpek nöbeti ise 6 ile 8 arasında olmak üzere ikiye ayrılır. "Neden böyle tuhaf zamanlar alınmalı veya süreler bu şekilde bölünmelidir?"

"Dün gece nöbet zamanımızı düzenlemeyi tartıştığımız sebepten dolayı; yani, bir kişi her gece aynı nöbeti
tutmasın diye. Diğerleri görevdeyken birinin kesintisiz üç saat uyuması konusunda anlaştık, böylece her biri sırayla üç saat çalışmış olacaktı. Düzenlemelerimiz, sayımız nedeniyle gemideki zamandan biraz farklı, ancak prensip aynı."

Gece boyunca rüzgar kuzeye döndü, bu yüzden ilerleme yavaştı ve önemli ölçüde viraj alma gerekti ve Profesör göreve geldiğinde rotanın hala kuzeyde olduğunu gördü ve Harry'yi sorguladığında,
nöbeti sırasında rüzgarın oldukça düzenli olduğunu gördü. Göreve başladıktan yarım saat sonra batı kıyısı kayboldu ve rota NWW'ye yönlendirildi, bu yönde öğleden önce epeyce ilerlediler. Sonra, kara tekrar geri çekilirken, başka bir rota daha yapıldı, WbS, yani Batıdan Güney.

Ancak, ikinci gün boyunca rüzgarlar ters esiyordu. Sakin bir
rüzgardan sonra rüzgar batıya döndü ve öğleden sonra rota SSW'ye döndüğünde rüzgara yakın yelken açmak zorunda kaldılar ve yavaş ilerlediler.

Yolculuğun ikinci gününde döndükleri kuzey noktası boyunca günlük yolculuklarında ne bulduklarına bir bakalım. Kendilerine benzer uçurumlar, ikinci günün akşamı ve sabahı belirgin bir şekilde görülebiliyordu, ancak üçüncü gün sabah olduğunda, güzel bir kıyı şeridi ve Batı Nehri'ne kara yolculuğunda gördükleri dağ sırasının ötesinde gördüler. Artık o nehrin ağzının gece geçildiği kesinleşmişti ve herkes bundan pişman oldu.

Üçüncü günün tamamı boyunca, sık sık rota değiştirmeyi gerektiren
rüzgarın dişlerine doğru yelken açmak zorunda kaldılar. Bu gün insan yerleşimine dair hiçbir işaret görülmedi, ancak gece, çocuklar görevdeyken güneyde ışıklar gördüklerini söylediler. İlgi çok yoğundu. Gerçekten adayı mı dolaşıyorlardı?

Dördüncü günün açılış sabahı için rota SWbW idi ve günün erken saatlerinde kıyıdan bir milden fazla uzakta değillerdi ve sonra kıyı yavaş yavaş geriledi, ancak rota değişmedi. Rüzgar daha büyük bir
şiddetle esmeye başladı ve güneybatıdan geldi. Gece yaklaşırken arttı, ancak batı ucuna ulaşabileceklerini ve böylece rüzgardan önce doğuya doğru koşabileceklerini umarak viraj almaya devam ettiler.

Saat sekizden önce ışıklar belirgin bir şekilde görülebiliyordu. İnsan yerleşimlerinin yakınlarına ulaşmışlardı. Çocuklar o ana kadar gözlemlenen nöbetleri
düşünemeyecek kadar heyecanlıydı. Bunun dışında, rüzgar artık o kadar şiddetli bir noktaya ulaşmıştı ki, ona karşı herhangi bir
ilerleme kaydetmek imkansızdı.

Bir danışma yapıldı. "Ya kuzeye dönmeliyiz ya da kıyıya gitmeliyiz. Rüzgarın yönündeki bu ani değişiklikten korkuyorum," Profesörün durum hakkındaki görüşüydü. Kıyıyı riske atmak akıllıca olmazdı. Herkes bunu biliyordu ve ne yazık ki gemiyi kuzeye çevirdiler. Bunu yapmaları iyi oldu. Her an, rüzgara yeni bir ivme
veriliyor gibiydi. Her yanlarında uluyordu; dalgalar
küçük geminin üzerinden sürükleniyordu, ta ki her şey nemle
damlayana kadar ve tek kuru nokta, Profesörün dikkatli önerileri sayesinde
açık arka tarafta iyi korunan küçük muhafazanın içindeydi.

Rahatsızlıklarına bir de kara eklenince, görünürde kara yoktu.
Pusula ve ortaya konan haritadan başka yön gösterecek hiçbir şey yoktu. Şimdi, son iki gündür kat edilen rotadan kuzeye gidiyorlardı - adanın batı kıyısı.

Uzun, çok uzun bir geceydi. Hiç kimse uyumuyordu, çünkü korku ve endişe
her zaman onlarlaydı. Şimdi okyanusta geçirdikleri
günleri canlı bir şekilde hatırlıyorlardı. Saatlerce süren korkunç bir diziydi,
rüzgar, şimşek ve yağmur sürekli bir orjiydi.
Profesör dümende oturuyordu. Yelkenler çok önceden indirilmişti.
Sürükleyici fırtınanın muhafazalı yapıya çarpması, geminin yönlendirilebilmesi için onu ileri doğru sürmeye
yeterliydi.

Görünüşe göre tekneye gelen her darbe onu atomlarına ayıracaktı, ancak
eğer herhangi bir parça yerinden oynamışsa bile bu belli değildi. Muhafazalı yapıya en yakın
oturmuş olan Harry aniden ayağa fırladı ve aşağıyı işaret ederek bağırdı:
"Sızdırıyor; bakın nasıl da kaynıyor!" Profesörün, kalafatlama amacıyla kullanılan bir miktar kontrplak koyması önceden düşünülmüştü. Harry ona doğru atıldı ve George tahliye tavasını kavradı.
Bir mücadeleden sonra, sızıntının en azından bir kısmını dışarıda tutmak için yeterli miktarda
sıkıştırıldı. Bu bilgi çok baskıcıydı. Bu tür bir tekne, gövdenin ciddi bir şekilde burkulması sonucu bir kez sızıntı yaptığında, yapısal olarak güçlendirmeden bunu düzeltmek zor bir iştir.

Sabah olmuştu ve hâlâ görünürde kara yoktu. Daha fazla
sızıntı vardı ve çocuklar sürekli olarak su boşaltıp tamir ediyorlardı.

Profesör dümeni altı saatten fazla tutmuştu ama bitkin görünmüyordu. Çocukların onu rahatlatmak için her girişiminde,
sadece su boşaltma ve kalafatlamada daha önemli işleri olduğunu söyledi.

Sonunda rotayı doğuya çevirdi ve ilk gece geçilen adanın kuzey ucunu görmeleri kesin bir hesaplamadan çok şans eseriydi. Bir gecede geri dönerken diğer yöne geçmek için iki gün ve gece gerektiren bir mesafe kat etmişlerdi.
Zaten kara noktasındaki uçurumlara doğru gidiyorlardı ve bundan kaçınılmalıydı.

Harry tehlikeyi gördü ve Profesöre danışmak için geri döndü. Dümeni sıkıca kavradı ve vücudu sabit tutmak için üzerine eğildi;
ama Harry ona ulaştığında ve ona dokunduğunda hiçbir tepki vermedi.
Neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde George'a bağırdı: "Buraya gel, çabuk; bir sorun var!"

George anında oradaydı ve Profesörü yakaladı, Harry ise serbest bırakıldığında dümeni kavradı ve sancak tarafına çevirdi. Küçük tekne tepki verdi, ama Harry çok fazla dönerse rüzgarın onu kirişe
yakalayıp atomlarına ayırabileceğini biliyordu.

Profesör bayılmıştı ve George sonunda onu canlandırdığında etrafına baktı ve dümende Harry'yi görünce ona uçurumlardan kaçınmak için
sola dönmesi gerektiğini söyledi ve ne yapıldığı kendisine bildirildiğinde, Harry'nin elini kavradı ve o zor anda sergilediği bilgi ve öngörü için onu takdir etti.

Uçurumlar ileride ve sağdaydı. Kritik an önümüzdeki yarım saat içinde gelmeli. Nokta sadece temizlenmemeli, aynı zamanda
bu gibi konumlanmış noktalarda her zaman bulunan güçlü dalgaların ve dalgaların etkisinin ötesinde bir mesafeden geçilmeli. Fırtına batıdan geliyordu ve burun kuzeyi gösteriyordu. Bu koşullar altında, karanın ucundaki deniz azgın bir girdaptı ve noktanın ötesindeki azgın dalgaların karşı etkisi, en uç noktasında olduğu kadar büyük bir tehlike oluşturuyordu.

Ve şimdi sızıntılar her tarafta beliriyordu. Umutsuzluk neredeyse Harry'yi ele geçirmişti,
ve o, strafor ve kalafatlama aletiyle bir noktadan diğerine geçti. Profesör dümeni tekrar ele geçirmekte ısrar etmişti. Birkaç dakikalık rahatlamayla
canlanmıştı. Yavaşça dümene doğru ilerledi. Hiç başarabilecek miydi? Çocuklar işlerini bıraktılar, sinir bozucu yoğunluğuna hayran kalmışlardı. Noktanın
geçildiğini biliyorlardı. Profesör gülümsedi ve elini bir işaret olarak kaldırdı ve çocuklar ona doğru koştular ve kollarını onların etrafına doladığında gerçekten ağladılar.

Artık tehlikeden kurtuldukları düşünülmemeli. Dipte neredeyse bir ayak su vardı. Fırtına, bir ölçüde, kayalıklarla örtülmüştü ve artık kıyıya ulaşmaktan başka alternatif yoktu. Kara parçasının rüzgâr altı tarafında olmaları şanslıydı, ancak orada bile dalgalar kıyıya vuruyordu ve Profesör, yapılabilecek herhangi bir
çıkışın son derece tehlikeli olacağını biliyordu.

Gemi bir kıyı şeridine yaklaşıyordu. Neyse ki, karakterinden anlaşılabileceği kadarıyla, kırık veya kayalık bir kıyı değildi.

"Çocuklar, ana yelkeni çekebilir misiniz?" Profesörün sesi, neredeyse bitkin olan biri için harika bir tınıya sahipti. Soru sormayı beklemeden halatlara atlayıp çektiler, bu arada tekne, işlemi kolaylaştırmak için limana doğru çevrildi.

Çocuklar, dümen dönerken ve tekne ilerlemeye başladığında kıyıya doğru yönelirken hayretle baktılar. Sörf ve kıyı şeridini işaretleyen dalgaların arasından oldukça hızlı bir şekilde geçti, ancak tekne sahile değmeden önce Profesör onlara geri dönmelerini işaret etti. "Şimdi, vurduğumuzda sıkı tutunun."

Bir anda dev bir dalga tarafından kaldırılmış gibi göründüler ve geri çekilirken, yelken tarafından ileri doğru itilen tekne, dümen sertçe limana getirildikten hemen sonra sahilin kumuna çarptı.
Sonuç olarak, tekne şimdi kıç tarafı gelen rüzgara doğru döndürüldü, ancak darbe o kadar büyüktü ki küçük geminin tüm sol tarafı bir yumurta kabuğu gibi ezildi.

"Bombayı hemen bırakın!"

Bunu yaptıktan sonra enkaz halindeki gemi hareketsizdi ve Profesör
tekneden kaldırıldı, ama orada öylece durup yan tarafını tuttu, hareket
edemeyecek kadar katıydı, ama yüzünde daha önce birçok kez çocuklara onların güvenliğinden ne kadar memnun olduğunu anlatan aynı gülümseme vardı.

Zavallı Angel aslında bir enkazdı. Fırtına başladığından beri muhafazalı bölmenin içinde kalmıştı.
Teknenin sallanması ve savrulması durduğunda ve sadece çarpan rüzgarı duyduğunda, ne olduğunu anlayamadı.

Herkes küçük hayvanı unutmuştu. George onu kurtarmaya giden ilk kişiydi ve onu bölmenin en uç noktasında çömelmiş halde buldu. Biraz ikna ettikten sonra George'a doğru hareket etti ve dışarı çıkarılıp bir tarafta azgın dalgaları, diğer tarafta ise karayı gördüğünde gevezeliği kıkırdamaya dönüştü ve karaya atladı, kıyıya doğru sendeleyerek yürüdü ve en yakın ağacın dalına tutunarak kısa sürede tepesindeydi, sanki okyanus fırtınaları bilinmiyormuş gibi mutluydu.

Önceki günden beri yemekler unutulmuştu. Tekne sahilde o kadar yüksekteydi ki dalgalardan korkmuyorlardı. Açlık kendini
belirtti ve soba çıkarıldığı anda Angel bir anda aşağı indi, George'un yanına geldi ve sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı.
Bu, büyük felaketlerinin hemen ardından gelen o kadar komik bir durumdu ki, gülmeden edemedi. O bakışın ne anlama geldiğini biliyordu ve Angel'ın normalden fazla şekeri vardı. Her zaman bol miktarda bulunan fındıklarla birlikte, küçük adam için bir ziyafetti.

Yemekten sonra teknenin dikkatli bir incelemesi yapıldı.
Sol tarafın tamamı, pruvadan orta gövde çıkıntısının üçte birine kadar, atomlarına ayrılmıştı.
Teknenin içi, çarpma sırasında içeri itilmiş kumla
dolmuştu. Uygun kereste olmadan tamir etmek imkansızdı, aletlerden bahsetmiyorum bile.
Çaresizlik duygusuyla değil, en akıllıca
yol hakkında daha iyi bir yargıya varabilmek için oturdular.

"En çok ilgimi çeken şey," dedi George, "nerede olduğumuzu bilmek. Sence Batı Nehri'ne yakın mıyız?"

Profesör orada oturmuş, düşüncelere dalmıştı ama cevap vermedi. Harry,
o nehrin ağzının çok doğusunda olmaları gerektiği fikrini öne sürdü.

Sonunda Profesör görüşlerini bildirdi: "Nehrin yönü hakkında spekülasyon yapmamız imkansız, çünkü geceleyin oradan geçme talihsizliğine uğradık. Ancak bana daha olası görünüyor
geldiğimiz noktanın doğusunda denize doğru yolunu buluyor."

"Böyle düşünmenizin sebebi nedir?"

"Sadece dağlar görünüşe göre çok iç kesimlerde olmadığı için ve bana göre burun sadece dağların bir uzantısı
veya gördüğümüz yüksek sırt."

"Nehre yakın bir yerde olduğumuzu bilseydim kesinlikle daha rahat hissederdim," diye devam etti George "."

Ancak bir karar verilmeli ve gecikmeden.
Batı Nehri'ne yakın olsalardı eve olan mesafe tam yetmiş beş mil olurdu.
Yürüyerek yolculuk için hazırlıklar yapılmalı. Tekne muhtemelen
olabilecek en güvenli durumdaydı, yine de hiçbir riske girilmemesi gerektiği sonucuna varıldı ve tüm erzaklar çıkarıldı ve
kaldıraçlar ve bloklar vasıtasıyla tam otuz fit daha içerilere taşındı. Daha sonra iyi bir erzak tedarik edildi, silahlar ve
mühimmat çıkarıldı ve ayrı yığınlar halinde ve kolay taşınabilmeleri için
uygun paketler halinde düzenlenmiştir.

Artıklar muhafazalı muhafazanın içinde dikkatlice saklanmış ve
dikkatlice örtülmüştür. Onları en çok üzen şey,
bırakılması gereken yatak takımlarıydı, ancak Profesör, biraz örtü sağlayabilecek olan tüm rami eşyalarının
yanlarında götürülmesi konusunda ısrar etti. Artık
üzerlerini örtecek başka bir şeyleri olmadan açık havada uyumak zorunda kalacaklardı.

Gemilerine son bir kez baktıktan sonra, ağır kalplerle doğuya doğru hareket ettiler.

Harry, çok uzağa gitmeden önce durdu. "Bana kalırsa
tekneye bir yazı yazmalıyız. Eğer arkadaşlarımızdan biri
tekneyi keşfederse, onları bize yönlendirebilir."

"Bu harika bir fikir," diye cevapladı Profesör; ve geri dönüp uygun duyuruyu
yaptılar.

Öğleden sonra olmuştu, ancak akşam olmadan önce en azından on mil yol kat etmeyi umuyorlardı, ancak yol engebeli ve bozuktu. "Sanırım," diye düşündü Profesör, yolculukta dururken, "deniz kıyısını takip etmeyerek
bir hata yaptık. Beni bu yolu seçmeye iten tek sebep, iniş yerimizin doğusundaki kıyının görünmesiydi. O kadar davetsiz görünüyordu ki, iç kesimlerde seyahat etmeyi daha rahat bulacağımızdan emindim."

Yolculuğun ilk beş mili boyunca tırmanış kademeliydi, ancak
hiçbir yerde dik değildi, ancak şimdi arazi yavaş yavaş karakterde bir değişiklik gösterdi, daha pürüzsüz ve daha açık hale geldi ve eğimin değiştiğini ve onları daha düşük bir seviyeye götürdüğünü biliyorlardı.

Akşam olmadan, aydınlık bir ormandan çıktıklarında, önlerinde güzel bir nehir görmenin verdiği büyük bir zevk vardı. Geniş bir dereydi ve bunun, ulaşmayı çok istedikleri Batı Nehri olması gerektiğini tahmin ettiler.

BÖLÜM XII

DÖNÜŞ YOLCULUĞU. ORANG-OUTAN

Burada, geniş bir derenin kıyısındaydılar, yorgun ve açtılar. Yaşadıkları
deneyimler, uygun bir barınak bulma görevini kolaylaştırdı. Bir aylık hazırlık
boşa gitmişti. Batı kıyısında dördüncü gün görülen ışıklar dışında, başladıkları zamandan daha fazla bilgiye sahip değillerdi. Çok
cesaret kırıcı görünüyordu.

Ama eve gidiyorlardı. Bu en rahatlatıcı düşünceydi ve hayal kırıklıklarının çoğunu telafi ediyordu. Teknenin
kaybı gerçek bir üzüntüydü. Doğru, kurtarılabilirdi, ama tüm bunlar
zaman ve sıkı çalışma anlamına geliyordu. Ancak şunu da söylemek gerekir ki, hiçbir zaman
çocuklardan hiçbiri kendilerine verilen görevlerde kusur bulmamıştı.

Profesör bu durumda çok fazla teselli buldu.
Bildiği kadarıyla, bu çocukların hayatlarında güçlü bir etkendi. Şikayet etmeden talihsizliğe katlanmak en yüksek cesareti gerektiriyordu.

Gece için kamp kısa sürede kuruldu ve doyurucu bir
yemekten sonra herkes gece için çekildi. Sabahın erken saatlerinde çocuklar işe koyuldular, sabah yemeği biter bitmez, onları karşıya geçirebilecek kadar büyük bir sal inşa ettiler ve keresteler sıkıca bağlanıp tüm bagajları gemiye yerleştirildiğinde, direkler ve ilkel kürekler yolculuğu yapmaları için onlara zorlu bir yarım saat verdi.

Bu noktada dere oldukça genişti ve denize yakın olduğuna inanılıyordu ve okyanusun görünürde olup olmadığını anlamak için dereyi bir saat boyunca takip etme önerisi yapıldı ve eğer görünmezse, doğuya giden patikayı takip etmek önerildi.

Yarım saatten kısa bir sürede deniz göründü. Rota daha sonra doğuya yönlendirildi, ancak tüm öğleden sonra en zor patikalardan geçtikten sonra rotayı güneye çevirmeye karar verildi.

"Hatırlarsanız, kara yolculuğumuzda Batı Nehri'nden ayrıldığımızda daha güneyli bir rota izledik ve çok daha iyi bir yolculuk bulduk."

Profesörün sözleri olayı hatırlattı ve sonuç güneydoğuya doğru bir değişiklikti. Bu, 3 numaralı araçla evden ayrıldıktan sonraki altıncı gündü. Gün boyunca en az yirmi mil yol kat edildi. Gece olmadan kısa bir süre önce, önde olan George durdu ve sonra öne doğru hareket etti,
dikkatle yere baktı.

Harry hareketi gördü ve anında onun yanındaydı. "Ne oldu?"
Soruşturmasına devam etmesine gerek yoktu. Tam önlerinde, ortasında kararmış bir alan olan hafifçe açılmış bir alan vardı,
şüphesiz bir ateş yakılmıştı ve birkaç kemik hala işgalin sessiz kanıtları olarak etrafa dağılmıştı.

Profesör bir an baktı ve sonra gülümsedi. "Bizim kamp ateşimizi hatırlamıyor musun?" Durum buydu. Belirli bir yeri hatırlayamasalar da, eski patikanın geçildiğini biliyorlardı ve
o yere rastlamak rahatlatıcı, ev gibi bir histi.

"Hadi yine burada kamp yapalım," dedi Harry, sırt çantasını yere atarken. Bu sefer vagonları ve yakları yoktu ama bol miktarda yiyecekleri vardı ve ateş yakmada zorluk çekmediler.

İlk maceraları yedinci günün öğle vakti civarında gerçekleşti. Hayvanlara dair bol miktarda kanıt bulunmuştu ama avlanmaya istekli değillerdi.
Eve giden yol, adadaki tüm hayvanlardan çok daha büyüleyiciydi. Dinlenmek için ara sıra durmak
âdetti. Bu duraklamalardan birinde, sanki dikkatli bir adımla
üretiliyordu. Çocuklar hemen tetikte oldular ve ellerindeki silahlarla seslerin geldiği yöne doğru ilerlediler.

İki yüz metre ötede, dokuz ay önce o yerin yakınında vurmuş oldukları türden devasa bir ayı vardı. Çocuklar, Profesörün yönlendirmesiyle yaklaşırken ayrıldılar ve Harry, 
yetmiş beş fit kala ateş edip etmemesi gerektiğini sordu.

Bruin, doğrudan önünde değil, Harry'nin yolunu kesiyormuş gibi yavaşça uzaklaşıyordu. Söz verildiğinde, Harry kasıtlı olarak nişan aldı. George, tavsiye edildiği gibi atışını saklı tuttu. Atış isabet ettiği anda, hayvan
döndü ve böylece George için adil bir hedef ortaya çıkardı ve George ateş etti. İkinci atışta bir ulumayla
ayı George'a doğru çevirdi, George hemen sağa
koştu ve Profesörün çağrısı üzerine sağa doğru döndü.

Bu, hayvanı Profesörün silahının menziline getirdi ve o da ateş etti. Bu, George'u takip etmesini en ufak bir şekilde engellemedi ve Profesör artık güvenliği konusunda endişelendi. Ona sağa dönmesini tavsiye etmek için çağrı üstüne çağrı yapıldı.

Harry koşabildiği kadar hızlı takip etti ve hayvanı görüş alanında tutarken, başka bir atış yapmak için yeterince yaklaşamadı. Koşarken, yeniden doldurmadığını ve koşarken yeniden doldurmanın imkansız olduğunu fark etti. Profesör durumu fark etti ve hemen yeniden doldurdu ve Harry'nin ardından seslenerek, yüklü bir silahı olduğunu söyledi. Harry duydu, ancak George için o kadar heyecanlı ve korkmuştu ki, durup durmamaya karar veremedi. Ayıyı görebiliyordu, ancak George görüş alanında değildi. Profesör olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti. Harry, ayının
büyük bir devrilmiş ağacın üzerinden ağır ağır geçip sağa geçtiğini gördü ve
George'un o yolu izlediğini düşünerek
ağaca gitmek için beklemedi. Profesör, şimdi Profesörün yoluna dik olarak koşan Harry'ye ulaşmadan önce, George ağacın arkasındaki saklandığı yerden çıktı ve ölü ağaç olmasa ciddi sonuçlar doğurabilecek
bu spora güldü.

Ayıyı takip etmek için daha fazla çaba sarf edilmediğinden emin olabilirsiniz ve
geride bıraktıkları bagajlarını aramaya başladılar.

Bütün bu kargaşa sırasında, Angel bagajla bırakılmıştı ve şimdi
ağaçların arasında belirdi, daldan dala sallanarak, en korkunç çığlıkları atarak ve gevezelik ederek, telaşlandığında veya heyecanlandığında yaptığı gibi.

"Bir şey Angel'ın peşinde; çabuk ol!" diye seslendi George, Angel ona doğru ilerlerken. Harry, Profesör'den dolu tüfeği aldı ve
orangutanın geldiği yöne doğru yürüdü, ancak birkaç yüz fit gittikten sonra aniden durdu.

"Ayı eşyalarımızı aldı." Profesör ve George geldi ve orada,
güçlü pençeleri ve devasa çeneleriyle Bruin, en iyi lokmalarını
yiyip, birlikte yığılmış paketleri
karıştırıyordu.

Çocuklar Profesör'e baktılar ve o da şakacı bir şekilde, "Bugün gerçekten ayı eti istemiyoruz, değil mi?" diyerek bakışlarına karşılık verdi.

George, bunun avcılara yapılmış iyi bir şaka olduğunu düşündü, ancak Harry öfkelendi. "Hadi onu
bitirelim. Şu tüfeği kırmasını görelim?"

Profesör, Harry'nin kendisiyle takas ettiği tüfeği yeniden doldurmakla meşguldü ve George'a uzattı. Yaklaştılar, ancak ateş etmeye cesaret edemeyecek kadar yakın değillerdi, hayvan kasıtlı olarak
arkasını dönüp çalılığa doğru
fırladı.

Bagajlarından geriye kalanlar, her ikisi tarafından kolayca taşınabilirdi. Neredeyse tüm yiyecekler gitmişti veya bozulmuştu ve ayı, alınan iki kilo veya daha fazla şekerle bu küçük rahatsızlığı telafi etti.

"Eh, çocuklar, her şeyin bir telafisi vardır. Taşıyacak hiçbir şeyimiz yok ve yolculuğun geri kalanında seyahat etmek kolay olacak. Bu deneyime
bir kahkaha atalım."

Harry, önce canavara vuramamasına ve sonra da onu takip etmeye çalışırken eşyalarını yiyip mahvetmesindeki
kötü numaraya çok sinirlenmişti. Profesör, Bruin'in o gece eve gelip ailesine avcılara ne kadar iyi bir oyun oynadığını söylediğinde onun evini ziyaret etmenin eğlenceli olacağını söyledi ve Harry güldü, ama bu çok zoraki bir çabaydı.

Akşam olduğunda, katedilmesi gereken mesafenin otuz beş mili geçemeyeceğini tahmin ettiler ve kamp için iyi bir yer arıyorlardı. Profesör, elinde tuttuğu küçük sarı bir armutla ilk ortaya çıkan kişiydi.

"Şimdi ne buldun?" diye sordu George, elinde bir dalla koşarak
gelirken.

"Armut!" diye haykırdı Harry, Profesörün elinden alırken.

"Tam olarak bir armut değil; ama iyi bir avantaja
kullanabileceğimiz güzel bir meyve. Guava."

[Resim: _Şekil 26. Guava._]

"Ne güzel bir beyaz çiçek! Guavanın bu kadar hoş bir kokusu olduğunu bilmiyordum. Nasıl hazırlanıyor ve kullanılıyor?"

"Tadına baktığınızda posasının çok aromatik ve tatlı olduğunu göreceksiniz.
Başlıca kullanımı jöleler ve reçeller içindir ve kabuğu sütle
haşlandığında mükemmel bir marmelat olur."

"Birçoğunu buldunuz mu?"

"Orada birkaç ağaç var ve bana göre geceyi geçirmek için iyi bir yer ve bunlardan bir miktar toplayabiliriz."

Görünürde birkaç ağaç vardı, yaklaşık 18 fit yüksekliğinde, güzel dallanmış örnekler ve bunlardan birinin altında gece için kamp kurulmuştu.

Otururlarken Profesör George'un getirdiği dalı fark etti. Yaklaşık iki fit uzunluğunda bir saptı, her iki tarafında çok sayıda yaprak vardı ve yaprakların sapla birleştiği yerde fındık gibi görünen sıralar vardı. Bunlar kümeler halindeydi.

Bunu aldı. "Guavada iyi bir şey bulduğumu düşünmüştüm ama
bu daha da iyi."

"Beni çeken şey sapın etrafındaki fındıklardı ve merakım
uyandı."

"Bunu kahve ağacından aldın."

[Resim: _Şekil 27. Kahve._]

"Bu gerçek kahve mi?"

"Bu hakiki ürün. Zaman zaman aradım.
Ağaca gidip görelim. Onunla tanışıklığımızı geliştirmeliyiz."

Onlar da hemen karşılık verdiler. Şimdi kahve içecektiler.
Ağaç tam yirmi fit yüksekliğindeydi ve dalları her taraftan yatay olarak uzanıyordu.

"George'un dediği gibi, bu fındıklar daha önceki mevsimde kirazlara benziyordu."

"Ama kahve nerede?"

"Meyvenin içinde. Her meyve iki tohum içerir. Kahve meyvesinin
nasıl göründüğünü biliyorsunuz. Birini açalım. Bakın, bildiğiniz sıradan meyvelerden daha küçük ama bizim yetiştirdiğimiz türden,
bu da onları daha büyük ve daha dolgun gösteriyor. Bunlar iyi kahve yapacak, ancak sanırım yükümüzü
guavalarla paylaşmamız gerekecek."

"Kahve aslında nereden geldi? Dünyanın birçok yerinde
bulunuyor mu?"

"Bitkinin Asya'daki Arabistan'a ve Afrika'daki Habeşistan'a özgü olduğu düşünülüyor. Arabistan'dan tropikal ülkelerin çoğuna taşınmış olsa da, batı yarımkürede birçok çeşidi bulunmuştur.
Kanada'da bile belirli türde kahve bitkileri bilinmektedir. Bu nedenle, tamamen tropikal bir bitki değildir. Habeş kahvesi en eski zamanlardan beri bilinmektedir."

"En iyi kahve türü olarak kabul edilen nedir?"

"Ticari olarak en iyi kahve Mocha'dır ve ardından Java gelir ve dünyanın başlıca kahve merkezi Brezilya'dır."

Sekizinci günün sabahı erken uyandılar ve çocuklar meyveler üzerinde çalışmaya başladılar. Angel, işleme dahil oldu ve çocukların ne aradığını
öğrenir öğrenmez onları hasat etmek için gönüllü oldu. Bu sırada meyveler biraz sertleşmişti ve Angel
ne istediğini anladığında, uzun ve becerikli parmakları tek hamlede çocukların dört elinden daha fazla meyveyi soymayı başardı. Harry
alt daldaydı ve bir malzemeyi soyduğu kadar hızlı bir şekilde, onları Profesör ve George'un tuttuğu
uzun beze
bırakıyordu.

Angel bu işlemi bir süre izledi ve sonra Harry'yi taklit etti.
Kahve meyvesi toplama sanatını nasıl
öğrendi? Orangutan temel olarak
fındık ve meyvelerle yaşar ve bunları toplama içgüdüsü doğal bir içgüdüdür.

İnanılmaz kısa bir zaman diliminde bir sepet tamamen koparılmıştı.
Çocukların asıl fikri dalları kesmekti, ancak daha önce hiçbir ağaç görmemişlerdi ve Profesör onlara meyveyi
kendileri toplamalarını tavsiye etti. Angel'ın uzman yardımı olmasaydı bu uzun bir iş olurdu.

Bir yük guava ve bir yük kahveyle, beş top ve talihsiz keşif gezilerinin diğer birkaç kalıntısı, önlerindeki iki günlük yolculuk için yeterliydi. O öğleden sonra, kuzeye doğru akan küçük bir derenin
kenarında dinlenirken, Angel'ın
hareketi dikkat çekti. Genellikle o kadar sessizdi ki, kimse ona dikkat etmiyordu.

Kendini anlaşılır kılmanın iki tuhaf yolu vardı. Biri, zevk ve memnuniyet belirten
bir gurgling sesiydi; diğeri ise, yoğun bir şekilde heyecanlandığında veya endişelendiğinde gevezelik veya yarım çığlıktı. Ama şimdi bunların hiçbirini yapmıyordu. Çıkan sesleri iyi tarif edemiyordu.

Bu sesler, daldan dala sıçrarken çıkıyordu.
George'un dikkatini çektiğinde, genellikle dalların arasından,
ama yere yakın bir şekilde öne doğru koştu. George da onu takip etti. Ne zaman yoldaşlarının yanına dönmeye çalışsa, Angel geri gelir ve en yalvaran
şekilde George'u da onu takip etmeye ikna etmeye çalışırdı. Bu bağlamda eylemleri iyi anlaşılmıştı çünkü
kayıp takıma dikkati çektiği ve
kaybolduktan sonra izi yeniden keşfettiği hatırlanacaktır.

"Onu takip et, George, paketleri getireceğiz," Harry'nin önerisiydi.

Uzağa gitmeleri gerekmiyordu. Ötede, bazı büyük ağaçlarda,
yeni gelene dikkatle bakan üç devasa orangutan vardı. George
geri koşarak bağırdı: "Ağaçlardaki orangutanları görüyor musun! Burası Angel'ı yakaladığımız yer değil miydi?"

Harry yükü yere attı ve bir an bile gecikmeden George'un yanındaydı. "Angel nerede? Korkarım ki bu küçük adamın sonuncusu." Ve Harry üzüntüsünü gösterdi. Angel'ı ağaçlara doğru giderken gördüler ve bir davet beklemeden dalların arasında arkadaşlarını ve muhtemelen anne babasını ziyaret etti.

Hepsi nefes nefese sonuçları bekleyerek orada durdu. Tek bir kelime bile
söylenmedi. Tereddüt etmeden, patriğin
konuştuğu son dala doğru kendini salladı. Ona karşı tek bir el bile kaldırılmadı, ama
konuşabilseler bile
konuşamayacak kadar şaşkın görünüyorlardı.

Angel birinden diğerine geçti. George'un sık sık onu okşadığı gibi onları okşadı. Bir okşamanın ne anlama geldiğini biliyordu, ama akrabaları bilmiyordu. George için
fazlaydı. "Aşağı in, Angel; iyi çocuk; aşağı in." Ve bunu
acıklı bir şekilde söyledi.

Ona tek bir el bile uzatılmadı, hiçbir şekilde hoş karşılanmadı ve
yine de eski evine giderken George'a söylemeye çalıştığı şeyden çok şey beklemişti. Onun için çok fazlaydı. O tanıdık sesi ve her zaman hoş karşılanan çağrıyı duydu ve yavaşça ağaçtan indi, tırmanışını karakterize eden o yaylı hareketle değil, tereddütlü ve ölçülü salınımlarla.

George'un yanına gidip ona yaslandı ve sonra Angel'ın tekrar onlarla eve gitmeyi planladığını anladılar.
Ancak Angel'ın hareketlerinin ağaçlardaki hayvanlar üzerindeki etkisini izlemekten kendilerini alamadılar.
Normalde, herhangi bir davetsiz misafirden hızla uzaklaşırlar çünkü
genellikle ağaçların koruma sağlayacak kadar yüksek olduğunu düşünmezler.
Olağanüstü çeviklikleri, ağaç hattında bir insanın yürüyerek takip edebileceğinden daha hızlı seyahat etmelerini sağlar.

Ancak şimdi Angel tekrar çocuklarla birlikteyken, ağaçlardaki üç yaratığı korku hissi terk etmiş gibiydi. Aşağıya, işleme baktılar ve çocuklar geçerken, sanki yavrularına gösterilen özeni biliyormuş gibi özel olarak hazırlanmış koltuklarına oturdular.

Bu küçük olay, anlatılması mümkün olandan daha fazla kişiyi etkiledi. Hayvan gerçekten harikulade bir karakterdi. Doğrusu, George eğitimine saatler ve günler harcamıştı. Kelimelerin çoğunu biliyordu ve görevleri yerine getirebiliyordu ve George'a evdeki işlerde yardımcı olmak için birçok şey yapıyordu ve onu özlemek bir sıkıntı ve üzüntü olurdu. Ertesi gün onları tekrar evlerine götüreceklerdi ve bu düşünceden kendilerini zor zaptedebiliyorlardı. Ya birileri onları yokken ziyaret etseydi? Vahşiler neden meskenlerini bulamamış olabilirlerdi? Bunlar herkesin aklındaki en önemli sorulardı. Öğleden önce ormanın batısındaki Cataract Nehri'ne ulaştılar. Bu eski bir dost gibi görünüyordu. Ve dahası: çok fazla mil gitmeden önce, Profesör bir açıklığı işaret etti ve şöyle dedi: "Burayı hatırlıyor musun?"

Çocuklar ilerlerken etrafa baktılar. "Yeri hatırlamıyorum," George'un cevabıydı, ancak Harry şimdi ayıların ve bal ağacının kavgasını hatırladı ve tek bir kelime etmeden hala orada yatan ağaca koştu ve tek bir kelime söyledi, "Bal."

George şimdi hatırladı ve Angel guruldamaya başladı.

BÖLÜM XIII

TUHAF ZİYARETÇİ

Dokuzuncu günün öğleden sonra, ormanlardan çıktıklarında, gözlerinin gördüğü ilk şey Gözlem Tepesi'nin tepesinden sallanan bayraktı. Bayrak daha önce hiç bu kadar görkemli görünmemişti ve bir haykırış ve tezahüratı bastıramadılar. Eve olan mesafe en az dört mil kadardı, ama yorgun olmalarına rağmen, kimse dinlenmek için durmak istemiyordu.

Evdeki her şey sessiz ve huzurlu görünüyordu. Sığırlar oradaydı, tembelce etrafa dağılmışlardı, görünüşe göre efendilerinin yokluğunu bilmiyor veya umursamıyorlardı. Çocuklar neşeli bir şekilde, tarla kuşları gibi mutlu bir şekilde, şarkı parçaları söyleyerek ve Profesörü nükte ve mizah
sıçrayışlarıyla eğlendirerek ilerliyorlardı.

Angel da en az onun kadar mutluydu ve eve dönme ihtimalinin tadını çıkarıyordu.
Eve yaklaşmadan çok önce George'un peşinde olduğu bir yarışa başladı. Çok yüklenmiş olduğu için hayvana yetişmek imkansızdı, bu yüzden hayvan George yaklaşmadan çok önce eve varmıştı. Angel'ın heyecanı andıran tuhaf gevezeliğiyle ona doğru koştuğunu görünce şaşırdı ve durdu ve ne yapacağını tereddüt etti.

Yükünü yere bıraktıktan sonra geri koştu ve diğerlerine işaret etti. Angel gelip onlara kendine özgü bir şekilde ileride bir tehlike olduğunu söylemeye çalıştı. Evin iki yüz fit güneyinde kalın bir çalılık vardı ve grup oraya doğru ilerledi.

Oraya vardıklarında, prosedür hakkında bir danışma yapıldı.
Görünüşe göre hiçbir şey bozulmamıştı. İnsan varlığına dair hiçbir işaret yoktu.
Batıya bakan ana odaya açılan kapı ve atölye odası kapalıydı.

"Eğer birileri bina çevresindeyse evin ötesinde olmalı, çünkü evde veya dükkanda bazı işaretler
belirtiliyor. Silahlarınızı hazırlayın
ve ilerleyelim."

Eve dikkatlice yaklaşıldı ve ulaşıldı ve Harry sessizce
kapıya ulaştı ve gizli sürgü açıldı. Kapı yavaşça açıldı
ve içeri baktı. Boştu ve herkes içeri koştu. Kuzey tarafındaki küçük bir kapak şimdi açılmıştı, dükkana ve sığır ağılına doğru bir
görüntü sağlıyordu.

Orada gördükleri onları ölçüsüzce ürküttü, çünkü sığır barakasının dışında bir kütüğün üzerinde oturan, dağınık, bakımsız sakallı bir adam boş boş boş bakıyordu.

"Dikkatini nasıl çekeceğiz?" diye sordu Harry nefes nefese.

"Ön kapıdan dışarı fırlayalım. Görünüşe göre yalnız."

İşaretle birlikte silahlarını hazırlayıp dışarı çıktılar ve ona doğru
hareket ettiler. Gözlerini kaldırdı ve ilk başta biraz irkildi, ama yine rahatladı ve onların yaklaştığını fark etmemiş gibi görünüyordu. Profesör ona doğru yürüdü ve elini uzattı. Yabancı, korkudan veya tanıdıklıktan hiçbir hareket veya itirazda bulunmadı ve Profesörün eli ona dokunduğunda, eli istemsizce uzatıldı.

[Resim: _"Profesör ona doğru yürüdü ve elini uzattı"_]

Ondan tek bir kelime bile çıkmadı. Profesör çocuklara döndü. "O
deli veya durumu veya çevresi hakkında tüm bilgisini kaybetmiş.
Zavallı adam!"

Profesör ona hitap etti. Bir insan sesini duyduğunda irkildi ve sesler devam ederken, birine ve sonra diğerine sorgulayıcı bir şekilde bakmaya başladı. Tam elli yaşında, güçlü, yapılı ama biraz zayıf bir adamdı. Gözlerinin parıltısı yoktu, sakalı
uzun ve tüylüydü ve yırtık ve neredeyse tanınmaz
pantolon dışında, üzerindeki tek giysi aynı derecede harap bir gömlekti.

George, Harry'yi heyecanla kavradı. "O gömleği nereden buldu? O,
ilk sinyal bayrağımız olarak kullandığımız ve beş ay önce kaybettiğimiz gömlek." Gerçekten de durum buydu. Onu tanımasını sağlayan yırtık ve yıpranmış
durumdaki tek şey,
fark ettiği
George'un baş harfleriydi.

Böylece gizemlerden biri açıklanmış oldu. Konuşmak için her girişime rağmen, ağzından tek bir kelime bile çıkmadı. Profesör onu kolundan tuttu ve eve götürdü. İçeri girdi ve etrafına baktı, özellikle ilgi duymadan, ama daha çok merakla.

"Sizce neyle yaşıyordu ve nerede kalıyordu?"

Profesörün önerisi üzerine, biraz yiyecek getirildi ve önüne kondu. Ona baktı. Masanın üzerinde bir bıçak ve çatal vardı. Yavaşça onlara uzandı ve ikisini de kavradığında
açgözlülükle yemeye başladı. Başını kaldırmadan bitirdi ve son lokmayı da yediğinde etrafına baktı ve hafif bir gülümseme belirdi, bu onunla tanıştıklarından beri yüzünde oluşan ilk
yüz değişikliğiydi.

Bir uzanma koltuğuna götürüldü ve bulabildikleri
giysiler çıkarılıp önüne serildi. Onlara baktı
ve yavaşça tek tek aldı. Ayakları çıplaktı ve
çizilmiş ve yırtılmış gibi görünüyordu, ancak toprakla temas
ettiğinde sertleşmişlerdi. Profesörün ilk ayakkabı partisini çıkardıklarında
attığı eski bir çift ayakkabı önüne kondu.

Onları aldı ve mekanik bir şekilde giydi. "Şimdi onu bir süre yalnız bırakalım." Dışarı çıktılar, kapıyı kapattılar ve Harry
açtığı küçük portatif kapıya doğru gizlice yürüdü ve yabancıyı izledi.

Onlar gittikten sonra tavrı değişmedi; sadece odaya şöyle bir göz attı. Gözleri masaya düştüğünde ayağa kalktı ve dikkatlice yaklaştı ve aniden yüzünde hafif bir
değişimle
sofra bıçağını aldı. Bunu yırtık
gömleğinin altına saklamaya çalıştı.

"Sizce tehlikeli mi?"

"Hastalığı kendine özgü ve çeşitli sebeplerden kaynaklanıyor. Bence ondan korkmamıza gerek yok."

"Ama o bıçağı nasıl aldığına bak."

"Bu sadece bir içgüdüydü; kendini koruma içgüdüsü. Başka herhangi bir
uygulama bir bıçak kadar kabul edilebilirdi. Muhtemelen, bıçağın
görüntüsü geçici olarak, aklı başında olduğu anların birazını geri getirmiş olabilir."

"Sizce deli mi?"

"Hayır; öyle bir karakterde görünmüyor. Hafıza kaybı sergiliyor gibi görünüyor. Aptallık, aptallık ve delilik belirgin eğilimler sergiliyor ve birçok seçkin adamın dikkatli incelemesi haline getirildi ve şu anda bile tıp camiası tarafından en az anlaşılan bozukluklardan biri."

"Deli nedir?"

"Hukuk alanında büyük İngiliz otoritesi olan Blackstone, bunu 'anlayışı olan ancak keder, hastalık veya başka bir kaza nedeniyle aklını
kaybetmiş kişi' olarak tanımlıyor. Bu seçkin otorite ayrıca, delilerin sık sık berrak aralıklar yaşayabileceğini ve ayın belirli dönemlerinde duyularını
kullanmaktan zevk alabileceğini de belirtti. Ayın insan zihni üzerindeki etkisine dair hala geçerli olan fikre bu kaynaktan borçluyuz. Bu görüş uzun zaman önce çürütüldü ve hiçbir temeli olmadığı gösterildi."

"Deli ile akıl hastası arasındaki fark nedir?"

"Orijinal terim, Blackstone'un tanımına uygun olarak delilikti; ancak tıp biliminde delilik ve zihinsel yabancılaşma terimleri onun yerini aldı."

"Tuhaf davranmıyor mu? Bizim orada olduğumuzu bilmiyor gibi görünüyor.
Anlayamadığım şey, bir şeyler yiyecek kadar bilgi sahibi olması."

"Bu, doğada tuhaf bir şey. Burada, dışarıdan bakıldığında zeki bir varlığın görünümüne sahip, konuşamayan veya anlaşılır sesler çıkaramayan, hafızası o kadar zayıflamış ki kendi türünü bile tanıyamayan, ancak bildiğimiz kadarıyla en az beş aydır yiyecek bulabilen bir adam var. Bu, zihninden bağımsız olarak, doğanın canlılara bir tür korunma içgüdüsü yerleştirdiğini gösteriyor. Bu konu birçok açıdan tartışılmış bir konu ve asla tüketilemez."

Çocuklar şimdi tüm binayı dolaşıp her bir parçayı dikkatlice incelediler. Adamın ahırın bitişiğindeki kulübede uyuduğunu gösteren bol miktarda kanıt vardı ve uyuduğu yerin etrafında fındık kabukları ve arpa başları
bulundu.

Adadaki denemelerinin ve acılarının onu
deli ettiğini gösteren her şey vardı. Muhtemelen onunki, bilinen birçok örneğe benzer bir durumdu; burada bilincin--mutlak hafıza kaybı--kaybolmalara neden olmuştu ve zekanın
sonunda kendini gösterdiği ve eski anıları geri getirdiği birçok örnek kaydedilmişti. Geri döndüklerinde giyinme içgüdüsü ortaya çıktı. Profesör nazikçe yanına gidip konuştu. Kelimeler Almanca ve Fransızca tekrarlandı, ancak tek bir kelime bile söylemedi ve en ufak bir tanıma
işareti vermedi. Öğleden sonra bir yerden bir yere dolaştı. Çocuklar
dikkatlerini bir şeye
veremeyecek kadar büyülenmişlerdi. George
her zamanki gibi Angel eşliğinde Gözlem Tepesi'ne doğru yola çıktı. Garip adam yolda geçti. Hiçbir işaret olmadan
onu takip etti. George biraz korkmuştu, ancak kısa sürede kendine geldi ve kayıtsızca
yürüdü.

Daha yumuşak bir tırmanışın etrafından dolaşmak yerine dik yokuşu tırmandılar ve direğe vardıklarında, yabancı ilk defa
gördüğü hiçbir şeye ilgi duymadı. Bayrağa baktı ve sonra
denizin üzerine baktı ve bunu yaparken elini kaldırıp gözlerini
güneşin parıltısından korudu. Bu, onun hakkında fark edilen tek insani şeydi.

George ayrıldığında, dik yürüyerek onu takip etti ve güçlü, ancak gergin yüz hatlarına ve hayranlık uyandıran vücut yapısına hayran olmaktan kendini alamadı. Bir düşman olarak korkulacak bir düşman olacaktı.

Geri döndüğünde, George olayı anlattı ve Profesör,
adamın şüphesiz denize alışkın olduğunu, çünkü yürüyüşünün bunu ele verdiğini ve
gözlerini gölgeleme olayının tüm denizciler için yaygın bir olay olduğunu söyledi.

Ancak şimdi, gelecekte izlenecek yolun büyük sorusu ortaya çıktı.
Ne yapılmalıydı? Tekrar daha fazla keşif yapma kararlılığı herkesin zihninde sabitlenmişti; ancak bu nasıl yapılmalıydı? Tekrar denizin tehlikelerine mi göğüs germeliydiler yoksa
bir sonraki yolculuğu karadan mı yapmalıydılar?

Deniz yoluyla ulaşılabilecek tek yol, yetmiş beş mil uzaklıktaki kısmen hasarlı tekneydi ve ya tekneyle Katarakt'a götürmek ya da bulunduğu yerde onarmak düşünülüyordu; her iki yolun da dezavantajları vardı.

Bir gün yabancı, Harry'nin çalıştığı atölyeye doğru yürüdü. Hiçbir zaman meraklı olmamıştı çünkü hiçbir şey ilgisini çekmiyor veya ona cazip gelmiyordu. Makineyi, torna tezgahını ve en sonunda elektrikli pili gördüğünde hareketsiz durdu ve baktı. Yavaşça, terminal kabloları gevşek duran
aküye doğru ilerledi. Onları aldı,
uçlarını bir araya getirdi ve kıvılcım onu ​​büyüledi.
Deney birkaç kez tekrarlandı, ancak kablolar kısa süre sonra düştü ve her zamanki tavrına geri döndü.

Harry laboratuvara koştu ve hemen gelen Profesöre haber verdi ve kabloları düşürürken geldi.

"Onun için en iyi şey bir şeyler yapmaktır. Bu şekilde, aletlerle ilişki, eğer bunlar hakkında bir bilgisi varsa, geçmişine dair bazı anıları canlandırabilir. Son üç gündür onu izliyorum
ve eminim ki delirmiş, bunamış gibi bir durumda değil. Hadi
hangi işin işe yarayacağını deneyelim."

Adam içeri girdiğinde Harry bir tahtayı bir rendeyle düzeltmekle meşguldü.
Profesör onu tezgaha götürdü ve eline bir rende koydu ve
eliyle bir hareket yapıp adamın elini rendeyle birlikte iterek hareketi fark etti ve rendeyi mekanik olarak ileri geri çekti.

Sadece tahtayı rendelemekle kalmadı, aynı zamanda pürüzlü kısımları takip etti ve işi ustalıkla bitirdi. Testereyi eline aldı ve bunu ikisini de şaşırtan bir ustalıkla halletti. Bir tamirciye benzemiyordu, ama öte yandan edebiyatçı bir adamın tüm görünümlerine sahipti, ama şüphesiz aletlere alışkındı.

Keşif seferinin her zaman gündemde olan konusu olan çok önemli sorusunu düşündükten sonra,
en akıllıca yolun karadan bir yolculuk olacağı konusunda anlaştılar. Artık adanın sakinlerinin yerini biliyorlardı ve uygun ekipmanla kendilerini düzgün bir şekilde savunabilmeleri gerekiyordu. Onlar için değerli olabilecek bir diğer unsur, evlerine bu kadar açıklanamaz bir şekilde gelen adamdaki yeni kazanımdı.

Gerekli ilk şeylerden biri, ona tanınabileceği ve zamanla tanıyacağı bir isim vermekti. Bu, bir sonuca varılmadan tekrar tekrar tartışıldı.
Sonunda, daha iyi bir şey olmadığı için, ona sadece John denmesine karar verildi.

Harry, çalıştığı dükkana gittiğinde ona
John diye hitap etti; ve kelimeyi söyler söylemez, sanki
telaşlanmış gibi irkildi. Harry bunu fark etti ve ismi birkaç kez tekrarladı, aynı sonucu aldı ve bu deneyimi Profesöre hemen bildirdi.

Profesör gecikmeden aşağı indi ve adamın hareketlerinden isimde tanıdık bir şey hatırladığı belliydi, çünkü her durumda ellerini başına koyup
sorgulayıcı bir bakış
atıyordu.

"Benim izlenimime göre John onun adıdır, çünkü hayatıyla ilgili her şeyden daha çok bunu hatırlaması muhtemeldir. Onu meşgul edelim ve işi aynı zamanda tanıdık şeyleri geri getirmenin bir yolu olabilir."

Çocuklar, John'la birlikte, yeni gelen için iyi bir yatak hazırlamaya koyuldular ve o da buna yürekten katıldı ve Profesör ona ve yatağa işaret ettiğinde bunun kendisi için tasarlandığını anlamış gibi görünüyordu.

Harry'nin açtığı kayıkhaneye götürüldüğünde ilgi daha da yoğunlaştı ve kayıkları gördüğünde gözleri kocaman açıldı ve daha da parladı, ancak aniden renklerini kaybettiler ve eski haline geri döndü.

Onu izlemek gerçekten acıklıydı ve akşamları birlikte oturup sohbet ettiklerinde, zaman zaman onun bireyselliğinin bazı anlarını yakalamış olması gerektiğini hissettiler.

Sabahleyin George sığır ağıllarına süt sağmak için gittiğinde, mekanik olarak bir kovayı kavradı ve takip etti ve süt sağma işlemi ona tanıdık geldi. Bu nedenle, özel bir aktivite gerektiren her yerde evindeymiş gibi göründüğü için bir gizemdi. Ertesi gün laboratuvara gittiğinde ve gözleri sergilenen kafataslarını ve iskeletleri gördüğünde bu daha da gizemli hale geldi. Kafataslarına doğru yürüdü ve birini eline alıp yavaşça çevirdi, sanki ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyormuş gibi. Seçilenin bir tarafı kısmen ezilmiş ve bu onun dikkatini çekti. Diğer elinin parmaklarını parçalanmış kısma koydu ve buna bir etkenin sebep olmuş olması gerektiğini fark etti. Bunu incelerkenki tüm tavır, yaralanmanın nedenini belirlemek amacıyla incelemesi
gereken birinin tavrıydı. Yere koyduğunda, sessizce kafatasını alıp kırığı işaret eden Profesöre baktı, konuşmasıyla bir kelime veya bir anının başlamasını sağlayacak bir anahtar kelime bulmaya çalışıyordu;
ama sessizdi ve kısa süre sonra yine isteksiz oldu.

BÖLÜM XIV

ŞELALEYE HEYECAN VERİCİ BİR GEZİ

Şimdi ilk düşünülmesi gereken şey yiyecek tedarikiydi, çünkü sebzeler ve etler gibi tüm gerekli şeyler son seyahate başladıklarında tükenmişti ve yeni bir partinin yerleştirilmesi gerekiyordu.
Tereyağı meselesi her zaman halledilmesi zor bir sorundu ve George bu zorluktan bahsetti ve yelken açmadan önce Profesör ona, geri döndüklerinde yapılacak ilk şeyin tereyağı üretimini basitleştirecek bir makine inşa etmek olacağını söyledi.

"Daha fazla tereyağı kullanacağımız için krema ayırıcımıza başlamanın iyi bir şey olacağını düşünüyorum," dedi George, Harry gibi gereken şeyleri tasarlamada yetenekli olmasa da, her zaman avantaj sağlayacak şeyler önermeye hazırdı.

"Harry'nin bunun üzerinde çalışmaya başlamaktan çok memnun olacağını biliyorum, bu yüzden başlayabiliriz," diye cevapladı Profesör. "Kremanın sütten ayrılmasına neden olan ayırıcının prensibi nedir?"

"Bunu sağlamak için santrifüj hareketi kullanılır."

"Ama bu hareket onu nasıl etkiler?"

"Bir lastiğin üzerine bir top koyup başınızın etrafında bir daire şeklinde salladığınızda, lastik onu salladığınız hıza orantılı olarak gerilir. Muhtemelen bunun yapıldığını görmüşsünüzdür. Ayrıca ağırlığına orantılı olarak gerilir. Bu iki şey, bu nedenle, santrifüj hareketinin özellikleridir. Krema, sütün yağlı kısmıdır. Küçük kürecikler halinde bulunur ve süt bekletildiğinde, kürecikleri çevreleyen süt, kremadan daha ağır olduğundan, dibe doğru zorlar ve krema bu sayede yukarı çıkar. Mucit, sütü alıp ona çok yüksek bir santrifüj hareketi verecek bir makine yaparak bu durumdan faydalanmıştır ve bunu yaparken süt parçacıkları, daha fazla ağırlıkları nedeniyle, dışarı doğru ve kremayı içeri doğru zorlar. Makine ayrıca krema ve sütün ayrı noktalardan çekilmesi için düzenlenmiştir ve bu işlem süreklidir."

Harry, kendisine rehberlik etmesi için yapılmış çizimden makineyi hemen anladı ve Şekil 28'de nasıl
yapılacağını gösteren bir taslak çizildi.

[İllüstrasyon: _Şekil 28. Krem Ayırıcı._]

Bir taban (A) ve iki standart veya dikme (B,
B) bulunan bir çerçeve yapıldı ve bu dikmeler arasında bir çift yatay çubuk (C, C) vardı.

Bu çubuklar, dikey bir tüp (D) için destek görevi gördü, tüp çapraz çubukların ortasından geçirildi, böylece çubukların üstünde ve altında uzanıyordu ve aralarında küçük bir kasnak (E) vardı.

Alt çapraz çubuğun altında, dikey tüp iki radyal tüpe (F,
F) sahiptir, dış uçları kapalıdır, ancak iki delik (H, H) vasıtasıyla tüpün (D) deliğiyle (G) iletişim kurar. Delik (G) deliklerin (H, H) biraz altındaki bir noktaya kadar uzanır ve küçük bir tüp (I) tüp D'nin içinden geçer, tüplerin uçları açıkken tüp F, F'nin içinde. Boru şeklindeki parçanın (D) ortasından geçen bir kanal (J) tüp I'in deliğiyle iletişim kurar. Tüp D'nin her iki tarafında küçük bir tüp (K) bulunur ve bu tüp her tüpün (F) iç ucuyla iletişim kurar. Kremayı yakalamak için her tüpün (K) altındaki tüp D'ye bir kap (L) takılır. Makinenin çalışması şu şekildedir: Süt, D borusunun tepesine döküldüğünde ve ikincisi yüksek hızda dönmeye ayarlandığında, aşağı ve dışarı kanallardan (H, H) yatay borulara (F, F) geçer, bunun sonucunda krema, daha ağır süt tarafından borunun I dış açık uçlarına ulaşmaktan alıkonulur. Sonuç olarak, yalnızca süt iç borudan içeriye doğru geçer ve kanaldan (J) aşağı doğru boşaltılırken, krema küçük borulardan (K) dışarı çıkar. Sebze tedariki arayışı artık kolonideki bazılarının günlük meşguliyetinin bir parçasıydı, çünkü bahçe henüz ondan bir şey elde edilebilecek aşamaya gelmemişti. Bir sabah John kayıptı ve kaybolmasıyla ilgili çok fazla spekülasyon vardı. Öğleden önce, taşıyabileceği kadar çok sebzeyi kollarında taşıyarak yeniden ortaya çıktı. Harry onu ilk gören ve karşılayan kişiydi. Pancarları tanıdı ve John'un ne istediklerini anladığını görünce çok sevindi. Profesör bilgilendirildiğinde içten bir şekilde karşıladı ve John çabalarının takdir edildiğini fark etti.

"Ah! Soğanların olduğunu görüyorum," dedi, ona gülümserken.

"Soğan!"

"Evet; yabani soğan, tüm soğanların atası. Bir çeşidi
chives adı verilen, salata olarak kullanılan ve Avrupa'nın her yerinde bu adla bilinen bir türdür."

"Ama bu pancar çok küçük; yabani de mi?"

"Pancarın dört çeşidi vardır. Bu, hepsinin en yaygın olanıdır ve dünyanın birçok yerinde yabani olarak yetişir.
Mangelwurzel daha büyük ve daha kaba bir pancardır ve sığır yemi olarak sıklıkla kullanılır. İneklerinize bir ödül vermek istiyorsanız, bu onlara verebileceğiniz yiyecektir. Sonra pazı adı verilen bir tür var, o da iyi bir çeşit.
Mümkünse, John'dan bunları nerede bulduğunu bize göstermesini istemeliyiz.
Şüphesiz adanın kumlu kısmı boyuncaydı."

John'un ilk gerçek şaşkınlığı, yaklar bağlandığında ve onlara bir yolculuğa katılmaya davet edildiğinde oldu. Yavaşça arabaya tırmandığında gözlerinde biraz zeka parıltısı vardı. Yolları batıdaki ormana doğru yönlendirilmişti ve yaklaşık iki saat süren yolculuk herkes için sürekli bir zevk kaynağıydı.

Yolda hayvanlar Profesör ve George'un bitki örnekleri toplamasına ve cevher aramasına izin vermek için aralıklarla durduruldu. Ve burada John'un bilincinin geri döndüğüne dair ilk gerçek belirtiler ortaya çıktı. Profesör küçük bir kazmayla bir tepeye doğru ilerlerken, küçük çekiçlerden birini alıp takip ettiği görüldü.

Gruptakilerden hiçbirini fark etmemiş gibi görünse de, kendi hesabına keşfetmeye başladı, yamaç boyunca oradan oraya hareket etti ve ara sıra incelemek ve dikkatlice bıraktığı örnekleri kesmek için durdu. ancak bu yapıldığında, onları toplamayı
tamamen unuttu. Örnekleri temin etme eylemi, ilgi çekici
bir unsur gibi görünüyordu. Böylece devam etti, bunların bırakıldığı yerlere asla geri dönmedi.

"Onun bu eylemi, hastalığının dikkate değer bir evresini gösteriyor. Dikkat edin
onları ne kadar dikkatli bir şekilde
yerine koyuyor ve bunu
yaptığını ne kadar tekdüze bir şekilde
unutuyor. Zihin, onun durumunda, o kadar düzensiz ki
hiçbir şekilde sıralı bir şekilde akıl yürütemiyor. Aynı anda yalnızca bir şeyi hatırlıyor;
ama yanılmıyorsam, o kültürlü bir adam ve her hareketi
geniş bir zekaya sahip bir adam olduğunu gösteriyor. Umarım onu
normal durumuna geri döndürebiliriz."

Silahlar her zamanki gibi avlanmak için yanlarına alınmıştı ve Profesör ile John araştırma yaparken, çocuklar av peşindeydiler ve bunda her zamankinden daha başarılıydılar, ilk saat için çanta yarım düzine sülün ve birkaç sincaptı. Profesör, ikisinin topladığı birkaç numuneyle vagona döndüğünde, George ormana daha da girmekte ısrar etti, yönleri Güney Nehri'ndeki şelalelere doğruydu. Çok geçmeden, yaklaşık üç ay önce uçuşlarını yaptıklarında yakların izlediği patikaya rastladılar. Artık şelaleden iki milden fazla uzaklaşamayacaklardı. Yanlarında olan Angel, şimdi alarmı işaret eden tuhaf gevezeliklerinden birine başladı ve yaklar huzursuz bir tavır sergilediler. Harry, sebebini öğrenmek için ilerledi ve iki yüz fit gitmeden önce, rahatsızlığın sebebini gördü. Şimdiye kadar gördükleri en büyük ayılardan biriydi, devrilmiş büyük bir ağacın yanında duruyordu ve kocaman pençelerini şiddetle çalıştırıyordu.

Partiye geri koştu ve bilgiyi verdi ve Profesör
bir silah aldı, ancak John içgüdüsel olarak, sanki, mızraklardan birini kavradı ve Harry'nin gittiği yöne doğru fırladı. Ayı
partiye hiç aldırış etmedi ve Profesör geldiğinde şöyle dedi:
"İkinci bal ikramımız için ayılara karşı yükümlülük altına girmemiz ne kadar da şanslı. Bize bu hizmeti verdikten sonra ona saldırmamamız gerektiğini düşünüyorum."

John ilerlemekten alıkonuldu ve Profesöre tuhaf bir bakış
attı. "Orada bal varsa," diye cevapladı George, hevesle, "her neyse onu uzaklaştıralım."

Ancak Bruin uzaklaştırılmayacaktı. Kütüğün üzerinden aşağı atladı,
hırladı ve ileri geri yürüdü. Ara sıra kütüğün üzerine
geri atlıyordu. Açıkça görülüyordu ki, balın peşindeydi ve onu
kendisinin özel malı olarak görüyordu. "Peki George, bize o baldan biraz ihtiyacımız olduğunu hatırlatmak için ona bir iğne yapsan?"

Teşvik edilmesine gerek kalmadı ve bir fidanın yanında dinlenerek uzun namlulu silahlardan biriyle bir atış yaptı. Atışa müthiş bir homurtuyla karşılık verdi ve
uzun bir kükremeyle sona erdi. Başka bir çağrı beklemeden
George'a doğru bir sıra oluşturdu ve George geri koştu. Bu John'un dayanabileceğinden fazlaydı, şimdi tek silahı olan mızrakla doğrudan ayıya doğru koştu.

İkisi de onu engelleyemedi, ama hepsi peşinden atıldı. Ayının aradığı bir meydan okumaydı ve John hayvana on fit yaklaşana kadar en ufak bir şekilde kendini kontrol edemedi, sonra hafif bir sıçrayışla bir tarafa doğru, mızrağı ayının yanından geçerken onun yanına yöneltti. Mızrak hayvana girerken hayati bir noktaya ulaşmadı.

Harry ateş etmek üzereydi, ama Profesör elini kaldırdı. "Dikkatli ol,
eğer kendini iyi kontrol edemiyorsan. John'a
vurman muhtemel." Ayı döndü, ancak John ondan kaçınmak için hiçbir hareket yapmadı ve ayı tekrar
saldırdı. Bu sefer John iki ayağı geçmeyecek şekilde yana sıçramadı,
ve tekrar mızrağı öne doğru sapladı ve ayının hantal vücudu
kendini durdurabilmeden önce tam on ayak veya daha fazla ileri hareket ettiğinde, mızrağın kırıldığını gördüler ve hayvanın korkunç
hırıltısı ne kadar kötü yaralandığını gösteriyordu.

John kaçmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak silahın kırık ucunu açıkça görebiliyordu ve Profesör, ne kadar şaşırtıcı görünse de,
bir atış yapılmasını teşvik etmedi. Ancak son darbenin etkisi belliydi, çünkü
Bruin son saldırıdan sonra dönmedi, bunun yerine, son homurtuyla
yere çöktü.

Muhteşem bir örnekti. Profesör John'a doğru yürüdü ve
harika başarısını takdir etmek için elini uzattı ve kendisine verilen
ödülün doğasını anlamış gibi görünüyordu.

Hayvanı derisini yüzme işine herkes katıldı. John bundan
zevk alıyor gibiydi ve hareketleriyle bu tür işlerde
evinde olduğunu gösterdi. Gün boyunca yaptığı hareketlerin, ona kalplerinde
sıcak bir yer kazandıracak şekilde olduğundan emin olabilirsiniz ve ne kadar değerli bir müttefikin kendilerine geldiğini fark ettiler.

Heyecan, bal ağacını unutmalarına neden oldu.
Angel tarafından onlara hatırlatıldı. Savaş bittikten sonra oraya gitmişti ve şimdi yedinci cennetteydi ve George onu ele geçirmek için geldiğinde, Angel lezzetli, tatlı ve
oldukça doyurucu bir şekilde
doluydu.

Balı eve taşımak için hiçbir tedbir alınmadığından, çocuklar
ilk taşıma girişimini hatırladılar ve kabuk çıkarıldıktan sonra kovana götürüldü ve petekleri ve arzulanan hazinenin her parçasını çıkarmak herkes için bir zevkti. Bir öğle yemeği
hazırlandı ve iki ay sonra ilk kez şeker kullanımından
vazgeçildi.

"Şelalelere bu kadar yakın olduğumuza göre, neden oraya gitmiyoruz ve belki de
görüntü John'a bir şeyler hatırlatabilir?"

George ve Harry, Profesör'e bu sözü söylemesinin sebebini anlamak için baktılar, ancak Profesör onları fark etmemiş gibi görünüyordu.

Mesafe çok büyük olmadığından, rota, aylar önce kaçan yakların nehirden izlediği patika boyunca yönlendirildi. Nehre ulaşıldığı anda, John vagondan atladı ve kıyıya doğru ilerledi ve orada durup baktı ve gözleri sağa dönüp şelaleyi gördüğünde, sanki bir şey söyleyecekmiş gibi yavaşça Profesöre döndü, ancak orada gözlerinin arayışı sona erdi ve tüm anılar onu terk etmiş gibiydi.

George daha fazla kendini tutamadı. "Neden John'u buraya getirmenin iyi olacağı yorumunu yaptın, böylece bir şey hatırlayıp hatırlayamayacağını görebilirsin?"

"Dereyi tanıyıp tanımayacağını ve muhtemelen tekneyi hatırlayıp hatırlamayacağını merak ediyordum."

"Hangi tekne?"

"Burada bıraktığımız tekne."

"Ve John'un tekneyi aldığını mı düşünüyorsun?"

"Bence tekneyi aldı ve sonra unuttu. O sırada
sel tarafından denize sürüklendi."

"Peki kürekleri ve içinde bulduğumuz ipi nasıl açıklıyorsunuz?"

"Onları oraya koymuş olmalı."

"Kürekleri ve ipi nereden bulduğunu düşünüyorsunuz?"

"Sorunun tuhaf kısmı bu. Eğer hatırlarsanız ip, vahşiler tarafından yapılmış gibi görünüyordu. Her neyse, bu
düzenlenmiş bir ip değildi; ancak kürekler şüphesiz
_Araştırmacının_ cankurtaran botundan alınmıştı."

Bu, çocuklar için ilginç bir haberdi. Sonuçta, John'un cankurtaran botuyla ve kendi botlarıyla bir ilgisi olması muhtemel görünüyordu.

BÖLÜM XV

MAĞARA HİKAYESİ

Nehrin kıyısında bir saat veya daha fazla zaman geçirilerek, kıyılarından geçildi ve şelalelerin yakınlığı araştırıldı, ancak bir zeka kırıntısı varsa bile John bunu göstermedi. Hepsi şu bir şeyi fark etti: hafızası normal durumuna getirilebilirse, şüphesiz, çözmek istedikleri gizemlerden bazılarını ortaya çıkarabilirdi. Bildikleri kadarıyla, o, _Araştırmacının_ mürettebatından biri olabilirdi, ancak bu, tüm düşüncelerden sonra, söz konusu bile olamazdı, çünkü gemideki yaşam oldukça samimidir ve çocuklar, diğerlerinin hepsinden
önce, yüzleri hatırlamaya daha yatkındır.

Ne de onu hiç görmediklerine dair en ufak bir bilgileri yoktu ve artık onun doğanın düzenli akışıyla bilincini tekrar kazanacağı zamanı beklemeleri gerektiği hissediliyordu.

Eve giderken, Profesörün yanında oturan George,
o günkü olaylar üzerinde düşünüyordu. "İnsanlığın neden her zaman bir tür gizemle çevrili olması gerektiğini bilmek benim için her zaman bir mucize olmuştur. Her zaman onun hemen ötesinde bir şey var gibi görünüyor ve o bunu bulmak için
mücadele etmeli ve çalışmalı. Neden?"

"Çağların en büyük sorusunu sordunuz. Bu ebedi bir sorudur. İnsan neden her şeyi bilmelidir? Bu her şeye kadir olmak olurdu. Eğer durup düşünürseniz, insanın her şeyi bildiği anda insan olmaktan çıkacağı aklınıza gelecektir. Hayattaki tüm enerji, tüm çaba ve her içgüdü kaybolur. İnsanın insanla ilişkisi
son bulur. Bir kadının diğerini ziyaret etmesi gibi basit bir eylemi ele alın. Sizce bu sadece arkadaşına bakmak için mi yoksa bir araştırma yapmak için mi yapılır?
Hayattaki her eylemde bir şey elde etme, insanın daha önce sahip olmadığı
bir şeyi elde etme arzusu vardır. Bu hayattaki şeylerin arayışı, insanın sahip olduğu büyük zevkler haline gelir ve olmaya devam eder. Bu onların
sahip olduğu bir şey değildir. İnsanlar zevkin peşinde koşar. Bu, serveti avlamak kadar bir şeyi aramaktır."

Evlerine döndüklerinde, Profesör ve John'un topladığı numuneler dikkatlice laboratuvara götürüldü ve büyük bakır kapların birkaçı bal için temizlendi. Bu, Angel'ın her şeyden daha çok keyif aldığı kısımdı. Ve burada, John yerleştirildiğinde, Angel'ın yabancıya karşı biraz utangaç olduğu, ancak
yavaş yavaş varlığına alıştığı söylenebilir. John bir şekilde yaratığı tam olarak anlayamıyordu ve sık sık onun hareketlerini takip ettiği görülüyordu; ancak bir hafta içinde Angel itiraz etmeden okşanmasına izin veriyordu ve nazik yüzlü adamdan
hiçbir zarar gelmeyeceğini biliyor gibiydi.

Yeni arkadaşlarının gizemine rağmen, izlenecek tek bir yol vardı. Adada yaşıyorlardı ve adanın bir parçasıydılar.
Adanın diğer tarafının ne içerdiğini bilme özlemi sürekli bir soruşturmaydı. Çabalarını bu yönde ilerletmek için bir şeyler yapılmalıydı.

Evde geçirdikleri dört hafta boyunca iyi miktarda erzak
toplanmıştı ve şimdi kara yoluyla bir yolculuk için planlar yapılıyordu.
Enkaz halindeki tekne hala Batı Nehri'nin ağzına yakındı. Eve getirmek için bir haftalık bir yolculuk gerekecekti ve bu tavsiye edilmiyordu,
özellikle de musonlar hâlâ az ya da çok şiddette ve sıklıkta esiyordu.

Çocukların mağarayı unutmadıklarını hayal etmek mümkündü. Gündüzleri sürekli konuşmaları ve geceleri rüya görmeleriydi. Onları sürekli o yöne çeken bir
büyüleyiciliği vardı, ama tuhaf bir şekilde, asla içeri girmediler. Ama bir gün George, kendi hesaplarına bir arama yapmalarını önerdi. Harry hemen kabul etti ve
iki lambayı silahlarıyla birlikte alarak, kısa süre sonra girişe ulaştılar.

Dikkatlice taş basamaklardan aşağı indiler ve hazinenin
yerleştirildiği girintiye doğru yöneldiler. İskeletler önceki bir ziyarette
gömülmüştü, bu yüzden üzerinde kafa yoracakları o kasvetli anıya sahip değillerdi.

Onları en çok ilgilendiren şey, Profesör tarafından
incelenen doğudaki odaydı ve oraya doğru ilerlediler.
İlk iki yüz fit boyunca yön doğuya doğruydu veya buna yakındı ve
sonra duvarlar aniden sağa döndü ve burada onları
şaşkına çeviren bir manzarayla karşılaştılar.

Oda muhteşemdi, korsanların ganimetlerini aldığı oda kadar büyük değildi, ancak duvarlardaki kireçli perdeler çok daha üstündü ve daha büyük bir dekoratif etkiye sahipti. Mağaranın merkezine yakın bir noktadan dönüp tüm tarafları incelediler ve güneyde bir çıkış gibi görünen bir şey vardı ve buraya yaklaştılar.

Geçmiş yüzyılın hayaletlerinin onları almaya
kalkacağından korkuyormuş gibi, sessiz adımlarla yaklaştılar. Duvarların yan tarafında bir oda gibi kesilmiş, simetrik bir şekilde ve insanlığın arzu edebileceği tüm konfor ve lükslerle donatılmış bir girinti gördüler, ancak
yıkılmıştı ve ufalanıyordu ve her şey dokunulduğunda düşüyordu.

Burada, etrafa dağılmış bir masanın kalıntıları vardı ve ufalanmış kalıntıları arasında altın ve gümüş kaplar vardı. Bir moloz yığını vardı,
aralarında insan yapımı ve kullanımıyla ilgili tanınabilir eşyalar vardı,
ama hepsi ona ölüm rengini ve bir mezarın kefenini veren
sonsuz kireç karbonatıyla kaplıydı.

Tek kelime bile konuşulmadı. Bir yerden bir yere hareket ettiler ve nesnelere dokundular. Mağaranın diğer kısmında gördükleri gibi,
sert bir forma benzeyen şey
düştü. Onları
en çok
şaşırtan şey, hiçbir ateşli silahın olmamasıydı, ancak
Profesörün mağaranın diğer kısımlarının korsanların bol miktarda silahı olduğunu göstereceğini
söylediğini hatırladılar.

Bu onları daha fazla aramaya teşvik etti. Profesörün mağaranın bu kısmını görmemiş olması mümkün müydü? Kendi izleri zemindeki yumuşak sarkıtlarda seçilebiliyordu ve adımlarını odanın merkezine doğru geri takip ederek, bu kısmı ziyaret edip etmediğini belirlemek için
ileri geri aradılar.

Bu noktada onları tatmin edecek hiçbir şey bulunamadı, ancak girilen ilk girintinin ötesine geçerken, ilkine benzer ancak çok daha uzun olan ikinci bir mağara girintisi bulduklarında şaşırdılar ve burada, onları diğer girintiden ayıran yalnızca bir duvarla, kemik ve silahlardan oluşan bir orji vardı.

O kadar beklenmedik bir manzaraydı ki, sahnede neredeyse sendeledi. Bir tarafta, tam altı fit uzunluğunda, hepsi beyaz ve
parçalanmış bir sıra sandık vardı ve bunlar, birkaç örneğine sahip oldukları uzun İspanyol silahlarıyla doluydu.

Burada her şey karmakarışıktı. Burada oynanan dramanın son perdesi, diğer odadaki savaştan önce veya sonra olsun, yok oluşun kanıtlarını taşıyordu. Burada, ölmekte olan kucaklamalarına kilitlenmiş, hala perdeyi kapattıkları palaları tutan iskeletler vardı. Fakat
onları her şeyden daha çok ilgilendiren şey,
çevrelerinde bir alay gibi görünen, bileklerinde ve ayak bileklerinde zincirler olan, yükseltilmiş bir bölümde yatan dört iskeletti.

Esirler mücadelede hiçbir rol almamışlardı.
Savunuyorlar mıydı? Ve esir alanlar kimlerdi? Çocukların bunları düşünmeye
vakitleri yoktu. Başka konular onları çekiyordu. Yakındaki köşe gerçek bir cephanelikti. Şüphesiz altınla
dolu sandıklar içeriyordu. Manzaralar, çevreleri, her yerdeki anlatılmamış hazinelerin kanıtları onları o an için tedirgin etmeye yetiyordu ve George neredeyse kısık bir sesle geri dönmenin iyi olacağını söyledi. Girişe geri dönmeleri biraz zaman aldı ve oraya vardıklarında ne söyleyeceklerini veya son keşfe nasıl bir yorum getireceklerini bilmeden oturdular. Profesöre mağara ziyareti hakkında hiçbir şey söylenmedi. Profesörü aldatmak gibi bir şeyin akıllarından bile geçmediği için bu konuda biraz utangaç hissettikleri itiraf edilmelidir, ancak onu karanlıkta tutmak için ortak bir anlaşma yoktu. İkisi de böyle bir anlaşmaya girmeyi küçümserdi. O akşam Profesör mağaradan getirdiği hazinelerden bazılarını çıkarıp sergilediğinde çocuklar fazlasıyla şaşırdılar. Bunların arasında kesici bir alete benzeyen kaba bir taş alet vardı. Bir diğeri ise, insan yapımı olduğu açıkça görülen küçük bir taş kaptı.

Bunların görüntüsü ilk başta çocukların ilgisini çekmedi, ancak Profesör mağaranın şüphesiz çok eski bir kökene sahip olduğunu söylediğinde,
George kaçınılmaz bir soru olan "Bu nasıl belirlenebilir?" sorusuna karşı koyamadı.

"Paleontoloji çalışmasında, gezegendeki insan yaşamının farklı dönemlerini sınıflandırmak için bir çaba sarf edildi, böylece en eski olan taş
çağ, bronz çağ ve demir çağı var."

"Dünya tarihinde insanın varlığına dair kanıt ne kadar geriye gitti?"

"İngiltere'nin tebeşir kayalıklarında ve Almanya'daki benzer oluşumlarda, tam 500.000 yıl öncesine ait bir varoluşu gösteren kafatasları bulundu."

"Bunlar o tebeşir yataklarında bulunduysa, o kadar eskiye ait olmaları gerektiğini varsaymak için ne sebep var?"

"Çünkü tebeşir yataklarının yapıldığı dünyanın oluşumu döneminde tam olarak o kadar uzun zaman önceydi ve bu büyük antik çağın kesin kanıtı gibi görünüyor."

"Bu durumun birkaç kemiğin bulunmasından daha fazla kanıt bulunmaması garip değil mi?"

"Dünyanın sürekli olarak bir yerde ve sonra başka bir yerde değişime uğradığı düşünüldüğünde değil.
Orta Atlantik'te kaybolduğu düşünülen Atlantis adlı büyük kıtayı hiç duydunuz mu? Platon ona atıfta bulunur ve bununla ilgili ilk bilginin, Mısır'ı ziyaret eden ve oradaki bilgelerden Herkül Sütunları'nın batısındaki büyük bir ülkenin, antik çağlarda Cebelitarık olarak adlandırılan, binlerce yıl önce ortadan kaybolduğunu öğrenen Solon'dan geldiğini söyler; ve ayrıca büyük Yunan kanun koyucusuna dünyanın geçmiş çağlarda birçok kez iskan edildiğini ve yeniden iskan edildiğini bildirmişlerdir."

"Dünyayı yeniden insanlarla doldurmak neden gerekliydi? Hepsi yok muydu?"

"Dünya tarihinin belirli aşamalarında büyük sellerin gelip alçak yerlerde yaşayan tüm insanları yok ettiğini, diğer zamanlarda ise korkunç volkanik patlamaların tepelerde yaşayanları yok ettiğini ve diğer zamanlarda Atlantis gibi tüm kıtaların yok olduğunu, böylece dünyanın yeniden insanlarla doldurulması ve sanat ve bilimlerin yeniden öğrenilmesi gerektiğini belirttiler."

Adadaki yaşamın herkesin sağlığını nasıl etkilediğini anlatmak harika. Açık havada yaşıyorlardı ve bol güneş ışığı ve yoğun egzersiz yapıyorlardı. Profesör laboratuvarda, tüm çalışmalarını sürekli olarak güneş ışığında yapmayı alışkanlık haline getirmişti ve her zaman buna maruz kalıyordu. Çocuklar sık ​​sık bundan bahsediyorlardı ve bir gün, bu konu hakkında konuşurken, şunu söyledi:

"İnsanların çoğunun güneş ışığına ne kadar az değer verdiği şaşırtıcı.
İnsana güç vermede
harikalar yaratan,
görünür güneş ışığı değildir. Hatırlarsanız, fotoğrafik plakadaki kimyasal değişikliklere
neden olan aktinik ışınlardan bahsetmiştik. Aurora borealis'i üreten, cüzzam ve tüberküloz üzerinde iyileştirici bir etki gösteren, sokağın güneşli tarafındaki atmosferi oksijen ve nitrojenle dolduran ve daha birçok harika şey yapan bu görünmeyen ışınlardır."

"Görünmeyen ışık bu sonuçları nasıl üretir?"

"Parıldayan radyasyonlarında mikroplar ölür, çürüme durur, kandaki demir kimyasal olarak güçlenir; ozon kir ve tozdan üretilir ve bunlar da yok edilir; terleme aktif hale gelir ve kaslardan atıkları
taşır ve cildi temizler; ölü dokular
arınır ve kaslar canlanır; ve tüm yaşam
gelişmek için yaratılmıştır."

"Güneş ışığının tüm hayvan yaratıkları üzerinde aynı etkisi var mıdır?"

"Bu, minik organizmalar veya bakteri adı verilenler hariç, tüm canlı yaşam için geçerlidir."

"Eğer durum buysa, solucanlar ve benzerleri neden kendilerini
toprağın altında saklarlar?"

"Bu durumda, kendini koruma içgüdüsüdür. Çoğunun
gözü yoktur, bu yüzden güneş ışığı onları kuşlara ve diğer düşmanlara maruz bırakır.
Profesör Mast, güneş ışığına maruz kalmanın
onları çok olumlu etkilediğini göstermiştir. Dr. Dolly, bir dizi çok parlak
deney ile, kelebeğin güneş ışığında gölgede olduğundan üç kat daha uzun yaşayacağını göstermiştir; ve Profesör Yerkes de, karanlıkta hareketsizken, denizanasının
güneş ışığında çok
zorlandığını kanıtlamıştır."

"Eğer durum buysa, neden tüm evlerin
camdan yapılması iyi bir şey olmasın?"

"Gerçekten de önerilen budur. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Washington'daki yeni postane binasının alanının yarısından fazlasını, iç mekanın güneş ışığıyla dolmasını sağlayacak bir düzenlemeye ayırarak bu konuda iyi bir örnek oluşturdu." 

Sömürgecilerimizin gerçekten zorlu zamanlardan geçtiğinde, balık tutmanın zevkleri unutulmuştu ve bu, herkesin zevk aldığı ve bir süredir mahrum kaldıkları bir yiyecek maddesi olduğundan, Harry ertesi günün en azından bir kısmının bu şekilde geçirilmesi konusunda ısrar etti. 

John, devam eden hazırlıkları gördü ve her zamanki isteksiz tavrıyla bu ruha girdi, ancak şu söylenmelidir ki, hareketlerinde daha önce fark edilenden daha fazla heves vardı. 

Herkes, üzerinde belirgin bir şekilde oluşan değişikliği gördü ve George'un fark ettiği özel şey, göz karakteriydi. "Profesör, insanların gözlerinin neden bu kadar etkilendiğini açıklar mısınız? donuk ve iyileştiklerinde göz parlak mı oluyor?"

"Gözün karakterindeki bu değişiklik herkes tarafından belirli koşullar altında ifade edilir. Gülmekten etkilendiğinizde gözünüz ne kadar daha parlak olur. Bu, göz küresini yağlayan kanaldan kaynaklanır.
Hoş olan her şey aşırı miktarda akıntıya neden olur, böylece göz küresi parlar ve biz buna parlak görünmek deriz. Aynı prensip, donuk veya isteksiz olan veya arkadaşımızın durumunda olduğu gibi salgıların akışını uyaracak hiçbir şeyi olmayan biri için de geçerlidir. Etkilendiği anda, bu vücudunun diğer herhangi bir
bölümünden daha erken göz küresinde görülür."

Daha önceki bir ciltte Harry'nin
çok sayıda güvenilir olta iğnesi
hazırladığının ve bunların artık
rami lifi kordonuna bağlandığının ve günlük gezi için uygun oltaların
kolayca elde edildiğinin belirtildiği hatırlanacaktır.

John dışında, o sabah Katarakt'tan ayrılan neşeli bir gruptu ve Angel da onlardan biriydi. Birkaç iyi balık tutma noktası biliniyordu, ancak Profesör bir değişiklik yapılmasını ve günlük denemenin Katarakt'ın altındaki nehirde, daha büyük ve av balıkları bulunabileceği umuduyla yapılmasını önerdi. Tüm önceki denemelerde sadece evcil balıklar yakalandı.

Katarak'ın çeyrek milden daha az aşağısında ve nehrin ağzına yakın, kumlu bir kıyı ile sınırlanmış, derin sulara sahip küçük bir koy vardı. Grup burada durup oltalarını attı. Profesör,
ancak, bir sinek kullandı ve onunla suyun yüzeyinde balık tuttu.
Önceki sefere olduğu gibi,
o kadar büyük olan muhteşem bir numuneyi karaya çıkaran ilk kişi oldu ki, onu karaya çıkarmakta zorluk çekti.

"Bu ne güzellik?"

"Bu bir somon; ya da ona somon alabalığı demek daha doğru olabilir.
Alabalıklar somon ailesine aittir ve hepsi avdır."

"Eh, kesinlikle bunun için mücadele etti."

"Somonlar tuzlu suda olduğu kadar tatlı suda da yaşar mı?"

"Kuzey enlemlerinde kış aylarında kıyıdan uzakta tuzlu suda kalma ve
yumurtlama mevsimi başladığında nehirlere girme, yollarına çıkabilecek her türlü engele rağmen nehirleri yavaşça tırmanma alışkanlıkları vardır. En sevdikleri noktaya ulaştıklarında,
yumurtalar bırakılır ve sayısız sayıda yumurtadan çıkar."

"Bunu neden yaptıkları keşfedildi mi?"

"Yumurtaları arayan düşmanlarından kaçmak için. Üremede gösterdikleri özene rağmen milyonlarcası yok oluyor ve tüm yumurtalar yumurtadan çıkarılsa sayının o kadar fazla olacağı tahmin ediliyor ki,
yumurtaların
geliştiği kıyıların kıyılarında navigasyonu engelleyecek kadar. Oregon ve Washington nehirlerinde somon sürüleri
sık sık nehirlerde o kadar fazla oluyor ki, bir teknenin
aralarından geçmesi imkansız hale geliyor."

Harry, tam on beş inç uzunluğunda olan ikinci avla ödüllendirildi. Neredeyse silindirik bir gövdesi, olağanüstü büyük pullarla kaplıydı ve başı yukarıdan bombeli görünüyordu.
En dikkat çekici yanı,
renkti, sırtı şişe yeşili, yanları açık ve altı gümüş beyazıydı.

Profesör hemen geldi. "Genel olarak bir av balığı olarak kabul edilmeyen
kefalin güzel bir örneğini yakaladınız. Özellikle
güzel bir sofra balığı."

George da John gibi şansını denedi, John da spordan çok keyif almış gibi görünüyordu. Gözleri bunu gösteriyordu. Bu fırsattan yararlanmak ve zavallı talihsizin hayatına bir şeyler katmak
ve onu tekrar gün ışığına çıkarmak hepimiz için bir zevkti.

BÖLÜM XVI

MÜZİK VE HAYVANLAR

Gece boyunca George yolculuğun karadan yapılacağını ve bu amaçla mağarada bulunan kaplardan bazılarını kullanmanın akıllıca olabileceğini söyledi.

"Bunu yapabiliriz," dedi Profesör, "ya da tuzlanabilirler ve kurutursak kaplara gerek kalmaz."

Tuzlanmış balıklar iki çocuğun da hoşuna gitmedi ve buna göre yiyecek için birkaç paket koymaya karar verildi.

"Onları konservelere koyarak saklamak çok mu zahmetli olacak?"

"Uygun önlemler alınırsa korunabilirler. Zorluk, havanın dışarıda bırakılmaması ve bu durumda oluşan gazlardan kaynaklanan hasardır ve basınç çok arttığında kap patlar."

"Balıklar veya diğer maddeler neden bu şekilde ısıtılıp
bu durumdayken kutulara konur?"

"Bir kutu ısıtılmış haldeki malzemeyle doldurulduğunda en yüksek noktasına kadar
genleşmiştir ve paket düzgün bir şekilde kapatıldıktan sonra içine
hava giremez, böylece herhangi bir kimyasal etkiyle durumunu değiştirmesi engellenir. Zorluğumuz kutular için uygun bir metal bulmak olacaktır."

"Hangisi en iyi şekilde kullanılır?"

"Kalay, çünkü kalay balık veya meyve tarafından oluşturulan asitlerden hiçbirinden etkilenmez ve bunlar kutulara konulabilir."

Her iki çocuğun da müziğe yatkın olduğu ve
George'un eğitim gemisine katılmadan önce keman üzerine birkaç ders aldığı belirtilmiştir. Eğer başka bir şeyden daha fazla özlenen bir şey varsa, özellikle akşamları, o da herkesin alışık olduğu müzik
enstrümanlarının eksikliğiydi. Sonuç olarak, çocuklar
bir süredir artık tamamlanmaya yaklaşan bir keman üzerinde çalışıyorlardı ve
başlamadan önce bitirilebileceğini umuyorlardı. Profesör kısmen inşa edilmiş kemanı keşfetti ve hemen
onların girişimlerini takdir ettiğini gösterdi. "Şimdi
vücudunuz olduğuna göre, telleri ne yapacaksınız?" ve şaşkın bakışlara
güldü. Tek önemli şeyi unutmuşlardı.

Tek kelime etmeden onları terk etti ve döndüğünde elinde bir düzine veya daha fazla sert, kemiksi ve kurumuş kamış tutuyordu. "Muhtemelen bunlar sizin işinizi görür."

"Bunlar ne?"

"Bunlar yaklaşık on ay önce vurduğumuz vahşi kedinin bağırsakları."

"Peki, sıradan kedinin bağırsakları kadar iyi değiller mi?"

"Kuşkusuz; ama keman telleri o kaynaktan üretilmiyor."

"Bunlara kedi bağırsağı denmiyor mu?"

"Bu doğru; ancak bir hatadır. Ticaret telleri
esas olarak koyun bağırsaklarından yapılır ve tekil olarak
her zaman 'kedi bağırsağı' olarak adlandırılır. Aynı kaynaktan gelen diğer maddeler
şapkacıların yay kirişleri, saatçilerin kordonları ve kırbaçlar için kayışlar ve çizmeler için bağcıklardır."

"Müzik aletleri için en iyi tel türleri nelerdir?"

"İtalya, Milano'dan elde edilenler, şeffaflıkları ve aşırı dayanıklılıkları nedeniyle en iyileri olarak kabul edilir. Çoğu zaman her tel, son derece dikkatli bir şekilde birlikte bükülmüş iki veya üç ayrı telden oluşur. Ancak en büyük değere sahip başka bir kullanım daha vardır, o da iç cerrahide yaraları dikmek için bir iplik olarak kullanılmasıdır,
çünkü hayvansal maddeden yapılmış olduğundan, iplik zamanla sisteme emilir ve böylece yaradan çıkarmak için ikinci bir operasyona gerek kalmadan kendini
çıkarır."

"Amacımıza uygun hale getirmek için nasıl hazırlandı!"

"Buradakileri o zamanlar iyice temizledim, çünkü bunların belirli amaçlar için kullanışlı olacağını biliyordum, ancak o zamanlar bu tür
bir fikrim yoktu. Bunları ıslatmalı ve iç ve dış astarlarını çıkarmalıyız. Çözelti halindeki potasyum bu amaç için en iyisidir. Daha sonra, onlara tekdüzelik kazandırmak için küçük deliklerden çekmeli ve kükürt dumanlarıyla dolu bir kapta tutmalıyız. Bu, onları
tütsülemek içindir. Daha sonra enstrüman için hazır hale gelirler. Bence farklı
boyutlar size çeşitlilik sağlayacaktır."

Talimatlar yerine getirildi ve sonraki hafta keman ilk testine hazırlandı. Profesör, enstrümanın
hazır olduğu bilgisinden memnundu. John ile bu kaynaktan önemli sonuçlar beklediği açıktı. Müziğin bunak insanların tedavisinde
harika bir güce sahip olduğu iyi bilinir ve bunu tüm hafızasını
kaybetmiş birinin durumunda denemek için çok istekliydi.

Belirlenen akşam keman getirildi ve çocuklar
bir program ayarlamışlardı. Harry'nin güzel bir bariton sesi vardı, George ise
yüksek bir nota alıp çoğu soprano kadar iyi sürdürebiliyordu. Tüm
ön hazırlıklar
düzenlendiğinde, enstrüman üretildi ve
küçük bir ön akorttan sonra George "America"yı çaldı.

Kemanın ilk notalarında, çatı katındaki Angel aşağı indi. George dışında kimseyi fark etmek için durmadı. Bu o kadar
duyulmamış bir şeydi ki, George'a doğru sürüklenirken hipnotize olmuş gibi görünüyordu ve enstrümana baktı. Büyülenmiş gibi görünüyordu ve müzik durduğunda elini George'un dizine koydu ve
çekici bir şekilde baktı. Yüz hatlarında takdir, zevk veya heyecanı gösteren tek bir hareket yoktu; ancak bunun dışında vücudunun her hareketi coşku ve aşırı hareketlilik gösteriyordu.

Çocukların gözleri sadece hayvandaydı; ama Profesör John'u her şeyi dışarıda bırakarak izliyordu. İlk notalar titreştiğinde etrafına
baktı ve müzisyeni gördü. O andan itibaren George
kemanı bırakana kadar gözleri bakışlarını hiç kesmedi. Müzik
devam ederken sanki büyülenmiş gibiydi, eğer böyle bir şey
sessiz bir ifade için söylenebilirse. Profesör ona yaklaştı ve gözlerini dikkatle izledi ve
ilk kıta bitmeden önce durum o kadar yoğundu ki
Profesörün eli istemsizce tempo tutuyordu ve John'un ara sıra sergilediği titrek hareketin, içsel bir ışık mücadelesi olduğu açıktı.

John'dan ayrılmadan, müzik durduğunda, bastırılmış bir tonda
George'a bağırdı: "Devam et; devam et!" Bu, çocukları
oynatılan diğer dramanın bilgisine getirdi. "Daha yavaş,
George, daha yavaş," Profesörün isteğiydi; ve "Amerika"
hareketin ve özgürlüğün coşkulu gerginliğini gerektirse de, o emre itaat etti.

"Devam et; 'Evim, Tatlı Evim'i çalabilir misin?" George yapabilirdi ve yaptı da,
ve tanıdık ezgiler havada uçuşurken, John öne doğru hareket etti,
başı aşağı düştü, iki eli de sandalyeyi kavradı ve
izlemek için acı verici bir dikkatle dinledi.

George fısıldanan öneriye durduğunda, John gözlerini kaldırdı
ve etrafına baktı. Bakış daha önce hiç fark etmedikleri bir bakıştı. Profesöre baktığında, Harry şöyle dedi: "Gözlerindeki farkı fark ettin mi?"

Ellerini gözlerinin üzerine sürdü ve başını okşadı ve onlar
yüz hatlarında bir gülümsemenin parladığını düşündüler. O gece yatmak üzereyken, Profesör kemanın yardımıyla elde edilen sonuçlardan duyduğu memnuniyeti dile getirmekten kendini alamadı.

"Angel ve John'un müzik sırasında hareket etme biçimlerinin ne kadar yakın olduğunu düşünmeden edemedim. Hiç şüphem yok ki zamanla hayvan, tıpkı John gibi, zevki veya acıyı
belirten yüz ifadelerini gösterecektir."

"Ama Angel'ın gerçekten güldüğünü gördüm."

Bu doğruydu; birkaç kez fark edilmişti. Ama şimdiye kadar John
gülmemişti ve yüz ifadesini fark edilir
olacak şekilde değiştirmemişti ve akşam eğlencesi
olan her şeyden daha fazla onu etkilemişti ve
onların içten umudu bunun onun teslimatına bir araç olabileceğiydi.

George oynamaya başladıktan kısa bir süre sonra ortaya çıkan tarla faresini fark eden tek kişi Harry'di ve küçük hayvana başkaları da katıldı,
ama akşamın sonraki olayları onun dikkatini çekti, böylece
onlar emekli olmak üzereyken fark edilmediler,
kaçtılar ve Harry daha sonra nasıl davrandıklarını anlattı.

"Bu ilginç bir şey. Bir süre önce New York'taki Central Park Zooelogical Gardens'ın bakıcısı, hayvanlar için
çalması için bir kemancıyı işe aldı ve sonuçlar çok ilginçti. Yaklaşılan ilk hayvanlar bir dişi aslan ve beş yavruydu. Çalınan melodi 'Amerika'ydı. Sessiz ve onurlu bir takdirle dinliyordu ve beş küçük
yavrusu yan yana dizilmiş ve aynı tavırla, hepsi şaşkın bir ifadeyle ve bazen köpeklerin sıklıkla yaptığı gibi, başlarını eğik bir şekilde çeviriyorlardı, sanki ses daha iyi anlaşılabilirmiş gibi. Yandaki kafesteki yaşlı aslan da
huzursuz hareketini durdurdu ve oyuncuya dikkatle baktı.
Bir sonraki hayvan bir dişi kaplandı. Oyun başladığında ilk önce
şaşkın görünüyordu. Eşi kafese girdi ve onu bahçeye kadar eşlik etti,
o da pozisyonunu aldı ve dinledi ve onun geri dönmesine
izin vermedi. Öte yandan su aygırı çıldırdı ve inzivaya çekilmek için
su aradı. Fil en seçici olanı gibi görünüyordu, çünkü hüzünlü bir melodi çalındığında kasıtlı olarak sırtını dönse de,
çıngıraklı bir dans
jigi yapıldığında çok seviniyordu, aslında sevinç coşkuları. Kurtlar,
tilkiler ve sırtlanlar hiçbir melodiyi takdir edemediler, ancak
maymunlar tüm melodilerin tadını çıkardılar, eğer hüzünlü melodiler çalındığında üzgün olmak mutluluk veriyorsa ve enstrümandan canlı sesler geldiğinde coşkuya katıldılar."

[Resim: _Şekil. 29. ASLAN VE YAVRULARI_]

Sıcak yaz günleri artık yaklaşıyordu ve herkes bunun, küçük kıtalarının batı kıyısını tamamen keşfetme
uzun zamandır ertelenen projesini gerçekleştirmek için uygun zaman olduğunu fark etti. Bu, John gelmeden önce daha kapsamlı hazırlıklar yapılabilmesi ve havanın yerleşmesini beklemek için ertelenmişti ve şimdi o buradayken hafızanın geri gelmesi ve böylece onlara güvenilebilecek bir
ekleme yapılması umuduyla daha fazla
erteleme istenmişti. Hastalığının
şaşırtıcı bir özelliği, kendisine söylenenleri bir ölçüde anlıyor olmasıydı, ancak
söylenen her şeyin bir miktar
elle hareketle birlikte olması gerektiği fark edildi. Bir kova su alması söylendiğinde, bir kova alınana veya işaret edilene kadar hareketsiz kalırdı. Bu yüzden yakları bağlarken,
sadece boyunduruklara işaret etmek, geride kalan hafızayı
başlatmak için yeterli olurdu. Silahları kullanmayı çabucak öğrendi ve saatlerce
hedefe ateş ederek pratik yaptı.

Ne kadar tuhaf görünse de, iyi atışlarda biraz zeka gösterdi,
ama tüm bu parıltılar sadece anlıktı ve ayrıca bir önceki gün yaptığı bir eylemi hatırlayıp
tam olarak aynı şekilde tekrarladığı fark edildi. Bu bir taklit süreci gibiydi ve Profesör artık bir çocuk gibi olduğunu,
her şeyi yeniden öğrendiğini ve buna daha önce öğrendiği şeylerin bazılarının da eklendiğini söyledi.

Yeni bir vagon gerekiyordu, çünkü son sekiz aydır kullanılan vagon beceriksiz ve çok yıpranmıştı. Herkes bu önemli işe katıldı ve John'un işçiliğe benzer nitelikleri burada kendini gösterdi. Bu açıdan bir hazineydi. Torna tezgahı onun için bir zevkti ve tezgah işi de öyleydi ve on gün içinde yeni ve
daha büyük bir vagon yapıldı.

"Keşke," dedi Harry, "onu boyayıp, bundan gerçek bir
bitmiş ürün çıkarabilseydik."

"Fikriniz iyi, ancak kurşunlu bir boya yapmak için, amaca uygun bir
karbonat sağlamak çok uzun zaman alacak."

"Neden bu kadar uzun sürüyor?"

"Bol miktarda kurşunumuz var, ancak boyanın tabanını elde etmek için çok sayıda ince ızgara dökmek ve kısmen sirkeyle
doldurulmuş toprak kaplar kullanmak gerekecek. Daha sonra bir kat kurşun ızgara yerleştirilmeli
ve toprak kap bunların üzerine konulmalı ve kısmen asetik asitle veya
sirkeyle
doldurulmalıdır. Her bir kabı bir tahta örtmeli ve etraflarına
kullanılmış tanen kabuğu yerleştirilmelidir. Bu bir yığın şeklinde oluşturulmalıdır. Fermantasyon
kısa sürede başlar ve sonuç olarak karbonik asit oluşur ve
beş veya altı hafta içinde metalik kurşun,
karbonat adı verilen şeye dönüşür ve bu da
yıkanıp yağla öğütülerek
ticaretin beyaz kurşunu olarak satılabilir."

"Bunun yerine ne kullanmalıyız?"

"Bildiğiniz gibi bol miktarda keten tohumumuz var. Ondan keten tohumu yağı yapabiliriz ve
gerekli olmayan uygun bir renklendirici maddeyle
çok kullanışlı olacak bir boya sağlayabiliriz."

"O zaman neden bayrağı boyamak için yaptığımız kök boyayı kullanmıyoruz?"

"Tam da ihtiyacımız olan şey. Ayrıca bir tür kurutucumuz olmalı. Bu amaçla reçinenin veya çam ağaçlarından elde edilen özsuyun bir kısmını damıtmayı öneriyorum."

"Bundan ne tür bir ürün elde edeceğiz?"

"Terepentin."

Böylece günler geçtikçe hazırlıkla geçti, neredeyse her saat stoklarına yeni bir şey eklenmesini önerdi, bu da korumaya,
rahatlığa veya zorunluluğa katkıda bulunacaktı. Diğer şeylerin yanı sıra, erzak anlamında bu kadar büyük bir yükü taşımaktan mümkün olduğunca
kurtulmak için önerilen şey sentetik yiyeceklerin yapılmasıydı.

George, konuyu Profesöre açmadan önce birkaç gün boyunca bunu aklında tuttu. "Anladığım kadarıyla, sentetik yiyeceklerimiz olsaydı, kişilerimiz birkaç haftalık erzak taşıyabilirdi ve yük o kadar ağır veya algılanabilir olmazdı? Eğer durum buysa, neden önlem olarak yiyeceklerin bir kısmını bu şekilde hazırlayamıyoruz? 'Sentetik' kelimesinin anlamı nedir ve bu tür yiyecekler nasıl yapılır?"

"Bu kelime 'analizlerin' tam tersidir. Analizde, herhangi bir maddeyi oluşturan elementler birbirinden ayrılır. Sentezde, farklı elementler bir araya getirilerek madde oluşturulur.
Bu nedenle, suyu örnek olarak ele alalım: Bileşenleri iki kısım hidrojen ve bir kısım oksijendir. Bunun böyle olduğunu bilen kimyager, birçok oksijen ve hidrojen parçasını alır ve bunları birleştirerek, göklerden düşmüş veya bir kuyudan veya kaynaktan alınmış kadar gerçek bir su olan
suyu oluşturur."

Profesörün diğer işler devam ederken bu yönde biraz zaman harcadığını söyleyerek fazla abartmamalıyız ve bu daha sonra Harry'den barut için kullanılanlara benzer bir miktar küçük tüp sağlamasını istediğinde doğrulandı ve bir miktar bambunun laboratuvara götürüldüğü ve kısa parçalara kesildiği fark edildi. Silahlar ve mühimmat artık hazırdı, bir miktar yiyecek hazırlanmıştı ve George, kurumaması veya ıslanmaması için dikkatlice sarılmış bir miktar arpa ekmeği pişirmekte ısrar etti. Vagon bu amaç için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştı. Tekerlekler olağanüstü büyük değildi, ancak geniş basamakları vardı ve gövde, sorun olması durumunda bir kale görevi görecek şekilde yanlardan yüksekti. Fazladan bir boyunduruk alındı, mağaranın sağladığı kaplara bir miktar şeker ve bal konuldu ve sadece yolda bunları bulmaları gerektiği için küçük bir sebze stoğu yapıldı.

Ertesi sabah için başlangıç ​​kararlaştırıldı. Gözlem Tepesi
ziyaret edildi ve direğe yeni bir yazıt eklendi, böylece geçen herhangi bir gemi onların durumunu öğrenebilecek ve rotasını batıya doğru yönlendirebilecekti. Profesör tarafından yapılan haritanın değeri artık takdir ediliyordu, çünkü o da uygun yerine çivilenmişti.

Jack ve Jill yolculuk için seçilen yaklardı, çünkü denenmiş ve gerçektiler ve artık güçlü ve evcilleşmişlerdi. Sığırlara özgürlük verildi ve tüm binalar kapatıldı. Bu, hayvanların
iç mekanları rahatsız etmesini önlemek için yapıldı. Ayrıca evin kapısına bir yazıt yerleştirildi.

Tam saat dokuzda, Profesör,
Harry, George, John ve Angel'dan oluşan şirket, Wonder Adası'ndan geçen yolculuğa başladı. Bu, altıncı yolculuklarıydı, sadece bir tanesi deniz yoluylaydı.

Bu, öncekilerden daha başarılı olur muydu?

BÖLÜM XVII

YOĞUN ORMANDAN GEÇİŞ

Cataract Nehri'ne doğru yürüyüşte ve ormana doğru giderken, önceki yolculuklarda olduğu gibi aynı düzen gözetildi. Biri yola öncülük etmeli ve
keşifçi olarak hareket etmeli, diğerleri ise ekiple birlikte kalmalıydı. İlk iki üç gün boyunca vahşilerden çok fazla zorluk beklemiyorlardı, ancak en arzu edilen yolları gösterecek birinin önde olması her zaman iyiydi, çünkü vahşi doğada kendi yollarını
açmaları gerektiğini unutmamak gerekirdi. Çoğunu geçmişlerdi, doğru, ancak onlara rehberlik edebilecekleri bir yol veya hatta patika gibi bir şeye yaklaşan hiçbir şey yoktu.

Angel'ın bir ağaçtan diğerine, ormanların yollarında olduğu yere doğru süzülmesini izlemek eğlenceliydi. Diğer zamanlarda vagonda olurdu veya sendeleyerek ilerlerdi ve bazen yakların sırtına atlayıp oraya giderdi. Sabırlı hayvanlar ona o kadar alışmıştı ki, ara sıra hayvanların arasındaki boyunduruğa
oturmalarına rağmen, onun
hareketlerine hiç dikkat edilmiyordu.

John tüm hazırlıkları yakından izliyordu ve vagonun yanındaki yerini alan ilk kişilerden biriydi. Profesör
onu oturması için zorladığında, meraklı gözlerle başını kaldırdı, ama uymadı.
Profesör onu zorlamadı, ama birkaç saat yürüdükten sonra,
tekrar binmesi istendi ve o da bunu yaptı, böylece kendisinden ne istendiğini anlamış gibi görünüyordu.

İlk öğün için öğlen vakti kamp kurduklarında, hala Katarakt'ın kıyısındaydılar, ama burada belirgin bir şekilde batıya doğru döndü; ve
şimdi öğleden sonraki rota güneybatıya doğru olmalıydı, böylece Güney Nehri şelalelerin üzerinden ulaşılabilirdi.

Nehre öğleden sonra erken saatlerde ulaşıldı ve
ilk yolculukta kıyıları boyunca yapılan yolu tanıdılar. Gece için ilk kamp muhtemelen evden yirmi mil uzaktaydı, ancak ertesi sabah, adanın tamamen yeni bir bölümüne girdikten sonra, derenin her iki tarafındaki arazi engebeli hale geldiğinden ve birçok yerde küçük dereler o kadar dik yamaçlar sunduğundan, ekibin karşıya geçmesini sağlamak için sık sık dolambaçlı yollar yapmak zorunda kaldıklarından, yolculuk daha da zorlaştı.

İkinci gün, bu nedenle, on milden fazla yol kat edemediler ve günün sonuna doğru ikinci bir şelaleye ulaştılar, bu da çok daha yüksek bir rakıma gittiklerini gösteriyordu. Şelalelerin üzerinde, nehir aniden güneye döndü ve beş mil kala, bir kolu güneye, diğeri güneybatıya doğru çatallandı.

Batıya giden koldaydı ve bu rotayı izlediler, ancak yine de arazi engebeliydi ve şimdi sık ormanlık hale gelmişti, bu da bir ekiple seyahat etmenin rahatsızlığına
ekleniyordu. Her tarafta muhteşem ağaçlar yetişmişti ve çoğu yerde suyun kenarına kadar uzanıyordu.

"Burada adanın kıyılarında bulunan enkazın kaynağına dair güzel bir örnek var," diye belirtti Profesör, "dereler, denize sürüklendikten sonra sonunda plajlar boyunca kalan kütükleri, ağaçları ve yaprakları aşağı taşıyor."

Yolcularımız daha önce ormanlarda birçok gece geçirmişti, ancak bu, bu kadar geçilmez ormanlarla karşılaştıkları ilk seferdi. Aslında büyük ağaçlar birçok yerde birbirine o kadar yakındı ki, vagonun geri çekilmesi ve ileri hareket edebilmeleri için uzun mesafeler boyunca etrafından dolanması gerekiyordu.

Üçüncü günün öğleden öncesinde durum o kadar cesaret kırıcı hale geldi ki, durup durumu düşünmeye başladılar. Muhtemelen nehirden uzak bir rota çok daha iyi olurdu ve bu rotaya karar verildi, böylece kararlaştırılan yön batıydı ve kuzeye doğru hafif bir eğim vardı.

Nehir boyunca uzanan rotanın en doğrudan rota olmasının sebebi, teknelerinden gördükleri ışıkların vahşilerin yerini, birkaç hafta önce karaya çıktıkları en kuzeydeki burundan tam elli mil veya daha uzakta göstermesiydi.

Bu nedenle, yolculuk batıya değil güneybatıya doğru olmalıydı,
ama gittikleri hızla, her geçen saat daha da zorlaştıkça, yeni rotanın sonunda daha hızlı olacağı umuluyordu. O gün boyunca mücadele zorluydu ve gece olduğunda hepsi bitkin düşmüştü ve yemek biter bitmez emekli olmaya hazırdılar.

En yoğun ormanın ortasındaydılar ve o zamana kadar hepsi emekli olmuştu, tıpkı bu sefer yaptıkları gibi. Yaklar, onları korumak için küçük ağaçlardan yapılmış bir korkulukla çevrilmişti ve örtülü gövdenin içindeki iki şilte herkes için rahat yataklar oluşturuyordu.

Garip sesler ara sıra onları rahatsız ediyordu, ancak Angel sabahın ikisine doğru huzursuzlanmaya başlayana kadar özel bir
telaşa neden olmuyordu.
George onu susturmaya çalıştı, ancak o alarmı vermekte ısrar etti.
Birdenbire bir uluma ve bir çığlık vagondakileri uyandırdı ve her biri
ayağa kalktığında içgüdüsel olarak bir silah kavradı. Sesler iki
hayvandan geliyordu, biri yakınlardaydı; diğeri daha uzaktaydı. "Yakınımızdaki vahşi bir kedi veya bu tür karakteristik bir çığlık atan bir hayvan gibi görünüyor, ancak diğer hayvanın kimliğinden emin değilim," diye belirtti Profesör, iğrenç ulumaları ve çığlıkları dikkatle dinlerken.

Zifiri karanlıktı, bu yüzden vagonda hiçbir şeyi tanımak imkansızdı ve tabii ki yoğun ormanlar karanlığı daha da artırıyordu,
ancak gökyüzü, seyrek yaprakların arasından doğrudan üstlerinde belli belirsiz görülebiliyordu. Profesör fenerlerden birini ararken, yakların huzursuzlandığını ve küçük bölmede ileri geri koştuğunu duydu.

John uyanıktı ve ışık parladığında gözlerinde bir tür parıltı vardı. Vagonun arka ucu doğrudan hayvanların olduğu ağıla gidiyordu ve ışık huzmeleri ağılı aydınlatır aydınlatmaz, bitişikteki ağaçtan ağır bir cisim fırlayıp yaklardan birinin üzerine düştü. Yak, kuvvetin etkisiyle ağılın üzerinden fırladı ve lambayı tutan Profesör tüfeğini doğrultamadı, ancak bir an bile tereddüt etmeden John'un tüfeği omzundaydı ve çocuklardan hiçbiri heyecandan kendine gelemeden ateş etti. Silahın ateşlenmesi bir kargaşaya neden olmuş gibiydi. Hayvan sıçradığında ışığın aniden belirmesi onu şaşırttı ve hemen ardından gelen atış korkunç bir homurtu çıkardı. John Profesörün tüfeğini kavradı ve ikinci kez ateş etti ve atış yakın mesafeden yapıldı. Hayvan hafifçe öne doğru sıçradı ve
bir gece önce pişirme kaplarını yerleştirdikleri
bir ağaç gövdesinin üzerine düştü.

Bu, bir gecelik macera için yeterince heyecan vericiydi, ancak John ve çocuklar aşağı inmek üzereyken sağdaki ağaçlardaki bir çarpma sesi onları durdurdu. Profesör ışığını uzattı, ancak yoğun orman ve yoğun çalılıklar otuz veya kırk fitten daha uzakta herhangi bir incelemeyi engelledi.

Çocukların vagona geri dönme konusundaki istekliliği, Profesörün lambayı tutmasını gevşetmesine neden oldu ve tutuşunu toparlayamadan lamba yere düştü ve söndü. Yaklar şimdi çılgına dönmüş gibiydi ve ötedeki ulumalar giderek yoğunlaştı. Bir aramadan sonra lamba tekrar yakıldı ve diğer ikisi de çıkarılıp yakıldı ve ışığın ortaya çıkması uluyan hayvanların aceleyle geri çekilmesine neden oldu.

"Bu bir puma," Profesörün ilk sözleriydi, "şimdiye kadar gördüğüm en büyük örnek."

[Resim: _Şekil 30. PUMA_]

"Bu ormanlar onlarla dolu olmalı, ulumalarına bakılırsa."

Yaklar biraz çaba sarf ettikten sonra sakinleştiler ve Jack'in omzunun pumanın pençeleriyle
yarıldığı, ancak bunun dışında
bir hasar olmadığı görüldü. John'un her iki atışı da etkili olmuştu ve Profesör yarayı işaret edip, elinden geldiğince,
onların becerisi için ona nasıl bir borcu olduğunu belirtmekten büyük keyif aldı.

Yakları sessiz tutmak için leş muhafazadan dışarı sürüklendi ve
bu yapıldığında rahatlamış görünüyorlardı.

"Diğer hayvanın ne olduğunu bilmek istiyorum?"

"Bence bu sesin bir arkadaşıydı. Tüm hayvanlar gibi onlar da fikirlerini birbirlerine iletmenin bir yoluna sahiptir. Bazı İngiliz bilim insanları tavuğun yirmi üç ayrı nota çıkardığını ve bunların farklı anlamlar taşıdığını buldular. Bir diğerinden farklı olan tek bir nota, insan tarafından söylenen tüm bir cümlenin anlamını taşıyabilir. Bir kedinin belirli bir şekilde mırıldanması bir şey ifade eder ve hafifçe değiştirilmiş bir tonda söylendiğinde tamamen farklı bir şeyi ifade eder. Yine, çoğu hayvan sesine belirgin bir hareket eşlik eder, örneğin bir tavuğun çarpıcı ciyaklaması, çömelme tavrıyla birlikte, bir şahinin uyarıyı kelimelerle söylemiş gibi açıkça ortaya çıkar. Bu nedenle, hayvanların çıkardığı tüm seslerin, örneğin
gıdıklama, gıdaklama, mırıldanma, ötme, hırlama ve kükreme, ve bu seslerin modifikasyonlarının, türlerine göre ayırt edilebilen ve sıklıkla başkaları tarafından tanınan bir anlam
verdiği açıktır."

Bu açıklama George'a çekici geldi. "Angel'ın ne zaman
memnun olduğunu veya ne zaman heyecanlandığını biliyorum ve şimdi düşündüğümde,
anlamını ifade etmenin birkaç yolu olduğundan eminim ve bundan sonra konuşmaya çalıştığında farkı anlayıp anlayamayacağımı görmeye çalışacağım."

O gece, John dışında pek uyumadılar; John da hemen uykuya daldı. Sabah olduğunda ölü hayvanı inceleme fırsatı buldular. Tekdüze gri bir renge sahipti, vücudunun alt kısmında beyaza dönüşüyordu ve çok uzun, esnek bir kuyruğu vardı.

"Hayvana bazen panter veya 'ressam' denir, çünkü
bilinen bir türdür; ve bazı otoritelerce puma olarak kabul edilir.
Amerika'nın tamamında yaşar. Yuvası ağaç dalları arasındadır ve yaralı veya köşeye sıkışmışken tehlikeli bir düşmandır."

Bu olay, onları en yakın rotadan ormanı terk etme isteğine sevk etti, ancak görünürde yüksek tepeler olmadığı için bunu belirlemek zordu. Üçüncü günün sabahında, diğer hayvanlar
görüldü ve yolculuğun ilk bölümünde önde olan George, çok uzağa gitmeye cesaret edemedi ve başlangıç ​​yapıldıktan kısa bir süre sonra John gelip ona eşlik etti, tamamen kendi isteğiyle yaptığı bir hareketti ve bu da hepsinin şaşkınlığını artırdı.

Böyle bir durumdayken insan zihninin bu dikkat çekici eylemlerini açıklamak imkansız. Arkadaşları için tehlikenin farkında mıydı?
Bu bilmeceyi kim çözebilir?

Ama devam etmeliydiler. Orman fethedilmeliydi. Ne kadar gitmeleri gerektiği onlar için bir gizemdi. Kesin olan bir şey vardı: Batı Nehri'ne doğru gidiyorlardı, ancak hala yarı yoldan daha azdılar. Bu, Kuzeye giden yolu, iki kez geçtikleri ve çok daha iyi bir seyahat sağlayan
bir ülkeden geçerek almaları ihtiyatlılıktı, ancak şimdi buna engel olamazdı.

Dördüncü gün durumlarını en ufak bir şekilde iyileştirmedi. Her tarafta yoğun orman vardı. Zeminin eğimi o kadar hafifti ki
platonun zirvesine ulaşıp ulaşmadıklarına veya hala daha yüksek bir seviyeye tırmanıp tırmanmadıklarına dair hiçbir gösterge vermiyordu.

Dört günde kat edilen mesafeyi tahmin ederken, Katarakt'tan elli milden fazla uzakta olmaları mümkün değildi.

Şaşkınlıklarına ek olarak, Jack fark edilir bir şekilde aksayarak yürümeye başladı.
Omuzundaki yara iltihaplanmıştı ve dinlenmek gerekiyordu.

Bu acil durumda bir konsey toplandı ve Profesör, grubun bir kısmının batıya doğru yürüyerek bir keşif gezisi düzenlemesini, beş mili geçmeyecek şekilde gitmesini ve sonra geri dönmesini önerdi. Ancak hemen bir girişimde bulunmak için gece çok yakın olduğundan, sabah erken bir başlangıç ​​yapılması konusunda anlaşmaya varıldı.

Şimdi kimin gitmesi gerektiği sorusu ortaya çıktı. Harry şu fikri ortaya atana kadar hiçbiri bir öneride bulunmadı: "John'u yanımda götürmeye tamamen razıyım. Ona güvenebileceğimden eminim. Bu sana çok fazla yük bindirecek," dedi Profesöre bakarak, "ve ben aktifim ve yolculuğa dayanacak kadar güçlüyüm."

Bu öneri yerine getirildi ve sabahın erken saatlerinde Harry bir miktar cephane aldı ve Profesör John'a benzer bir malzeme ve birkaç silah verdi, bunlardan biri Harry'nin donatıldığı şekilde sırtına bağlanmıştı. John'un dikkati daha sonra batıdaki ormana yöneldi ve Harry uzaklaşırken hepsini en büyük rahatlamayı sağlayan kapsamlı bir bakışla onu takip etti. Ayrılmadan önce yak'ın yarası muayene edildi ve John da bunu gördü, böylece tüm belirtilere göre onun yüzünden korkmaları için hiçbir sebep yoktu. Her zamanki gibi, boloları yanlarına alındı ​​ve aralıklarla ağaçlar iki taraftan da
alevlendirildi, bu eylem John tarafından Harry'yi hayrete düşüren bir
düzenlilik ve kesinlikle gerçekleştirildi.

Bu koşullar altında seyahat etmek hıza elverişli değildi, ancak şimdi
arkalarında ne olduğunu bulmaya ve mümkünse,
yoğun bitki örtüsünün ne kadar daha ötede olduğunu öğrenmeye çalışıyorlardı. Üç saat veya daha fazla devam ettiler ve hala bir değişiklik olmadı ve dinlenmek için durdular.

Kendinizi bu koşullarla çevrili olarak hayal edin. Konuşamayan ve büyük olasılıkla delirmiş bir yoldaş, ebedi sessizlik, ancak arada sırada canlı bir şey tarafından hayata döndürülür; düşüncelerini bile gösteremez veya ona yön konusunda danışamaz veya onların ötesindeki olasılıklar hakkında konuşamaz ve yolculuğa devam etmek için cesur bir yürek gerektiğini hissedeceksiniz.
Ama Harry kararlılığa sahipti. Devam etmeye karar verdi, ta ki geri götürebileceği
bir haber bulana kadar ve böylece görev iki saat daha devam etti.

Ama Harry, yiyeceksiz yola çıktıklarını ve geri dönmelerinin daha önce yaptıkları yolculuk kadar uzun süreceğini unutmuştu ve artık tam öğle vaktiydi.

Sanki yüz fit ötede daha net görünüyordu, ama bu sanrı o kadar sık ​​tekrarlanmıştı ki bıkmıştı ve dinlendikten sonra tekrar yola çıktığında, zihninde yarım saat içinde bir açıklık bulamazsa geri dönmeleri gerektiğine karar verdi.

Ötesindeki açıklık bu sefer onu aldatmadı. Açıkça ötede bir yükseklik gördü ve neredeyse bağırdı, ama durup
görünün verdiği sevinçle gülmedi. John bunu gördü ve içgüdüsel olarak anlamını biliyordu.

Sonra ona işaret ederek, vagonun olduğu yönü işaret etti
ve adımlarını geri çekmeye başladı.

Öğle vaktini geçmişti ve Harry açtı. John döndü ve takip etti ve
güneşe bakarak, ceketinden küçük bir paket çıkardı ve
Harry'ye birkaç dilim arpa ekmeği uzattı. Bu onu o kadar etkiledi ki
kendini zor zaptedebildi ve kolunu
omzuna alıp, ileri görüşlülüğünün ve nazik davranışının
takdir edildiğini göstermekten kendini alamadı ve John, Harry'e
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve
öğle yemeğini yemeye başladı.

Sabahki başlangıçtan bu yana geçen zamana bakılırsa, adımlarını geri takip etmeleri tam beş saat sürecekti, çünkü
camsı ağaçlar onlara yolu kolayca gösteriyordu ve bu nedenle,
bu zamana kadar tüketilen altı saatten daha kısa bir sürede yolculuğu tamamlayabilirlerdi, böylece akşam altıdan önce geri dönmüş olurlardı, ancak
çıkışı bulmuşlardı ve
kararlılık kazanmıştı.

Ormanın içinden geri dönüş yolculuğu mutlu bir kalple yapıldı ve
iki saat gittikten sonra, John aniden durdu ve Harry'nin
öne bakarken kolunu kavradı. Harry önlerinde bir şey duydu. Çıtırdayan yapraklar ve sonunda sesler ayırt edildi. Takımın kilometrelerce uzakta olduğunu düşündüler. John tam elli fit ilerledi ve
Harry onu takip etti. Kısa süre sonra vagonun üstü göründü ve Harry
bir rahatlama çığlığıyla
işaretli patika boyunca sıçradı.

Jack'in yırtılmış omzu tahmin edildiği kadar kötü değildi ve
öğlene doğru aksama o kadar da belirgin değildi, bu yüzden
zamandan tasarruf etmek için
kolayca seçilebilen işaretli patikayı takip etmeye karar verildi, böylece
Harry'nin tahmin ettiğinden tam üç saat önce bir araya geldiler.

Harry batıda görülenleri açıkladı ve üç veya dört saat daha zorlu bir yolculuğun onları büyük olasılıkla Batı Nehri'ne giden açık bir araziye getireceğini söyledi.

Artık her şey hevesliydi ve gece çökmeden önce açık araziye
ulaşabilmeyi umarak ilerlediler.

BÖLÜM XVIII

İLK VAHŞİLERİ GÖRMEK

George'un Angel'a ders vermedeki sabrı takdire şayandı. Saatler
bu işe ayrılmıştı. Hayvan evden ayrılmadan önce bile
belirli sesleri tanıyor ve emirle birçok eylem gerçekleştiriyordu. "Gel", "git", "bunu al" ve genellikle kullanılan diğer kelimeler tam olarak anlaşıldı ve Harry ile Profesörün isimleri anlaşıldı.

George ve Profesör, eğitimin bu aşaması ikincisini çok ilgilendirdiğinden, birlikte hareket ederek sık sık testler yaptılar,
orangutanın hizmetleri kelimelerin anlamını anlayarak mı yoksa sadece kelimelerin ve eylemlerin birlikte sürekli tekrarlanmasıyla mı gerçekleştirdiğini belirlemek için.

Bu işlemin değeri, bu tarihçede ilerledikçe okuyucuya açık hale gelecektir; ancak Angel'ı eğitirken, kritik bir zamanda gelecekteki hizmetlerinden yararlanma fikri akıllarına gelmedi.

Geceyi patikanın sonunda kamp yaparak geçirdiler; ve şimdi yarının, son üç günün onlara sunduğundan daha rahat bir yol açacağını umuyorlardı. Yola çıkmadan bir saat önce, açıkça birkaç gün önce yakılmış olan bir
kamp ateşi bulundu.

Ülkenin bu bölümünde bundan önceki on gün boyunca hiç yağmur yağmamıştı ve bu yangının küllerine hiç yağmur düşmediği açıktı. Bundan, ateşi
yapan kişinin yakın zamanda orada olduğu sonucu çıkarılabilir.

Bu keşif göz önüne alındığında, azami dikkat gerekliydi.
Vagon yavaşça ilerledi. Patikanın sınırları içindeki ülkenin her yeri
incelendi ve her ses ve hareket eden nesne ilerlemeden önce tamamen
incelendi. Bu, yolculuğu zorunlu olarak yavaşlattı.
Alt çalılıklar çok sıktı ve sadece birkaç ağaç kalmıştı ve bunlar da çoğunlukla kümeler halinde veya ayrı gruplar halinde dağılmıştı.

Harry uzun ağaçlara özlemle defalarca baktı ve Profesör onun ne demek istediğini anladı. "Bu ağaçlardan birinden araştırma yapmayı denemek gibi bir fikrim var. Şüphesiz, bir günlük yolculukta öğrenebileceğimizden daha fazlasını görebiliriz. Ancak bu tür ağaçlara tırmanmak oldukça zordur."

"Bir tırmanma halkasıyla yapılabilir," diye cevapladı Profesör.

"Bu ne?"

"Hindistan cevizi avcıları ve diğerleri bir ağacın etrafına bir çember koyarlar ve sonra çemberin içine girerler, sırtları çembere dayalı olacak şekilde, böylece ayaklar ağaca tutunabilir ve bu şekilde ağaçlara en büyük çeviklikle tırmanılır."

"Vahşiler yapabiliyorsa, ben de yapabilirim."

"Deneme yapmak iyi olabilir, çünkü otuz veya kırk fit bile ülkenin güzel bir görünümünü sağlayabilir. Çemberi yapmadan önce gözlem için en uygun ağacı seçmeliyiz."

Sonunda ilk büyük dala kadar çıplak gövdesi olan bir meşe ağacı seçildi. Çapı tabanda tam iki fitti.

"Bu büyüklükteki bir ağaçta çember yaklaşık üç buçuk fit çapında olmalıdır."

"Hangi malzemeden yapacağız?"

"Küçük bir ceviz fidanı bulabilirsek en kullanışlısı olacaktır,
çünkü doğal gücü ve sertliği küçük ve hafif bir direk kullanmamıza izin verecektir."

Bir arama yapıldı ve bir süre sonra birkaç tanesi kesilip ağaca getirildi.
Fidanın kalın ucu bir taraftan kesildi veya kesildi, böylece dilimin yönünde bükülecekti ve bu ağacın etrafına kondu ve uçları bir araya getirilip üst üste bindirildi. Daha sonra üst üste bindirilmiş uçları birleştirmek için kayışlar kullanıldı ve güvenliği sağlamak için aralıklarla küçük çiviler çakıldı.

Bu tür çemberlerin kullanımı pratik gerektirir ve yerliler çıplak ayaklarını ağaca karşı kullanırlar, bu da kaymayı önler.
Ancak Harry'nin ayakkabıları vardı; kabuğa karşı kullanmak için pek de iyi bir şey değildi ve
çok sayıda denemeden sonra her iki çocuk da bu görevi zor buldu. Çıplak ayakları sert kabuğa karşı kullanmak için fazla hassastı ve son çare olarak
eski ayakkabılardan biri çıkarılıp çivilerle çakıldı.

Tırmanıcı çemberin içine girer, ikincisi ağacın etrafındadır ve
sırt kısmının alt kısmına veya biraz daha yukarısına yaslanır.
Daha sonra ayaklar ağaca yaslanır ve çember iki elle kavranır. Tırmanma sırasında vücut aniden ağaca doğru hareket ettirilir ve bu hareket
çembere karşı dış basıncı geçici olarak serbest bırakır ve aynı anda
çember yaklaşık bir ayak yukarı doğru hareket ettirilir. Daha sonra bir veya iki ayak
yukarı doğru bir adım atar ve bu işlem tekrarlanır.

Çemberi yukarı doğru ilerletmek için
bir saatten fazla zaman harcandı ve bu sürenin sonunda Harry otuz ayaklık bir mesafe olan ilk dala doğru yavaş ve dikkatli bir şekilde tırmandı,
yukarı doğru ilerlerken aralıklarla durdu, giderek artan manzarayı görmek ve
gerekli dinlenmeyi yapmak için.

"Bir şey görüyor musun, Harry?" George yukarı doğru hareket ederken hevesli bir şekilde sordu.

"Henüz hiçbir şey," değişmez bir cevaptı. İlk dala ulaştığında
oturdu ve çevreyi çok daha iyi bir bakış açısından
görme fırsatı buldu.

"Nehri görebiliyor musun?" Profesörün sorusuydu.

"Orada hiçbir şey seçebilmek için çok puslu. Güneyde daha net."

"Güneybatıda ne görebiliyorsun?"

Harry cevap vermeden önce bir süre o yöndeki ülkeyi taradı. "Görebildiğim tek şey ağaçlar, ağaçlar, tıpkı içinden geçtiğimiz orman gibi; ama tam batımızda seyahat etmek nispeten daha kolay olurdu. Orman güneybatıya doğru uzanıyor gibi görünüyor ve
biz de bir açıyla seyahat ediyoruz. Daha yükseğe çıkabilseydim
daha iyi bir görüş elde edebilirdim."

On beş fit daha yükseğe çıktı, ama o noktada bile orman güneybatıya doğru olan
görüntüyü gizliyordu.

"İncelemenizden tek umudumuzun nehre ulaşmak ve
kıyılarından aşağı doğru seyahat etmek olduğunu düşünüyorum?"

"Evet; çünkü takımla birlikte ormandan daha fazla şey istemiyoruz."

"Gitmeden önce çemberi çıkaralım; tekrar kullanmak istiyorum." Ve
Harry kayışları açtı ve ağaçtan kurtardı.

Öğle yemeğinden sonra yürüyüş yeniden başladı, bu sefer batıya doğru
nehre doğru. Gün içindeki yolculuk Jack'e ulaştı ve beş mil gitmeden önce bir mola verildi. Harry ve John silahlarını aldılar ve
gözlem noktasından fark ettiği hafif bir yüksekliğe doğru yol alarak güneye doğru bir araştırma turuna çıktılar.

Aslında ağaçlarla kaplı bir tepeydi ve
ağaç tepesinden ormanlık alanın devamı gibi görünüyordu. Bu
geri taşımak için iyi bir haberdi. En uzun ağaçların arasından geçerken,
önde olan Harry aniden kavrandığını hissetti ve bir çığlık
attı.

John, Harry'nin kendisini saran
iğrenç devasa bir yılanın
şeklini gördüğü anda öne doğru atıldı. Harry, yılanın kıvrımları arasında tamamen çaresizdi. John'un hızlı bakışları durumu hemen kavradı ve
Harry'ye ulaştığında bolo elinde ve hazırdı. Tek bir vuruşla yılanın gövdesi son sarmalın üstünden kesildi ve ağaçtan sarkan kısım savaşçıların yanına düştü ve John'un elleri Harry'ye yardım etmek için uzandı.

[İllüstrasyon: _"Tek bir vuruşla yılanın gövdesi son sarmalın üstünden kesildi"_]

Harry o kadar korkmuştu ki neredeyse tek kelime bile edemiyordu ve biraz çaba sarf ettikten sonra kendini kurtardı ve devasa yılana baktı.
Kısmen kendine geldiğinde devam edemeyecek kadar heyecanlanmıştı ve
kampın yanına, saldırı ve John'un asil kurtuluşu hakkında bir hikayeyle döndüler.

George'un heyecanı ateşliydi. "Derisini almalıyız." Harry istekliydi, çünkü bu tür bir ganimet saklanmaya değerdi. Takım, kamptan tam yarım mil uzakta olduğu için, yanlarına alındı. Profesör yılanı gördüğünde Harry'yi kaçtığı için tebrik etti, ancak John'un şanslı varlığı olmasaydı Harry öldürülecekti.

Yılan yirmi iki fit uzunluğundaydı ve en büyük çapı sekiz inçti.

"Bu nedir - boa yılanı mı?"

"Aynı aileye ait, ancak anakonda olarak bilinir. "

"Boa yılanı ile piton arasındaki fark nedir?"

"Boa yılanları batı yarımkürede bulunan türlerdir, oysa
pitonlar doğu ülkelerinde yaşar. Anakonda, Brezilya ve diğer bazı Güney Amerika ülkelerine özgüdür. Zehirsizdirler ve avlarını yakalamak için harika hızlarına ve kurbanlar avuçlarındayken uyguladıkları muazzam güce güvenirler."

Her zamanki gibi, George da araştırma yapıyordu ve kabuk soyulup heyecan geçince, kendine özgü bir meyve gösterdi. Bir armutun şekli ve büyüklüğüne sahipti, ancak geniş ucunda tuhaf bir böbrek şeklinde bir kolye vardı.

Profesör bunu görünce gülümsedi. "Anacardium veya kaju ağacının meyvesine sahipsiniz. Yani, meyve ve yemişin birleşimidir."

"Bu küçük çıkıntılı kısım bir yemiş mi?"

"Evet; ve bu akşam bazılarını deneyebiliriz; ama
kavrulmuş olmalılar. Meyve olduğu gibi yenebilir, ama hurma gibidir;
tamamen olgunlaşmış olmalı, yoksa çok buruk olur. Bu iyi bir ilaçtır ve ağacın özünden sakız arap zamkı gibi bir ürün elde edilir ve ticarette acajou olarak bilinir."

[Resim: _Şekil 31. Acajou._]

Harry'nin ulaşmak istediği yükseklik önlerindeydi, bir milden azdı ve öğleden sonra saat dörtten fazla olmadığı için ekip ileri doğru sürüldü ve hafif tırmanış başladı. Yarım saat içinde zirveye ulaşıldı. Çok yüksek bir yükseklikte değildi, ancak eğim kademeliydi ve yüksekteki kısımdan ağacın sağladığından daha iyi bir
görüntü elde edilebileceği umuluyordu.

O gece kamp alanına vardıklarında herhangi bir gözlem yapmak için çok geçti, ancak sabah iyi bir görüş sağlayacak kadar büyük bir ağaç bulmak için bir araştırma yapıldı. Sonunda
bulunduğunda çember tekrar çıkarıldı ve Harry yavaşça yukarı doğru ilerledi ve aşağıdakiler merakla haberler.

Bilinçli bir inceleme yaptı ve aşağı seslendi: "Batı Nehri'ni görebiliyorum,
ve güneybatıya doğru beyaz nesneler var, ama o kadar uzaktalar ki
ne olduklarını söyleyemem. Çadırlar veya kulübeler veya buna benzer bir şey olabilirler. Kesin bir şey söyleyemem."

"Nesneler nehrin yanında veya yakınında mı görünüyor?" diye sordu Profesör.

"Nehrin o yöne doğru gidip gitmediğini söylemek zor.
Sadece burada ve orada derenin izlerini görebiliyorum."

"Güneyde dağ görüyor musun?"

"Hiçbir şey yok. Bahsettiğim beyaz nesnelerin ötesinde her şey bir pusla birleşiyor."

"Muhtemelen," dedi Profesör, "onları bulduk, çünkü yelken haritasının incelenmesinden, köyün yaklaşık olarak o noktada
olduğunu buldum. Sanırım rotamız artık nehre doğru olmalı, çünkü kıyılarında seyahat etmek daha iyi olacak ve bence kıyı boyunca sakinlerden bazılarıyla karşılaşma olasılığımız yoğun iç kesimlerde karşılaşma olasılığımızdan daha yüksek." 

Batı Nehri'nin ötesindeki alçak sıradağlar yükseltiden açıkça görülebiliyordu. Profesör, nehrin alt ucunun nasıl aşağı doğru eğimli olduğunu fark etti ve
onların yerini şüpheye yer bırakmayacak şekilde biliyordu ve şimdi
fırtınalı gecede kuzeye geri dönmek zorunda kaldıkları noktanın neredeyse doğusunda olduklarını açıkladı. 

Onlar için uzun ve yorucu bir geceydi, çünkü beklentiler yüksekti. 
Endişeliydiler ve yine de buluşmaktan korkuyorlardı, ancak onu aramışlardı ve
şimdi geri dönemezlerdi. O gece ateş yakılmadı, ancak George kavrulmuş fındıklardan bazılarını ummuştu. Ateş yakmak güvenli olmazdı. 
Artık en üst düzeyde dikkatli olmak bir parola olacaktı. Silahlar ateşlenmemeli veya kamptan
ayrılmamalıydı ya da.
Vagon inşa edildiğinde Profesör,
bir savunma aracı olarak kullanımına dair bir göz atmıştı, bu çocuklara açıklandı ve bu onlara büyük bir
güvenlik hissi verdi.

Yanlar bu amaç göz önünde bulundurularak yüksek yapılmıştı ve büyük
yükleri çekmek için değildi. Açık alanda saldırıya uğrarlarsa, bir kale görevi görecek ve bir taraftan veya uçtan diğerine, açığa çıkmadan hareket etmelerini sağlayacaktı. Tüm silahlar önceden incelendi ve mühimmat, herhangi bir acil durum için erişilebilir bir yere yerleştirildi ve uygun şekilde ayarlandı. Ayrıca, gerekirse bir kuşatma için hazırlık yapmak üzere erzaklar da ayarlandı. O akşam Profesör ilk kez yerlilere nasıl yaklaşılacağını ayrıntılı olarak açıkladı. "Sanırım, artık buradaki insanlarla temasa geçmek üzereyken, kendimize güvenliğimizi sağlamak için onlarla uygun şekilde buluşmaya hazır olmamız iyi olur. Muhtemelen yerlilerle anlaşmamız gerekecek ve böylece kendimizi onların merhametine bırakmadan önce bir miktar anlayışa varacağız. Her şeyden önce, onlara düşman olmadığımızı ve düşmanca niyetlerimiz olmadığını hissettirmek istiyoruz. Adadaki sakinlerin karakterini bilmediğimiz için talihsiziz. Dış dünyayla sık sık temas kurmuş olabilirler. Bu, kaderimizi hafifletebilir veya hafifletmeyebilir. Bu nedenle bu faktöre fazla güvenemeyiz. İnsanlık ölçeğinde düşük bir seviyedeyseler, daha da zor bir sorunla karşılaşabiliriz. Ancak her durumda, bunun açıklığa kavuşturulması gerekir. Araba bizim kalemizdir. Bundan dolayı, ateşli silahları olmadığı sürece onlara meydan okuyabiliriz.

"Bu andan itibaren bir arada kalalım----"

Bir şey olağandışı bir şekilde ötede kıpırdandı.
Çıtırdayan dalların sesi açıkça tanınıyordu ve mırıldanan sesler duyulabiliyordu.
İnsan sesleriydi, ancak yaklaştıkça tonlamaları,
dilin uygar insanların dili olmadığını göstermeye yeterliydi.
Daha çok ardışık homurtular niteliğindeydiler, hayvanların seslerinden çok daha belirgin değillerdi.

En yüksek gerilime kadar yükseltilmişlerdi ve tek korkuları,
Melek veya yakların yoldan geçenleri çekebilecek bir ses çıkarmasıydı.
Çok rahatladılar ki sesler kesildi.
Bu ziyaret gündüz hoş karşılanırdı,
ancak geceleri hiçbir risk alamazlardı.

Bu olay, artık bir düşman ülkesinde olduklarını gösteriyordu. Nehir,
onların tam on mil batısındaydı.
Halkın kampının veya köyünün güneyde ne kadar uzakta olduğunu ancak
eksik bir şekilde tahmin edebiliyorlardı,
ancak kesinlikle yirmi mil veya daha fazlaydı.

Bu aşamada her şeyden çok özledikleri şey açık araziydi. Nehrin yakınlığı onlar için muhtemelen daha iyi bir yer olurdu, bu yüzden ertesi sabah erkenden ekip hazırlandı ve yola çıkmadan önce Profesör, ziyaretçilerinin gittiği yönde çevreyi inceledi.

Birkaç yerde iz belirtileri vardı ve bunlar takip edildi, ekip arkadan geliyordu. Ağaçların bol olduğu her yer yapraklarla kaplıydı ve daha açık alanlarda çimenler o kadar iyi gelişmişti ki, topraktaki izleri ayırt etmek zordu, ancak
kırılmış çimenler güneye giden izlerini açıkça gösteriyordu.

Bunun dışında, bir milden fazla yol alana kadar herhangi bir belirti verecek hiçbir şey toplanamadı, ta ki West River'dan ayrıldıklarından beri fark ettikleri ilk küçük dere olan küçük bir dere yollarını kesene kadar. Profesör
aslında bu manzara karşısında öne doğru atıldı ve ayak izlerini inceledi. Ayak izlerini geçtikleri yerde çıplak ayak izleri görülüyordu ve bunlar anormal büyüklükteydi.

Dikkatli bir incelemeden sonra Profesör şöyle dedi: "Farklı izlere bakılırsa, en azından yarım düzine olmalı. Bakın,
bunun ayağı deforme olmuş veya ayak baş parmağı eksik; ve bu
derin izden anlaşıldığı üzere iri bir adam olmalı." Derenin
yakınlarından ötede tüm ayak izleri tekrar kaybolmuştu.

"Nehre ulaşana kadar açık bir arazimiz olması muhtemel olduğundan,
vagonun tepesinden daha kapsamlı gözlemler yapabiliriz ve
her iki taraftaki işaretleri fark etmek için sürekli orada olmalıyız. "

Nehre beş mil uzaklıktaydılar ve vagonun en üst pruvasında gözetleme
görevini işgal eden George heyecanla seslendi: "Onları
görebiliyorum; bir düzine veya daha fazla olmalı." Vagon durdu ve Profesör ile Harry aceleyle tepeye tırmandılar. John hareketi gördü ve anlamış gibi göründü, çünkü o da sürünerek yukarı çıktı ve güneybatıdaki engebeli araziye baktı.

Uzakta ileri geri hareket eden varlıkların belirgin hareketleri vardı.
En az iki mil uzaktaydılar ve hareketlerinin karakterinden alışılmadık bir şey olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu ve bu nedenle vagonun henüz keşfedilmemiş olduğu sonucuna varılabilirdi.

Sonunda, geçen yıl boyunca spekülasyonlarının büyük bir bölümünü işgal eden insanlara
gelmişlerdi ve "KABİLE ÜYELERİ"nde vahşilerin buluşması ve düşmanca karşılanma biçimleri, yaşadıkları toprakların neden haklı olarak "Harikalar Adası" olarak adlandırılabileceğini gerçekten gösteren bazı şeylerle birlikte anlatılıyor.

SON

* * * * *

METİNDE KULLANILAN KELİMELERİN SÖZLÜĞÜ

Alaşım. İki veya daha fazla metalin birleşimi.

Aktinik. Fotoğrafik ışınlar. Menekşe üreten
titreşimlerin üzerindeki titreşimler.

Keskin. Konuya yönelik. Keskin olmak.

Müttefik. Bağlı; bağlı; bir düzenleme.

Yabancılaşma. Uzaklaşmaya neden olmak; ilgisiz kılmak.

Genlik. Kapsam; erişim; genişlik; doluluk.

Eskimiş. Eski zamanların kullanımlarına veya geleneklerine uyarlanmış.

Animasyon. Hayvan yaşamına sahip olmak; ışıltılı; canlı.

Antagonistik. Karşı; karşıt.

Çeviklik. Hızlı; canlı.

Varsayım. Bunu hafife almak.

Bakteri. Çok küçük, her maddede yaygın
dağılmış mikroskobik bir mikrop.

Betoned. Bir vaat veya kanıt vermek; kehanet etmek; belirtmek.

Bahşedilmiş. Bir hediye olarak vermek; hediye olarak serbestçe vermek.

Korsan. Korsan veya korsanlık yapan.

Külçe. Genellikle uygun külçe halinde altın veya gümüş.

Kireçli. Kireçle emprenye edilmiş veya büyük ölçüde kireçten oluşmuş.

Kardinal. Birincil veya özel öneme sahip.

Kalafatlama. Damarların dikişlerini doldurma işlemi.

Boşluklar. Delikler; çökük kısımlar.

Karbonat. Karbonik asitle emprenye etmek veya yüklemek.

Kalsiyum. Kireç.

Gölgelikli. Bir örtü. Genellikle konik bir üst.

Merkezkaç. Merkezden uzağa yönlendirilmiş veya eğilimli.

Karakterize etmek. Belirli bir şekilde tasvir etmek veya ortaya koymak.

Tutarlı bir şekilde. Birlikte veya uyumlu bir şekilde duran.

Kıvrımlı. Bir parçanın diğerinin üzerine veya bir taraftan içeriye doğru yuvarlanmış hali.

Katsayı. Bir cebirsel
ifadenin önüne konulan bir sayı veya harf, birinin diğerine bölüneceğini göstermek için.

Sabit. Kalıcı veya değişmez olan.

Dışbükey. Dışarıya doğru şişkin; yükseltilmiş.

Elverişli. Yardımcı; eğilimli.

Olasılık. Bir olayın beklenmesi; durumunda.

Bileşik. İki veya daha fazla maddeden oluşan.

Daraltılmış. Daha küçük hale getirilmiş; boyutu küçültülmüş.

Yanma. Tüketilme. Parçalanma.

Düşünülmüş. Düşünceli bir şekilde düşünmek; dikkatle bakmak.

Kafkasyalı. İnsanlığın beyaz ırkına ait, ait veya karakteristik.

Tutarlılık. Uyumlu; çelişkili değil.

Netleştirilmiş. Netleştirilmiş; bulanık veya bulanık değil.

Kritik. Görüşler veya teoriler arasında belirleyici. Test etme.

Silindirik. Fıçı biçimli bir gövde.

Süsleme. Süsleyici bir şeyle süslemek.

Enkaz. Malzeme birikimi.

Kusur. Kısa bir şey; mükemmel değil.

Yoğunluk. Parçaların yakınlığı. Delver. Şeyleri araştıran kişi.

Tavır. Görünüş; davranış; eylem.

Evcilleştirilmiş. İnsanın kontrolü altına almak.

Aldatmaca. Aldatılmış veya yoldan çıkarılmış olma durumu.

Yıpranmış. Parçalanmış; çürümeye düşmüş; harabeye dönmüş.

Ayrımcılık. Seçme yeteneği; yargılama; seçebilme.

Dengesiz. Düzensiz bir zihin.

Davranış. Hareket etme biçimi.

Becerikli. Becerikli; hızlı; becerikli.

Tanımlamalar. Ayırt edici bir işaret veya unvan.

Depresyonda. Alçaltılmış; mutsuz veya ruhsuz hale getirilmiş.

Kararlılık. Israr; kararlılık; sabit amaç.

Ayrışma. Herhangi bir şeyi ayırma eylemi veya süreci.

Boyutlar. Ölçüler; boyutlar.

İkilem. Karar verilmesi gereken kafa karıştırıcı bir durum.

Kopyalanmış. Benzer bir şekilde yapılmış.

Kanal. Bir açıklık, delik veya taşıyıcı.

Esneklik. Dışarı çekilebilme yeteneği.

Etkili. Belirlenen bir amaca uygun; çarpıcı bir izlenim.

Acil durum. Hemen harekete geçmeyi gerektiren beklenmedik bir olay.

Zayıflamış. Bedeni büyük ölçüde zayıflamış.

Büyülenmiş. Bir vecit haline sokmak.

Devam etmek. Takip eden şey; peşinden gitmek.

Büyülenmiş. Duygularla dolup taşmış.

Entablature. Sütunlarla yerinde tutulan en üstteki üye.

Bölüm. Belirli bir olay.

Temel. Belirli şey; önemli unsur.

Haliç. Bir nehrin ağzında, başka bir su kütlesine
boşaldığı kısım.

Coşku. Canlı, hoş veya canlandırıcı his.

Çıkarılmış. Almak. Çıkarılmış.

Yüz. Yüze ait.

Kolaylık. Kolaylıkla yapmak.

Büyülenme. Karşı konulamaz bir etki. Hoş bir dürtü.

Derinlik. Bulmak; derinlik; nüfuz etme.

Fermantasyon. Mikropların geliştiği ve
bir maddede büyüdüğü ve onu oluşturan unsurları
değiştirdiği kimyasal bir durum.

Uygulanabilir. Gerçekleştirilmesi kolay; pratik olan şey.

Lif. Bir sebze sapı gibi filamentlerden oluşan bir yapı.

Oluşum. Maddelerin veya maddelerin
bir araya getirilme biçimi.

Kırılma. Bir kopma veya çatlak.

Kardeşlik. Ortak bir bağla bir arada tutulan kişiler topluluğu.

Kaynaşma. Isı ile eritmek.

Fümigasyon. Gazlar vasıtasıyla işlemek.

Dayanak noktası. Bir kaldıracın dayandığı destek.

Granülasyon. Küçük taneler veya parçacıklar halinde oluşturmak.

Mağara. Küçük bir mağara veya mağara benzeri daire.

Korkunç. Kasvetli veya korkutucu düşünceleri çağrıştıran.

Topçu. Bir gemi veya teknenin gövdesinin üst kısmı.

Yatay. Dünya'nın merkezine doğru yönlendirilmiş bir çizgiye dik açıyla.

Hipnotize edilmiş. Zihin veya sinir sistemi üzerinde doğrudan etkili olan bir tedavi.

Geçirgen olmayan. İçeri veya dışarı geçişe izin vermeyen.

Aşırı. Her zamankinden daha fazla; her zamankinden daha fazla.

Öğretici. Eğitici çizgiler boyunca; bir şeyler öğrenme.

Tonlama. Sesin modülasyonu.

Etkin olmayan. Canlı olmayan.

Bağırsaklar. Midenin altındaki sindirim borusunun o kısmı.

İma. Bir ipucu.

Davetsiz misafir. İstenmediğinde içeri girmek veya görünmek.

Yazı. Bir yazı; bir duyuru.

Kaçınılmaz. Olması kaçınılmaz olan herhangi bir şey. Bir sonuç.

Yalıtılmış. Bir şeyden korunmuş.

Geçici. Bu arada. Belirli süreler içinde.

Olay. Aynı anda gerçekleşen. Bir durum.

Yorumlamak. Açıklığa kavuşturmak. Bir anlayışa getirmek.

Yaratıcılık. Tasarlamak; olağanın dışına çıkarmak.

Aşırı. Olağan gidişattan veya tarzdan daha fazla.

Belirtmek. Göstermek veya işaret etmek.

Yoğunluk. Tam bir canlılıkla; güçlü; canlı.

Ters. Baş aşağı. Tersine çevrilmiş.

Israrcı. Zorlamaya devam etmek; kararlılık.

İstemsiz. Niyetsiz; tüm önlemlere rağmen.

Verimsiz. Dikkatsiz veya ihtiyatlı değil; tam kapasite olmadan.

Coşkulu. Neşeli.

Zahmetli bir şekilde. Gereken emek miktarına bakılmaksızın sürekli olarak iş yapmak.

Yırtılmış. Eti yaralamak veya yırtmak.

Lee. Rüzgarın geldiği tarafın veya yönün tersi.

Hastalık. Belirli bir hastalık türü.

Manipüle etmek. İşleme biçimi. Sonucu ustaca
etkilemek.

Tezahür. Bilinir kılmak; kabul etmek; anlamak.

Manevra yapmak. Metodik bir pozisyon değişikliği yapmak.

Denizcilik. Denizle veya donanma işleriyle ilgili.

Merkür. Sıvı halde gümüş-beyaz metalik bir metal.

Küçültücü. En küçük hal. En az zor pozisyonda.

Şüphe. Şüphe veya kaygı hissi.

Minyatür. Küçük; küçük bir kopya.

Momentum. Bir bedenin sahip olduğu direnci aşma gücü.

Hareketlilik. Değişme veya dönüştürme kapasitesi.

Tekel. Tam güce sahip. Tam etki.

Azotlu. Azot niteliklerinden yararlanma.

Normal. Dik; yerleşik bir yasaya veya ilkeye göre.

Eğik. Düz çizgiden sapma.

Sekizgen. Sekiz kenarlı.

Yörünge. Bir gezegenin seyahat ettiği rota.

Delik. Bir delik; bir açıklık.

Orji. Vahşi veya şehvetli şenlik.

Ozon. Oksijenin allotropik bir durumu. Oksijenden yapılmış bir madde.

Pandemonium. Şeytani veya gürültülü bir ayaklanma.

Paleontolog. Dünyadaki yaşamın kökenini araştıran bir öğrenci.

Patrik. Yaşlı; otoritenin
kendisine verildiği bir kabiledeki kişi.

Acınası bir şekilde. Hüzün damarında; hassas duygular uyandıran.

Paralel. Bir çizgide; aynı mesafede yan yana.

Felçli. Kasları veya vücudun diğer kısımlarını kontrol etme gücünün kaybı.

Nüfuz etmek. İçine girmek.

Delinme. Bir açıklık veya delik açmak.

Periyodik. Düzenli aralıklarla.

Turbalı. Turba özelliklerine sahip.

Kişileştirilmiş. Bir düşünceden veya konuşmadan bir kişiye dönüşmek.

Rahatsız edilmiş. Zihinde rahatsız olmak.

Algılanabilir. Fark edilebilir; görülen.

Fenomenler. Doğrudan gözlemlenebilen bir şey; görülebilir herhangi bir şey.

İlkel. Bir şeyleri yapmanın ilk yolu; orijinal plan veya
yöntem.

Keşif. Araştırma; yeni elementler veya
maddeler keşfetmeye çalışma.

Bolluk. Çok; bir bolluk.

Liman. Bir liman. Bir geminin sol tarafı.

Orantılı. Göreceli büyüklük, sayı veya derece.

Baskın. Gölgede bırakma; güce sahip olma.

Özellikler. Herhangi bir malzemenin temel maddeleri.

Yaymak. Daha iyi bir duruma veya duruma getirmek. Daha iyi bir
tür veya türde hayvan veya bitki yapmak.

Kehanet etmek. Önceden haber vermek.

Yayımlamak. Duyurmak; vermek.

Yoksunluk. Zorluk. Yaşamın gerekliliklerinden uzak kalmak.

Burun. Denize doğru uzanan yüksek bir kara parçası.

Ata. Doğrudan hat üzerindeki bir ata.

Yakınlık. Yakın; civarda.

Yayılan. Işınları yaymak veya göndermek.

Rahatlama. Sıradan rutinden bir değişiklik.

Geciktirme. Geri tutma; nesnenin daha yavaş gitmesini sağlama.

Çekingen. Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde sessiz veya çekingen kalma.

Düzenleme. Belirlenmiş bir yasa veya düzene uygun olarak.

Kırılma. Işığın bir maddeden diğerine geçerken bükülmesine neden olan özellik.

Ters. Ters yönde.

Yivli. Bir tüfeğin namlusundaki spiral oluklar.

Dönme. Dönme; ortak bir merkezin etrafında hareket etme.

Sızma. Sızdırma; içinden geçme.

Sıra. Belirli bir şeyin sonucu olarak ortaya çıkan şey.

Gizli. Gizli tutulan; açıkta olmayan.

Küresel. Bir küre gibi yuvarlak.

Spiral. Bir tirbuşonun kıvrımına sahip.

Yumurtlama. Balıkların yumurtalarını bıraktığı dönem.

İpler. Bir yapının ana çerçevesini oluşturan uzunlamasına parçalar.

Standart. Bir direk. Ayrıca bir ülkenin bayrağı veya sancağı.

Katmanlar. Toprak, kaya veya diğer malzeme katmanlarının parçaları.

Zorlu. Güçlü; ısrarcı.

Bastırıcı. Görünmez olmaya çalışan; gizli.

Yerine geçen.

Sülfür. Kükürtün başka bir elementle bileşiği.

Yatışan. Durmak; daha fazla ilerlememek.

Semptomlar. Endikasyonlar; belirli bir hastalığın veya tedavinin etkilerini gösteren.

Sentez. Farklı şeyleri bir araya getirme.

Teorisyen. Tahmin yürüten; gerçekleri düzenlemeye çalışan

uyumlaştırmaya çalışan.

Tını. Bir sesin diğerinden ayırt edildiği tuhaflık.

Dolambaçlı. Kıvrımlı veya düzensiz bir şekilde hareket eden.

Turmalin. Çeşitli renklerde bulunan değerli taşlardan biri.

Geçiş. Karşıya geçmek; seyahat etmek; üzerinden geçmek.

Üçgenleme. İki bilinen noktanın açılar aracılığıyla üçüncüsünü bulmak için kullanıldığı ölçme yöntemi.

Faydacı. Herhangi bir bilgiden yararlanmaya ve onu kullanmaya çalışan kişi.

Savunulamaz. İyi bir zemin olmadan.

Vakum. Tamamen maddeden yoksun bir alan.

Sapmış. Bir tarafa veya farklı bir yöne dönmüş.

Gerçek. Dürüst; doğru olduğu iyi bilinen.

Titreşim. Az veya çok düzensiz ve sürekli olan herhangi bir hareket.

Canlı. Belirgin şekilde görülen; parlak bir şekilde görünen.

Anahtar. Şiddetle bükmek. Zorla bir dönüş veya hareketle
yaralamak.

* * * * *

Diğer kitaplar

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 Fourth Avenue
New York

THE WONDER ISLAND BOYS

ROGER T. FINLAY

Her biri kendi içinde tamamlanmış, Güney Denizleri'ndeki bir adaya
sadece giydikleri kıyafetlerle düşen iki çocuk ve bir adamın olağanüstü deneyimlerini anlatan yeni bir kitap serisi. Yaratıcılıklarını kullanarak
giysiler, aletler
ve silahlar yapmayı başarıyorlar ve sadece doğanın güçlerini kendileri için çalışmak üzere eğitmekle kalmıyorlar
aynı zamanda komşu vahşi kabileleri de alt edip sonunda uygarlaştırıyorlar.
Kitaplar her çocuğun bilmesi gereken iki bin ilgi çekici şey içeriyor.

THE WONDER ISLAND BOYS
The Castaways

THE WONDER ISLAND BOYS
Adayı Keşfetmek

THE WONDER ISLAND BOYS
Mağaraların Sırları

THE WONDER ISLAND BOYS
Kabile Üyeleri

THE WONDER ISLAND BOYS
Yakalama ve Takip

THE WONDER ISLAND BOYS
Vahşilerin Fethi

THE WONDER ISLAND BOYS
Garip Adalarda Maceralar

THE WONDER ISLAND BOYS
Adaların Hazineleri

"NASIL YAPILIR" KİTAPLARI

J. S. ZERBE

ERKEKLER İÇİN MARANGOZLUK

"Mesleklerin Kralı" ile ilgili tüm konuları en pratik ve büyüleyici şekilde ele alan; aletlerin bakımı ve kullanımını; çizimleri; tasarım ve işin düzenlenmesini; çeşitli yapı türlerinin inşasında yer alan ilkeleri ve mimarlığın temellerini gösteren bir kitap. Özellikle bu çalışma için yapılmış iki yüz elliden fazla resim içeriyor ve ayrıca sanatta kullanılan teknik terimlerin tam bir sözlüğünü de içeriyor. Bu konuda erkekler için şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı cilt.

ERKEKLER İÇİN ELEKTRİK

Yazar, bilimin her aşamasında temel ilkeleri ortaya koyma ve çalışmayı sonraki aşamalarda pratik olarak uygulama konusunda benzersiz bir plan benimsemiştir. Bilginin nasıl geliştirildiğini ve çeşitli fenomenlerin nedenlerini, her erkek çocuğunun anlayabileceği şekilde teknik kelimeler kullanmadan gösterir. Terimlerin tam bir sözlüğü vardır ve iki yüz orijinal çizimle gösterilmiştir.

ÇOCUKLAR İÇİN PRATİK MEKANİK

Bu kitap, yeni başlayanları kapsamlı bir pratik atölye çalışması serisine götürür; burada aletlerin kullanımları, atölye makinelerinin yapısı ve kullanımı, işi yapmak için nasıl kullanıldıkları ve tüm boyutlu işlerin nasıl gerçekleştirildiği açıklanır. Her konu resimlendirilir ve model yapımı açıklanır. Konuları açıklamada hoş bir değişiklik olacak bir özellik olan yeni bir çapraz referans sistemi içeren bir sözlük içerir. Tamamen resimlendirilmiştir.

ÇOCUK KÜRE TROTTERS

ELBERT FISHER'dan

Bu, dünyayı dolaşan ve yolculukları boyunca ilerleyen iki çocuğun maceralarını anlatan dört kitaptan oluşan bir seridir. Garip alışkanlıkları ve gelenekleri olan çeşitli insanlarla tanışırlar ve maceraları, geçtikleri şehirlerin ve ülkelerin karakteri ve endüstrileri ile ilgili çok sayıda öğretici konunun tanıtılması için bir ortam oluşturur. Seyahat ettikleri her yabancı ülkedeki çocukların yerel sporlarının bir açıklaması verilir. Kitaplar, her bölüm için dekoratif başlık ve uç parçalarla resmedilmiştir, her kitapta yazara ait 36 ​​orijinal çizim ve dört çarpıcı yarı ton bulunur.

1. New York'tan Golden Gate'e, New York ve Kaliforniya arasındaki birçok ana noktayı ele alır ve çocukların karadan yaşadıkları deneyimlerin oldukça eğlenceli bir anlatımını ve azımsanmayacak kadar faydalı bilgiyi içerir.

2. San Francisco'dan Japonya'ya, iki çocuğun Panama Fuarı'ndaki deneyimlerini ve ardından Hawaii, Samoa ve Japonya'ya yaptıkları yolculukları anlatır. Zamanlarının büyük bir kısmı denizde geçer ve metin boyunca çok sayıda ilginç bilgi yer alır.

3. Tokyo'dan Bombay'a. Bu kitap, Japonya'daki ilginç deneyimlerini, ardından Filipinler, Hong Kong ve son olarak Hindistan'a yaptıkları deniz yolculuklarını ele alıyor. Yerlilerle yaşadıkları deneyimler, Güney Hindistan'ın büyük Haydarabad bölgesiyle ilgili olduğu için, gençlik yayınlarında nadiren değinilen bir alanı kapsıyor.

4. Hindistan'dan Savaş Bölgesine, Basra Körfezi'ne doğru yaptıkları yolculuğu anlatıyor. Fırat Nehri'nden geçip, Cennet Bahçesi'nin olduğu varsayılan yerden geçiyorlar ve Büyük Suriye Çölü'nden bir kervanla bağlantı kurmayı başarıyorlar. Ölü Deniz'i ziyaret ettikleri Kutsal Toprakları geçtikten sonra Akdeniz'deki Joppa limanına varıyorlar ve bundan sonraki savaş bölgesindeki deneyimleri tamamen anlatılıyor.

Ethel Morton Kitapları

MABELL S. C. SMITH'in Kaleminden

Bu seri, kızlara yönelik kitapların yayımlanmasında yeni bir noktaya parmak basıyor. Genç arkadaşlarımızın seyahatlerinin ve eğlenceli deneyimlerinin büyüleyici anlatımları, her kızın bilmek isteyeceği şeylerin başarılarına ilişkin bir bilgi fonuyla birleştirilmiştir. Kitapları okurken bir kız, el sanatlarının, yemek pişirmenin, ayrıca yüzmenin, kayıkçılığın ve benzeri eğlencelerin birçok eğlenceli özelliğiyle tanışır. Bu bilgiler, ilgiyi
sürdürecek şekilde aktarılır. Ele alınan konuların çoğu, metin boyunca yarı tonlar ve çizgi gravürlerle gösterilir.

Ethel Morton, Chautauqua'da

Ethel Morton ve Noel Gemisi

Ethel Morton'un Tatilleri

Ethel Morton, Rose House'da

Ethel Morton'un Girişimi

Ethel Morton, Sweet Brier Lodge'da

HICKORY RIDGE İZCİLERİ

ERKEKLER İÇİN BİR KİTAP SERİSİ

İzci Lideri Yüzbaşı Alan Douglas'tan

I. Kurt Devriyesinin Kamp Ateşleri

İlk kamp deneyimleri, izcilere yeni edindikleri

bilgileri pratik bir şekilde kullanmaları için muhteşem fırsatlar sunar. Kuzeybatı ormanlarından bir çocuk olan Elmer Chenoweth, kamp hayatına olan aşinalığıyla herkesi şaşırtıyor. Her çocuğun okuması gereken temiz, sağlıklı bir hikaye.

II. Ormancılık; veya Bir Devriye Lideri Nasıl İyi Oldu

Bu hikaye, çocukların yaratıcılık ve özveri göstermeye çağrıldığı birçok heyecan verici durum sunuyor.

Sağlıklı heyecanla dolu bir hikaye.

III. Yol Bulucu; veya Kayıp Acemi

Bazı gizemler, genç arkadaşlarımızın büyük takdiri sayesinde, en beklenmedik şekilde
çözülüyor. Birbiri ardına çeşitli olaylar
hızla geliyor.

IV. Hızlı Dokuz; veya Fairfield'dan Bir Meydan Okuma

Burada kampta olduğu gibi aynı takım çalışmasını gösteriyorlar.

Rakip bir kasabanın takımıyla oynanan son maçın tanımı ve sonucu, heyecan verici bir anlatı oluşturuyor. Son yılların en iyi beyzbol
hikayelerinden biri.

V. Büyük Yürüyüş; veya, Khaki Birliğinin Gururu

Haftalar süren hazırlıkların ardından izciler en büyük
girişimlerine başlarlar. Yürüyüşleri onları evlerinden çok uzağa götürür ve farklı devriyelerin iyi huylu rekabeti birçok
ilginç ve eğlenceli durum sunar.

VI. Dayanıklılık Testi; veya, Clear Grit Günü Nasıl Kazandı

Açıkça başarısızlık karşısında cesaretin tasvirlerinden daha fazla "etkileyen" çok az hikaye vardır.
Kahramanlarımız yapıldıkları malzemeyi gösterir ve en ateşli hayranlarını
şaşırtır.
Yüzbaşı Douglas'ın yazdığı en iyi hikayelerden biri.

VII. Tuval Altında; veya, Cartaret Hayaletinin Avı

Gözlerinin gördüğü kanıtlara inanmamak zordu ama çocuklar
sağduyularını kullanarak
uzun zamandır yaşlı kafaları
karıştıran bir gizemi çözdüler.

VIII. Fırtınaya Bağlı; veya, Kar Yığınları Arasında Bir Tatil

Çocuklar yanlış yolda başlarlar, ancak izci eğitimleri
imdada yetişir ve deneyimleri ilgili herkes için
yararlı olur.

Hickory Ridge İzci Serisinde Bulunan İzci Doğa Bilgisi,
hepsi resimli:--

Amerika Birleşik Devletleri'nin Vahşi Hayvanları--İzleme

Amerika Birleşik Devletleri'nin Ağaçları ve Vahşi Çiçekleri

Amerika Birleşik Devletleri'nin Sürüngenleri

Amerika Birleşik Devletleri'nin Balıkları

Amerika Birleşik Devletleri'nin Böcekleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuşları.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDER ISLAND BOYS: THE
MYSTERIES OF THE CAVERNS***


******* This file should be named 20614.txt or 20614.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/6/1/20614



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

