*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Grex of Monte Carlo (Monte Carlo'dan Bay Grex)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: February 17, 2007 [EBook #20611]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20611
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mr. Grex of Monte Carlo, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Grex of Monte Carlo

Author: E. Phillips Oppenheim

Illustrator: Will Grefe

Release Date: February 17, 2007 [EBook #20611]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. GREX OF MONTE CARLO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









                         MR. Monte Carlo Grex

                        E. Phillips Oppenheim tarafından

"The Foundished Messenger" ın yazarı, "Bir Halk Adamı", "Yaramazlık
Maker "




Çizimlerle
Grefe

Boston
Küçük, kahverengi ve şirket
1915

Sömürge Basın
C. H. Simonds CO., Boston, ABD S. A.




[İllüstrasyon: Titreyen parmaklarla eğildi ve desteklendi
On dört numara _en plein_.]




İçerik


      I. Beklenmedik bir toplantı

     İi. Kaza veya tasarımla

    III. Bir uyarı

     IV. Amerikan'a girin

      V. "Bay Grex kim?"

     VI. Kek ve danışman

    Vii. Richard'ın EFRONTERY'si

   VIII. Dağda

     İx. Sislerde

      X. Sorun Belirtileri

     Xi. Hunterleys'e İpuçları

    Xii. "Gitemem!"

   Xiii. Evde Bayan Grex

    Xiv. İki kişilik akşam yemeği

     Xv. Uluslararası Politika

    Xvi. Jean Coulois ile Bir Pazarlık

   Xvii. Görev tekrar müdahale ediyor

  Xviii. Bir gece yarısı konferansı

    Xix. "Beni götür!"

     Xx. Wily Bay Draconmeyer

    Xxi. Suikast!

   Xxii. Yanlış Adam

  Xxiii. Sorun

   Xxiv. Hunterleys kokular cinayet

    Xxv. Draconmeyer umutsuz

   Xxvi. Olağanüstü Aşk Yapımı

  Xxvii. Yüksek bahisler için oynamak

 Xxviii. Villa Mimosa'ya

   Xxix. Ülkesi için

    Xxx. "Bu parayı alacağımı varsayalım"

   Xxxi. Bir krize yaklaşmak

  Xxxii. İlginç bir toplantı

 Xxxiii. Kaderler nazik

  Xxxiv. Sadece bir tane için kahve

   Xxxv. Dünyanın Yeni Bir Haritası

  Xxxvi. Mat!

 Xxxvii. İnanılmaz bir elopement

Xxxviii. Balayı




İllüstrasyonlar listesi


O eğildi ve titreyen parmaklarla on dört numara _en
plein_

"Son kez, Monte Carlo'ya!"

"Hadi, sen arkadaşlar!" diye bağırdı

"Fransa'dan istediğimiz şey, onun tam tersi görünmesidir"

"İki yüz beş yüz olacak, ancak bir mezarlık olmalı
onu alıyorlar! "

Bay Grex, kızı ve Lady Hunterleys ile bir tarafta ve Mösyö
Öte yandan Douaille minibüsün içindeydi.




MR. Monte Carlo Grex




Bölüm I

Beklenmedik bir toplantı


Bir sahneye bakan adamın gözleri,
ilk birkaç andan sonra fantastik bir şekilde parlak, geçirildi
Karşılaştırmalı kayıtsızlık, meraklı bir dönüşüm. Düşüyordu
Dünyanın manzaralarından biri. İki rulet masasının etrafında kalabalık,
Yoğun yastıklı divanlara karşı gezinme veya uzanma
Duvar, belki de temsil eden insanların bir araya gelmesini not etti,
Toplumun her sınıfı, her önemli uyruk, ancak
Modaya ödenen haraç nedeniyle meraklı ortak benzerlik. O
Düşes olan ama bakan güzel bir İngiliz kadına bakmış baktı
aksi takdirde; Eşit derecede güzel bir Fransız kadında,
Düşes ama-başka bir şekilde. Her tarafında,
Günün büyük sanatçıları, kadınlar çiçekler, hepsi parfüm ve
yumuşaklık ve renk. Gözleri onları neredeyse dikkatsizce geçti. A
lükslerin bulunduğu ülkelerde birkaç hafta seyahatinden biraz yorgun
Hayat çok azdı, duyuları sahnenin ihtişamına donatıldı,
Hanımları henüz cazibesine ve merakına cevap vermemişti. Ve daha sonra
Değişim geldi. Neredeyse tam tersi bir kadın gördü
en yakın rulet masasında ve belirgin bir başlangıç ​​yaptı. İçin
Soluk, ifadesiz yüzü dönüştürüldü, sırrı
Herhangi biri merhameti. Ancak bu sadece bir anın ilişkisiydi. O
şoklara alışkındı ve bundan kurtuldu. Biraz hareket etti
geniş kapının merkezindeki önde gelen yerinden tarafı.
Divanlardan birinin yanında durdu ve izledi.

Uzun boylu, adil ve hafifti. Yüksek boyunlu bir elbisesi giydi
Parıldayan gri, siyah bir şapka, altında birçok saç bobininin parladığı
Altın ve boğazının etrafındaki incilerin bir kolyesi, inciler
Gözleri meraklı bir ifadeyle dinlenmişti. Birçoğunun aksine oynadı
komşularından, kısıtlama ile, ancak ilgi ile, neredeyse coşku.
Kumarbazın pürüzsüz, güzelliği hakkında hiçbir tür yoktu
yüz. Onun hassas kavisli dudakları,
konsantre iktisap. Otuz iki yaşındaydı ama o
Orada dururken çok daha genç görünüyordu, dudakları biraz ayrıldı
Beklenti gülümsemesi memnun. Masanın üzerine biraz eğildi
ve gözleri eğirme üzerine mizahi niyetle sabitlendi
teker. Sahip olduğu güzel kadınların kalabalığı arasında bile
belirli bireysel ayrım. O sadece ne olduğunu değil-bir
İyi doğumun İngiliz kadını-ama belirli bir hassas uzaklık vardı
Bir cazibe veren ifadesi ve yatağı hakkında
provokasyonun iki uçunu birleştiren kişilik
ve rezerv. Biri ona şansı bile ele almak için tereddüt ederdi
Tabloların etrafındaki yabancılar arasında bu kadar kolay geçen açıklamalar.

"Violet burada!" Adam nefesi altında mırıldandı. "Menekşe!"

Fısıltıda trajedi vardı, trajedi gibi bir şeyin parıltısı vardı,
Ayrıca, erkek ve kadın arasında geçen görünümde
Birkaç dakika sonra. Elleri yeni kazandığı plaklarla dolu,
Sonunda gözlerini tahtadan kaldırdı. Dudaklarındaki gülümseme
Bir kızın mutlu gülümsemesi. Ve sonra, o eylemde olduğu gibi
Kazançlarını altın çantasına süpürerek, karşısındaki adamı gördü. .
Gülümseme dudaklarından ölmüş gibiydi; Gerçekten de hepsiyle geçmek için göründü
Yüzünden başka ifade. Plaklar tek tek düştü
Parmakları, çantaya. Gözleri ona sabit kaldı
Bir hayalet üzerine bakıyordu. Saniyeler içine çekilmiş görünüyordu
Acımasız bir zaman. Krupiyerin sesi, mırıldanmış tartışma
onun yanında bir kaybeden, küçük bir hareket yapma gereği
aranan birinden birinden bir kolun geçmesine izin verme emri
Değişim-bazıları sonunda böyle bir önemsememek onu gölgelerden geri getirdi. O
İfade bir kez daha normal hale geldi. Gözlerini çıkarmadı ama
Başını adama doğru çok hafifçe eğdi. O, karşılığında
Çok ağır ve gülümsemeden eğildi.

Önündeki masa şimdi temizlendi. İnsanlar başlıyordu
Bir sonraki darbelerini düşünün. Krupiyerin sesi,
papağan benzeri ağlama, tahtadan aşağı indi.

_ "Vos Jeux, Mesdames et Messieurs." _

Kadın kazı için çaba sarf etmedi. Bir an tereddütten sonra
yerini aldı ve geriye doğru hareket etti, kendini boş bir yere oturdu
divan. Hızla düşünceler zihninde kendilerini oluşturmaya başladı. O
Narin kaşlar ayrı bir kaşlarını çattı. daha sonrasında
ilk şok, bu queer duygu kargaşası, analizin ötesinde, ancak
İçinde tamamen beklenmedik bir kurucu, kendini buldu
Kızgın olmak için atıldı. Bir an veya
İki sonra, gelişi olan adamın böyle olduğunu bildiğinin bilincindeydi
Rahatsız edici önünde duruyordu.

"İyi günler," dedi biraz sert.

Gözlerini kaldırdı. Kaşlarını hala alnındaydı, ancak
belli bir dereceye kadar hafif bir muazzamlık ile çelişiyordu
dudaklar.

"İyi günler Henry!"

Bazı nedenlerden dolayı, daha fazla konuşma ona zor görünüyordu
konu. Boş yere doğru ilerledi.

"Eğer itirazınız yoksa," diye gözlemledi.

Hayranını ortaya çıkardı-eski ama harika bir savunma silahı. BT
ona kısa bir mühlet verdi. Sonra ona sakince baktı.

"Dünyadaki her yerden," diye mırıldandı, "seninle burada buluşmak için!"

"Çok olağanüstü mi?"

"Ben de öyle buluyorum," diye itiraf etti. "Hiç uymuyorsun, biliyorsun. A
Böyle bir sahne, "diye ekledi, etrafa bakarak"
Sizi kendi iyiliği için çekecek, değil mi? "

"Özellikle değil," diye itiraf etti.

"O zaman neden geldin?"

Sessiz kaldı. Alnına kaşlarını çattı.

"Belki," diye soğuk bir şekilde devam etti, "cevabında size yardımcı olabilirim. Var
Gel, çünkü özel raporlardan memnun değilsiniz
Beni izlemek için nişanlandığın dedektif. Eklemeye geldin
Kendi soruşturmanızla. "

Kaşları onunla eşleşti. Tonunun soğukluğu daha da fazla işlendi
öfke notu ile acı.

"Böyle bir şey yapabileceğimi düşünmen gerektiğine şaşırdım
eylem, "ilan etti."
Benim diğer şüphelerimle ve kesinlikle bulduğum
değersiz. "

Biraz inanılmaz bir şekilde güldü, doğal olarak değil.

"Sevgili Henry," diye protesto etti, "
Dünyada hareketlerimle yeterince ilgilenen başka herhangi bir kişi
Beni izledim. "

"Gerçekten durumun izlenimi altında mısınız?" O sordu
Zor bir şekilde.

"Bu hiç izlenim meselesi değil," diye karşılık verdi. "Bu
gerçek. Londra'dan takip edildim, Cannes'da izlendim, izledim
Gündüze, kahverengi bir takım elbise ve homburg şapkası olan küçük bir adamla ve
uzanma alışkanlığı ile. Pencerelerimin altında uzanıyor, muhtemelen
Şimdi yol boyunca uzanıyor. Benim için elli yarda uzandı
son üç hafta ve sana gerçeği söylemekten ondan bıktım.
Bir hafta tatili yapamaz mıydım? Bir günlük tutacağım ve hepinize söyleyeceğim
bilmek istiyorsun. "

"Yeterli mi," diye sordu, "Sözümün üzerine seni temin etmem için benim için
onur, bundan hiçbir şey bilmiyorum? "

Biraz ürküyordu. Döndü ve ona baktı. Onun tonu
inandırıcı. Onur sözü olan bir adamın yüzü yoktu
ihmal edilebilir bir şey.

"Ama Henry," diye protesto etti, "sana hiç şüphe olmadığını söylüyorum
mesele. Gece gündüz izliyorum-ben, önemsiz bir kişi
Yapılar size ve sadece sizden tasarruf etmeyebilir. "

Adam hemen cevap vermedi. Düşünceleri dolaşmış gibiydi
bir an için. Tekrar konuştuğunda, tonu notunu kaybetmişti
kızgınlık.

"Şüpheniz için seni suçlamıyorum," dedi sakin bir şekilde, "yapabilsem de
Sizi izlemeye dair hiç fikrim olmadığından emin olun. Öyle
Bana bile, kendisini önerebilecek bir kurs değil
En mutsuz anlarım. "

Şaşkındı-bir zamanlar şaşkın ve ilgilendi.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi "ve tabii ki sana inanıyorum ama
Gerçek şu ki. Sanırım benimle aynı fikirde olacaksın
meraklı."

"Mümkün değil mi?"
Bu adamın uyanıklığının nesnesi kimler? Sen değilsin, sanırım
Burada yalnız mı? "

Ona biraz meydan okurcasına baktı.

"Ben buradayım," diye açıkladı, "Bay ve Bayan Draconmeyer ile."

Onu herhangi bir ifade değişikliği olmadan duydu, ama bir şekilde veya başka bir
Haberinin yarısından fazlası beklenmesine rağmen, olduğunu görmek kolaydı
onu sok.

"Bay ve Bayan Draconmeyer," diye tekrarladı,
cümlenin ikinci kısmı.

"Kesinlikle! Üzgünüm," diye devam etti, bir an geç kaldı, "
Onayınızla karşılaşmayın. Ancak bu neredeyse bekleyemem,
düşünerek-- "

"Ne düşünmek?" Onu istikrarlı bir şekilde izleyerek ısrar etti.

"Her şeyi göz önünde bulundurarak," diye yanıtladı bir an duraklamadan sonra.

"Bayan Draconmeyer hala geçersiz mi?"

"O hala geçersiz."

Sorusundaki biraz hicivli not, belirli bir
Ona doğru biraz yana döndüğünde onun tarzında meydan okudu. O
Fanını yavaşça ileri ve ileri doğru hareket ettirdi, başı geri atıldı,
Onun tarzı neredeyse savaşçıydı. Mücadeleyi üstlendi. Sordu
Onu açık bir şekilde, gözlerinin zaten talep ettiği soruyu. "Kendimi sana sormak için kısıtlanmış buluyorum," dedi,
ölçülen ton, "
Giymek mi? Onları mülkünüz olarak hatırlamıyorum. "

Gözleri parladı.

"Sence," diye geri döndü, "
ayrıcalıklar? "

"En azından değil," diye açıkladı. "Sen benim karımsın ve olmasına rağmen
beni belirli bir konuda meydan okudu, hala otoriteme tabisin. BEN
Kesinlikle olmadığın halka açık mücevherler giydiğini gör
Birkaç ay önce ve ne servetin ne de benimkine sahipti. "

"Aklını dinlenmeme izin ver," diye ara verdi Icily. "İnciler
benim değil. Bayan Draconmeyer'e aitler. "

"Bayan Draconmeyer!"

"Onları giyiyorum," diye devam etti Linda'nın özel isteği üzerine.
halka açık görünemeyecek kadar rahatsız ve çok nadiren giyebilir
harika mücevherleri. Onları bazen görmek zevkini veriyor
diğer insanlara. "

Birkaç dakika boyunca oldukça sessiz kaldı. Gerçekte,
tutkuyla kızgın. Ancak, kendi kendini kısıtlama böyle bir alışkanlık haline gelmişti
onun durumunun hafifçe kurtardığına dair hiçbir belirti yoktu
Uzun parmaklarının seğirmeleri ve köşelerinde bir sıkma
dudaklar. Ancak semptomları zorluk çekmeden tanıdı.

"Otoriteme meydan okuduğun için," dedi, "dileklerimin olup olmadığını sorabilir miyim?
Seninle ağırlık var mı? "

"Bu bağlı," diye yanıtladı.

"Benim ciddiyet dileğim," diye devam etti, "
Kamusal veya özel olarak kadının mücevherleri. "

Bir an için yansıtıyor gibi görünüyordu. Aslında mücadele ediyordu
talebinin makul olduğuna dair bir inancına karşı.

"Üzgünüm," dedi sonunda. "Bunu yaparken hiçbir zarar görmüyorum
Bu özel durumda. Zavallı Mrs.
Draconmeyer mücevherlerini görmek ve onlara hayran olmak, yapamasa bile
Onları kendisi giy. Bana normal bir adam bile yoğun bir sevinç veriyor
nadiren anlaması beklenemez; Kesinlikle sen değilsin. Üzgünüm
Seni mizah edemeyeceğim. "

Ona doğru eğildi.

"Sana yalvarırsam değil mi?"

Ona sabit bir şekilde baktı, sanki arıyormuş gibi baktı
Yüzünde bir şey ya da tonunda bir şey üzerinde duruyordu. BT
çok şey ifade edebilecek bir andı. Eğer görmüş olsaydı
kalbi ve sözlerini başlatan şiddetli kıskançlığı anladı,
Çok büyük bir şey ifade etmiş olabilir. Olduğu gibi, onun tefekkürü
tatmin edici görünmüyordu.

"Çok küçük bir şey üzerinde çok fazla stres koymanız gerektiği için üzgünüm,"
dedi. "Her zaman mantıksızdınız. Mevcut isteğiniz başka bir
örneği. Sen gelene kadar gerçekten çok eğleniyordum
Ve şimdi beni baş zevklerimden birinden mahrum etmek istiyorsun. Gelemem
Mizah seni. "

Döndü. O zaman bile şans müdahale etmiş olabilir. O an onun
Sözler konuşuldu, içinde belirli bir adaletsizlik fark etti, fark etti
Biraz, belki de hala o olan bu adamın bakış açısı
koca. Onu neredeyse hevesle izledi, içinde bir işaret bulmayı umarak
yüz yüze konuşan sadece inatçı gururu değil. Başarısız oldu
Yine de. Maskeyi nasıl giyeceğini çok iyi bilen adamlardan biriydi.

"Burada nerede kaldığını sorabilir miyim?" Şu anda sordu.

"Hotel de Paris'te."

"Bu talihsiz bir durum," diye gözlemledi. "Çeyreklerimi yarına taşıyacağım."

Omuzlarını silkti.

"Monte Carlo otellerle dolu," dedi.
Hareket etmelisin. Yer ikimiz için yeterince büyük bir yer. "

"Uzun değil," diye karşılık verdi, "Londra'nın kendisini çok küçük bulduğunuz için.
Tatilini bozduğum için çok üzgünüm. "

Gözleri bir an için oturan İspanyol dansçısına oturuyordu.
karşısındaki masa, adı bir zamanlar ev olan bir kadın
Kelime, şimdi tahttan indirildi, ancak yine de bildirim ve saygı için ısrar ediyor;
Onlara, hatta güzelliğinin enkazı ve ihtişamıyla
kıyafetleri. "Bu queer bir yer gibi görünüyor," diye gözlemledi. "
anlaşmazlıklar. Tartışılabilir konulardan kaçınmaya çalışalım. Ben de mıyım
Sana bir kez daha ne olduğunu sorarsam meraklı
Uygunsuz sizi Monte Carlo gibi bir yere mi getirdi? "

Sorusuyla çitle çevrildi. Belki biraz ironikten kızdı
onun tonuna dikkat edin. Belki başka nedenler vardı.

"Neden Monte Carlo'ya gelmem?" sordu. "Parlamento değil
Özellikle biri muhalefette olduğunda eğlenceli ve ben avlanmıyorum. .
Bütün dünya burada kendini eğlendiriyor. "

"Ama sen değilsin," diye cevapladı çabucak. "Seni bundan daha iyi tanıyorum
Sevgili Henry. Burada veya bu atmosferde hiçbir şey yok
Muhtemelen seni uzun süre çekin. Yapmanız gereken bir iş yok-iş,
Vücudunuzun çok nefesi; iş, yaşadığınız ve yapıldığınız tek şey
için; İş, sen talaş ve bürokrasi adamı. "

"Bütün bunlar kadar kötü miyim?" diye sordu sessizce.

İncilerini bir an parmakladı.

"Belki de şikayet etme hakkım yok," diye kabul etti. "Bende
Her zaman kendi yoluma gitti. Ama bir an için aranmasına izin verilirse
Geçmişte, iş olmadığında bana bir saat söyleyebilir misin?
Beyninizde önde gelen düşünce, daha önce ibadet ettiğiniz idol?
Neden, balayımız bile canavardı! "

"Seçim beklenmedik bir seçimdi," diye hatırlattı.

"Aynı şey olurdu," dedi. "Tek Edebiyat
gerçekten anladığınız mavi bir kitap ve duyduğunuz tek müzik
Big Ben'in Chiming'i mi? "

"Sen konuşuyorsun," diye belirtti, "sanki bunlara kızmış gibi. Yine de
Benimle evlenmeden önce hırslarım olduğunu, teklif etmediğimi biliyordum
boş bir hayat sürmek için. "

"Ah, evet, biliyordum!" Drivily saygılarımla. "Ama bizden dolaşıyoruz
nokta. Hala seni buraya getiren neyin getirdiğini merak ediyorum. Geldin mi
doğrudan İngiltere'den mi? "

Başını salladı.

"Bordighera'dan bugün geldim."

"Giderek daha gizemli," diye mırıldandı. "Bordighera, gerçekten!
Bir keresinde bana Rivieradan nefret ettiğini söyledin. "

"Ben de öyle," diye kabul etti.

"Ve yine de buradasın?"

"Yine de buradayım."

"Ve bana bakmaya gelmedin," diye devam etti. "Ve gizem
Beni izleyen küçük kahverengi adamın hala açıklanamıyor. "

"O kişi hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi.
Sen buradaydın. "

"Yoksa gelmezdin?" Ona meydan okudu.

"Senin varlığınız," diye karşılık verdi, kendini unutmaya başladı
"Planlarımı en ufak bir şekilde değiştirmezdi."

"O zaman gelmenin bir nedeni var!" çabucak haykırdı.

Bir sıkıntı belirtisi vermedi ama dudakları sıkıca kapatıldı. O
onu istikrarlı bir şekilde izledi.

"Artık kendime merak ediyorum," diye devam etti. "Bunu sanmıyorum
Dünyadaki kadın, gizliliğin olduğu bir adamla yaşayabilir
Nefes aldığı hava olarak büyük bir zorunluluk. Hiç şaşmamalı sevgili Henry,
Politikacılar çok iyi konuşuyorlar ve çok güvenle
Parlak gelecek! "

"Farkında değilim," diye gözlemledi sakin bir şekilde, "
Endişelendiğiniz kadar gizli. Son birkaç ay boyunca,
Ancak, hayatımızın birlikte, seçtiğinizi hatırlamanız gerekir.
Dostluk açısından aldığım bir kişi-"

Gözleri aniden ona bir uyarı verdi. Sesini neredeyse düşürdü
bir fısıltı. Bir adam onlara yaklaşıyordu.

"Bir düşman olarak," diye bitirdi nefesi altında.




Bölüm II

Kaza veya tasarımla


Hunterleys ve onun önünde kendini sunan yeni gelen
Karısı, biraz sıra dışı bir görünüme sahip bir adamdı. Uzundu
Kalın olarak inşa edilmiş, siyah sakalı ve yakından kırılmış saçları çizildi
Gray ile altın kenarındaki gözlükler giydi ve başını taşıdı
Sanki gözlüklerinin yardımıyla bile, çok az itme
hala kısa görüşlü. Bir yabancının havası vardı, ancak
Ton, konuşurken aksansızdı. Elini biraz uzattı
Bununla birlikte, Hunterleys'in görmezden geldiği bir eylem.

"Sevgili Sir Henry!" diye bağırdı. "Bu gerçekten bir sürpriz! Monte
Carlo kesinlikle dünyanın sahip olması gereken son yer
Seninle karşılaşması bekleniyor. Spor kulübü de! Şey, pekala! "

Hunterleys, elleri arkasından kolayca duruyor, onu kaldırdı
kaşlar. İki adam merakla zıt tiptiler. Hunterleys,
İnce ve seçkin, hala bir sporcunun çerçevesine sahipti,
Renksiz yanaklarına ve gözleri hakkındaki yıpranmış çizgilerine bakılmaksızın.
Aşırı sadelikle giyinmişti. Derin ayarlı gözleri ve hassas
Ağız, diğerinin daha kaba özellik kalıbıyla belirgin bir kontrast içerisindeydi
Ve daha çok dolu dudaklar. Yine de her iki erkeğin bir güç havası vardı,
Güç, belki de farklı bir şekilde gelişti, ancak yine de bir
kayda değer kalite.

"Bütün dünyanın burada olduğunu söylüyorlar," diye belirtti Hunterleys. "Neden olabilir
Zararsız bir birim oluşturmuyorum? "

"Neden olmasın, gerçekten?" Draconmeyer yürekten övgüde bulundu. "En ciddi
Biz anlamsız anlarımız olmalı. Umarım bizimle yemek yaparsın
bu akşam? Oldukça yalnız olacağız. "

Hunterleys başını salladı.

"Teşekkür ederim," dedi, "Beklemede başka bir nişanım var."

Bay Draconmeyer kibar pişmanlıklarla doluydu, ancak yenilemedi
davet.

"Ne zaman geldin?" diye sordu.

"Birkaç saat önce," diye yanıtladı Hunterleys.

"Luxe tarafından? Ne kadar garip! Onunla tanışmak için aşağı indim."

"Diğer taraftan geldim."

"Ah!"

Bay Draconmeyer'in boşalması sorgulayıcıydı, Hunterleys tereddüt etti
bir an için. Sonra omuzları biraz silkerek devam etti.

"San Remo ve Bordighera'da kalıyorum."

Bay Draconmeyer çok ilgilendi.

"İşte burada kendinizi gömüyorsunuz," diye belirtti. "Gördüm
Altı aylık bir çifti kabul ettiğiniz makalelerden. Elbette,
Yine de, İtalyan Rivierasını çok eğlenceli bulmuyor musunuz? "

"Dinlenmek için yurtdışım," diye yanıtladı Hunterleys.

Bay Draconmeyer merakla gülümsedi.

"Dinlenme?" Tekrar etti. "Bu, itibarınıza inanıyor, biliyorsunuz.
Ofis dışı olduğunuzda bile yorulmak bilmeyen olduğunu söylüyorlar. "

Hunterleys konuşmacıdan karısına döndü.

"Henüz kendimi cazip hale getirmedim," dedi. "Bence ben
bakara odasına bir göz atacak. Gezmeyi umursuyor musun
yol?"

Lady Hunterleys hemen ayağa kalktı. Ancak Bay Draconmeyer,
müdahale etti. Parmaklarını Hunterley'lerin koluna koydu.

"Efendim Henry," diye yalvardı, "toplantımız beklenmedikti, ama
Fırsat olduğunu hissedin. Bana beş dakika verecek kadar iyi olacak mısın?
konuşma?"

"Zevkle," diye yanıtladı Hunterleys. "Zamanım oldukça emrinde,
Söyleyecek bir şeyiniz varsa. "

Draconmeyer, kalabalık odadan, pasaj boyunca yola çıktı ve
Küçük çubuğa. Sessiz bir köşe ve iki kolay bagaj buldular.
Draconmeyer bir garsona sipariş verdi. Birkaç dakika boyunca
Konuşma gelenekseldi.

"Karınızın değişim için daha iyi göründüğünü düşündüğüne inanıyorum?"
Draconmeyer başladı. "Arkadaşlığı büyük bir zevk kaynağı ve
zavallı karıma rahatlama. "

"Benimle yapmak istediğin konuşma bayana atıfta bulunuyor mu?
Hunterleys? "Kocası sessizce sordu." Eğer öyleyse,
Umarım, meseleyi bir kerede yerleştirecek olan birkaç ön kelime
herhangi bir yanlış anlama olasılığının ötesinde. "

Draconmeyer onun yerine biraz huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Söyleyeceğim başka şeyler var," diye ilan etti, yine de ne duyardım
şu anda aklınızda. Sen değilsin, korkarım
Eşim ve Lady Hunterleys arasındaki bu dostluk. "

Hunterleys uzlaşmazdı, neredeyse Curt.

"Yapmıyorum," diye kabul etti. "Muhtemelen eşimin ve
Geçici olarak yabancılaştım, "diye devam etti." Bunun başlıca nedeni
Yahudi, ona evinizi veya tanıdığınızı yasaklamam. "

Draconmeyer biraz geri alındı. Bu kadar aşırı konuşma doğrudan
başa çıkmak zordu.

"Sevgili Efendim Henry," diye protesto etti, "beni üzüyorsun. Anlamıyorum
Bu konudaki tutumunuz hiç. "

"Bunu anlamanız için bir gereklilik yok," diye karşılık verdi Hunterleys
havalı. "Eşimin ziyaret listesini düzenleme hakkını iddia ediyorum.
bunu doğru reddediyor. "

"Evlilik kontrolü sorununun dışında," diye devam etti Bay Draconmeyer,
"Bana neden karımı ve kendimi uygun olmayan kişileri düşündüğünü söyleyecek misin?
Lady Hunterleys'in tanıdıkları arasında bir yer mi buldun? "

"Hiç kimse sevmediklerinin nedenini vermek zorunda değil,"
cevap verdi. "Karından hiçbir şey bilmiyorum. Kimse bilmiyor. Her zaman var
Talihsiz durumuna sempati duyuyor ve hepsi bu. Şahsen sen
Sevmiyorum. Karımın seninle görülmesini sevmiyorum, ona sahip olmaktan hoşlanmıyorum
Sizinle herhangi bir şekilde ilişkili isim. Oturmaktan hoşlanmıyorum
Seninle burada kendim. Umarım sadece beş dakikalık sohbet
İstediğiniz ki aşılmayacak. "

Bay Draconmeyer, derin acı çeken hayırsever bir kişinin havasına sahipti.

"Efendim Henry," diye iç çekti, "böyle göz ardı etmem mümkün değil
açık konuşma. Eğer biraz şaşırırsam beni affet. Sen
çok yetenekli bir diplomatist olduğu biliniyor ve
Armory. Ancak neredeyse beklenen biri-birinin nefesi biraz alındı
Böyle bir samimiyetle uzak. "

"Farkında değilim," dedi Hunterleys sakince, "sorunun
Diplomasinin tek fikri kişisel olanı düzenlemek olduğunda,
kendisinin ve kişinin karısının tanıdıkları. "

Bay Draconmeyer, siyah sakalını okşayarak bir an için hala oturdu.
Gözleri halının üzerine sabitlendi. Biriyle mücadele ediyor gibiydi
sorun.

"Ayaklarımın altından zemini aldın," diye açıkladı. "Senin
Görüşüm öyle ki, bu konuda ilerlemekten çekinmiyorum
Seninle tartışmak istedim. "

"Bu," diye cevapladı Hunterleys, "tamamen karar vermen için. Ben
Söylemeniz gereken her şeyi dinlemeye mükemmel bir şekilde istekli-her şey daha çok
Hazır çünkü şimdi herhangi bir yanlış anlama olasılığı olamaz
Aramızda. "

"Çok iyi," diye açıkladı Bay Draconmeyer, "Devam edeceğim. Sonuçta, ben
Kişisel unsurun söylemek üzere olduğum şeye girdiğinden emin değilim.
Tam olarak bir ittifak önermeyecektim-elbette,
Mümkün değil-ama kesinlikle sen ve ben
Birbirlerine bir hizmet olabilir. "

"Ne şekilde?"

"Kendime İngiliz diyorum," diye devam etti Bay Draconmeyer. "Yaptım
İngiltere'de büyük miktarda para, İngiltere ve İngilizce'yi sevmek için büyüdüm
yollar. Yine de bildiğiniz gibi Berlin'den geldim. Tuttuğum pozisyon
Şehriniz hala en büyük Alman bankasının başkanının pozisyonudur
Dünyada. Yönettiğim Alman finansmanı ve
Alman parası servetimi kazandım. Ancak sana açık olmak, ancak
Londra'da bu yıllar sonra kendimi çok hissetmek için büyüdüm
bir İngiliz. "

Hunterleys mükemmel bir şekilde oturuyordu. Yüzü sertti ama
ifadesiz. Dikkatle dinliyordu.

"Öte yandan," Bay Draconmeyer yavaşça ilerledi, "Olmak istiyorum
tamamen seninle açık. Kalbinde her zaman bir Alman kalmalıyım. .
Ülkemin çıkarları her zaman çok önemli olmalı. Ama dinle. Almanya'da
Bildiğiniz gibi, iki parti var ve her yıl çiziyorlar
daha fazla ayrı. Fraksiyonlara ima etmeyeceğim. Geniş konuşacağım.
Savaş partisi var ve barış partisi var. Ben aitim
Barış Partisi. Ben ona bir Alman olarak aitim ve ona sadık bir şekilde aitim
İngiltere'nin arkadaşı ve ikisi arasındaki tehdit altındaki çatışma
Gel, barışı seven bir Alman-cum-innishman olarak tavrımı almalıyım
Kendi ülkemin bile savaş partisine karşı. "

Hunterleys hala hiçbir işaret yapmadı. Yine de onu tanıyan biri için kolaydı
Emilen ilgiyle dinlediğini ve düşündüğünü anlayın.

"Şimdiye kadar," diye işaret etti Draconmeyer, "Kartlarımı masaya koydum.
Size ciddi gerçeği söylediler. Bana gelmediğinden pişmanım
Aylar önce Londra'da yapın. Şimdi devam etmek için. Senden taklit etmeni istiyorum
açıklık ve karşılığında size etkinleştirmesi gereken bilgiler vereceğim
İkimiz de arzu ettiğimiz barış için el ele çalışmamız. "

"Bana soruyorsun," dedi Hunterleys düşünceli bir şekilde, "
Sen. Ne açıdan? Benden ne istiyorsun? "

"Siyasi bilgi değil," diye açıkladı Bay Draconmeyer, gözlerinin yanıp söndüğünü açıkladı
gözlüklerinin arkasında. "Bunun için kesinlikle sana gelmemeliyim. Sadece ben
Size bir soru sormak istiyorum ve bir araya gelebilmemiz için sormalıyım
ortak güven zemini. Monte Carlo'da bakmak için burada mısın
Karınız mı yoksa hava ve sahne değişimi mi arıyor? Bu senin dürüst mü
Burada olmak için güdü mü? Yoksa dünyada başka bir nedeni var mı?
bu ay boyunca Monte Carlo'ya gelmenizi istedi-ben
Neredeyse bu haftayı söyleyebilir mi? "

Hunterleys'in tutumu elinde bir bulmacayı tutan bir adamdı
ve onu çözme çabalarında nereden başlayacağından şüphelidir.

"Bu öğleden sonra biraz gizemli değil misin, Bay Draconmeyer?" O
diye sordu soğuk bir şekilde. "Yoksa kuru bir merak uyandırmaya mı çalışıyorsun?
Sorunuzun kaymasını gerçekten göremiyorum. "

"Cevap ver," diye ısrar etti Bay Draconmeyer.

Hunterleys davasından bir sigara aldı, masaya dokundu ve
Onu yavaşça aydınlattı.

"Herhangi bir fikrin varsa," dedi, "buraya karımla yüzleşmek için geldim,
veya hareketlerine herhangi bir şekilde müdahale etmek için,
Yanılıyorsun. Lady Hunterleys'in Monte Carlo'da olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Ben buradayım çünkü altı aylık bir tatilim ve bir tatilim var
Ocak ve Nisan ayları arasındaki ortalama İngiliz, genellikle sizin gibi
Farkında olmalı, Riviera. Bordighera ve San Remo'yu denedim. Bende
Onları buldum, şüphesiz bu yeri bulacağım, yorgun. Sonunda ben
Diyelim ki Londra'ya geri döneceğim. "

Bay Draconmeyer kaşlarını çattı.

"Londra'dan ayrıldın," diye belirtti Tersely, "önce Aralık'ta.
Şubat Yirminci. Olduğunu anlamamı ister misin
Bordighera ve San Remo tüm o zamanlar mı? "

"Londra'dan ayrıldığımı nasıl bildin?" Hunterleys istedi.

Bay Draconmeyer dudaklarını takip etti.

"Tamamen kazara Londra'dan ayrıldığınızı duydum" dedi.
"Karınız, bir nedenden ötürü,
hareketler. Sana göre hareket ettiğini düşünüyorum
dilekler. "

"Anlıyorum," diye gözlemledi Hunterleys. "Ve şu anki kaygınız
Aradan geçen zamanı nereden geçirdiğimi ve neden burada Monte'de olduğumu biliyorum
Carlo? Açıkçası, Bay Draconmeyer, bu yakın ilgime bakıyorum
Bir süreksizlik olarak hareketler. Seyahatlerim önemli değildi, ama
Sadece kendimi ilgilendiriyorlar. Onlara saygı göstermeye güvenmiyorum.
Eğer olsaydım, kendimi yüklemem gerekmez. "

"Benden şüpheleniyorsun, o zaman? Bütünlüğümden şüphe ediyor musun?"

"Hiç de değil," diye sordu Hunterleys sorguladı. "Bildiğim herhangi bir şey için
Aksine, sen, finans dünyasının dışında, en donuklardan biri
ve en zararsız erkeklerin var. Kendi pozisyonum sadece açıkladığım gibi
Değiştirdiğimiz ilk birkaç cümle sırasında. Ben senden hoşlanmıyorum
Eşimin adını sizinkiyle ilişkilendirerek ve bu nedenle saklamak,
Seni ne kadar az görürsem o kadar çok memnunum. "

Bay Draconmeyer düşünceli bir şekilde başını salladı. Tüm görünüşe göre,
Halının deseni. Hayatında bir kez gerçekten
şaşkın. Bu adam onun yanında sadece kıskanç bir koca mıydı yoksa o
Etraflarında oynanan daha büyük oyun hakkında bir fikrin var mı? O olsaydı
Herhangi bir şans eseri, ona katılmaya geldi mi? Her halükarda,
konuyu daha fazla takip etmek? Yine de bu kavşakta terk ettiyse,
bir başarısızlık duygusu ile olmalı ve başarısızlık onun olduğu bir şeydi
alışık değil.

"Senin dürüstlüğün," diye itiraf etti, "neredeyse heyecan verici.
Kişisel ilişkiler çok açık bir şekilde tanımlanıyor, daha ileri gitmeye meyilliyim
istediğimden bile. Artık birini yanlış anlamayız
bir diğer. Monte Carlo'ya vardığınızı söyleyecektim.
Kazara olsa da, bir anlamda bir fırsattır; yapabileceğin bir
Kısa zaman burada bir ya da iki politikacının, arkadaşlarımın
Görünüm değişimi kabul edilebilir mi? Varsayarak sunacağım
Aracı olarak hizmetler? Daha iyisini getirmek istersiniz
Ülkemle ilişkiler, yapmaz mısın, Sir Henry? Kuşkusuz
Partinizdeki bir devlet adamı ve etkili bir adam. Ben sadece bir bankacıyım
doğru, ama ben yönlendirenlerin güvenine alındım
Ülkemin kaderleri. "

Hunterleys'in yüzü diğerinin ciddiyetinin hiçbirini yansıtmadı. Görünüyordu
Gerçekten de, biraz sıkıldı ve neredeyse sinirli bir şekilde cevap verdi.

"Sana çok mecburum," dedi, "ama Monte Carlo neredeyse hiç
Siyasi tartışmalar için bana yerleştirin, memurum yok
konum. Güvenlik alamadım veya alışverişi yapamadım. Partim
Güçten, bizim için zamanı işaretlemekten başka bir şey kalmadı. Cesaretime cesaret ediyorum
İyi demek istiyorsun, Bay Draconmeyer, "diye ekledi, ayağa kalkarak" ama ben
Burada siyaseti tamamen unutmak için, eğer yapabilirsem. Bana izin verirsen, ben
Baccarat odalarına bakacağımı düşünüyorum. "

Açık kapıdan geçtiğinde ayrılma noktasındaydı
Beyond Baccarat Odaları ile iletişim kurdu, yeterince bir adam geldi
Kişiyi tutuklamak, bir adam oldukça şişman, yakın kırpılmış gri
başının her tarafında kıl gibi sıkışmış saç; Büyük,
o anda konsantre gibi görünen temiz traşlı yüz
Ezici iyi huylu muazzam bir gülümseme. Elle tuttu
Küçük Fransız kız, karanlık, küçük, neredeyse bir marionette gibi görünüyor
İnce özel kostüm. Draconmeyer'i coşkuyla tanıdı.

"Arkadaşım Draconmeyer," diye bağırdı Stentorian tonlarında, "Baccarat
Dünyanın en büyük oyunu. Kazandım-ben hiçbir şey bilmiyorum
Yüz Louis kazandı. İnanılmaz! Böyle bir yer yok
Dünyada. Birlikte bir şişe şarap içmek için buradayız,
Matemoiselle ve ben, aynı anda eğitmenim ve benim
maskot. Daha sonra kuyumculara gidiyoruz. Neden? Adil bir bölünme
ganimet-kendim için elli Louis, elli Louis için bir bilezik için
matemoiselle. Ve daha sonra--"

Aniden ayrıldı. Onun hareketi neredeyse dramatikti.

"Unutuldum!" Ağladı, elini tutarak
Hunterleys,-"Zaten unutuldu! Sir Henry, beni unutan birçok kişi var
Efendimin mütevazi bir bakanı olarak, ama beni unutan çok az şey var
fiziksel olarak. Ben Selingman'ım. Altı yıl önce Berlin'de tanıştık. Sen geldin
Büyük Dış Sekreterinizle. "

"Seni mükemmel bir şekilde hatırlıyorum," dedi Hunterleys,
Yeni gelenlerin güçlü el sıkışması. "Tekrar buluşacağız, güveniyorum."

Selingman, sanki onu önlemek için kolunu Hunterleys'e itti
kalkış.

"Kaçmayacaksın!" ilan etti. "İkinizi de tanıtıyorum-Mr.
Büyük Anglo-Alman bankacı Draconmeyer; Sir Henry Hunterleys,
İngiliz politikacı-Opera Binası'ndan Matmazel Estelle Nipon'a.
Şimdi hepimiz birbirimizi biliyoruz. İyi arkadaş olacağız. Paylaşacağız
O şişe şampanya. "

"Dört arasında bir şişe!" Matemoiselle güldü. "Ve ben
Çabuk! Mösyö Bakce öğrettim. Ben yorgunum. "

"Bir Magnum!" Selingman, gök gürültüsünün bir sesiyle emretti, yumruğunu sallayarak
Şaşkın garson. "Kendimizi burada yuvarlak masada oturuyoruz.
Matemoiselle, hepsinin gözlerine kadar birlikte şampanya içeceğiz
Biz seninki gibi parlıyoruz. İnanmayana kadar şampanya içeceğiz
Oyunlarda veya hayatta kaybetmek gibi bir şey var. İçeceğiz
Dördü de yetiştirildiğimize inanana kadar şampanya
Birlikte, bir ömür boyu koynunda arkadaş olduğumuz. Bak, biz böyle
kendimizi yerleştirecek. Matemoiselle, diğerleri sizinle sevişirse, al
Bildirim yok. Bunun için elli Louis'i bir cebe koyan ben
bileklik. Orada Sir Henry'ye güvenmeyin; Bir üne sahip. "

Her zamanki gibi, aşırı güçlü Selingman'ın yolu vardı. Ne Draconmeyer
Hunterleys de kaçmaya çalıştı. Masaya yerlerini aldılar.
Şampanya içtiler ve Selingman'ı dinlediler. Her zaman o
Medmazel onu kesintiye uğrattığında konuştu, kurtar. Bir sandalyeye oturdu
saçma bir şekilde yetersiz görünüyordu, büyük midesi geniş
Beyaz yeleklerin genişliği tam görünümde, kısa bacakları iki katına çıktı
Altında, hepsini asla başarısız olmayan bir gülümsemeyle ışınladı.

"Harika bir yer," diye açıkladı, bardağını kaldırırken
beşinci kez. "Ona içeceğiz, bu Monte Carlo. Burada onlar
Dünyanın tüm mahallelerinden geliyor-bizim çeken bayanlar bizim
Kalpler, "diye ekledi, mademoiselle eğiliyor"
dünyanın para piyasalarını ve politikacıları sallayabilir
Belki de, burada güneş ışığında biraz, ancak soğuk ve
Esnek olmayan kendi sade gökyüzü altında olabilirler. Son kez,
O zaman-Monte Carlo! Monte Carlo'ya, Sevgili Mademoiselle!-Messieurs! "

[İllüstrasyon: "Son kez, sonra-Monte Carlo!"]

Tostu içtiler ve birkaç dakika sonra Hunterleys kaydı.
İki adam ona baktı. Gülümseme yavaş yavaş ayrılmak gibi görünüyordu
Selingman'ın dudakları, yüzü büyük ve etkileyiciydi.

"Koşun ve pelerinini getir canım," dedi kıza.

Hemen itaat etti. Selingman masaya doğru eğildi
arkadaş.

"Hunterleys burada ne yapıyor?" diye sordu.

Draconmeyer başını salladı.

"Kim bilir?" cevap verdi. "Belki de karısına bakmaya geldi.
Bordighera ve San Remo'ya gitti. "

"Sana hareketleri hakkında söylediği tek şey bu mu?"

"Hepsi bu," diye itiraf etti Draconmeyer. "Şüpheliydi. Hayır
ilerlemek."

"Bordighera ve San Remo!" Selingman nefesinin altında mırıldandı. "
gün, belki iki, iki. "

"Onun hakkında ne biliyorsun?" Draconmeyer sordu, gözleri aniden
Gözlüklerinin altında parlak. "Tanıştığımdan beri şüpheliyim
O, bir saat önce. Önce Aralık ayında İngiltere'den ayrıldı. "

"Bu doğru," diye homurdandı Selingman. "Paris'e geçti ve-
Kurnaz-İngiltere'ye döndü. Aynı gece seyahat etti
Almanya. Onu Viyana'da kaybettik ve tekrar Sofya'da bulduk. Ne yapar
Bu, merak ediyorum? Bu ne anlama geliyor?"

"Sen gelmeden önce onunla yirmi dakikalarca onunla konuşuyorum."
Draconmeyer dedi. "Güvenini kazanmaya çalıştım. Bana hiçbir şey söylemedi.
Onun yolculuğundan hiç bahsetmedi. "

Selingman, geniş parmak uçlarıyla masanın üzerinde davul oturuyordu.

"Sofya!" mırıldandı. "Ve şimdi-geriye! Draconmeyer, daha önce iş var
biz. Erkek tanıyorum, sana söylüyorum. Hunterley'leri biliyorum. Onu izledim, dinledim
Altı yıl önce Berlin'de ona. O zaman efendisiyle birlikteydi ama vardı
Ondan öğrenecek bir şey yok. Diplomatların şekillendirildiği şeylerden
ile ilgili. Kanında var. Önümüzde iş var, Draconmeyer. "

"Mösyö hazırsa!" matemoiselle, biraz keskin bir şekilde,
Boa'nın ucunun yanağında bir an oynamasına izin vermek.

Selingman şarabını bitirdi ve ayağa kalktı. Bir kez daha gülümseme
yüzünü kapsadı. Sonuçta, hangi hesabın dolaştığı
Bu melankolik İngiliz! Matemoiselle'nin bileziği vardı
satın aldım ve belki de birkaç çiçek. Selingman yeleklerini indirdi
ve gri homburg şapkasını vestiaardan kabul etti. Tuttu
Merdivenlerden inerken matemoiselle parmakları. O bir gibi görünüyordu
Bir ziyafet yolunda muazzam oranlarda okul çocuğu.

"Şampanya'da Monte Carlo'ya içtik," diye açıkladı,
terasa ve taş basamaklara indi "ama sevgili Estelle, biz
Bu harika çizdiğimiz her nefeste kalplerimizden iç.
Hava, ayaklarımız her yüze dokunduğunda. İnan bana küçük
Birincisi, diğerinin hesabı yok. Gerçek yaşam felsefesi ve
Yaşamak burada Monte Carlo'da. Sen ve ben çözeceğiz. "




Bölüm III

Bir uyarı


Hunterleys tek başına küçük bir yuvarlak masada, uzak bir köşede yer almak
Hotel de Paris'e bağlı büyük restoran. Etrafındaki sahne
O renk ve ilgi doluydu. Scarlet kaplı bir bant yapılmış
Harika müzik. Geriye doğru geçmeye devam eden kadınların tuvaletleri
ve ileri, çeşitli masalara giderken harikaydı; içinde
onların benzersiz. Odanın ışıkları ve çiçekleri, randevuları
Ve süslemeler, hepsi lüks son kelimeyi temsil etti. Her yerdi
renk, her yerde neredeyse gergin bir girişim
Yoldan geçen bunun sıradan bir tatil beldesi dışında değil, dev
atmak için parası olan dünyadaki herkesin zevk alanı ve
zevk kapasitesi. Sadece bir kez daha kasvetli bir not çarptı
Bayan Draconmeyer, kocasının koluna yaslanmış ve eşlik eden bir
Hemşire ve Lady Hunterleys, masalarına geçtiler. Hunterley'lerin gözleri
Hedeflerine ulaşana kadar küçük partiyi takip etti ve
yerlerini aldı. Karısı siyah giyiyordu ve atmıştı
Öğleden sonra boynuna asılan inciler. O giydi
Sadece bir elmas yakası, hediyesi. Saçları çok daha az özenle
saçılmış ve onun tuvaletinin tuvaletlerinden daha az muhteşem
kuşattığı kadınlar. Yine de köşesinden bakarken
Odanın karşısında, Hunterleys anında fark ettiği gibi fark etti
On iki yıl önce onunla ilk tanıştığında, eşsiz olduğunu.
Onunla birlikte o büyük restoranın tamamında başka kadın yoktu
sessiz zarafet havası; Daha küçük olan başka kadın bu kadar kusursuz
Tuvalet ve kişinin detayları. Hunterleys izledi
ifadesiz yüz ama gördüğü gibi kalbinde öfke büyürken
Draconmeyer ona doğru eğilerek,
Akşam yemeği, güldüğünde gülüyor, onun için neredeyse alçakgönüllü izliyor
zevk veya hoşnutsuzluk. Onu getiren lanetli bir yanlıştı
Monte Carlo'ya!

Hunterleys akşam yemeğinde acele etti ve odasına bile gitmeden
bir şapka veya ceket için, bir
olağandışı sıcak Şubat akşamı ve kafe de dışında bir masa aldı
Paris, kahve emretti. Çevresinde çok daha kozmopolit vardı
Kalabalık, hacimdeki her anı arttırıyor. Her dil oluyordu
Konuştu, çoğunlukla Alman. Kural olarak, böyle bir insan toplantısı,
Yol, Hunterleys için ilginç. Geceye düşünceleri doğru oldu. O
Son üç aydaki yorucu hayatını unuttum, tehlikeler ve
Geçtiği rahatsızlıklar, meraklı olaylar sırası
bu da onu bir kriz için sinirlendiren, bir kriz için getirmişti
Monte Carlo dünyanın her yerlerinden. İçinde olduğunu unuttu
Büyük olayların ortasında, kendileri için bir el ele alacak. Onun
Düşünceler, nadiren onun için yeterince, tamamen kişisel ve duygusal bir
dönüş. O ve onun evliliğinin ilk günlerini düşündü
Karısı Wiltshire'daki eski evinin bahçeleri hakkında dolaşmıştı
Bunlar gibi bahar akşamları ve bazen hafifçe konuşmuştu,
Bazen cidden, geleceğin. Neredeyse ortada otururken
Bu gürültülü kalabalığın, sümbüllerin hafif parfümünü yakalayabilir
geçtikleri sınırlar ve trimly kesilmiş çiçek yatakları
Derin yeşil çim saçtı. Neredeyse chimingini duyabiliyordu
Eski kararlı saat, pamukçuk bir şarkı söyleme notu. Bir rüzgar pufu
Onlara vahşi menekşelerden daha zayıf bir koku getirdi
Ormanda halı kaplı. Sonra karanlık etraflarında dolaştı, bir yıldız geldi
dışarı. El ele eve doğru ve kütüphaneye döndüler,
ızgarada bir odun ateşi yanıyordu. Düşünceleri seyahat etti. A
Hassasiyet dalgası ona saldırdı. Sonra uyandı
Garsonun Sesi dirseğinde.

"Le Cafe, Mösyö."

Sandalyesinde oturdu. Hayal eden anları azdı ve bu
geçti. Topuğunu zayıflatan anıları getiren gelgit üzerine koydu, yudumladı
kahve ve kalabalığa baktı. Üç veya dört kez baktı
Saati sabırsızlıkla. Tam olarak saat dokuzda, bir adam
Arkasında bir yerde ve boş sandalyeyi yanına aldı.

"Eğer biri bir maç için Mösyur'u rahatsız edebilirse!"

Hunterleys, kibrit kutusunu verirken yeni gelene döndü. O öyleydi
Orta boylu genç bir adam, kumlu tenli, biraz çil,
ve bir fuar bıyığı ile. Keskin gri gözleri vardı ve
Scotch aksanının en ince izi. Sandalyesini biraz daha yakın kenara koydu
Hunterleys.

"Çok mecbur," dedi. "Harika akşam, değil mi?"

Hunterleys başını salladı.

"Bana söyleyecek bir şey var mı David?" diye sordu.

"Haklıız," diye yanıtladı diğeri, tonu biraz
indirildi. "İstediğimden daha fazlası var."

"Teras boyunca dolaşalım mı?" Hunterleys önerdi.

"Koltuğundan hareket etme," diye sevdi genç adam. "İzlendin
burada, ben de öyle, bir bakıma, daha çok benim haberlerim olmasına rağmen
Kişisel her şeyden sansür. Etrafımızdaki bu Alman kalabalığı olmadan
Tek bir boş sandalye, sahip olabileceğimiz en iyi engeldir. Dinlemek.
Selingman burada. "

"Onu bu öğleden sonra Sporting Club'da gördüm," diye mırıldandı Hunterleys.

"Douaille yarın ertesi gün burada olacaksa
geldi, "yeni gelenler devam etti." Paris'te olduğu için verildi
Marsilya'ya ve oradan Toulon'a inmek, üç gün geçirmek
Filo ile. Orada ofisimize bir paragraf gönderdiler. Bir mesele olarak
Aslında, doğrudan buraya geliyor. Nasıl olduğunu öğrenemem, ama ben
Motor araba ile fantezi. "

"Douaille'in kendinden geldiğinden emin misin?" Hunterleys sordu
endişeyle.

"Kesinlikle! Karısı ve ailesi Mentone'a yayıldı, bu yüzden
Kağıtlar tutulursa, burada varlığı için bir bahane verecek
BT. Bir an önce geldiklerini kesin olarak öğrendim ve
hiç evden ayrılmayı beklemiyorlardı. Douaille'in tam güçleri olacak,
Konferans Villa Mimosa'da gerçekleşecek. Bu olacak
Her şeyin merkezi .... Bak, Sir Henry. Onlar var
gözleri üzerimizde. Brown'daki küçük adam, geride kalıyor
Polisle eldiven. Dün gece beni bir sıraya sokmaya çalıştılar. Onun
Sadece gazeteciliğimden şüpheleniyorlar, ama beni sınırın üzerine itiyorlardı
en azından mazeret. Bir şeyle bir şeyler denemeden eminler
Siz, eğer koku üzerinde olduğumuzu bilmiyorlarsa. Sıkı otur, efendim ve
kol saati. Ben gidiyorum. Beni nerede bulacağınızı biliyorsun. "

Genç adam şapkasını kaldırdı ve Hunterley'leri kibarca bıraktı
bir yabancının vedası. Koltuğu hemen hemen bir
Kahverengi giymiş küçük adam, siyah emperyal ve bıyıklı bir adam
yukarı doğru kıvrılmış. Hunterleys ona doğru bakarken Hamburg'u kaldırdı
Şapka kibarca ve gülümsedi.

"Monsieur'un arkadaşı ayrıldı mı?" sordu. "Bu koltuk
ayrıldı mı? "

"Gördüğünüz gibi," diye yanıtladı Hunterleys.

Küçük adam teşekkür etti, kendini bir iç çekişle oturdu
ve geçen bir garsondan kahve sipariş ettim.

"Mösyö şüphesiz Monte Carlo'ya yabancı mı?"

"Sadece ikinci ziyaretim," diye itiraf etti Hunterleys.

"Kendim için ben bir alışkanlıyım," diye devam etti küçük adam, "
Bir sakini söyle. Bu nedenle, tüm yüzler yakında bana tanıdık geliyor.
Doğrudan Mösyö'yü gördüm, onun frekans olmadığını biliyordum. "

Hunterleys sandalyesine biraz döndü ve komşusunu araştırdı
merakla. Adam düzgün bir şekilde giyinmişti ve nadiren İngilizce konuştu
herhangi bir aksan. Omuzları ve kalkık bıyığı ona bir ordu verdi
dış görünüş.

"Hayatta kimseyi çok kıskanmadığım hiçbir şey yok," diye devam etti "
Birinci veya ikinci kez Monte Carlo'ya geliyor. Çok şey var
Bilmek, görmek, anlamak. "

Hunterleys, arkadaşının bariz girişimlerini caydırmak için hiçbir çaba sarf etmedi
dostça olmak. İkincisi bir süre ruhla konuştu. "Bir özgürlük olarak kabul edilmese," dedi sonunda
Hunterleys hareket etmek için yükseldi, "Kendimi sunmama izin verilebilir mi? Benim
İsim Hugot mu? Ben yarı İngilizim, yarım Fransız. Yıllar önce sağlığım kırıldı
Aşağı ve ben burada bir bankada bir pozisyon kabul ettim. O zamandan beri içeri girdim
paraya. Hayatta bir hobim varsa, sevgili Monte'yi göstermektir
Carlo'ya yabancılara. Mösyö bana birkaçını kurtarmaktan onur duyarsa
Geceye saatler, daha sonra, onun eğlendirildiğini görmeye çalışırdım. "

Hunterleys başını salladı. Ancak mükemmel bir şekilde saygılı kaldı. O
Karısını izleyen adam olduğuna inanıyordu.

"Çok naziksiniz, efendim," diye yanıtladı. "Sadece birkaç gündür buradayım ve
Sağlığımın yararına. Geç saatlerde risk almaya cesaret edemiyorum. Buluşacağız
Yine güveniyorum. "

Yürüydü ve kumarhanenin basamaklarında tereddüt ederken
Hotel de Paris'e doğru baktı. O anda bir kadın geldi
Dışarıda, akşam elbisesi üzerinde hafif bir pelerin. Onu bir
görevli. Hunterleys karısını tanıdı ve onları izledi
Meraklı küçük heyecan. Terasa doğru döndüler. Çok yavaş o,
Ayrıca aynı yönde hareket etti. Bahçelerinden geçtiler
Hotel de Paris ve Hunterleys, solda kalarak,
Teras ortaya çıktıkça. Yakına geldiklerinde onları suçladı.

"Violet," diye başladı.

Başladı.

"Affetine yalvarıyorum," dedi. "Seni tanımadım."

"Sana söylenmedi," diye sordu sert bir şekilde, "teras güvensiz
Alacakaranlıktan sonra kadınlar için mi? "

"Çok sık," diye homurdandı, onun köşelerinde o küçük gülümsemeyle
Bir zamanlar çok çekici ve şimdi yarısı delirmiş olan dudaklar
o. "Ne yazık ki, şeyleri yapma eğilimim var.
tehlikeli. Ayrıca, hizmetçim var. "

"Başka bir kadın koruma değil," dedi.

"Susanne çığlık atabilir," diye temin etti Lady Hunterleys. "Harika
akciğerler ve onları kullanmayı sever. En azından çığlık atacaktı
provokasyon."

"Ve bu arada," diye gözlemledi Hunterleys, "
Vokal egzersizleri, işler oluyor. Burada gezinti yapmak istiyorsanız,
Eskortun olmama izin ver. "

Bir an tereddüt etti, kaşlarını çattı. Sonra yürüyüşüne devam etti.

"Çok naziksin," diye homurdandı. "Belki de benim gibisin ve
Bu tahtlardan ve tahtlarından sonra sessiz bir yerin huzursuzluğunu hissedin
insanlar."

Yavaşça geniş gezintiden aşağıya geçtiler, şimdi terkediler.
Ya da kendileri gibi iki şezlong ve birkaç başka öfkeli, acele ediyor
figürler. Önlerinde bir parıltılı ışıkları gerdi-
Uzak deniz tahtasında Bordighera ile harika Mentone Körfezi;
daha yüksek, kayalık üzerine inşa edilmiş villalardan parıldayan ışıklar
tepeler. Ve ayaklarında denizde, sakin, derin, mavi, darbeyi alıştırıyor
Binlerin yansımasıyla parıldayan sert kum kemeri
ışıklar; Ufukta kan kırmızısı bir ay, denizden sadece yarısı ortaya çıktı.

"Tanıştığımızdan beri Henry," dedi Lady Hunterleys sonunda, "
Sana söylemek istediğim bir şey. "

"Kesinlikle!"

Arkasına baktı. Susanne gizlice arkaya düşmüştü. O idi
yeni bir ithalat ve uzun boylu kimliğe dair hiçbir fikri yoktu,
Metresinin yanında yürüyen şiddetli görünümlü İngiliz.

"Monte Carlo'da bir şeyler oluyor," diye devam etti Lady Hunterleys,
"Anlayamıyorum. Bay Draconmeyer bunu biliyor, inanıyorum,
Her ne kadar kişisel olarak endişelenmese de. Ama bana söyleyecek
Hiçbir şey. Sadece bir nedenden dolayı burada varlığınızın burada olduğunu biliyorum
Bazı insanlar için bir sıkıntı gibi görünüyor. Neden olmalıyım
Bilin, ama sana bunu sormak istiyorum. Bana gerçeği söyleyecek misin? Var olan
Buraya bana casusluk yapmak için gelmediğinden emin misin? "

"Kesinlikle yapmadım," diye cevapladı Hunterleys sıkıca. "Hiçbir fikrim yoktu
Yere yakındın. Eğer olsaydım-- "

Başını çevirdi. Gülümseme bir kez daha oradaydı ve bir queer, yumuşak
gözlerinde ışık.

"Olsaydın?" mırıldandı. "Buradaki ziyaretim, mevcut koşullar altında daha fazla olurdu
Hunterleys sert bir şekilde.

Dudağını ısırdı ve döndü. Konuşmaya devam ettiğinde onu
Ton tamamen değiştirildi.

"Şimdi seninle konuşuyorum," dedi, "kendi çıkarlarınızla. Bay Draconmeyer
Tabii ki, bu olayla kişisel olarak bağlantılı değil, ne olursa olsun
Olabilir, ama o harika bir adam ve birçok şey duyuyor. Bu akşam,
Akşam yemeğinden önce bana birkaç söz verdi. Bana söylemedi
Onları size aktarıyor ama yapacağını umduğumdan eminim. Yapmazsın
Onları ondan dinle çünkü ondan hoşlanmıyorsun. Korkarım
Söylediklerime çok daha fazla önem vereceksin, ama en azından yapacaksın
Kendi çıkarlarınızla konuştuğuma inanıyorum. Bay Draconmeyer inanıyor
Buradaki varlığınızın yanlış anlaşıldığı. Olarak tanımladığı bir kişi
Tamamen prensip ve büyük güce sahip olmak onun tarafından taciz edilir. İle
Açıkça konuşun, tehlikedesin. "

"Ben gurur duyuyorum," diye belirtti Hunterleys, "benim adıma bu ilgi ile."

Başını çevirdi ve ona baktı. Yüzü, bu soğuk ışıkta
Ay ortaya çıkmadan, neredeyse bir mermer heykelin yüzü gibiydi,
Cansız, set, neredeyse taşlı bir ciddiyet. Bakışı çok iyi biliyordu
Ve içini çekti.

"Olmasına gerek yok," diye yanıtladı acı bir şekilde. "Benimki sadece sıradan
bir insan yaratığın diğeri için hissi. Bir anlamda saçma görünüyor, ben
Diyelim ki sizinle yaptığım gibi konuşmak. Yine de bu yeri biliyorum
Çok güzel görünen garip yetersiz akımlara sahiptir. İnsanlar vefat
Burada dünyanın en ortodoks tarzında, dışa doğru, ama onların
Gerçek son genellikle hiç bilinmez. Burada her şey mümkün,
Ve Bay Draconmeyer dürüstçe tehlikede olduğunuza inanıyor. "

Terasın sonuna ulaşmışlardı ve geri döndüler.

"Çok teşekkür ederim Violet," dedi Hunterleys ciddiyetle. "Karşılığında,
Sana bir şey söyleyebilir miyim? Beni tehdit eden herhangi bir tehlike varsa veya
Korumduğum ilgi alanları, seçtiğiniz adam
Samimi arkadaş, düşündüğünüzden daha derin endişe vericidir. Ben söyledim
Bundan önce bir kez Draconmeyer büyük olandan daha fazlası
Ticaret kralı bankacı, kendini çağırırken. O hırslı
Hayal gücünüzün ötesinde, hiçbir şey bilmediğiniz şekilde bir şema ve onun
Son on beş yıl boyunca Londra'da konut en kötüsü oldu
İngiltere için hiç olan şey. Bana göre bu acı bir şey
Uyarımı görmezden gelmeli ve onun dostluğunu kabul etmelisin-"

"Arkadaşım Henry olan Bay Draconmeyer değil," diye kesintiye uğradı.
"Bu gerçeği sürekli olarak görmezden geliyorsun. Bayan Draconmeyer
çöl. Kocasını yapmadan çok önce onu biliyordum. Okuldaydık
birlikte ve son hastalığından önce bir zaman vardı
ayrılmaz. "

"Bu ilk başta olabilirdi," diye kabul etti Hunterleys, "
O zamandan beri? Bu adamın Draconmeyer'in içinde olduğunu inkar edemezsin, menekşe
Bir şekilde sizi etkiledi veya büyüledi. Ona hayransın. Harika buluyorsun
toplumunda zevk. Dürüst olmak gerekirse gerçek bu değil mi? "

Yüzü biraz sıkıntılıydı.

"Kesinlikle toplumunda zevk buluyorum," diye itiraf etti. "Gelemem
Yapmayacak birini tasarlayın. O parlak, harika bir müzisyen,
Keyifli bir konuşmacı, cömert bir ev sahibi ve arkadaşı. Bana davrandı
Her zaman en titiz saygı ile ve tamamen olduğumu hissediyorum
O'na güvensizliğinizi kızdırmak için makul. "

"Hala kızdırdın mı?"

"Yapıyorum," diye karar verdi.

"Ve eğer sana söyleseydim," diye devam etti Hunterleys, "
Sen. O zaman ne? "

"Senin aptal olduğunu söylemeliyim!"

Hunterleys omuzlarını silkti.

"Söylenecek başka bir şey yok," diye ilan etti, "sadece akıllı bir kadın için,
Menekşe, bazen kederli veya kasten körsün. Sana söylüyorum
Türü bilin. Erken ya da daha sonra-çok uzun, düşünmeliyim-sen
olağan sahneye sahip olacak. Seni şimdi uyarıyorum. Eğer akıllısan
İngiltere'ye geri dönecek. "

"Saçma!" Kırptı. "Neden, yeni geldik! Biraz kazanmak istiyorum
Para-ödeneğiniz yeterince liberal değil, "diye ekledi aceleyle,
"Ama kazanmanın bir hayranlığı var, bilirsiniz. Ve ayrıca,
Muhtemelen çöl değil Bayan Draconmeyer. Eğer hiç gelmezse
Onlara katılmamıştım. "

"Sen kendi yollarınızın metresisin," dedi Hunterleys. "Buna göre
Sözüm, herhangi birinde hiçbir otorite kullanmaya çalışmayacağım
yol, ama size draconmeyer'in benim düşmanım ve hepsinin düşmanı olduğunu söylüyorum
temsil ettiğim şeyler ve ben de size aşık olduğunu söylüyorum
Sen. Bu şeylerin benim içinde sağlam bir şekilde kurulduğunu fark ettiğinizde
Beyin, belki de ne kadar tatsız bulduğumu anlayabilirsiniz.
burada onunla ilişki. Bayan hakkında konuşmak çok iyi
Draconmeyer, ama hiçbir yere gitmiyor. Sonuç, o senin
her vesileyle eskort. Birçok insanın içinde oldukça farkındayım
Toplum onu ​​kabul ediyor. Ben şahsen atılmıyorum. Ona bakıyorum
Eşim ve ben onun ile birlikte görünüşünü kızdırdık
halk."

"Bu konuyu daha fazla tartışacağız," diye karar verdi. "Andan itibaren
İlk anlaşmazlığımızdan, benim nesneniz oldu.
Draconmeyers ile dostluk. Kelimelerden daha fazlasına sahip olana kadar
Geçmek için ona güvenimi vermeye devam edeceğim. "

Operanın önündeki taş bayrakları geçtiler ve döndüler
Odalara doğru.

"Sanırım belki de o zaman," dedi, "konuyu düşünebiliriz
kapalı. Sadece, "diye ekledi," Hala beni affedeceksin ... "

Tereddüt etti. Hızlı bir şekilde başını çevirdi. Gözleri onu aradı ama
Ne yazık ki doğrudan ileriye bakıyordu ve kasvetli şeyler görüyordu. Eğer
O anda dönmüş olmuştu,
farklı konuşma.

"Hala işinize biraz ilgi gösteriyorsam."

"Her zaman en çok seni düşüneceğim," diye yanıtladı yüzü
aniden sertleşiyor. "Karşılık için elimden geleni yapmadım mı?
Sana çok akılsız olduğunuzu düşünüyorum.
görmezden gelmek."

Otelin dışındaydılar. Hunterleys durakladı.

"Konuştuğunuz gizemli kaynaktan korkacak hiçbir şeyim yok,"
Ona güvence verdi. "Monte Carlo'da sahip olduğum tek düşman Draconmeyer
kendisi. "

"Düşman!" Screnle tekrarladı. "Bay Draconmeyer çok fazla sarılmış
Finansında ve çok büyük bir adam, yolunda düşmanlara sahip olmak için. Ah,
Henry, eğer önyargılarından birkaç tane kurtulansa, ne kadar
Daha uygar bir insan olacaksın! "

Şapkasını kaldırdı. İfadesi biraz acımasızdı.

"Önyargısız adam, sevgili menekşem," diye karşılık verdi "
içgüdüler olmadan .... sana şans diliyorum. "

Adımları hafifçe koştu ve elini salladı. Geçişini izledi
Otele kapılardan.




Bölüm IV

Amerikan'a girin


Lady Weybourne, onunla birlikte Ciro'nun restoranının terasında öğle yemeği yiyordu
Erkek kardeş. Küçük, karanlık, canlıydı. Sahip olduğu arkadaşları
Binlerce, hepsi Flossie'yi aradı ve muhtemelen en popülerdi
Daha önce İngiliz Peerage ile evlenen Amerikalı kadın. O
Kardeş, Richard Lane ise uzun boylu, çok
Güçlü, temiz traşlı bir yüze sahip geniş omuzlu, eğimli
Taciturn olmak için eğilim. Bu sabah daha az bile vardı
Söylemek her zamankinden daha ve harika bir Lady Weybourne olmasına rağmen
Chatterbox, konuşmanın çoğunu kendisi için bir kural olarak içerikti,
Onun dikkatsizliği sonunda biraz fazla açık hale geldi. O baktı
Her yeni gelen göründüğü gibi hevesle ve kız kardeşinin cevapları
Eleştiriler bazen neredeyse rastgele idi.

"Dicky, bu sabah seni sevdiğime hiç emin değilim"
Sonunda gözlemlendi, eleştirel bir sorgulama ile ona bakarak
gülümsemek. "Gelişimlerime verebileceğim belirli miktarda yanıt vermeme
Bir erkek kardeşten-ama bu sabah olumlusınız
dikkatsiz. Bana derhal sorunlarını söyle. Harris rahatsız ediyor mu
Sen, yoksa dün gece çok para mı kaybettin? "

Genç adamın gelirinin aşırı derecede türetildiğini düşünerek
Dokuz milyon dolarlık iyi incelenen sermaye ve Harris
Yatının çok mükemmel kaptanı, sonra limanda yatan,
En kötü şikayet, asla yapmak için yeterli işin olmamasıydı, bayan
Weybourne'un soruşturmaları sadece belirsiz olarak kabul edilmiş olabilir.
Richard biraz kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Bu şeylerin beni rahatsız etmesi muhtemel değil," dedi. "Harris hepsi
Doğru ve ona küçük bir parti oluşturacağımıza ve gideceğine söz verdim
Bir iki gün içinde Cannes. "

"Ne yırtma bir fikir!" Leydi Weybourne, onu incelerek ilan etti
Parmakları arasında tost. "Onu çok isterdim, Harry de öyle.
Kolayca keyifli bir parti bir araya getirin. Pelhams burada ve basitçe
Bir değişiklik için ölmek ve Kaptan Gardner ve Frank Clowes var ve
Çok güzel kızlar. Bir randevu çözemez miydik, dick? "

"Henüz değil," diye yanıtladı kardeşi.

"Ve neden olmasın?"

"Bekliyorum," dedi ona, "gitmek istediğim kıza sorana kadar."

"Peki neden şimdi yapamıyorsun?" Kırık kaşlarla istedi. "Olacağım
Hostes ve şaperon hepsi bir arada. "

"Ona soramam çünkü onu henüz tanımıyorum," diye açıkladı genç adam
Doggly.

Leydi Weybourne sandalyesine yaslandı ve güldü.

"İşte bu!" diye bağırdı. "Şimdi neden orada oturduğunu biliyorum
Bu sabah bir baykuş! Adil bir bilinmeyene aşık, değil mi Dick? Olmak
dikkatli olmak. Monte Carlo, tıpkı olacağı genç bayanlarla dolu
Onları yatlamayı düşünmeden önce biraz bilmek. "

"Bu böyle değil," dedi genç adam.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu, masaya yaslanarak başı
ellerinin üzerinde dinleniyor.

Neredeyse aşağılayıcı bir şekilde ona baktı.

"Nasıl bilebilirim!" Tekrar etti. "Sadece bir veya iki şey var
Bir insanın tamamen ve tamamen emin olabileceği bu dünyada olur.
O onlardan biri. Söyle, Flossie, "diye ekledi, coşku sürünüyor
Onun tonuna gir, "Hepsinde hiç kimse onu sevmedin
hayat!"

"Onu tanıyor muyum, merak ediyorum?" Leydi Weybourne sordu.

"Senden burada öğrenmeni istedim," diye yanıtladı kardeşi
ustaca. "Bu sabah birlikte olduğunu söylediğini duydum-
Baba, inanıyorum-yaklaşık bir saat önce, Ciro'nun
Yarım döle bir. Şimdi yirmi dakika ila iki. "

Leydi Weybourne yürekten güldü.

"İşte bu yüzden beni yataktan sürükledin ve beni öğle yemeğine getirdiniz
Sen! Dick, ne dolandırıcılıksın! Ne sevgili düşünüyordum
Sevecen kardeşim ve her zaman sadece kullanıyordun
Benim. "

"Üzgünüm," dedi genç adam hızlı bir şekilde, "ama sonuçta ayakta durmamıza gerek yok
Törende, ihtiyacımız var mı? Ben hep senin dostum oldum; sana bir bacak verdi
Yaşlı adam, bilirsiniz, İngiliz ittifakına meraklı olmadığında. "

Başını salladı.

"Ah, senin için elimden geleni yapacağım," diye söz verdi. "Eğer o biri varsa
Özellikle onu tanıyacağım. Ne oluyor Dick? "

Genç adamın yüzü neredeyse dönüştü. Gözleri parlaktı ve
çok sabit. Dudakları sağlam, düz bir çizgide bir araya gelmişti
Kendisine biraz söz vermesine rağmen. Leydi Weybourne takip etti
bakışlarının yönü. Bir erkek ve bir kız girişe ulaşmıştı
restoran ve sanki bir masa seçmek için etrafına bakıyorlardı.
Şef Maitre d'el onları almak için acele etmişti. Onlar,
Şüphesiz, önemli insanlar. Adam orta yüksekliğindeydi
Demir gri saç ve bıyık ve küçük bir emperyal. Işık giydi
mükemmel kesim kıyafetleri; Beyaz keten yürüyüşçü ile patent ayakkabıları; Siyah
Bir opal pimiyle tutturulmuş kravat. Kendini bir hava ile taşıdı
açık ve inandırıcıydı. Yanındaki kız güzeldi. O
Basitçe yapımı bir beyaz serge elbisesiyle giyinmişti. Siyah şapkası
bir zeka mucizesiydi. Saçları çok hafif bir gölgeydi
Altın-kahverengi, ten rengi harika adil. Leydi Weybourne baktı
Ayakkabıları ve eldivenleri, taşıdığı çantada ve sap
onun şemsiyesi. Sonra onaylayarak başını salladı.

"Onu tanımıyor musun?" Diye sordu Richard, hayal kırıklığına uğramış bir fısıltıyla.

Başını salladı.

"Üzgünüm," diye itiraf etti, "ama bilmiyorum. Muhtemelen sadece sadece
ulaşmış."

Büyük törenle yeni gelenler en iyi masaya yapıldı.
teras. Adam açıkça bir alışkanlıktı. Onu neredeyse almamıştı
Daha önce koltuk, çok alçak bir yayla, sommelier ona küçük bir
Şarap cam vermut gibi görünen şeyle dolu. Yudumlarken o
bir Rus sigara içti ve altın bir kalemle menüyü yazdı
onun öğle yemeği. Birkaç dakika içinde yöneticinin kendisi acele etti
Restorandan. Selam neredeyse saygılıydı. Ne zaman, sonra
Birkaç anın konuşması, ayrıldı, bunu birinin havasıyla yaptı
Kraliyet ailesi. Meraklı küçük olan bayan Weybourne
Kişi, şaşkındı.

"Kim olduklarını bilmiyorum, dick," diye itiraf etti "ama yolları biliyorum
Burası iyi ve size bir şey söyleyebilirim-insanlar
önemi. Bu arada alındıklarını söyleyebilirsiniz. Bunlar
Restoran insanları hata yapmaz. "

"Tabii ki onlar önemli insanlar," dedi genç adam. "Herhangi
Kıza bir bakışla görülebilir. Bilmediğin için üzgünüm
Onlar, "Devam etti" ama kim olduklarını bulmalısın ve güzel
Çabuk da. Buraya bak Flossie. Arada sırada biraz yararlıım
Değil mi? "

"Sensiz, sevgili sikim," diye mırıldandı, "Asla yapamamalıyım
Bu korkunç mütevellileri yönetin. Paha biçilmezsin, mükemmel bir mücevher
Erkek kardeş."

"Şey, sana çok meraklı olduğun o küçük elektrik cupe vereceğim
Londra'da olduğumuz zaman, eğer bana o kıza giriş yaparsan
yirmi dört saat içinde. "

Leydi Weybourne nefes aldı.

"Ne kasırga!" diye bağırdı. "Dicky, sen, herhangi bir şans eseri sen misin
ciddi mi? "

"Hayatımda ilk kez ciddiyetle," diye garanti etti. "Bir şey
Ayrılmayacağım beni tuttu. "

Onu yansıtıcı bir şekilde düşündü. Yirmi yedi yaşındaydı ve
gençliğinin sınırsız fırsatlarına ve harika
Şimdiye kadar bütüne neredeyse tekil bir kayıtsızlık gösterdiği servet
Londra ve yeni büyüleyici koro kızlarından karşı cinsten
York'a kendi düzenine göre daha az girişimci genç kadınlara. O gibi
Orada özelliklerini inceleyerek oturdu, neredeyse huşu duydu.
Tamamen farklı bir şey vardı, yüzünde daha güçlü bir şey vardı.
Onu içinde tanıdığı için babalarının bir anı düşündü
çocukluk, servetlerinin kurucusu, bir adamdan yükselen bir adam
irade gücü ile muazzam bir servete ılımlı pozisyon
Pistinity. İlk kez kardeşinin de aynı bakışını gördü
yüz.

"Şey," diye iç çekti, "kazanmak için elimden geleni yapacağım. Sadece umarım Dick,
O ... "

"O ne?" diye sordu, ona kararlı bir şekilde baktı.

"Ah! Nişan değil falan değil, yani," diye açıkladı Leydi Weybourne aceleyle.
"İtiraf etmeliyim, Dick, ama özellikle herhangi bir kız kardeşin olduğunu düşünmeme rağmen
Kardeşinin genç kadınlarına meraklı, bence mükemmel gösterdin
tatmak. Monte'de gördüğüm herhangi birinin kesinlikle en iyi tarzı
Carlo. "

"Bu girişi nasıl yöneteceksin?" diye sordu açık bir şekilde. "Sahip olmak
Herhangi bir plan yaptın mı? "

"Sanırım zor olacağını sanmıyorum," diye temin etti.
sigara ve başını likörlerin tepsisinde sallamak
Sommelier teklif ediyordu. "Bana kahvem için biraz krema getir, dick. Şimdi yapacağım
Sana söyle, "Devam etti, garson kaybolurken."
Buna maitre d'Otel deyin. Ona önemli versen iyi olur
bahşiş ve ondan isimlerini sessizce sor. Sonra gerisini göreceğim. "

"Bu yeterince mantıklı görünüyor," diye itiraf etti.

"Ve buraya bak, Dick," diye devam etti, "ne kadar aceleci olduğunu biliyorum.
aptalca bir şey yap. Bunun sıradan bir macera olmadığını unutmayın. Eğer sen
Kedere geleceksin. "

"Biliyorum," diye cevapladı kısa süre içinde. "Asmak için yeterince aptaldım
çiçek dükkanları ve bu sabah bu sabah. Yardım edemedim. BEN
Fark edip etmediğini bilmiyorum. Yaptığı inanıyorum. Bir kez gözlerimiz
Tanışın ve yemin edeceğime yemin etsem de ifadesini değiştirmese de hissettim
Bütün dünyanın ben kadar küçük bir yaratık tutmadığı. İşte geliyor
Charles. Ona soracağım. "

Maitre d'Otel'e çağırdı ve bir an hakkında konuştu.
Öğle yemeği. Sonra ertesi gün için bir masa sipariş etti ve bir louis kaydı
Adamın eline, eğildi ve kulağına fısıldadı.

"Bana beyefendi ve genç hanımın adını söylemeni istiyorum
Köşe masasında orada mı oturuyorsun? "

Maitre d'Otel, belirtilen yöne gizlice baktı. O yaptı
Bir kerede cevap değil. Yüzü şaşkındı, neredeyse sıkıntılıydı.

"Çok üzgünüm efendim," dedi tereddüt ederek, "ama emirlerimiz çok
sıkı. Mösyö Ciro, dedikodu yolunda hiçbir şey sevmez
Müşterilerimiz ve beyefendi çok onurlu bir patron. Genç bayan
onun kızı. "

"Oldukça doğru," diye kabul etti genç adam. "Bu sıradan değil
Dava, Charles. Oradaki masaya gidiyorsun, bana adı yaz ve
Getirin ve burada sizin için bekleyen yüz frank notu var. Gerek yok
adın dudaklarını geçmesi için. "

Adam eğildi ve geri çekildi. Birkaç dakika içinde tekrar geri döndü ve
masanın üzerine küçük bir kart koydu.

"Mösyö ona hatırlatmamı affedecek," diye yalvardı.
Bu küçük meseleden asla bahsetmeyecek kadar iyi olacak-"

Richard başını salladı ve onu elden geçirdi.

"Elbette!" söz verdi.

Kartı ona doğru çekti ve şaşkın bir şekilde baktı. Daha sonra
Kız kardeşine geçti. Onun ifadesi de boştu.

"Kim yaramazlık adına," diye bağırdı yumuşak bir şekilde, "Bay Grex!"




Bölüm V

"Bay Grex kim?"


Leydi Weybourne, makul miktarda zaman harcadıktan sonra ısrar etti
kahveleri, kardeşinin faturayı ödemesi ve ayrılması gerektiği
restoran. Meydanın karşısında yavaşça yürüdüler.

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu.

"Yapılacak tek bir şey var," diye yanıtladı. "Konuşacağım
Bu öğleden sonra buluştuğum her biri-aslında en sosyal olacağım-ve
Er ya da geç konuşmamızda herkese bilip bilmediklerini soracağım
Bay Grex ve kızı. Yapan birine vardığımda, bu
İlk adım ol, değil mi? "

"Yakında birini görüp görmeyeceğimizi merak ediyorum!" homurdandı, baktı
etrafında. "Tüm insanlar nerede!"

Yumuşakça güldü.

"Sadece biraz acımasız, değil mi?"

"Bunu söylemeliyim," diye itiraf etti. "Onunla daha önce tanıtılmak isterim
Saat dört, bu akşam ona teklif et ve-ve--

"Peki ne?"

"Boş ver."
bulutlar. "Gidip terasın üzerine oturalım ve onun hakkında konuşalım."

"Ama sevgili Dicky," kız kardeşi protesto etti, "
teras. Ben oradaki yol boyunca terzimime gidiyorum ve
Daha sonra Lucie'nin bazı şapkaları denemek için. O zaman geri dönüyorum
Bir saatlik bir dinlenme için otel ve daha sonra spora girer
Saat dörtte kulüp. Bu benim programım. Elimden geleni yapacağım
tüm zaman. Terzimerimin gizli sorgulamalarını yapacağım,
Herkesi kim bilir ve ben tek bir tanıdık geçmesine izin vermiyorum. Sen
Her halükarda saat dörtte kadar kendinizi eğlendirmek zorunda kalacak. Efendim var
Henry Hunterleys orada, kahve içiyor. Git ve onunla konuş. O yapabilir
Seni sefaletinizden çıkar. Öğle yemeğim için çok teşekkürler ve au
Revoir! "

Biraz başını salladı. Kardeşi, bir andan sonra
Tereddüt, Hunterleys'in yalnız oturduğu masaya yaklaştı.

"Nasılsın Sir Henry?"

Hunterleys selamını ilk başta biraz boş bir şekilde geri verdi. O zaman o
genç adamı hatırladı ve elini uzattı.

"Tabii ki! Sen Richard Lane'sin, değil mi?
Kahve. Burada ne yapıyorsun?"

"Limanda küçük bir teknem var," diye yanıtladı Richard,
bir sandalye. "Bir süredir Cezayir'deyim ve bazı arkadaşlarımla ve ben
onları buraya getirdi. Sadece kız kardeşimle öğle yemeği. Yalnız mısın?"

Hunterleys tereddüt etti.

"Evet, ben yalnızım."

"Harika bir yer," diye devam etti genç adam. "Harika insan kalabalığı
Burada da. Sanırım herkesi tanıyor musun? "Diye ekledi,
konusuna yaklaştı.

"Aksine," diye cevapladı Hunterleys, "Ben neredeyse bir yabancıyım.
kıyıdan daha fazla kalıyor. "

"Grex adından herhangi birini biliyor mu?" Lane, ayrıntılı olarak sordu
dikkatsizlik.

Hunterleys hemen cevap vermedi. Düşünüyor gibiydi
isim.

"Grex," diye tekrarladı, külü sigarasından çaldı. "Daha çok bir
Nadiren isim, değil mi? Neden soruyorsun? "

"Ah, bir ya da iki kez yaşlı bir adam ve genç bir bayan gördüm,"
Lane açıkladı. "Çok ilginç görünümlü insanlar. Bazıları bana bunu söyledi
İsimleri Grex'di. "

"Bence bu isim altında yaşayan bir kişi var," dedi Hunterleys,
"Sezon için Villa Mimosa'yı kim aldı."

"Onu kişisel olarak tanıyor musun?" diye sordu genç adam hevesle.

"Şahsen? Hayır, yaptığımı neredeyse söyleyemem."

Richard Lane içini çekti. Bir numaralı hayal kırıklığı oldu. Bir nedenden dolayı
Ya da başka, Hunterleys konuşmayı değiştirmek için görevlendirilmiş gibiydi.

"Her zaman onunla birlikte olan genç bayan," diye ısrar etti, "
onun kızı mı? "

Hunterleys koltuğuna biraz döndü ve sorgulayıcıyı inceledi. O
Lane ile bir veya iki kez tanışmıştı ve onu sevmişti.

"Buraya bak, genç adam," dedi, iyi bir şekilde, "sana sorayım
bir değişiklik için soru. Bu sorularınızın doğası nedir? "

Lane tereddüt etti. Hunterley'lerin yüzünde ve tavrında bir şey onu
gerçeği söyle.

"Genç bayana aşık olan topukların üzerine düştüm"
itiraf etti. "Ben karıştırılmış bir jackass olduğumu düşünme. Alışkanlık içinde değilim
böyle şeyler yapmak. Yirmi yedi yaşındayım ve hiç dışarı çıkmadım
Henüz bir kızla tanışmanın yolu. Bu bir şey-farklı. Öğrenmek istiyorum
Onlar hakkında ve bir giriş yap. "

Hunterleys üzücü bir şekilde başını salladı.

"Korkarım," dedi, "senin için faydası olamayacağım-pratik yok
kullan, yani. Sana sadece küçük bir tavsiye verebilirim. "

"Peki, nedir?" Diye sordu Richard hevesle.

"Eğer ciddiysen," diye devam etti Hunterleys, "
Olduğuna inanmak için kredi, eşyalarınızı toplamanız iyi olur,
Yatınıza dön ve bir yere bir yolculuk yapın. "

"Bir yere bir yolculuk yap!"

Hunterleys başını salladı.

"Monte Carlo'dan olabildiğince çabuk çıkın ve her şeyden önce
O genç bayandan daha fazlasını düşünün. Fikri kafanızdan çıkarın
olabildiğince hızlı. "

Genç adam sandalyesinde dik oturuyordu. Onun tarzı yarısı
Minatory.

"Söyle, bununla ne demek istiyorsun?" istedi.

"Tam olarak şimdi söylediklerim," diye tekrarladı Hunterleys. "İçindeysen
Earnest ve senden hiç şüphem yok, temizlemeliyim. "

"Beni anlamaya çalışıyorsun ne?" Richard sordu
açık bir şekilde.

"O genç bayanla o kadar şansın var,"
"Kare yonder'deki bu çok zarif heykelde olduğu gibi."

Richard bir an örme kaşlarla oturdu.

"O zaman onun kim olduğunu biliyorsun, herhangi bir şekilde?"

"Yapsamım ya da yapsamım," dedi yaşlı adam, "şimdiye kadar
Endişelendiğim gibi, konu bitkin. Sana en iyisini verdim
Hayatınızda sahip olduğunuz tavsiyeler. Onu takip etmek size kalmış. "

Richard ona boş baktı.

"Şey, beni şaşırtıyorsun," diye itiraf etti.

Hunterleys ayağa kalktı ve bir garson çağırarak faturasını ödedi.

"Beni affeteceksin, değil mi?" O yalvardı. "Bir randevum var
birkaç dakika. Eğer akıllısan genç adam, "diye ekledi, onu okşadı
Omuza döndüğünde, "Tavsiyemi alacaksın."

Kendi kendine bırakılan Richard Lane, yerin etrafında dolaştı
Teras. Odalar için bir fantezi yoktu ve uzakta bir koltuk buldu
Tir du güvercinlerinden mümkün olduğunca kaldırıldı. Orada katlanmış olarak oturdu
Silah, güneşin göz ardı edilen denizden bakıyor. Onun gerçek beyni
Hunterley'lerin sözlerinin anlamı hakkında bir açıklama sundu,
Ve bu açıklamaya karşı tüm varlığı tutkulu isyandaydı.
Bir nedenden dolayı ahlaka sahip olan bir tür genç adamı temsil ediyordu.
Mükemmel fiziksel akıl sağlığıyla karışan bazı şüphesiz idealizm. BT
Orada otururken, bu günü beklediğini gördü
yıllarca. New York ve Paris ve Londra'daki eski geceler yüzdü
hafızasından önce. Onları bir tarafa bir titremeyle itti ve yine de
Meraklı bir genişleme hissi ile. Belli bir his hatırladı
hayatı boyunca ince bir altın iplik gibi çizilmişti,
özellikle kendini ortada iddia etme alışkanlığı olan his
Bu gençlik orgılarından, bir şey beklemenin ilginç bir duygusu
olur, ne için çok sık sorumlu olan bir his
Arkadaşlar eksantriklik olarak görmüşlerdi. Şimdi bu şeyin olduğunu biliyordu
Geldi ve hayattaki diğer her şey onun yanında solgun görünüyordu.
Hunterleys'in sözleri onu geçici olarak garip bir kargaşaya atmıştı.
Tamamen gerekli olduğunu düşündüğü birkaç dakika yalnızlık. Henüz
Doğrudan yalnızdı, doğrudan dinlemekte özgürdü
Mahkumiyetler, ilk çılgınca yükselişine gülebilirdi.
kan, şiddetli, içgüdüsel isyan
Hunterleys'in sözleri işaret ediyor gibiydi. Şimdi yalnız olduğu için o değildi
Hatta kızgın. Başka kimse anlayamadı!

Çok geçmeden bir kez daha ayağa kalktı, görevine başlayarak
yenilenen enerji ile. Ancak, ne zaman bir düzine adım atmıştı
Lady Hunterleys ve Bay Draconmeyer ile yüz yüze geldi. Epeyce
Ondan kaçınmaya meyilli göründüklerinden habersiz, selamladı
ikisi de alışılmadık sıcaklık ile.

"Kocanı şimdi gördüm Lady Hunterleys," diye belirtti biraz
şaşkın. "Burada yalnız olduğunu söyledi."

Gülümsedi.

"Bir araya gelmedik," diye açıkladı; "Aslında toplantımız
Neredeyse kazara. Henry Bordighera ve San Remo'daydı ve ben geldik
Bay ve Bayan Draconmeyer ile birlikte. "

Genç adam başını salladı ve duran Draconmeyer'e döndü
Bir tarafta devam etmek için endişeli gibi.

"Bay Draconmeyer beni hatırlamıyor, belki de onunla kız kardeşiminle tanıştım,
Leydi Weybourne, Noel'den hemen önce. "

"Seni mükemmel bir şekilde hatırlıyorum," dedi Bay Draconmeyer ona nazikçe güvence verdi. "Biz
Hepsi oradaki limanda güzel yatınıza hayran kalıyorlar. "

"Çok uzun zaman önce küçük bir yolculuk yapmayı düşünüyordum," Richard
devam etti. "Eğer öyleyse, umarım hepiniz bize katılırsınız. Flossie olacak
Hostes ve montrikler zaten yolcular. "

Taahhüt etmeyen bir şeyi mırıldandılar. Lady Hunterleys gibi görünüyordu
Geçmek üzere ama Lane yolu engelledi.

"Sadece geçen gün Cezayir'den geldim," diye devam etti,
konuşmaya devam etme çabaları. "Freddy Montressor'u getirdim ve
kız kardeşi ve Fothergill. "

"Bay Montressor Hotel de Paris'e geldi"
dikkat çekti. "Algiers'da ne tür bir hava var?"

"Ripping!" Genç adam devam eden bir şekilde cevap verdi, tamamen habersiz
sürekli yağmurdan uzaklaştırıldıkları gerçeği. "Burası
Yine de çok daha eğlenceli, "diye ekledi, ani ilhamla."
İlginç insanlar. Sanırım herkesi tanıyor musun? "

Lady Hunterleys başını salladı.

"Gerçekten yapmıyorum. Bay Draconmeyer burada benim rehberim. O kadar iyi
Yürüyüş dizin. "

"Acaba, ikinizden de Grex adında bazı insanlar tanıyor mu?" Richard sordu,
çalışkan kayıtsızlık ile.

Bay Draconmeyer ilk kez bazı ilgi belirtileri gösterdi. O
Sorgulayanlarına sürekli baktı.

"Grex," diye tekrarladı. "Çok nadir bir isim."

"Çok nadir görünen insanlar," diye açıkladı Richard. "Adam yaşlı,
Ve sanki kendine büyük özen göstermiş gibi görünüyor-çok iyi döndü
dışarıda ve tüm bu. Kızı-iyi görünümlü. "

Bay Draconmeyer, altın kenarındaki gözlüklerini çıkardı ve onları ovuşturdu
mendil.

"Neden soruyorsun?" sordu. "Bu sadece merak mı?"

"Bundan daha fazlası," dedi Richard cesurca. "Bu ilgi."

Bay Draconmeyer gözlüklerini yeniden ayarladı.

"Bay Grex," diye açıkladı "büyük bir servetin beyefendi ve
çok muhteşem bir villa ve arzuları alan ünlü doğum
Bir süre inzivaya çekilecek. Bu benim ya da herhangi biri kadar
başka bilir. "

"Ya genç bayan?" Richard ısrar etti.

"Genç bayan," diye cevapladı Bay Draconmeyer, "diye düşündüğünüz gibi, onun
kızı .... gezinti, Lady Hunterleys'imizi bitirelim mi? "

Richard bir tarafta biraz acımasızca durdu.

"Bay Draconmeyer," dedi umutsuzca, "Sence
Genç bayana giriş yapma şansı? "

Bay Draconmeyer ilk başta gülümsedi ve sonra sanki gülmeye başladı
Fikirdeki bir şey onu gıdıkladı. Genç adama baktı ve
Richard ondan nefret ediyordu.

"Dünyanın en ufak değil, düşünmeliyim," dedi. "İyi
öğleden sonra!"

Lady Hunterleys, devam ederken arkadaşının eğlencesine katıldı
onların gezinti.

"Aşık genç adam mı, sanıyor musun?" Hafifçe sordu.

"Eğer öyleyse," diye yanıtladı arkadaşı, "
seçenek. Ancak, gerçekten önemli değil. Yaşındaki aşk hiçbir şey değildir
bir ruh halinden daha fazlası. Tüm ruh halleri geçerken geçecek. "

Döndü ve ona baktı.

"Demek istiyorsun," diye sordu inanılmaz bir şekilde, "
Aşk?"

Bir an durdular, körfeze doğru baktılar.
Bordighera'nın ışıltılı beyaz cephesi. Bay Draconmeyer şapkasını çıkardı.
Her nasılsa, onsuz, bu açık ışıkta, biri gerçekleşti, buna rağmen
Gözlükleri, modası olmayan bir şekli kargaşlı siyah sakalı, onun
aşırı müstehcen alın ve tüylü kaşlar, onun da yüzü
ayakları her zaman yeryüzünde olmayan biri.

"Belki," diye cevapladı, "bu bir derece meselesi, ama neredeyse
Sorunuzu kesinlikle cevaplamak için cazip. Gençliğe inanmıyorum
Sevebilir, çünkü ilkinden itibaren anlamını yanlış anlar
terim. Sevmenin armağanının sadece sahip olanlara geldiğine inanıyorum
tepelere ulaştı. "

Ona baktı, biraz şaşırdı. Her zaman düşünceli, her zaman
sempatik, genellikle uyarıcı, sahip olması çok nadirdi
Çok gerçek bir duygu ile konuştuğunu duydum. Aniden başını çevirdi
denizden. Gözleri onunkine meydan okuyor gibiydi.

"Sorunuz," diye devam etti, "
hayatın. Gençlerinden arınmış olanların üzerine büyük bir vergi var
asil. Doğa, bir şey hissetmeleri gerektiğine karar verdi
Aşk deyin. Evlenirler ve bu küçük dünyada bir
Mutluluk şanslarının değirmen taşı kadar ağır rehin. Çünkü
Sadece daha sonraki yaşamda, bir erkeğin tutkusu olduğu kadar bilgiye sahip olduğunda, ne zaman
Şanslı olmadıkça çok geç, sevginin ne olduğunu bilebilir. "

Biraz huzursuz hareket etti. Bir şey geldiğini hissetti
Kaçınmak istedi, biraz güven, olması gereken bir şey
kaçmak. Kocasının uyarısının anısı,
o. Arkadaşının sözlerinin manyetizmasını hissetti, zorlayıcı
bakış.

"Benimle öyle," diye devam etti, biraz ona doğru eğildi, "sadece içeri
Benim davam-- "

Providence müdahale ediyordu. Asla bir kadının eteğinin sarılması yoktu
daha önce ona çok tatlı geliyordu.

"İşte Dolly Montressor," diye kesintiye etti, "bizimle konuşmaya geliyor."




Bölüm VI

Kek ve danışman


Spor kulübü o öğleden sonra neredeyse en kısa sürede
Kapılar açıldı. Dördüncü yarıda insanlar iki ya da üç ayakta duruyordu
Rulet masalarının derinliklerinde. Selingman, çok sıcak ve bakıyor
Biraz sinirli, kendini altın ön sırasından çekti
masa ve Bay almak Grex ve Draconmeyer kolundan, onları
Çay odası.

"Altı Louis'i kaybettim!" diye bağırdı, inanılmaz bir şekilde. "Ben
Şeytanın kendi şansı. Şimdiki için daha fazla oynamayacağım. Çay içeceğiz
birlikte."

Restoranın uzak bir köşesinde yuvarlak bir masa tahsis ettiler.

"Tarih," diye devam etti Selingman, tabağını zengin keklerle topladı "
daha önce garip yerlerde yapıldı. Neden burada olmasın? Burada oturuyoruz
Modern yaşamın en ilginç aşamalarından biri ile yakın dokunuş. Biz
kaderin sesini bile duyabiliyor, küçük topun tıklamasını
Anlık yolculuğunu bitirir ve dinlenmek için batar. Neden biz de yapmalıyız
Kader şeylerden bahsetmiyor musun? "

Bay Draconmeyer baktı.

"Kendim için," diye mırıldandı, "daha küçük bir oda tercih ettiğimi söylemeliyim.
kilitli bir kapı. "

Selingman bir çikolata eclair'i yıktı ve başını şiddetle salladı.

"Halka açık yerler benim için," dedi. "Şimdi etrafa bak. Hayır yok
Birincisi, itiraf edeceğiniz gibi, kulak atışında. Çok iyi. Ne söyleyecekler
Bizi şüpheleyenler, biz çay içip birçok kek yediklerini görürlerse
birlikte? Kesinlikle komplo kurduğumuzdan, burada yaramazlık yaptığımızdan değil. Açık
Öte yandan, 'Oyunda üç harika adam var, gel
Monte Carlo'ya işçilerinden dinlenmek, bir süre bir kenara atmak için
omuzlarından yük; flört etmek, oynamak, kek yemek. ' Bu bir
Konuşmak için iyi bir yer, bu ve aklımda olması gereken bir şey var
söz konusu."

Bay Grex, solgun, limon aromalı çayını yudumladı ve onunla oynadı.
Sigara davası. Hiçbir şey yemiyordu.

"Seni bir duyu adamı olduğunuzu varsayarsak, sevgili Selingman," diye belirtti, "
Söylemeniz gereken şeyin kolayca tahmin edildiğini düşünün. İngiliz! "

Selingman çok büyük bir vurgu ile anlaştı.

"Önümüzde var," diye açıkladı, "olağandışı bir incelik görevi.
Paris'ten arkadaşı her an burada olabilir. Onunla nasıl ücretlendireceğiz
Cennet sadece bilir! Ama çok kesin bir şey var. Gözünde
Hunterleys alarm alacak. Korkmuş bir kuş gibi olacak, hepsi
fırfırlı tüyler. Asla ciddi bir tartışmaya yerleşmeyecek.
Hunterleys bunu biliyor. Bu yüzden kendini yedeklemeden sunar
Kamuoyunda, neden kendi gizli servis adamlarıyla çevrilidir?
Ülke, hepsi Douaille'in gelişi için _qui vive_. "

"Tolere edilebilir bir şekilde kesin görünüyor," dedi Bay Draconmeyer sakince, "biz
Hunterley'lerden kurtulmalı. "

Bay Grex bir an pencereden dışarı baktı.

"Bir dereceye kadar," diye gözlemledi, "Ben burada bir yabancıyım. Konuk olarak geliyorum
Bu konferansa, Paris'teki diğer arkadaşımız da geliyor. Herhangi bir küçük
Durumun gereksinimlerinden kaynaklanabilecek görev, yok olur, ben
Sanırım haksızlık olmadan söyleyebilirim, sana dostum. "

Selingman kasvetli bir şekilde kabul etti.

"Bu doğru," diye itiraf etti, "ama Hunterleys'de
sıradan adam. Kumar oynamıyor. Monte'nin sıradan cazibe merkezlerine
Carlo kayıtsız. O ince kanlı adamlardan biri
İlkeler. Cromwell onun bir vaizini yapardı. "

"Zorluklar mı buluyorsun?" Bay Grex, biraz yükseltilmiş olarak sorguladı
kaşlar.

"Zorluk değil," diye devam etti Selingman hızla devam etti. "Ya da gerçekten yaparsak
Onlara zorluklar deyin, bir kerede çok küçük olduklarını söyleyelim
olanlar. Sadece şey düzgün ve gösterişsiz yapılması gerekir, çünkü
gelen arkadaşımız uğruna. "

"Kendi pozisyonum," diye müdahale etti Bay Draconmeyer, "bir bakıma hassas.
Sir Henry Hunterleys'in açıklanamayan kaybolması, bazıları tarafından
insanlar, benim arasında var olan büyük arkadaşlık ile bağlantı kurun
karısı ve onun. "

Bay Grex, boynuz kenarındaki gözlükünü cilaladı. Selingman başını salladı
sempatik olarak. İkisi de Draconmeyer'e bakmadı. Nihayet
Selingman bir iç çekti ve kırıntıları yeleklerinden fırçaladı.

"Eğer biri emin olsaydı," diye mırıldandı, "Hunterleys '
Burada varlığın gerçek bir önemi vardı-"

Draconmeyer sandalyesini ileri itti ve masaya yaslandı. .
Üç adamın başkanları birbirine yakındı. Onun tonu gizlice
indirildi.

"Sana bir şey söyleyeyim arkadaşım Selingman, bence
Beyninizde olabileceğiniz yarı şekillendirilmiş niyetleri güçlendirin.
Hunterleys burada sıradan bir sojourner değil. Sen oldukça haklıydın
Bana Bordighera ve San Remo'daki kalışının günler olduğunu söyledi
sadece. Şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Üç hafta önce vardı
Buharest. Novisko ile iki gün geçirdi. Oradan Sofya'ya gitti.
Atina ve Konstantinopolis'te duyuldu. Kendi ajanım bana şunu yazdı
Belgrad'daydı. Hunterleys İngilizcenin koynunun arkadaşıdır
Dışişleri Bakanı. Kendim için biliyorum. Raporlarınız var. Sen
Çizgiler arasında okuyabilir. Size Hunterleys'in
Balkan eyaletleri arasındaki eylemimizi felç etti. Düzgün oynadı
Orada küçük oyun. Roumania'nın ilham kaynağı olan odur. BT
Türkiye ile gizli anlayışı hazırlayan kişidir. Biz savaş
umudum olmayacak. Oradan Hunterleys bir silahlı tekneye geldi
ve İtalyan sahiline indi. Bordighera'da kaldı
sadece görünüşler. Konferansımızı parçalamak için yapabiliyorsa burada. BEN
Hiçbirinizin bu adamı takdir ettiğini söyle. Hunterleys
En tehlikeli İngiliz Yaşıyor-- "

"Bir an," diye ara verdi Selingman. "Bir dereceye kadar seni takip ediyorum, ama
Hunterleys'den şimdiki zamanda bir güç olarak bahsettiğinizde, değil mi?
Partisi ofiste değil mi? O sadece bir üyesi
Muhalefet. Partisi bir sonraki seçimde tekrar girerse, veriyorum
Sen Dışişleri Bakanı ve Tehlikeli Bir Bakan olacaksın, ama bugün
sadece özel bir insan. "

"Her biri değil," dedi Bay Draconmeyer yavaşça, "dizini kim eğiyor
Parti siyasetinin shibboletine. Sana geldiğimi hatırla
Londra ve ben birkaç kişinin sahip olduğu bilgilerimiz var.
Hunterleys, Vatanseverlerin yapıldığı şeylerden. Parti hayır
onun endişesi. O ve şimdiki Dışişleri Sekreteri
kişisel arkadaşlar. Hunterleys'in aslında olduğunu biliyorum
danışıldı ve son bir veya iki krizde yardımcı oldu. Çok
İktidar partisinin olmadığı durum,
o. İnsanları iktidardayken, göreve başlamak ve giymek zorunda kalacak
Prangalar. Bugün, onu yapan her kalitede
İngiltere'nin Disraeli'den beri sahip olduğu en büyük dışişleri
İmparatoru, fitil bir diplomatistten başka veya daha az bir şey yok
Ülkenin Gizli Servisi, eğer öyle koymayı seviyorsanız. Dahası, bak
Konuştuğum o geleceğe çok az. Mevcut İngilizce
Hükümet en fazla iki yıl daha sürecek. Sana söylüyorum
İktidardan çıktıklarında, kim gelirse, Hunterleys
Dışişleri Bakanlığı. Bilmeyen bir adamla uğraşmamız gerekecek, bir adam-- "

"Bu eklerden tamamen memnun değilim," diye kesintiye uğradı.
yemeğe bakıyor. "Maitre d'Otel, gel ve bir korkunç dinle
Şikayet, "Devam etti ve baş bekleyenlerden birine hitap etti." Senin
Eclalar çok küçük, krem ​​kekleriniz çok karşı konulmaz. Çok yiyorum
Burada. Nasıl, sağduyu adına soruyorum, bir adam yemek yiyebilir mi?
Burada çay alır! Faturayı getir. "

Gülümseyen adam acele etti. Arasında bir kelime geçmemişti
Üç, yine de diğer ikisi durumu mükemmel bir şekilde anladı. Hunterleys
ve Richard Lane odaya birlikte girmişti ve
bitişik masa. Selingman yeni bir tirada daldı ve
Yarım tahliye tabakası kek.

"Bir tane daha yiyeceğim," diye açıkladı. "Yönetimi ikiye ayıracağız.
Bill yapıldı. Gözlemlenmeyeceğim. Arkadaşımız, "diye devam etti,
nefesi altında, "değerli bir koruma sağladı, çok
büyük ve son derece güçlü. "

Draconmeyer bir an tereddüt etti. Sonra Bay Grex'e döndü.

"Belki gözlemledin," dedi, "
Bir sonraki tablo. Çok olağanüstü bir parça duymanız sizi eğlendirebilir
sadece bu öğleden sonra suçluydu. O
beni terasta suçladı-tanıştığım genç bir Amerikalı
Londra-ve benden Bay ve Bayan Grex'e saygı duyan bilgi istedi. "

Bay Grex, konuşmacıya yavaşça baktı. Çok az değişiklik oldu
Yüzünde, ancak Draconmeyer bir şekilde kafası karışmış görünüyordu.

"Anlayacaksınız, eminim efendim," diye devam etti, biraz aceleyle,
"Genç adamın sorusu için hiçbir şekilde suçlanmayacağım
bana hitap etti. Yapıp yapamayacağımı sormak için varsayımı vardı
Bayan olarak bildiği genç bayana bir giriş satın al
Grex. Şu anda bile, "Draconmeyer devam etti, sesini düşürdü"
Hunterleys'i bize gelmesine izin vermeye ikna etmeye çalışıyor. "

"Genç adam," dedi Bay Grex kasıtlı olarak, "cahil. Gerekirse,
Ona dersi verilmeli. "

Selingman müdahale etti. Ağır bir iç çekti.

"Şey," diye gözlemledi, "diye ima ettiğimiz görevin ima ettiğini algılıyorum
omuzlarıma düşmek. Elimizden geleni yapmalıyız. Ben bir
Tassus kalpli adam ve aşırı uçlardan kaçınılabilirse, görevimi seveceğim
Daha iyi .... ve şimdi fikrimi değiştirdim. O altı Louis'in kaybı
üzerimde. Onu geri kazanmaya çalışacağım. Gitelim. "

Ayağa kalktılar ve rulet odalarına geçtiler. Richard Lane, kim
bir çaba ile koltuğunda kaldı, kaşlarını çattı izledi
yüzü.

"Söyle, Sir Henry," diye şikayet etti, "Bunu tam olarak anlamıyorum. Neden,
Sadece orada Draconmeyer'e gitmeli ve ayakta durup konuşmalıydım
an ve beni tanıtmış olmalı. "

Hunterleys başını salladı.

"Seni temin ederim," dedi, "o Draconmeyer hiçbir şey yapmazdı
tür. Bir kere, burada bir mesele olarak tanıtmıyoruz
Kurs, Amerika'da yaptığınız gibi. Ve bir diğeri için-seni rahatsız etmeyeceğim
Diğer sebeple .... Buraya bak, Lane, tavsiyemi al, bir
mantıklı adam. Ben dünyanın bir adamıyım, biliyorsun ve var
Kişinin hata yapamayacağı bazı durumlar. Eğer zorsan
Dediğin gibi vur, bir yolculuk için git ve üstesinden gel. Asma
burada. Hiçbir iyi olacak. "

Genç adam dişlerini koydu. Gerçekten çok kararlı görünüyordu.

"Bu dünyada bir şey yok, bomba kısa."
"Yapmadan önce beni Monte Carlo'dan uçuracak
Bayan Grex'i tanımak! "




Bölüm VII

Richard'ın EFRONTERY'si


Hunterley'ler,
Rulet Odaları.

"Tavsiyemi al, Lane," dedi ciddiye. "İşgal edecek bir şey bul
düşünceleriniz. Birkaç yüz bin dolarınızı uzaklaştırın
Tablolar, eğer aptalca bir şey yapmalısın. Çok daha azına gireceksin
bela."

Richard doğrudan cevap vermedi. Hunterleys'in ayrıldığını izledi ve aldı
Kız kardeşinin gelişini beklemek için kapının karşısındaki yeri. Bu bir
ortaya çıkmadan ve onu beklerken bulduğunu buldu
kapı.

"Söyle, geç kaldın, Flossie!" homurdandı. "Giteceğini sanıyordum
Dörtten sonra burada olun. "

Bileğine küçük saate baktı.

"Zaman nasıl kayboluyor!" İç çekti. "Ama gerçekten Dicky, geç kaldım
ilgi alanlarınıza her şey kadar. Birkaç çağrı ödüyorum. BEN
Neredeyse burada yaşayan bazı insanları görmek için Villa Rosa'ya gitti ve
Sonra Lady Crawley ile tanıştım ve o beni içeri girip çay içti. "

"Kuyu?" Diye sordu sabırsızlıkla. "Kuyu?"

Parmaklarını koluna koydu ve onu daha az kalabalık bir parçaya çekti
odanın.

"Dicky," diye itiraf etti, "biraz şansım yok gibi görünüyor.
Villa Rosa'da yaşayan Comtesse D'Hausson onları tanıyor ve gösterdi
Ben pencereden yaşadıkları villa mimoza, ama
Onlar hakkında kesinlikle hiçbir şey yok. Villa Monte'nin en iyisidir
Carlo ve daha önce her zaman bir not tarafından alınmıştır. O
Mekanın toplumunda karışmadıklarını beyan eder, ama o
Grex'in sadece varsayılan bir isim olduğu söylentisi duyduğunu itiraf ediyor. "

"Kendime inanmaya başladım," dedi doggly. "Hunterleys bilir
Kim olduklarını ve bana söylemeyecekler. Bu adam Draconmeyer de öyle. "

"Sir Henry ve Bay Draconmeyer!" Tekrar etti, gözlerini kaldırdı. "Benim
Sevgili Dick, bu çok makul değil, değil mi? "

"Sana yaptıklarını söylüyorum," diye ısrar etti. "Bana söylediği kadar iyi.
Hunterleys, özellikle beni burada sadece yarım saat önce bıraktı ve sonuncusu
Kelimeler bana Chuck'ı tavsiye ediyordu. O yeterince mantıklı bir adam ama o
Bana nedenini bile söylemeyeceğim. Ben yeterince aldım. Almak için iyi bir zihinim var
Boynuzun yanında boğa. Bay Grex şimdi burada, bir yerde. O
birkaç dakika önce Bay Draconmeyer ve şişman bir yaşlı Almanla oturuyordu,
Bir sonraki masada bizimkine. Yalnız olsaydım yukarı çıkmalıydım ve
Tanıtılıyor, ama Hunterleys bana izin vermedi. "

"Şimdiye kadar," diye itiraf etti Leydi Weybourne, "Korkarım ki yapmadım
o elektrikli coupe'ye doğru; Ama "diye ekledi, değişen bir tonda,
masalara bakarak, "Sadece bir şey var, Dicky. Kader
Bazen bu küçük işlerle çok ilgisi vardır. Gözden geçir
Orası."

Richard, kız kardeşini bir veda etmeden bile hızla terk etti.
Odayı geçmesini izledi ve biraz öfkeye gülümsedi
Neredeyse acele ettiği Fransız
masanın diğer tarafı. Bir dakika sonra birkaç metre uzakta duruyordu
sevgileri üzerinde çok garip bir şekilde tutulan kızdan. O
Kendisi meraklı ve tanıdık olmayan bir gerginliğin bilincindeydi.
Fiziksel olarak sanki çok koşuyormuş gibi hissetti. Dişlerini koydu
ve serin tutmaya çalıştı. Cebinde bazı plaklar buldu ve
pay. Sonra kızın elinde bir not tuttuğunu fark etti
ve veren adamın dikkatini çekmeye çalışmak
değiştirmek.

"_Petite Monnaie, s'il vous plait_," dedi onu duydu, uzanıyor
not.

Adam dikkat çekmedi. Richard elini uzattı.

"Senin için değiştirmeme izin verecek misin?" diye sordu.

Sesinin sesindeki ilk dürtüsü açıkça
kızgınlık. Gerçekten, biraz ürpertici geri dönme eyleminde görünüyordu
cevap vermek. Sonra ona doğru yarı dikkatsizce baktı ve gözleri dinlendi
yüzünün üzerine. Richard yeterince iyi görünüyordu, ama şef
Yüzünün özelliği belli bir dürüstlüktü, görünüşe göre
O anda şüphesiz ciddiyetiyle vurgulandı. Tür
Belki ona garip. Neredeyse gördükleri tarafından şaşırmıştı.
Ne yaptığını neredeyse bilmiyordu, notu ondan almasına izin verdi
parmaklar.

"Çok teşekkür ederim," diye mırıldandı.

Richard değişikliği sağladı. Her birini kaldırırdı
Acele etmiş olsaydı. Sonra döndü ve çok saydı
yavaş yavaş ellerine. Soldan eldiveni çıkarmıştı ve
Rölyefine, orada bir nişan yüzüğü olmadığını gördü. O
o kadar yavaş sayıldı ki sonuna doğru biraz görünüyordu
sabırsız.

"Bu oldukça iyi," dedi. "Çok naziksin
bela."

En ufak yabancı aksanlarla çok doğru İngilizce konuştu. O
Bir kez daha gözlerine baktı.

"Bu bir zevkti," dedi.

Hafifçe gülümsedi, kesinlikle onu çeviren bir nezaket eylemi
KAFA. Elini plaklarla dolu ile uzaklaştı ve bir yer buldu
Masanın biraz aşağısında. Richard ilk içgüdüyle savaştı ve
fethetti. Nerede olduğu yerde kaldı ve hareket ettiğinde
başka bir yön. Bara girdi ve bir viski ve soda sipariş etti.
Kürük yaptığı eski günlerde olduğu kadar heyecanlıydı
Üniversite teknesi için kazanan bir yarışta inme. Bir şekilde hissetti veya
Diğer, ilk adım başarılı oldu. O eğimli olmuştu
Teklifini ilk kez kızdıran. Ona baktı ve fikrini değiştirdi. Geri döndüğünde bile gülümsedi. Çok saçma, ama o
Harika bir adım atmış gibi hissettim. Şu anda Lady Weybourne,
Baccarat odalarına giden yolu, orada oturduğunu gördü ve içeri baktı.

"Peki, Dicky," diye bağırdı, "Ne şans?"

"Otur, Flossie," diye yalvardı. "Onunla konuştum."

"Demek istiyorsun,-" diye başladı, dehşete kapıldı.

"Ah, hayır, hayır! Bu tür hiçbir şey!" Kesildi. "Olduğumu düşünme
Böyle bir karma eşek. Değişim almaya çalışıyordu ve ulaşamadı.
Notu ondan aldım, değişikliği aldım ve ona verdim. Dedi,
'Teşekkür ederim.' Gittiğinde gülümsedi. "

Leydi Weybourne Divan'ın üzerine düştü ve kahkahalarla çığlık attı.

"Dicky," diye mırıldandı, gözlerini silerek, "söyle bana, bu yüzdensin
Orada oturuyor, sanki cennete doğru görebiliyormuş gibi mi bakıyorsun? Yapıyor musun
İçeri girdiğimde yüzünün harika bir ışın olduğunu biliyor musun? "

"Yardım edemem," diye cevapladı memnun. "Onunla konuştum ve o
gülümsedi. "

Leydi Weybourne altın çantasını açtı ve bir kart üretti.

"Şey," dedi, "İşte senin için başka bir şans. Tabii ki yapmıyorum
Bunun her şeye geleceğini bilin, ama şansınızı da deneyebilirsiniz. "

"Nedir?" diye sordu.

Eline yaldızlı bir karton kare bir kare itti.

"Bu bir davet," dedi ona, "yönetmenlerden bir
La Turbie Golf Club-House'da, dağlarda, geceye. BT
Tamamen bir şaka değil, size söyleyebilirim. Almak en az bir saat sürer
Orada, tamamen tırmanıyor ve yer olası değil
Bulutlara sarılmış, ancak önemli insanların çoğu gidiyor,
Ve Bay Grex'in adını üye listesi arasında gördüğümde,
Geçen gece, her zaman orada olma şansı vardır. Eğer
Değil, görüyorsun, yakında geri dönebilirsin. "

"Ben devam ediyorum," diye karar verdi Richard. "Bana bileti ver. Çok zorluyorum
Sen, Flossie. "

"Eğer oradaysa," diye açıkladı bayan Weybourne, "diye düşüneceğim
Coupe'nin bir tekerleğine eşdeğer olduğunu. "

"Bunun yerine bir kokteyl var," diye önerdi.

Başını salladı.

"Çok erken. Daha sonra buluşursak, bir tane alacağım. Ne olacaksın
Yapmak?"

"Öğle yemeğinden beri yaptığım gibi," diye cevapladı,-"
Ve onları bilen herhangi biriyle tanışıp karşılayamayacağımı görün. "

Güldü ve bakara odasına acele etti ve Richard
Şu anda kızın hala oynadığı masaya döndü. O
Ona yaklaşmamaya özellikle özen gösterdi, ancak bir yer buldu
Odanın karşıt tarafı, gözlemlenmesini izleyebileceği. O
hala ayakta duruyordu ve görünüşe göre parasını kaybediyordu. Bir kez,
Küçük Petulant kaşlarını çattı, döndü ve birkaç metre aşağı doğru hareket ettirdi
oda. Yeni pozisyonunda ilk kez kazandığında, kazandı ve
Ona göründüğü gülümseme şimdiye kadar gördüğü en parlaktı,
dudaklarını ayırdı. Orada ona bakarak durdu ve bir
Paranın her şeyin tanrısı gibi göründüğü sahne, her türlü
Garip ve hoş hisler. Yirmi bin olduğu gerçeği
Oynamak için cebinde franklar, ona neredeyse hiç meydana geldi. O öyleydi
Biraz altın saçı kulağından izlemek, hafifçe izlemek
Masanın üzerine eğilirken buruşuk aln, küçük yüzünü
Kaybetti ve hissesi süpürüldü. Herkese kayıtsız görünüyordu
Seyirciler. Çok az tanıdık olduğu açıktı. O nerede
onu fark etmesi muhtemel değildi ve terk etti
tamamen ona bakma lüksüne. Sonra bazı içgüdüler neden oldu
Başını çevirmesi için. Sırasında izlendiğini hissetti. O
Divan'a doğru baktı, tarafında
ayakta duruyordu. Bay Grex orada oturuyordu, sadece birkaç metre uzakta, sigara içiyor
sigara. Gözleri buluştu ve Richard aniden farkındaydı
utanç. Tespit edilen bir hırsız gibi hissetti ve buna göre hareket etti
Sık sık yaptığı gibi-tamamen dürtü üzerinde. Eğildi ve
Kararlı bir şekilde Bay Grex'e hitap etti. "Sevinmeliyim, efendim, eğer seninle konuşmama izin verirsen
an."

Bay Grex'in ifadesi, herhangi biriyle karıştırılmamış soğuk sürprizlerden biriydi.
merak.

"Bana hitap ediyor musun?" diye sordu.

Tonu büyük ölçüde cesaret kırıcıydı ama geri çekmek için çok geçti.

"Seninle konuşmak istiyorum, eğer yapabilirsem," diye devam etti Richard.

"Farkında değilim," dedi Bay Grex, "
tanıdık. "

"Yapmadın," diye itiraf etti Richard, ama aynı şeyi konuşmak istiyorum
Sen, eğer yapabilirsem. "

"Şimdiye kadar gittiğinden beri," diye kabul etti Bay Grex, "daha iyi bitirmiş olman,"
Ama sana önceden baktığımı söylememe izin vermelisin
Bir süreksizlik olarak mükemmel bir yabancının adres. "

"O zaman bitirmeden önce beni daha kötü düşüneceksin," diye açıkladı Richard
umutsuzca. "Oturmamın sakıncası yok mu?"

"Bu koltuklar," diye cevapladı Bay Grex, "herkes için özgür."

Genç adam batan bir kalple divan üzerine yerini aldı. Orada
Bay Grex'in tonunda, tüm onu ​​yok eden bir şeydi
güven, ölçülen saygısızlıkta neredeyse yabancı bir şeyin notu
onun konuşması.

"Sana herhangi bir suç verdiğim için üzgünüm," diye başladı Richard. "Oldum
Beni izlediğine dikkat et. Ben sana bakıyordum
kızı-ona yazıyor. Korkarım beni belirsiz düşündün. "

"Persperiniz," diye gözlemledi Bay Grex, "
Görgü kurallarından. Belki de medeni topluma yabancısınız? "

"Bunu bilmiyorum," diye devam etti Richard. "Ben
kolej ve olağan insanlarla karışık. Benim doğumum pek değil
Belki de bunu bir şey için sayarsanız. "

Neredeyse bir gülümsemenin hayaleti gibi, herhangi birinden yoksun
Mizah izi, Bay Grex'in dudaklarını ayırdı.

"Bunu bir şey için sayarsam!" Tekrar etti, yarısı gözlerini kapattı
an. "Dua et, genç adam."

"Ben bir Amerikalıyım," diye devam etti Richard. "Benim adım Richard Lane. Benim
Baba çok zengindi ve ben onun varisiyim. Kız kardeşim Lady Weybourne.
Seni ve seni gördüğümde Ciro'nun gününde onunla öğle yemeği yiyordum
kız çocuğu. Sanırım saygın bir insan olduğumu söyleyebilirim. Ben var
Seni yönlendirebileceğim birçok arkadaş. "

"Bildiğim kimseyle etkileşime girmeyi düşünmüyorum," Bay Grex
mırıldandı.

"Kızınla evlenmek istiyorum," diye ilan etti Richard,
başka bir açıklama biçiminin onu sadece daha büyük hale getireceğini
bela.

Bay Grex, külü sigarasından çaldı.

"Kaleciniz civarın herhangi bir yerinde mi?" diye sordu.

"Ben mükemmel bir şekilde aklı başında," diye temin etti Richard. "Kulağa geldiğini biliyorum
Aptal ama gerçekten değil. Yirmi yedi yaşındayım ve var
Asla bir kıza henüz benimle evlenmesini istemedi. Ben kadar bekliyordum ... "

Sözler dudaklarında öldü. Onun için imkansızdı
Devam et, bu adamın soğuk düşmanlığı çok ürperticiydi.

"Kesinlikle ciddiyim," diye ısrar etti. "Hepsini çabalıyorum
Beni kızınla tanıştırmak için karşılıklı bir arkadaş bulmak için gün. İrade
Bunu mı yapıyorsun? Bana bir şans verecek misin? "

"Yapmayacağım," diye yanıtladı Bay Grex sıkıca.

"Neden olmasın? Lütfen bana neden olmasın?" Richard yalvardı. "İstemiyorum
Şimdi onunla konuşmak için bir fırsattan daha fazlası. "

"Tartışma kabul eden bir mesele değil," diye açıkladı Bay Grex. "BEN
muazzam olana rağmen, ne istediğinizi söylemenize izin verdim,
Önerinizin düşünülemez bir kusursuzluğu. Senden ayrılmanı istiyorum
Şimdi ben ve en çok şımartmanızı en yürekten tavsiye ediyorum
bir kafasına giren akıl almaz ve aptalca fikir
Görünüşe göre aklı başında genç adam. "

Richard yavaşça ayağa kalktı.

"Çok iyi, efendim," diye yanıtladı, "gideceğim. Hepsi aynı, ne dedin
herhangi bir fark yaratmaz. "

"Herhangi bir fark yaratmıyor mu?" Bay Grex, kemerli kaşlarla tekrarladı.

"Hiçbiri," dedi Richard. "Bana itirazının ne olduğunu bilmiyorum
ama umarım bir gün üstesinden gelirsiniz. Arkadaş edinmek istiyorum
seninle. Belki daha sonra konuya farklı bakabilirsiniz. "

"Daha sonra mı?" Bay Grex mırıldandı.

"Kızınla evlendiğimde," diye bitirdi Richard
meydan okurcası uzakta.

Bay Grex, kalabalığın içinde kaybolana kadar genç adamı izledi.
Sonra katlanmış kollarla divanın minderleri arasında hack'e yaslandı.
Gözlerinin etrafında küçük çizgiler görünür olmuştu, hafif bir
dudaklarının köşelerinde seğiriyor. Bir adam gibi görünüyordu
Büyük bir şakanın tadını çıkarmak.




Bölüm VIII

Dağda


Richard, o akşam otel de Paris'i kötü görünümlü olarak geçiyor
Gri yarış arabası, Hunterley'lerin basamakların üzerinde durduğunu gördü ve yukarı çekildi.

"La Turbie'ye gitmiyor mu?" sordu.

Hunterleys başını salladı.

"Akşam yemeğine gidiyorum," diye yanıtladı. "Otel motoru başlıyor
Birkaç dakika içinde buradan. "

"Benimle gel," diye davet etti Richard.

Hunterleys uzun, düşük makineye biraz şüpheyle baktı.

"Ateş edecek misin?" diye sordu. "Bu oldukça tehlikeli bir yol."

"Seninle ilgileneceğim," diye söz verdi genç adam. "Bu otel 'otobüs olacak
sıkışık olun. "

Sokaklardan geniş, sert yola kaydırdılar ve süründüler
Mavi-siyah alacakaranlık boyunca neredeyse bir sesle yukarı. Etrafında
Ve önlerinde villalardan küçük ışıklar parladı ve küçük
Dağlarda noktalı evler. Neredeyse algılanamaz bir şekilde geçtiler
farklı bir atmosfere. Hava soğudu ve heyecan verici oldu. .
Dağ karlarının lezzeti esintiye hayat verdi. Hunterleys
Ceketini düğmeli ama başını tuttu.

"Genç arkadaşım," dedi, "bu harika."

"Bu harika bir tırmanış," diye homurdandı Richard, "
yukarı!"

La Turbie'de bir an durdular. Altlarında bir zincir vardı
Mentone Körfezi'ni saçan ışıltılı ışıklar ve ayaklarında
Casino ve Monte Carlo'nun Işıkları kokulu aradan alevlendi
karanlık. Bir kez daha yukarı doğru sallandılar. Yol şimdi daha daralmıştı
ve dönüşler daha sık. Villalar bölgesinin üzerindeydiler
ve çiftlik evleri, sadece kasvetli görünen bir ülkede
Tepe tarafı, rüzgarlara açık, gölgelere sarılmış. Ara sıra onlar
Bir keçi zilinin çınladığını duydum; çok aşağıda ikiz ışıkları gördüler
diğer yükselen arabalar. Sonunda platoya ulaştılar ve çizdiler
Kulüp evinden önce, neşeli ışıklarla parlatın.

"Sadece arabayı ağaçların altında bırakacağım," diye açıkladı Richard. "Hiç kimse
geç kalacak. "

Hunterleys eşarpını açtı ve ceketini ve şapkasını bir sayfaya teslim etti.
Sonra aniden katı durdu. Dudağını ısırdı. Karısı yeni çıkarmıştı
pelerin odasından ve eldivenlerine çekildi. Onu gördü ve
tereddüt etti. O da biraz daha soluklaştı. Yavaşça Hunterleys yaklaştı
o.

"Beklenmedik bir zevk," diye mırıldandı.

"Bay Draconmeyer'le buradayım," dedi ona neredeyse açıkça.

Hunterleyler eğildi.

"Ve bir parti?" sordu.

"Hayır," diye yanıtladı. "Gerçekten gelmek istemedim. Bay Draconmeyer
Buradaki yönetmen Mösyö Pericot vaat etti, gelip Bayan getirecek
Draconmeyer. Ancak son anda yeterince iyi değildi ve
Neredeyse onun yerini almamda ısrar etti. "

"Açıklamak gerekli mi?" Hunterleys sessizce sordu. "Çok biliyorsun
Peki bu arkadaşlığınızı nasıl görüyorum. "

"Üzgünüm," dedi. "Muhtemelen olacağımızı bilseydim
Buluşma-Şey, buraya geceye gelmezdim. "

"En azından düşünceli," diye düşündü acı bir şekilde. "Olabilir miyim
Size tuvaletinize iltifat etmenize izin verildi mi? "

"Frocks'larım için ödeme yaparken," diye cevapladı "Kesinlikle hiçbir sebep yok
Neden onlara hayran kalmamalısın? "

Dudağını ısırdı. İfadesinde belirli bir zorluk vardı
Onu bir an için zayıf hissettirdi. Çok güzel bir kadındı ve
En iyisini arıyordu. Başka bir konuda çabucak konuştu.

"Hala mısın," diye sordu, "
Benimle konuştun mu? "

"Hala izliyorum," diye yanıtladı Dr.

"Bazı sorgulamalar yaptım," diye devam etti Hunterleys, "
Haklı olduğunuz sonucu. "

"Ve hala bana bununla hiçbir ilgisi olmadığını mı söylüyorsun?"

"Şerefim üzerine seni temin ederim, ne yapacağım hiçbir şeyim yok
BT."

Şaşırmış olduğu açıktı, ama o anda Bay Draconmeyer
kendini sundu. Yeni gelenler sadece Hunterleys'e eğildi ve hitap etti
Bazıları menekşe odaya dikkat çekiyor. Sonra Richard geldi ve hepsi
İki veya üç çok telaşlı ama burada resepsiyon odasına geçti ama
Çok suave ve büyüleyici Fransızlar misafirleri alıyordu. Bir kaç
Birkaç dakika sonra akşam yemeği duyuruldu. Siyah kaşlarını tutuyordu
Richard'ın alnına.

"O gelmiyor!" mırıldandı. "Diyorum, Sir Henry, umrumda olmazsın
Erken mi ayrılıyor? "

"Kaçmaktan çok memnun olacağım," diye seven Hunterleys yürekten.

Sonra aniden kolunun üzerine bir demir kavrama hissetti.

"Geliyor!" Richard kendiliğinden mırıldandı. "Ona bak, hepsi beyaz!
Sadece saçlarının rengine bak! Orada, içine giriyor
Resepsiyon odası. Jüpiter! Sonuçta burada olduğumuza sevindim! "

Hunterleys biraz yorgun bir şekilde gülümsedi. _Salle A'ya geçtiler
yemlik_. Uzun yemek masalarındaki koltuklar ayrılmadı ve
İlhak ettikleri bir köşede iki kişilik küçük bir masa buldum. Hunterleys
korkunç bir mizah içindeydi, ama arkadaşı en vahşi ruhlardaydı.
Bay Grex ve onun görebildiği yere yerleştirildiğini düşünerek
Kızı neredeyse tüm zaman boyunca, gerçekten tutmaya başladı
Gözleri onlardan harika bir ölçüde uzakta, ama ondan bahsetti
durmaksızın.

"Söyle, senin için üzgünüm, Sir Henry!" ilan etti. "Bu sadece senin kötü
Şans, ben bu şekilde uyurken benimle burada olmak ama yapmalıyım
Biriyle konuşun, böylece ona karar verebilirsiniz. Orada
Asla yeryüzündeki o kız gibi bir şey değildi. Asla olmadı
Kesinlikle olduğun zaman "devam etti" gibi bir şey "devam etti"
ve tamamen ikna oldunuz, bildiğinizde-bu sadece bir kız var
Tüm evrende size sayılır. Gee Whiz! Seni tutuyor!
Sanırım hepsinden geçtin. "

"Evet, ben geçtim!" Hunterleys, iç çekerek itiraf etti.

Genç adam dudağını ısırdı. Hunterleys'in evliliğinin hikayesi
Fısıldamış farklılıklar zaten fısıldıyordu. Richard polo konuştu
Bir saatin önümüzdeki çeyreğinde şiddetle. Kahveye kadar değildi
ve likörler Bayan Grex konusuna döndüklerine geldi.
Sonra onu tanıtan Hunterleys'di. O başlamıştı
daha ziyade bu büyük, kendine güvenen genç adam gibi,
Aşk ilişkisi, amacında kesinlikle dürüst, onun bakış açısıyla
hayat.

"Lane," dedi, "sana gün boyunca birkaç ipucu verdim,
BEN?"

"Öyle," diye kabul etti Richard. "Beni çıkarmak için elinden gelenin en iyisini yaptın.
Gelecekteki kayınvalide yaptım. Bir çeşit umutsuz görev, seni temin ederim. "

Hunterleys başını salladı.

"Dürüst olmak gerekirse," diye devam etti, "
Onun Lane. Tam olarak ne demek istediğimi açıklamak istemiyorum. Gerçek yok
Bay Grex hakkında ne bildiğimi söylemememin nedeni, ama
Birçok insanın takımı iyi, o da birkaç kişiyiz
Sessiz kal. Eminim bana güveniyorsun ve bu sadece aynı
Bu nedenle, sana düz söylersem, insandan insan olarak, sadece
Düşüncelerinizi düzelterek kendinize bir mutsuzluk mağazası döşemek
Tamamen o genç kadının üzerine. "

Richard, tüm yüce güveni için,
başkasının ciddiyeti.

"Buraya bak," dedi, "kız evli değil mi?"

"Bildiğimden değil," diye itiraf etti Hunterleys.

"Ve nişanlanmadı çünkü sol elini gördüm,"
ilerledi. "Ben her yerde bağırmaya giden Amerikalılardan biri değilim
dünya, çünkü birkaç milyon dolarım var
Herkes, ama dürüst olmak gerekirse, Sir Henry, çok fazla önyargı var
Bu taraf, arkadaşlarınızın çok fazla mağaza bıraktığı taraf. Grex bir asilzade olabilir
kılık değiştirmiş. Umurumda değil. Ben bir adamım. Ona onun her şeyi verebilirim
Hayatta ihtiyaçlar ve o bir aristokrat olsa bile itiraf etmeyeceğim,
Başlarını salladığınızda ve bana tavsiyede bulunduğunuzda,
Ondan vazgeç. Kim olduğu umrumda değil, Hunterleys. Evleneceğim
o."

Hunterleys bir liköre yardım etti.

"Genç adam," dedi, "bir anlamda bağımsızlığınıza hayran kalıyorum.
Bir diğeri, sanırım bir insanın bu dünya için ihtiyacı olan tüm kibirlere sahipsiniz.
Bir an için, sen tahmin ettikçe, kızı olduğunu varsayalım
bir asilzade. Babasına taksitini atmak için uygun olduğunda,
muhtemelen birçoğunun en yüksek çevrelerinde genç erkeklerle temas halinde
Ülkeler. Neden gelip onları kesebileceğinizi düşünmelisiniz?
hepsi dışarı? "

"Çünkü onu seviyorum," diye cevapladı genç adam. "Yapmazlar."

"Hatırlamalısın," diye devam etti Hunterleys, "
Çizgi romanlarda temsil edildikleri şey değil. Avusturyalı ve
Yüksek rütbeli Rus adamları çoğu çok fazla ekili, çok
başarılı ve çok iyi görünümlü. Dünyanın çoğunu bilmiyorsun
yapıyor musun? New York'tan gelmek oldukça zorlu bir girişim
Ofis, sadece Harvard arkanızda ve bir yıl kadar seyahat
turist ve iki katına sahip erkeklere karşı listeye girin
fırsatlar. Seninle böyle konuşuyorum, genç adam, senin için
iyi. Umarım bunu fark edersiniz. İstediğinizi almaya alışkınsın.
Bunun nedeni, paranın yapabileceği bir ülkede yetiştirildiğiniz için
neredeyse her şey. Buradaki perde arkasındayım ve bunu garanti edebilirim
Paranız Bay Grex ile çok fazla sayılmayacak. "

"Hiç yapamayacağını hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti Richard. "Sanırım konuştuğumda
Ona, diğerlerinden daha fazla önem verdiğimi anlayacak. Eğer sen
Sebebini bilmek istiyorum, bu yüzden bu kadar umutlu. "

Mösyö Le Directeur ayağa kalkmıştı. Bazıları onu önermişti
Sağlık ve o da zarif küçük bir onay konuşması yaptı. O
selamlayan tezahüratlardan birkaç dakika sonra ayakta kaldı
Düzenli hatip ekranı ölmüştü. Sözlerinin sonucu
Konukları için bir sürpriz olarak geldi.

"Sana sormalıyım, bayanlar ve baylar," diye açıkladı, "birçok kişi ile,
Birçok pişmanlık ve görünen yersizliğimi affetmen için size yalvarıyor,
Bizi mümkün olduğunca hızlı bırakmak için düzenlemelerinizi yapın.
Çoğunuzun olduğuna inandığım muhteşem durumumuz
Tanıdık, bir dezavantajı var. Çok yoğun bir dağa maruz kalıyoruz
Sis ve ne yazık ki! Size bunlardan birinin en çok geldiğini söylemeliyim
beklenmedik bir şekilde ve iniş azami özenle yapılmalıdır. İnanmak
Ben, risk ya da tehlike yok, "Caddeden devam etti".
Şoförlerinize olası tüm dikkatle ilerlemelerini söylersiniz. -Den
Aynı zamanda, sisin olma şansı çok az
gün ışığından önce kesinlikle dağıldı, kendi çıkarlarınızda
Mümkün olan en kısa sürede bir başlangıç ​​yapılmasını önerin. "

Her biri aynı anda yükseldi, Richard ve Hunterley'ler aralarında.

Hunterleys, "Bu, geceye yeteneğinizi test edecek, genç adam," dedi.
"Sinir nasıl, ha?"

Richard neredeyse beatific bir şekilde gülümsedi. Bir keresinde gözlerinin yapmasına izin vermişti
Gezinir ve o da altın saçlı kızı izliyordu
Anın saygılı saygısını alan an.

"Lunatics ve aşık olan erkekler," diye açıkladı "Asla
Herhangi bir zarar ver. Benimle tamamen güvende olacaksın. "




Bölüm IX

Sislerde


Hunterleys ve Lane'in geçtiği gecenin ilk bakışları
Grudgingly açılan kapıdan yeterince rahatsız edici oldu. A
Dahkili küçük mırıltılı bir toplanan kalabalıktan kırıldı. Hiçbir şey değildi
görülebilir ama yoğun bir beyaz sis bankası,
Kapıda bekleyen otomobillerin parlak ışıkları. Mösyö Le
Directeur acele etti, herkesi güvence altına almak için elinden geleni yaptı. "En ufak bir kullanım olduğunu düşünürsem," diye açıkladı, "diye soracağım
Hepiniz kalacaksınız, ama bulutlar bir zamanlar böyle eğildiğinde,
Yirmi dört saat boyunca herhangi bir değişiklik olması muhtemeldir ve ne yazık ki yok!
Uyku konaklama. Arabalar yavaşça sürülürse ve
İçeride, aşağıya düşmeden önce sadece bir veya iki mil meselesi
Bulutların seviyesi. "

Hunterleys ve Lane öne çıktılar ve ceketleriyle
yakalar ortaya çıktı, diğer tarafındaki çimlere doğru yol aldı
Cadde. Durdukları yerden, aşağıya bakarak, tüm dünya görünüyordu
Gizemli ve kasvetli sessizliğe sarılmış. Görülecek hiçbir şey yoktu
Ama gri, sürüş bulutları. Bir dakikadan az bir sürede saçları ve
Kaşlar damlıyordu. Hafif bir esinti yayılmıştı, soğuk
yoğun.

"Neşeli bir yer, bu," diye belirtti Lane kasvetli bir şekilde. "Yapar mıyız
başlangıç?"

Hunterleys tereddüt etti.

"Henüz değil. Bak!"

Aşağı doğru işaret etti. Bir an için bulutlar ayrıldı. Binlerce
Aşağıdaki ayaklar, kırmızı ateşin küçük pinprick'leri gibi,
Monte Carlo. Neredeyse baktıklarında bulutlar tekrar kapandı. Oldu
Sanki başka bir dünyaya bakmışlardı.

"Jove, bu tuhaftı!" Lane mırıldandı. "Bak! Bu nedir?"

Bir an için uzun bir hasta sarı ışık ışını parladı ve o zaman
Aniden yuvarlanan bir buhar kütlesi tarafından lekelendi. Bulutlar kapanmıştı
tekrar bir kez daha. Müstehcenlik her zamankinden daha yoğundu.

"Deniz feneri," diye yanıtladı Hunterleys. "Herhangi bir kullanım olduğunu düşünüyor musun
beklemek?"

"İçeri girip paltolarımızı giyeceğiz," dedi Lane. "Arabam
oradaki caddenin tarafı. Ben örtüm ve bıraktım. "

Paltolarını salonda buldular, kendilerini sardılar ve aydınlattılar
Sigara. Zaten arabaların çoğu başlamış ve dikkatli bir şekilde kaybolmuştu
belirsizliğe. Arada sırada, onların tootingini duyabiliyor
Aşağıdan uzakta boynuzlar. Şef Steward,
her biri arasında üç dakikalık bir aralıkta kalkış ve ısrar etmek.
İki adam bir tarafta durdu ve onu izledi. Açık tutuyordu
Büyük, son derece yakışıklı bir arabanın kapısı. Öte yandan bir
Beyaz üniforma hizmetçi. Lane arkadaşının kolunu tuttu.

"İşte o gidiyor!" diye bağırdı.

Bay Grex'i takip eden kız, Landaulette'e adım attı.
Elektrikli ışıkla parlak bir şekilde aydınlatılmıştır. Hemen hemen
Araba gürültülü bir şekilde kaydı. İki adam onu ​​izledi
ortadan kayboldu. Sonra yolu geçtiler.

"Şimdi, Sir Henry," diye gözlemledi Richard, sapı çevirirken korkunç bir şekilde gözlemledi.
arabanın ve küçük iyi şekilli alanda yerlerini aldılar,
"Dualarınızı söylemesen iyi olur. Yeterince yavaş süreceğim ama bu bir
Korkunç bir iş, bu, karanlıkta bir dağın yan tarafını sürünerek,
Senin ve sonsuzluk arasında hiçbir şey frenlerinizden başka bir şey yok. "

Sakındılar. İlk olarak, kulüp evinden ışıkları çevirin
onlara yardım etti. Ancak hemen sonra, belirsizlik
zarf. Yüzleri ıslak ve nemle parlaktı. Hatta
Tekerleği kavrayan Lane'nin eldivenlerinin parmakları sodden oldu. O
her zaman yolun içinde tutarak bir salyangoz hızında ilerledi
ve duvardan veya bankadan sadece birkaç inç. Bir kez yolunu kaybetti ve
Ön tekerleği küçük bir güdük vurdu, ama çok yavaş gidiyorlardı
felaket. Başka bir zaman yolun dönüşünü takip edemedi ve
Kendini kaba bir araba pistinde buldu. Zorluklarla desteklendiler ve aldılar
Bir kez daha. Dördüncü turda aniden büyük bir arabanın üzerine geldiler
ki bu da yoldan çıkmıştı ve aralarında duruyordu
Çam ağaçları, ışıkları sis içinden geçiyor.

"Maşallah!" Lane, durdu, durdu. "Kaçırdın
dönüş."

"Efendim bütün gece burada kalacak," diye bağırdı şoför.

Bir adam başını pencereden koydu ve hızlı Fransızca konuşmaya başladı.

"Bu akıl almaz," diye bağırdı, "
İniş! Halımız var, eşim ve ben. Bulutlara kadar burada kalıyoruz
geçmek."

"İyi geceler!" Lane neşeyle ağladı.

"Akıllı olmadığınızdan emin değilim," diye ekledi Hunterleys bir titreme ile.

Lane eldivenlerinden nemi ovuştururken iki kez durdular.
Taze bir sigara yaktı.

Hunterleys, "Bu siniriniz için bir test, genç adam," dedi. "
Hissediyor musun? "

"En azından değil," diye yanıtladı Lane. "Yine de yapamıyorum, neden
Steward hepimizi üç dakikalık aralıklarla başlattı. Bana öyle geliyor ki
Bu hızda birlikte daha iyi olmalıydı. Herhangi birini kurtar
Her neyse kaybolmak. "

Yirmi dakika daha sürdüler. Rutin her zaman
Aynı-yüz metre veya belki iki, ani bir dönüş ve sonra benzer bir
Diğer taraftan mesafe. Bir veya iki hafif yanlış maceraları vardı ama
İlerleme kaydettiler. Bir kez, bir yarıkla, anlık bir vizyon yakaladılar
Aşağıdaki sersem bir mesafede bir halı ışık.

"Her şeyi iyi yapacağız," diye açıkladı Lane, diğerinin etrafında sürünerek
köşe. "Gee! Ama bu, şimdiye kadar tanıdığım en zor şey!
Bu arabayla bu üçü yapabileceğimden daha kolay yapabilirim. Maşallah,
Başını belada! "

Onlardan önce, yolun ortasında, yavaş yavaş sallandı
geriye ve ileri. Lane arabayı durmaya getirdi. O vardı
neredeyse hiç yapılmazlar, ayak izlerinin sesinin bilincinde olduklarında
etraflarında. Her iki erkeğin kolları arkadan ele geçirildi. Onlar
Guttural Fransızca'da ele alınmıştır.

"Messieurs inmekten memnun olacak."

"Ne-nesi yanlış?" Lane istedi.

"Bir kerede inin," derhal emirdi.

Konuşmacının tuttuğu fener ışığında,
Bir düzine beyaz yüze ve metalin donuk parıltısına bakış
arkadaşlarının taşıdığı ateşli silahlar. Hunterleys dışarı çıktı. Bir
İki adamın eskortu bir keresinde her iki tarafında da kuruldu.

"Bize bunun ne hakkında olduğunu söyle, her neyse?" diye sordu havalı.

"Ciddi bir şey yok," diye cevapladı aynı guttural ses,-"küçük bir ilişki
birkaç dakika içinde yerleşecek. Sana gelince, Mösyö, "Adam
Devam, Lane'e dönerek, "Arabanızı yavaşça bir sonrakine süreceksin
Dön ve orada bırak. Daha sonra benimle döneceksin. "

Richard dişlerini koydu ve direksiyonuna yaslandı. Sonra aniden
Bay Grex ve kızının zaten
yakalananlar arasında. İlk içgüdüsünü hızla terk etti.

"Zevkle, Mösyö," dedi. "Bana ne zaman duracağımı söyle."

Arabayı, diğerlerinin bir çizgisini geçerek köşede birkaç metre sürdü.
Işıklarının hepsi söndürüldü ve şoförler yoktu.

"Bu hoş bir piknik!" Arabasını getirirken homurdandı
durmaya. "Şimdi ne yapmalıyım Mösyö?"

"Benimle geri dönüyorsun, eğer istersen," cevaptı.

Richard bir an için durdu. Olmadan teslim olma fikri
Mücadele bu kendine güvenen genç Amerikalı için en tatsızdı. Daha sonra
Sadece esirinin silahlı olduğunu değil, aynı zamanda erkekler olduğunu fark etti
Arkasında ve her iki tarafta biri.

"Yolları yönet," diye karar verdi.

Onu biraz kısa bir çim boyunca biraz tepeye doğru yürüdüler ve
bir kayanın arkasını, sahip olduğunu hatırladığı uzun bir binaya doğru
Yukarı çıkarken fark etti. Rehberi kapıyı açtı ve Richard baktı
Meraklı bir sahnede. Diğer duvara karşı aralıklı bir
Ondan önce kendisinden önce gelen düzine konuklardan
Kulüp binası. Bir adam sadece elleri onun arkasına bağlanmıştı. Diğerleri,
Görünüşe göre, zararsız olarak kabul edildi. Bay Grex tek adamdı ve
Sağ elinden küçük bir kan damladı. Kız durdu
onun tarafı. O normalden daha soluk değildi-gerçekten de gösterdi
Her şeyde terör-ama gözleri öfkeyle parlaktı. Bir adam
Mücevherleri kadınlardan çıkarmak ve bir çantaya atmakla meşgul.
Uzak köşede küçük şoför grubu izleniyordu
Ateşli silah taşıyan iki adam daha. Lane çizgiye baktı
yüzler. Lady Hunterleys oradaydı ve onun yanında Draconmeyer.
Hunterleys diğerlerinden biraz uzaktaydı. Freddy Montressor, kim
Duvara yaslandı, Lane içeri girerken kıkırdadı.

"Yani onlar da seni yakaladılar, Dicky, değil mi?" dedi. "Bu bir
Bekleme-bir zorba da. Birini oldukça evde hissettiriyor, ha? Ne kadar
Senin üzerinde var mı? "

"Değerli küçük, şükürler olsun!" Richard mırıldandı.

Gözleri mücevherleri toplayan tugay üzerine sabitlendi ve
Şimdi Bayan Grex'e yaklaşıyordu. Onun içinde karıncalanan bir şey hissetti
kan. Konuklardan biri heyecanla konuşmaya başladı. Olan adam
Görünüşe göre lider ve bir elektrikle kapıda duran
Bir yandan meşale, diğer yandan bir tabanca, biraz ileri adım attı.

"Bayanlar ve baylar," dedi, "Bir kez daha endişelenmemen için yalvarıyorum.
Değerli eşyalarınızla barışçıl bir şekilde ayrıldığınız sürece,
Her biri ele alınmaz ayrılma özgürlüğü. Eğer varsa
Direniş yok, sorun olmayacak. Hiç zarar vermek istemiyoruz
bir."

Mücevher koleksiyoncusu kızın önüne gelmişti. O çözüldü
kolyesi ve ona verdi.

"Boynumun etrafındaki küçük kolye," diye düşündü sakince, "değersiz.
Onu korumak istiyorum. "

"İmkansız!" Adam cevapladı. "Onunla kapalı."

"Ama ısrar ediyorum!" diye bağırdı. "Bu bir yadigar."

Adam acımasızca güldü. Pis eli boynuna kaldırıldı. Eşit
Ona dokunurken, Lane, bir öfke ile, gardiyanlarından birini gönderdi
ahırın zemine uçmak ve silahı ondan kapmak
El, öne fırladı.

"Hadi, sen arkadaşlar!" diye bağırdı, aniden aşağı indirerek
Soyguncunun eli. "Bu şeyler yüklenmiyor. Sadece bir tanesi var
Bir tabanca ile bu kara korumalar. "

[İllüstrasyon: "Hadi, sen arkadaşlar!" diye bağırdı.]

"Ve onu aldım!" Lane'i yakından izleyen Hunterleys,
diye bağırdı, aniden kolunu adamın boynunun etrafında salladı ve
tabanca yukarı.

Bilek şeridi olan mücevherlerle adamdan bir acı çekti
Kırılmıştı, diğerlerinden dehşete düşmüştü-Pandemonium.

"Onlarda Freddy!" Lane, saldırganlarının en yakınını ele geçirerek bağırdı.
boyun ve onu karanlığa atıyor. "Seninle cehenneme!" O
ekledi, sadece öldürücü bir darbe kaçtı ve yumruğunu yüzüne sürükle
onu hedefleyen adamın. "Senin için iyi Hunterleys! Biri yok
Onların eski silahlarından çıkacak. Hatta yüklü değiller. "

Ahır aniden yarı boş görünüyordu. Karanlığa
Küçük tugay bantları sıçanlar gibi süzüldü. Yarım dakikadan az bir sürede
Hepsi kaçmıştı, bilinçsiz yere yatan kişi hariç
Richard'ın darbesinin ve çetenin liderinin etkilerinden
Hunterleys hala boğaz tarafından tutuldu. Richard, bir toka bıçağıyla
Cebinden çekilmiş, etrafına bağladıkları kabloyu kesmişti
Bay Grex'in bilekleri. Ancak eylemi tamamen mekanikti. O
Yaptığı şeye neredeyse bakmadı. Bir şekilde veya başka bir
Kızın elinde.

"Bu kaba-sana dokunmadı, değil mi?" diye sordu.

Ona baktı. Bulutların hala dışarıda olup olmadığı, Lane
Cennete geçtiğini hissetti.

"Senin sayende yapmadı," diye mırıldandı. "Ama gerçekten mi demek istiyorsun
Bu silahlar her zaman yüklenmedi mi? "

"Olduklarına inanmıyorum," diye açıkladı Richard. "Bu adam tuttu
Eski tüfeğinin kilidi ile oynarken ve benden emin oldum
hiçbir faydası yoktu, yüklü olsun ya da değil. Her neyse, o kaba denediğimde
seni idare et-well-- "

Durdu, garip bir gülüşle. Bay Grex bir sigaraya dokundu
davası üzerine ve onu yaktı.

"Eminim, genç dostum, hepimiz size borçluyuz.
Bazen sıradan işlerinde neredeyse hiç politik olmayan yöntemler
Hayat, "Drily'e devam etti", böyle bir durumda yeterince takdire şayan. Biz
Hunterley'lerin çetenin liderini bağlamasına yardımcı olacak. Çok cesur
inme, onunkine. "

Ahırı geçti. Kadınlardan biri bayılıyordu, diğerleri meşguldü
mücevherlerini toplamak. Şoförler,
Arabaların lambaları.

"Sana bunu söylemeliyim," dedi Richard, biraz daha yakın çekerek
kız. "Lütfen bana kızma. Babana gittim
öğleden sonra. Kendimden bir aptal yaptım-yardım edemedim. Bakıyordum
sana ve fark etti. Ben böyle olduğumu düşünmesini istemedim
Görünüşe göre kötü huylu kaba. Onu anlamaya çalıştım ama o
Beni dinlemezdim. Şimdi sana söylemek istiyorum-şimdi sahip olduğum
Fırsat-bence sadece ... "

Çok hafifçe gülümsedi.

"Bana söylemek istiyorsun?" Sabırla sordu.

"Seni sevdiğimi," diye aniden yaralandı.

Bir an sessizliği, garip bir arka plana sahip bir sessizlik vardı
sesler. İnsanlar konuşuyordu, neredeyse birbirleriyle bağırıyorlardı
heyecanlanmak. Yeni gelenlere haberler söylendi. Hunterley'lerin
yakalanmıştı çığlık atıyordu ve küfretti. Beyond'dan Tooting geldi
Arabalar geri döndükçe motor boynuzları. Lane hiçbir şey duymadı. Hiçbir şey görmedi
ahırın gölgesinde dururken kızın beyaz yüzü
Kabaca dişli çam gövdelerinin duvarları.

"Ama hayatımda seninle hiç konuşmadım!" Protesto etti,
Ona şaşkınlıkla bakıyorum.

"Bu herhangi bir fark yaratmıyor," diye yanıtladı. "Konuştuğumu biliyorsun
doğrusu. Bence, kalbinizde, sen de bu şeyleri biliyorsunuz
Önemli değil, ara sıra. Tabii ki değilsin-hissedemezsin
Hissettiğim her şey, ama benimle şimdi orada ve her zaman için ve
Bir şansım olmak istiyorum, sadece anlamanız için bir şans. Ben değilim
Gerçekten deli. Ben sadece sana seviyorum. "

Ona hala dostça bir şekilde gülümsedi, ama yüzü bulanıklaşmıştı.
Gözlerinde neredeyse belada, belki de pişmanlık duyan bir bakış vardı.

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı. "Sadece ani bir his
Parça, değil mi? Geceye o kadar muhteşem oldun ki daha fazla yapamıyorum
çok, çok teşekkür ederim. Ve bana söylediklerine gelince, ben
Bunun bir onur olduğunu düşünüyorum, ama bunu unutmanı diliyorum. Akıllıca değil
Beni bu şekilde düşüneceksin. Korkarım sana bile teklif edemeyeceğim
dostluk."

Yine kısa bir sessizlik vardı. Ünlemlerin istiridye
Küçük insan grupları hala havayı doldurdu. Duyabiliyorlardı
Arabalar geliyor ve gidiyor. Hunterleys ve Bay Grex'in bağladığı adam
Up hala inleme ve küfür.

"Evli misin?" Diye sordu Richard aniden.

Başını salladı.

"Nişanlı?"

"HAYIR!"

"Herhangi biriyle çok umursuyor musun?"

"HAYIR!" Ona yumuşak bir şekilde söyledi.

Onu çekti.

"Bir an için dışarı çık," diye yalvardı. "Seni görmekten nefret ediyorum
O canavarın size el koymaya çalıştığı yer. İşte senin
kolye."

Ayaklarından aldı ve onu itaatkar bir şekilde takip etti.
İnsanlar duruyordu, küçük gruplarda gölgeli figürler. Bazıları
Arabalar çoktan ayrıldı, diğerleri bir başlangıç ​​için hazırlanıyordu.
Aşağıda, bir kez daha bulutlar ayrıldı ve ışıklar parıldadı
Ağaçların arasından ateş böcekleri. Bu sefer ışıkları bile görebiliyorlardı
La Turbie köyünden, daha az parlak ama neredeyse ayaklarında.
Richard yukarı baktı. Açıkça görülebilen bir yıldız vardı.

"Bulutlar kaldırılıyor," dedi. "Dinle. Başka kimse yoksa,
Söyle bana, neden benim için en ufak bir şans olmamalı? Ben değilim
Akıllıca, ben herhangi bir hesaptan kimse değilim, ama seni çok umursamıyorum. BEN
Seni seviyorum, seni her zaman seveceğim, herkesten daha fazla. Asla ben
Daha önce anladım, ama şimdi anlıyorum. Sadece bu şefkat böyle demek
fazla."

Yanına yakın durdu. Aynı zamanda onun tarzı görünüyordu
Onu baskılayın ve yine de umutla doldurmayın.

"Adın ne?" sordu.

"Richard Lane," dedi ona. "Ben bir Amerikalıyım."

"O zaman, Bay Richard Lane, "Yumuşakça devam etti" her zaman düşüneceğim
Sen ve gece düşünün ve ne dediğini düşünün ve belki de
Bana sorduğunuz şeyin olamayacağı için biraz üzgün olacak. "

"Yapamamak?" mırıldandı.

Neredeyse ne yazık ki başını salladı.

"Bir gün," diye devam etti, "Monte Carlo'da kaldığımız anda
Bitmiş, istersen, size gerçek sebebi yazacağım ve söyleyeceğim
Daha önce öğrenmeseniz de. "

Sessizdi, toplanma rüzgarının sürdüğü yere bakıyordu
Önündeki bulutlar, ışıkların net ve netleştiği yer
her an.

"Önemli mi," diye sordu aniden, "zengin olduğumu-çok zengin mi?"

"Hiç önemli değil," diye yanıtladı.

"Önemli değil," diye sordu, aniden ona dönüp konuşuyor
Yeni bir tutku ile, neredeyse bir kızgınlık tutkusu, "Önemli değil mi?
Senin olmadan artık benim için hayat yok mu? Önemli değil mi
bir adam sana tüm kalbini verdi, ancak biraz hafif bir şey olabilir
sana benziyor mu? Beni gönderirsen ne yapacağım? Hiçbir şey yok
hayatta bırakıldı. "

"Her zaman içinde bulduğunuz şey var," diye hatırlattı.

"Değil," diye cevapladı şiddetle. "Sadece bu değil. Ben
Ölü bir şehir gibi bir dünyaya geri dönmeli. "

Aniden elini onun üzerine hissetti.

"Sevgili Bay Lane," diye yalvardı, "
Bu üzücü düşünceler ve ne sorduğunuzun ne kadar imkansız olduğunu bildiğinizde,
daha kolay görünecek. Ama gerçekten bir şey duymayı önemsiyorsanız, eğer olur
Gerçekten lütfen bazen yalnız olduğun zaman düşünmek için
Bu küçük aptallığınızı hatırla, eğer söyleyeyim, eğer yapabilirsem,
Üzgünüm-çok üzgünüm. "

Eli aniden basıldı ve sonra onu durdurmadan önce
kaymıştı. Onu takip etmek için bir adım attı ve neredeyse bir keresinde
çevrili. Lady Hunterleys onu omzuna okşadı.

"Gerçekten," diye bağırdı, "sen ve Henry kurtuluşumuzun. Yapmadım
Çağlar boyunca çok heyecanlı hissettim. Sadece keşke, "diye ekledi, sesini düşürerek
Küçük, "Size hak ettiğiniz şansı getirebilir."

Belirsiz bir şekilde cevap verdi. Hunterleys'e döndü. Yırtılmakla meşguldü
mendilini yukarı.

"Başını bağlayacağım," dedi. "Lütfen durun."

Hemen itaat etti. Alnının tarafı bir kurşun nerede kanıyordu
Yakaladığı adamın tabancasından tapınağını sıyırmıştı.

"Seni rahatsız etmek için çok kötü," diye mırıldandı.

"Yapabileceğimiz en az şey bu," diye açıkladı, gergin bir şekilde gülerek. "Affetmek
Parmaklarım titriyorsa. Son birkaç dakikanın heyecanı. "

Hunterleys oldukça hareketsiz durdu. O zamanlar kelimeler onun için zor görünüyordu.

"Çok cesurdun Henry," dedi sessizce. "Kim kimsin
Aşağı mı? "

"Ben Richard Lane'le birlikteyim," diye yanıtladı, "iki oturan yarışçısında."

Dudağını ısırdı.

"Bay Draconmeyer ile yalnız gelmek istemedim,"
açıklandı. "Son ana kadar karısının olacağını düşündü.
Gelecek kadar iyi. "

"Gerçekten buna inanıyor muydu, sence?" Hunterleys sordu.

Bir ses müdahale etti. Bay Draconmeyer yanlarında duruyordu.

"Şey," dedi, "yolculuğumuza da devam edebiliriz. Hepimiz bakarız ve
Hisset, sanırım, sanki bazılarından bir sahneye katılıyormuşuz gibi
Opera Bouffe. "

Lady Hunterleys titredi. Kocasına biraz daha yaklaşmıştı.
Ceketi açıldı. Hunterleys ona doğru eğildi ve düğmeli
Boğazına kadar güçlü parmaklarla.

"Teşekkür ederim," diye fısıldadı. "Yapmazdın-olamazsın
Biz, yapabilir misin? "

"Çok fazla oda var mı?" sordu.

"Bol," diye hevesle ilan etti. "Bay Draconmeyer ve ben yalnızız."

Bir an için Hunterleys tereddüt etti. Sonra gülümsemeyi yakaladı
Tedarediği adamın yüzü.

"Teşekkür ederim," dedi, "Lane'i terk edebileceğimi sanmıyorum."

Bir kerede sertleşti. İyi geceleri neredeyse resmiydi. Hunterleys
Richard'ın getirdiği arabaya adım attı. Sadece bir
Etraflarında hafif sis, ama aşağıdaki tüm ülke, kaotik olsa da,
görünürdü ve tepe tarafındaki ışıklar, La Turbie'den aşağı
Deniz tahtası, açık bir görünümdeydi.

"Sorunlarımız," diye belirtti Hunterleys, "
üzerinde."

"Belki," diye yanıtladı Lane korkunç bir şekilde. "Benimki daha yeni başlıyor gibi görünüyor!"




Bölüm X

Sorun Belirtileri


Ertesi sabah saat onda Hunterleys güneşli bahçeleri geçti
İngiliz bankasına doğru, belki de en büyük olanı almak için
hayatının şoku. Birkaç dakika sonra maun önünde durdu
tezgah, gözleri nota kağıdın yarım sayfasına sabitlenmiş
Yönetici önünde koymuştu. Kelimeler yeterince az ve basitti
Yeter, yine de onun için çok mürekkeple yazılmış bir mesaj oluşturdular
trajedi. Noter, Hotel de Paris'in noteriydi,
Önceki gece, birkaç ve açık kelimeler:

     İngiliz bankasının yöneticisine. Lütfen mektuplarımı ver
     taşıyıcı.

     Henry Hunterleys.

Okudu, mektupla mektup, kelime ile kelime. Sonra sonunda baktı
yukarı. Sesi, hatta kendi başına, doğal olmayan geliyordu.

"Oldukça haklıydın," dedi. "Bu düzen bir sahtecilik."

Yönetici büyük rahatsız oldu. Özel onun kapısını açtı
ofis.

"Gel ve bir an için otur, olur mu?" Davet etti. "Bu
çok ciddi bir mesele ve bunu sizinle tartışmak istiyorum. "

Geride rahat küçük oturma odasına geçtiler, kokuyorlardı
Fas deri ve gülleri, tek yüksek penceresi, geniş
Yazma masası, dikkatlice yerleştirilmiş kolay bedeli. Erkekler burada yalvarmıştı
emrindeki tüm şeylik ile, her rütbeden ve içeri giren adamlar
Hayat, hırsızlar, soylular, harap erkekler ve sözde milyoner, her zaman
Aynı çığlık-para; hangi gün büyük zevk değirmeni için para ve
Gece kendi başına çekildi. Hunterleys ağır bir sandalyeye battı. Yönetici
Masasının önünde resmi bir tavırla oturdu.

"Bu mektupla sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, efendim Henry,"
söz konusu. "Ancak, işlerin daha kötü olabileceğini itiraf etmelisiniz.
Neyse ki, harfler,
Bakımımızdaki müşterilerimiz, bunları herhangi biri altında başka kimseye teslim etmek için
durumlar. Örneğin, hasta olsaydın, getirmeliydim
Otele yazıştınız, ama ben olmamalıyım
Kendi sekreterinize teslim etti. Dediğim gibi, bizim değişmezimiz
kural ve müşterilerimizin çoğunu kurtardığını görüyoruz.
rahatsızlık. Sizin durumunuzda, "Yönetici etkileyici bir şekilde sonuçlandı", sizin
İletişim, bir anlamda resmi olarak, böyle bir girişim
Yapılan, en ufak bir başarı şansına sahip olmaz. Hatta olmalıyız
mümkün olmayan herhangi bir sıradan durumda olduğundan daha özel
şans size hitap eden herhangi bir yazışma, diğerlerine girebilir
eller."

Hunterleys kendini biraz kurtarmaya başladı. Kendisine doğru çekildi
Yöneticinin yanına koyduğu mektup yığını.

"Lütfen kendinizi burada oldukça rahat et," diye yalvardı. "Okumak
Dışarı çıkmadan önce mektuplarınız ve isterseniz onlara cevap verin. Ben her zaman
Buna "diye ekledi, bir gülümsemeyle" dedi.
Monte Carlo. "

"Çok naziksin," diye yanıtladı Hunterleys. "Olmadığımdan emin misin
Seni gözaltına alıyor musun? "

"En azından değil. Şahsen, hiç meşgul değilim.
Gördüğünüz gibi işimiz sadece bir rutin meselesidir. Sadece gidiyordum
Kendimi buradan kapatmak ve _times_ okumak için. Sigaranız mı var? İşte bir
Zarf açıcı ve bir atık kağıt sepeti. Kendini rahat et. "

Hunterleys yazışmalarına baktı, hızla okuma ve
Büyük bir kısmını yok etmek. Sonunda iki parşömene geldi
Zarflar "Majestelerinin Hizmetinde" olarak işaretlendi. Bunları açtı ve okudu
İçerikleri yavaş ve büyük bir özenle. O bittiğinde o
yelek cebinden bir çift makas üretti ve
Dakika parçalarına harfler. O zaman biraz rahatladı
son olarak son yıkımları güvence altına alındı ​​ve kısa bir süre sonra yükseldi
ayakları.

"Telgraf ofisine gitmem gerekecek," dedi, "bunları göndermek için
az sayıda mesaj. Çok teşekkür ederim, Bay Harrison, nezaketiniz için. Eğer
Dikkat etmiyorsun, bu dövme emri benimle almak istiyorum. "

Yönetici tereddüt etti.

"Buna katılmam gerektiğinden emin değilim," diye gözlemledi.

"Sunulan kişiyi tanıyabilir misiniz-sen veya katipiniz?"

Yönetici başını salladı.

"Şans değil," diye yanıtladı. "Maalesef benden önce getirildi
ulaşmış. Bankadaki tek kişi olan genç Parsons, bunu açıkladı
Mektuplar asla bir siparişe teslim edilmedi ve katılmak için geri döndü
Acele eden biri. Sadece bir erkek olduğunu hatırlıyor,
Ve hepsi bu. "

"O zaman belge sizin için işe yaramaz," diye belirtti Hunterleys. "Sen
kanıt olmadan bu konuda hiçbir şey yapamazdı
kimlik ve öyle olmak, eğer sakıncası yoksa,
var. "

Bay Harrison bunu verdi.

"İstediğiniz gibi," diye kabul etti. "Sadece bir merak olarak ilginç.
İmzanızın taklidi neredeyse mükemmel. "

Hunterleys şapkasını aldı. Sonra bir an için, eli üzerine
Kapı, tereddüt etti.

"Bay Harrison," dedi.
Her zamanki üçüncü taraf adına bazı soruşturmalarda tahmin edildi
kimin ismine ihtiyacımız yok. Bu soruşturmalar bir sahaya ulaştı
Beni bir pozisyona götürebilir-iyi, neredeyse söyleyebilirim
tehlike. Siz ve ben ikimiz de bu yerde silahlar olduğunu biliyoruz
tamamen scruples olmadan kullanılabilir,
evde neredeyse hiç mevcut değil. Gözlerini açık tutmanı istiyorum. Bende
Burada tamamen güvenebileceğim çok az arkadaş. Benim amacım aramak
Her sabah burada saat onda mektuplarım için ve eğer başarısız olursam
Size sözlü vermeden o zamanın yarım saatine gelin
Dikkat, başıma bir şeyler olacak. Ne demek istediğimi anlıyor musun? "

"Suikastla tehdit edildiğini mi söylüyorsun?" Yönetici sordu
Gravely.

"Pratik olarak bunun anlamına geliyor," diye itiraf etti Hunterleys. "Bir
Bu sabah uyarı mektubu. Yürüyen çok önemli bir konu var
Burada, Bay Harrison, o kadar önemli ki,
Başarılı sonuç, onunla uğraşanların olmayacağından hoşlanıyorum
herhangi bir riskle yüzleşmekten çekinmeyin. Yardım için İngiltere'ye bağlandım. Eğer bir şey varsa
çok geç geliyor, seni istiyorum, sahip olduğumu fark ettiğinde
kaybolduğum sadece geçici bir mesele olsa bile, kayboldu
Londra'da biliyorlar-nasıl olduğunu biliyorsun-bir kez. "

Yönetici başını salladı.

"Bunu yapacağım," diye söz verdi. "Ancak güveniyorum" diye devam etti, "
tehlikeyi abartıyor. Bay Billson uzun yıllar burada yaşıyordu
sorunsuz. "

Hunterleys hafifçe gülümsedi.

"Ben gizli bir hizmet adamı değilim," diye açıkladı. "Billson'un halefi
Şimdi burada yaşıyor, elbette ve her zamanki kisvenin altında benimle çalışıyor
gazete muhabiri. Herhangi bir zarar vereceğini sanmıyorum.
Ama buradayım biraz farklı bir konumdayım ve müzakerelerim
Doğu, son birkaç hafta boyunca beni son derece popüler hale getirdi
Bazı çok güçlü insanlarla. Ancak, bu sadece dışarıdan bir şans,
Tabii ki, karşı korumak istiyorum. Sana güveniyorum, eğer yapmalıysam
size dikkat etmeden herhangi bir sabah bankaya gelememek
İstediğim gibi yap. "

Hunterleys bankadan ayrıldı ve bir kez daha güneş ışığına çıktı. O
Her şeyden önce hızlı bir şekilde postaneye doğru yola çıktı
Bay'da kodladığı ve yazdığı birkaç kabloyu gönderdi.
Harrison'un özel ofisi. Daha sonra teraya gitti ve
Daha sonraki ucunda emekli bir koltuk bulmak oturdu. Sonra çizdi
Cebinden bir kez daha düzenlendi. Kelime ile, satır satır, o
çalıştı ve ne kadar çok çalışırsa, o kadar umutsuz olur
Bir şey görünüyordu. İmza hariç el yazısı,
Kendi başına harika bir taklidi olan, onun el yazısıydı.
eş. Bu şeyi Draconmeyer'in teşvikinde yapmıştı, bunu yaptı
kocasına karşı bir şey, kesinlikle onun
düşmanı olarak bakmaya gelmişti! Hangi çıkarım çizecekti? O
Orada oturdu, Akdeniz, yumuşak ve mavi, ışıltılı bakarak
güneş ışığı ile, sarı kumun üzerinde küçük
Köpük fıstığı dalgalar elinden daha yüksek değildir. Güneş ışığını izledi
Körfezi saçaklı beyaz evlerde parıltı. Basitçe baktı
Kahverengi tepe tarafındaki küçük bağlar. Güzellik noktasıydı
dünyanın. Gözlerinin dinlenebileceği hiçbir nesne yoktu,
güzel değildi. Bütün yer bir renk ve form şölen gibiydi
ve güneş ışığı. Yine de onun için ışık aniden solmuş gibiydi
hayat. Tehlike sadece onu teşvik etmiş, onunla başa çıkmasına yardımcı olmuştu
Son birkaç kişide onunla taşıdığı donuk ağrı
aylar. Şimdi başka bir şeyle yüz yüze geçti. Daha kötüydü, bu,
hayal ettiği her şeyden. Bir şekilde veya başka bir
Sanalleriyle biten karısıyla büyüyen yabancılaşma
Ayrılma, hala ona inanmıştı, hala ona inanıyordu, hala
nihai bir uzlaşma umudu vardı. Ve hepsinin arkasında sevmişti
o. O anda etrafta bir kabus oluşuyordu
o. Düşüncelerine yeni bir dehşet sürünüyordu. Ondan hissetmişti
Önce Draconmeyer'in acı bir sevmediği. Ancak şimdi bunu fark etti
Bu duygu gerçek ve üzücü bir kıskançlığa dönüşmüştü. O
adamın pasif bir ajan olmadığını fark etti. Draconmeyer'di
İnce amaç, karısını uzaklaştırıyordu! Hunterleys ayaklarına fırladı
ve birkaç metre boyunca öfkeyle ileri ve ileri doğru yürüdü
O anda neredeyse terk edilmek için olan Teras. Başıboş dolaşmak
Draconmeyer'den anında intikam planları zihnine girdi. Oldu
Yasayı kendi ellerine alacak kadar basit
Monte Carlo'yu onun için imkansız kılmak. Ve sonra aniden, o
görevini hatırladı. Downing Street'te ona güveniyorlardı. Şans
bu şeytani arsanın birçok ipliğini ellerine koymuştu. Oldu
onu kontrol etmesi için. Onu kontrol edebilen tek kişi oydu.
Bu onun kişisel intikamını düşünmesi için zaman yoktu, onun için zaman yok
Kendi kırık hayatının üzerinde düşünmek. Hala yapılacak işler vardı-
Ülkenin işi ....

Sahnenin değişmesi gerektiğini hissetti. Onunla yerin görülmesi
Yerleşim, koruyucu güzellik, duyulara sürekli cazibesi,
Sinirleri üzerinde meraklı bir etkiye sahip olmaya başlar. Geri döndü
teras ve en az sık sık geçirdiği sokaklar
kasabadan ve tepelere doğru. Sürekli yürüdü, pervasız
zaman veya yön. Yolun üstündeki küçük bir handa öğle yemeği yedi
Cannes'dan ve eve döndüğünde saat üçünü geçti. O
şimdi ana yola doğru yolunu bulmuştu ve dikkatsizce dolaştı
sürekli otomobil alayı kapsadığı tozun
onu her zaman. Egzersiz onu iyi yapmıştı. Tutabildi
Düşünceleri görevine odaklandı. Şimdiye kadar, her halükarda,
kendi. Londra'ya gönderileri açık ve canlıydı. O söylemişti
Tam olarak korktukları şey, onlara bunun içinde göstermişti
İçgüdünün kendisine açıkladığı gibi şema, yardım için yalvarmıştı.
Yalnız bir adam, düşmanlarla çevrili ve her şeyin bulunduğu bir ülkede
mümkünse, bir zamanlar onun kapsamı
Bilgi tahmin edildi. Şimdiye kadar, arsa henüz olgunlaşmamıştı. Şu ana kadar,
Bulutlar toplandı ve gök gürültüsü mırıldanıyor olsa da, fırtına
kırılmamıştı. Bunun nedeni, bilen kişinin ihtiyacı olan,
Tüm bu planlar gelmiş olan bir kişi henüz
ulaşmış. Bununla birlikte, solukun ne kadar sürebileceğini söylemedi.
Her zaman bu konferansa başlayabilir,
tek bir darbede kırmak için, tek bir hain ama ölümcül bir darbe,
Selingman'ın bir zamanlar kamuya açıkladığı imparatorluk
Ülkesinin genişlemesine dahil olan büyük bir zorunluluk ...

Hunterleys susuzluğunu bir yol kenarında bir kafede söndürdü.
kaldırım ve içme kaba kırmızı şarap ve soda suyu. Sonra bir satın aldı
Paket siyah sigara ve yolculuğuna devam etti. O içindeydi
Monte Carlo'nun Görüşü Yirminci kez adım adım adım atmak zorunda kaldı
Bir ilerleme ile toz içinde boğulmaktan kaçınmak için yolun uzak tarafı
otomobil. Bu sefer, biraz şans eseri baktı, çekti
Uzun mesafeli düdüğünün delici karakteri. Yüksek güçlü bir gri
Tur araba geldi, büyük bir hızda seyahat etti. Hunterleys durdu
mükemmel bir şekilde katı, bir el duvarı yan yana kavrayan
durmak. Gözlüklerine ve üzerine kalın toz kaplamasına rağmen
Kıyafetleri, arabanın yalnız yolcusu için yeterince tanıdık
o. Bu planın hazırlandığı adamdı. Paul'du
Douaille, ellerine en çok bile büyük dışişleri bakanı
Premiers'ın temkinli olanı, kaderleri yerleştirmeye istekli ilan etmişti
Ülkesinin!

Hunterleys artık yolu takip etmedi. Sonraki bir bilet aldı
istasyon ve Monte Carlo'ya geri döndü. İlk önce odasına gitti
Banyo ve değişti ve özel pasaj boyunca geçerek yoluna girdi
Spor kulübüne. Gördüğü ilk kişi, ona oturdu
En sevdiği masada alışkın bir yer, karısıydı. Onu çağırdı
ona gelmek. Yanında boş bir sandalye vardı
sivri.

"Teşekkür ederim," dedi, "Oturmayacağım. Umursadığımı sanmıyorum
Şimdi oynayın. Bu öğleden sonra şanslısın, güveniyorum? "

Yüzünde ve tonunda bir şey, değişen hislerin acelesini kontrol etti
geceden beri bir kereden fazla tutkuyla bilinçliydi
önce.

"Çok şanssızım," diye itiraf etti yavaşça. "Kaybediyorum
bütün gün. Bence vazgeçeceğim. "

Yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve onun için ani bir şefkat hissetti.
Kesinlikle yorgun görünüyordu. Gözleri yorgundu, havası vardı
mutsuz bir kadın. Sonuçta, belki de bazen ne olduğunu biliyordu
Yalnızlıktı.

"Biraz çayı çok sevmeliyim," diye ekledi, biraz acımasızca.

Onu restorana geçmeye davet etmek için dudaklarını açtı
onunla. Sonra hala cebinde olan bu dövme düzeni,
aklına parladı. Tereddüt etti. Dirseğinde soğuk, tanıdık bir ses
müdahale etti.

"Çay için oldukça hazır mısın Lady Hunterleys? İçeri girdim ve alındım
pencerenin yakınında bir masa. "

Hunterleys aynı anda bir tarafta hareket etti. Draconmeyer hoş bir şekilde eğildi.

"Dün gece geçirdiğimiz neşeli zaman, değil mi?" dedi. "Gördüğüme sevindim
Vuruşun seni bırakmadı. "

Hunterleys karısının bakışını göz ardı etti. Aniden öfkeliydi.

"Tüm Monte Carlo bu küçük karşıtlıklar hakkında dedikodu yapıyor gibi görünüyor,"
Draconmeyer devam etti. "Bir
Suçluların mahallesi, ama neredeyse çıktı. Sahip olacak mısın
Bizimle biraz çay mı? "

"Yap, Henry," diye yalvardı.

Bir kez daha tereddüt etti. Bir şekilde ya da başka, anın
kritik. Sonra bir el, bir adamın sesi sessizce atıldı
kulağına fısıldadı.

"Mösyö bir an için bu şekilde adım atacak kadar nazik olacak-biraz
iş meselesi. "

"Sen kimsin?" Hunterleys istedi.

"Monsieur'un hizmetinde polis komiseri."




Bölüm XI

Hunterleys'e İpuçları


Hunterleys, talebi uyarınca komiseri takip etti
Alt katta zemin kattaki küçük özel odalardan birine. .
İkincisi çok kibar ama çok resmi. "Şimdi ne istiyorsun?" Hunterleys sordu, biraz kaba,
Yalnız kaldıkları anda.

Yasanın temsilcisi belirgin bir şekilde gizemliydi. Kahverengi vardı
sürekli döndüğü bıyık ve her zaman düşüyordu
Sesi fısıltıya.

"Sana ilk girişim görevimi açıklamalıyım Sir Henry,"
söz konusu. "Burada poliste yüksek bir pozisyona sahip oluyorum. Seninle işim,
Ancak, adlandırmayacağım, ancak
Kuşkusuz tahmin edeceğiniz kimlik. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Hunterleys. "Şimdi bunun doğası nedir
Görev lütfen? Açık bir şekilde, benimle ne istiyorsun? "

"Dün gece olan ilişkisine atıfta bulunarak buradayım," diğeri
ilan edildi.

"Dün gecenin ilişkisi mi?" Hunterleys tekrarladı, kaşlarını çattı. "Şey, hepimiz
yarın sulh hakimlerinin önünde görünmek veya temsil edilmelidir
Sabah. Bir avukat göndereceğim. "

"Oldukça öyle! Oldukça! Ama bu arada bir şeyler geçti. Sen
Ve genç Amerikalı Bay Richard Lane, teklif eden sadece iki kişi
herhangi bir direnç. Aslında ikinizden dolayı, arsa
hüsrana uğramış. Eminim, efendim Henry, her biri benimle aynı fikirde
cesaretinizi ve zihin varlığınızı takdir etmek. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Hunterleys. "Söylemeye geldin mi?"

Diğeri başını salladı.

"Ne yazık ki, hayır, Mösyö! Seni kesin getirmek için buradayım
bilgi. Çetenin şefi Armand Martin, sen
Saldırdı, birkaç saat önce aniden daha kötü oldu. Doktorlar şüpheli
İç yaralanmalar, sizinle mücadelesi sırasında yaralanmalar verildi. "

"Duyduğuma çok üzüldüm," dedi Hunterleys serin bir şekilde. "Öte yandan
El, aldığı her şeyi istedi. "

"Ne yazık ki," diye devam etti Komiser, "devlet yasası
Bu tür konularda merakla çerçevelenmiş. Adam ölüyorsa, daha fazla göründüğü gibi
Muhtemelen, yasal konumunuz Sir Henry, en çok
rahatsız. Tutuklanmanız bir zorunluluk olurdu ve yasa yok
Doğrudan veya dolaylı olarak bir kişiye kefalet dediğine inandığım şeyi vermek
bir başkasının ölümünden sorumlu. Bu yüzden size vermek için buradayım
Resmi bir uyarı olarak adlandırabilirim. Yarın bir tanık olarak yokluğunuz
Sabah yorumlanmayacak-önem taşıyan olaylar sizi aradı
İngiltere'ye geri dön. Böylece çok büyük miktarda kurtarılacaksınız
sıkıntı ve buradaki yetkililer en üzücü olandan kurtulacak
Sizinle rütbenize uygun olmayan bir şekilde başa çıkmak zorunda kalmanın zorunluluğu. "

Hunterleys bir kerede düşünceli hale geldi. Bütün mesele haline geliyordu
ona açık.

"Anlıyorum," diye gözlemledi. "Bu benim için bir uyarı.
öyle mi? "

Komiser birçok kez ışınlandı ve başını salladı.

"Hızlı bir anlayışın var, Sir Henry," diye açıkladı. "Senin
Gece ya da yarın sabahın erken saatlerinde, iyi bir şekilde tasarruf edecektir
tatsızlık. Görevimi yerine getirdim ve sana inanıyorum
konuyu ciddiye alacak. Yüksek dilek
temsil ettiğim, ne olursa olsun rahatsızlık duymadığım şahsiyet
Bu yüzden prensliği ziyaret eden bir ziyaretçi. İyi günler Mösyö! "

Yetkili, şapka ve birçok yay süpürme ile izin aldı.
Hunterleys, kısa bir tereddütten sonra, güneşe düştü
sokak. Öğleden sonra en şık saatiydi. İçinde
Square bir grup çalıyordu. Dışarıda, iki veya üç akıllı otomobil
Harika giyimli kadınların ve Debonair erkeklerinin yüklerini boşaltmak
dışarıdaki villalardan. Aniden koluna bir el düştü. Oldu
Onu selamlayan Richard Lane.

"Söyle, nereye gidiyorsun, efendim Henry?" sordu.

Hunterleys kısa bir süre içinde güldü.

"Gerçekten, neredeyse hiç bilmiyorum," diye yanıtladı. "Londra'ya dön, eğer akıllısam, ben
sanmak."

"Kulübe gel," diye yalvardı Richard.

"Yeni ayrıldım," dedi Hunterleys ona. "Ayrıca, yerden nefret ediyorum."

"Bay Grex'in orada olup olmadığını fark ettiniz mi?" Richard
sordu.

"Onu görmedim," diye cevapladı Hunterleys. "Ne de değil," diye ekledi
Önemli bir şekilde, "Bayan Grex'i gördüm."

"Eh, yine de bir göz atmaya gidiyorum," diye karar verdi Richard.
"Gelebilirsin. Bu yerde yapacak başka bir şey yok
akşam yemeği zamanı. "

Hunterleys ikna edilmek için acı çekti ve adımları yeniden monte etti.

"Söyle bana Lane," diye sordu merakla, "
Dün gece küçük mücadelemizin kurbanlarından-yani iki adam
ele alındı ​​mı? "

Richard başını salladı.

"Benimkinin kırık bir bileği olduğunu duyuyorum" dedi. "Hissettiğimi söyleyemem
Bu konuda çok kötü! "

"Bana benimkinin öleceği söylendi," diye devam etti Hunterleys.

Genç adam inanılmaz bir şekilde güldü.

"Neden, bu sabah hapishanenin üzerinden geçtim," diye açıkladı. "Hiç görmedim
Hayatımda çok sağlıklı bir ruffians. O adam sen kimin
Tacked-Revolver ile-sigara içiyor ve kullanıyordu
Dil-Şey, hepsini anlayamadım ama anladığım şey
hapishanesinin çubuklarını eritmek için yeterliydi. "

"Bu garip," diye belirtti Hunterleys. "Polise göre
Beni yeni terk eden komisyon üyesi, adam ölüm yatağında ve benim
Sadece ciddi sıkıntılardan kaçma şansı Monte Carlo'dan çıkmaktır
bu akşam."

"Gidiyor musun?"

Hunterleys başını salladı.

"Beni şimdi hareket ettirmek bundan daha fazlasını gerektirir"
dedi, "İlkinden şüphelenmemiş olsam bile adam
uzanmak."

Richard arkadaşına biraz merak etti.

"Çok iyi vakit geçirdiğini söylememeliydim, efendim
Henry, "Gözlemledi;" Aslında olacağını düşünmeliydim
Kaçma fırsatından oldukça memnun. "

Hunterley'ler etraflarına baktı. Merdivenin tepesine ulaşmışlardı
ve odalardaki yoğun kalabalığın görüldüğü.

"Gel ve bir içki iç," diye önerdi. "Bu insanların birçoğu
şu anda temizlenmiş olacak. "

"Zevkle bir içki içeceğim," diye cevapladı Richard, "ama yine de yapamam
Neden bu yere sıkışıp kaldığını görün. "

Barın içinde dolaştılar ve iki boş yer buldular.

"Sevgili genç arkadaşım," dedi Hunterleys, içeceklerini sipariş ederken, "
Sen bir Amerikalı yerine bir İngilizdeydin, sanırım vereceğim
Monte Carlo'dan ayrılmak istemediğim için bir ipucu sen
Şu anda. "

"Ne fark yaratan göremiyorum," diye açıkladı Richard. "Biliyorsun
hepsi eski ülke için. "

"Olursan merak ediyorum," diye belirtti Hunterleys düşünceli bir şekilde. "Ben
Açıkçası, bunu kastettiğini düşünürsem, muhtemelen gelmeliyim
Çok geçmeden biraz yardım için. "

"Eğer yaparsan, ben senin adamım," Richard ona yürekten. "Artık değil
hurdalar gidiyor mu? "

Hunterleys viski ve soda düşünceli bir şekilde yudumladı. Bir
_trente et'de ağır kumar izlemek için odadan çıkış
Quarante_ ve bir an için neredeyse yalnızdılar.

"Lane," dedi, "seni biraz güvenime götüreceğim.
Sanırım aptalca, ama sana gerçeği söylemek için neredeyse ben
ona sürüldü. Parlamento üyesi olduğumu biliyorsun ve
Partimiz birkaç yıl önce dışarı çıkmasaydı,
Dışişleri Bakanı oldu. "

"Bunu yeterince sık duydum," diye onayladı Lane. "Alıntı yaptığını duydum
Ayrıca, parti siyasetinin lanetine bir örnek olarak. Sadece olduğun için
kendinize bir partinin üyesi demeye zorlandı
o taraf iktidara gelene kadar ülkenize herhangi bir kapasitede hizmet vermek. "

"Bu oldukça doğru," diye itiraf etti Hunterleys, "ve gerçeği söylemek için,
Görünüşe göre saçma, ondan nasıl uzaklaşacağınızı anlamıyorum
pratik bir şekilde. Her neyse, halkım çıktığında kararımı verdim
sadece muhalefette oturmaya ve hatayı bulamayacaktım
Zaman, özellikle Dışişleri Bakanlığı'nda gerçekten iyi bir adam olduğumuz için. BEN
Bir şeyleri elinde bırakmak için oldukça memnundu, ama sonra görüyorsunuz,
Politik olarak bu benim için hiçbir şey olmadığı anlamına geliyordu. Düşündüm
Önemli ve sonunda altı ay eşleştim ve
Sağlığımın yararına git. Aslına baktığımda
Balkan Noel'den beri eyaletler, "diye ekledi sesini düşürerek
biraz.

"Orada ne yapıyorsun?"

"Sana tam olarak söyleyemem," diye yanıtladı Hunterleys. "Ne yazık ki benim
Düşmanlar şüpheli ve beni yakından izlemeye başladılar. Onlar
Sana ne söyleyeceğimi oldukça iyi biliyorum-orada bulundum
Günümüz Gizli Servis Departmanının acil talebi üzerine
Devlet. Yunanistan ve Servia ve Roumania'da bulundum ve ancak
Dünyada bir ruh olduğunu sanmıyorum, ben de St.
Petersburg. "

"Ama her şey ne hakkında?" Richard ısrar etti. "Ne yapıyordun
Bütün bu yerlerde? "

"Sana sadece genişçe cevap verebilirim," diye devam etti Hunterleys. "Bir
Eski ülkeye yönelik mükemmel şeytani şema. BEN
ona karşı koymak için elimden geleni yapıyordum. Son anda, tıpkı
Londra için Sofya'dan ayrılıyordum, en çok şansla bunu keşfettim
Bu küçük planın doruk noktası Monte Carlo olacaktı,
Bu yüzden Trieste tarafından yolumu yaptım, Bordighera ve San Remo'da kaldım
İnsanları ertelemek için birkaç gün, nihayet buraya geldi. "

"Şey, ben Jigger!" Lane mırıldandı. "Ve ben sadece olduğunu düşündüm
Sağlığınız için veya karın burada olduğu ve
Yapacak bir şey istediği için sıkıldım. "

"Aksine," diye temin etti Hunterleys ona, "Bütün gece kalkıyordum
Raporlar eve-çok ilginç raporlar da. Onları iyi uzaklaştırdım
Ama Monte'de bazı insanlar olduğu gerçeğini inkar etmek yok
Şu anda burada varlığımdan şüphelenen Carlo ve kim
Benden kurtulacak her ne kadar uzun süre gidin. Gerçek zarar değil
yapabilir, ancak çok hassas bir sorunla uğraşmak ve yapmak zorundalar
Çok hassas bir insanla bir pazarlık ve çok korkuyorlar
Buradaki varlığım ve benim ve o kişi arasındaki bir toplantı
Tüm şemalarını kürtaj yapıyor. "

Richard'ın yüzü şaşkınlık üzerine bir çalışmaydı.

"Şey," diye bağırdı, "bu her şeyi yener! Böyle şeyleri okudum,
Tabii ki, ama sadece bir yarısı onlara inanıyor. Hemen burunlarımızın altında,
fazla! Söyle, bu konuda ne yapacaksın, efendim Henry? "

"Yapabileceğim tek bir şey var," diye cevapladı Hunterleys korkunç bir şekilde. "Ben
Yerimi burada tutmak zorunda. Eğer yapabilirlerse beni dışarı çıkaracaklar. Ben
Monako'dan ayrılmak için aldığım kibar uyarının
Öğleden sonra dün gece ilişkisi yüzünden, komplonun bir parçası. İçinde
Açık sözler, onu dışarı çıkarmalıyım. "

"Ama yine de burada ne yapıyorsun?"

Hunterleys gülümsedi ve odanın etrafına dikkatlice baktı. Onlar hala
kulak misafiri olma riski içermez.

"Şey," dedi, "belki de anlamımı daha net anlayacaksın
Sana bir karşı grafiğin beyinleri olduğumu söylüyorum. İngiliz sırrı
Servis burada bir gazete kisvesi altında kalıcı bir ajan var
Muhabir, bana günlük olarak dokunan ve sırayla
İş yerinde birkaç casus. Ancak ben tehlikeli bir insanım. Diğerleri
sadece hizmetkardır. Raporlarını yapıyorlar, ama anlamıyorlar
gerçek önemi. Bu insanlar beni herhangi birinden önce çıkarabilirse
Aksi takdirde benim yerimi almak için gelebilir, onları çıkarma şansları
Buradaki darbe son derece geliştirilecek. "

"Sanırım yapabileceğim bir şey olup olmadığını sormak benim için işe yaramaz
Yardım? "Richard sordu.

"Zaten yardım ettin," diye yanıtladı Hunterleys. "Neredeyse üç yaşındayım
Dudaklarımı bir ruha açamadan aylar. İnsanlar beni arar
Gizli, ama bazen çok insan hissediyorum. Bir kelime olmadığını biliyorum
Söylediklerim dudaklarını geçecek. "

"Bunun bir şansı değil," diye vaat etti Richard. "Ama buraya bak, yapamam
Bir şey mi yapıyorum? Eğer bir İngiliz değilsem, ben de Anglo-Saksonlar içinim.
Bu yabancılardan nefret ediyorum-yani erkekler, "kendini düzeltti
aceleyle. Hunterleys gülümsedi.

"Şey, ben buna geliyordum," dedi. "Burada kendimi çok yalnız hissediyorum
Ve yapmanı istediğim şey sadece bu. Aramanızı istiyorum
Hotel de Paris'teki odamda, 189 numara, her sabah belirli bir
Sabit saat-yarım sayılı on. Sadece benimle el sıkışın-hepsi bu.
O saatte hiçbir şey senin için görünür olmamı engelleyemez. Hayır altında
Dikkat Edildiğim herhangi bir mesajı ne bırakacağım veya
dışarı çıktı. Aradığınızda görülmeyeceksem, bir şey
Bana oldu. "

"Peki o zaman ne yapacağım?"

"Mesele bu," diye devam etti Hunterleys. "Seni getirmek istemiyorum
Bu konuya çok derin. Yapmanız gereken tek şey yolunu yapmaktır
İngiliz Bankası, Müdür olan Bay Harrison'a bakın ve ona
Bana meyvesiz ziyaret. Sana karıma bir mektup verecek ve
başka hangi adımların atılacağını bilin. "

"Hepsi bu mu?" Diye sordu Richard, biraz hayal kırıklığına uğradı. "Yapmazsın
Herhangi bir hurdaya mı yoksa bu tür bir şey mi bekliyorsunuz? "

"Ne tahmin edeceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti Hunterleys biraz
yorgun. "İşler şimdi doruğa doğru ilerliyor. Söz vereceğim
İhtiyacım olursa yardım için sana gel. Reddedebilirsin. "

"Benim reddetme korkusu yok," diye açıkladı Richard yürekten. "Hayatında değil
Sayın!"

Hunterleys, minnettar bir başıyla ayağa kalktı. Oldu
Bu genç adama karşı ne kadar samimi hissettiği şaşırtıcı,
Son birkaç saat boyunca.

"Şimdi seni bırakacağım," dedi. "Etrafa bakmak istediğini biliyorum
Masalar ve dün gecenin arkadaşlarımızdan herhangi birinin bulunup bulunmayacağını görün. BEN,
Ayrıca, farklı muamele etmem gereken küçük bir ilişkiniz var
Birkaç dakika önce. Daha sonra buluşacağız. "

Hunterleys odalara geri döndü. Neredeyse hemen yüz yüze geldi
Görünmeyen gözlerle geçtiği Draconmeyer ile yüzleşin.
Ancak Draconmeyer onu gözaltına aldı.

"Seni arıyordum, Sir Henry!" diye bağırdı. "Bana bir tane kurtarabilir misin
an?"

Bir tarafta biraz durdular, hareketli kalabalık yoldan
insanlar. Draconmeyer biraz canlı kravatını gergin bir şekilde parmaklıyordu
mor. Onun tarzı önemliydi.

"Oluyor musunuz, efendim Henry," diye sordu, "
Hapishane yetkilileri bugün? "

Hunterleys başını salladı.

"Bir mesaj aldım," diye yanıtladı. "Adamın anlıyorum
Dün gece kiminle mücadele ettim
yaralanmalar ve ölmesi muhtemeldir. "

Draconmeyer'in tarzı daha gizemli hale geldi. Odanın etrafına baktı
Sanki kulak misafiri olmadıklarından emin olmak için.

"Güveniyorum Sir Henry," dedi, "beni hiçbir şekilde düşünmeyeceksin
Sizinle yakından konuşursam küstah. Hiç sahip olmadım
arkadaşlığınızın ayrıcalığı ve bu talihsiz anlaşmazlıkta
Karın ve kendin arasında,
Bayan Draconmeyer arasındaki dostluk nedeniyle karısının bakış açısı
ve kendisi. Ancak, hiçbir his olmadığına inanacağına inanıyorum
sana karşı düşmanlık. "

"Çok naziksin," diye mırıldandı Hunterleys.

Yüzü Graven hatlarında yer alıyor gibiydi. Diğerinin tüm etkisi için
Üzerinde kelimeler vardı, maske takmış olabilirdi.

Draconmeyer, "Burada bazı açılardan yasa çok meraklı," diye devam etti Draconmeyer.
"Bazı tüzükler bin yıldır değişmeden.
bilen bir kişi tarafından anlaşılması verildi, eğer bu adam
davanın koşullarına rağmen, bulabilirsiniz
Kendinizi son derece garip bir konumda. Eğer girişim yapabilirsem
Bu nedenle, size ilgisiz bir tavsiye vermek için öneririm
Sadece bir hafta kadar İngiltere'ye döndüğünüzü. "

Gözleri daralmıştı. Gözlükleri aracılığıyla dikkatle izliyordu
Sözlerinin etkisi için. Ancak Hunterleys sadece başını salladı
Düşünceyle, bir dereceye kadar sahip olduğu tavsiyeden etkilenmiş gibi
kabul edilmiş.

"Muhtemelen haklısın," diye itiraf etti. "Konuyu tartışacağım
karımla. "

"Orada oynuyor," diye belirtti Draconmeyer. "Ve biz olurken
Az ya da çok dostça bir şekilde konuşmak, "diye ciddiyetle devam etti,
"Size sadece bir tane daha öğüt verebilir miyim?
Eşlerimiz arasında var olan arkadaşlık, inanacağından eminim
ilgisiz olduğumu. "

Durakladı. Hunterleys'in ifadesi artık kibar ilgi alanıydı. O
Ancak, diğerinin devam etmesini bekledi.

"Keşke Lady Hunterleys'i biraz oynamaya ikna edebilseydin
Alt bahisler. "

Hunterleys bir an için gerçekten ürküyordu.

"Karımın araçlarının ötesinde kumar oynadığını mı söylüyorsun?" diye sordu.

Draconmeyer omuzlarını silkti.

"Bunu nasıl söyleyebilirim? Onun ne anlama geldiğini bilmiyorum ya da senin. Sadece ben
Mille notlarını Louis'i değiştirdiğimden daha sık değiştirdiğini bilin ve
Bana öyle geliyor ki şansı her zaman kötü. Bence belki de sadece bir
Konuşma hakkına sahip olan sizden bir veya iki kelime hizmet edebilir. "

Hunterleys sorunsuz bir şekilde, "Size ipucu için çok mecburum," dedi.
"Konuyu kesinlikle ona anlatacağım."

"Ve seni bir daha görmezsem," dedi Draconmeyer onu izledi
Yakından, "Güle güle!"

Hunterleys,
diğer el. Zaten karısının bulunduğu yere gidiyordu
oturma. Draconmeyer ilerlemesini anlaşılmaz bir yüzle izledi.
Yanında oturan Selingman Rose ve ona katıldı.

"Gidecek mi?" Fısıldadı. "Arkadaşımız bunu çok makul alacak mı
İpucu ve ayrıldın mı? "

Draconmeyer'in gözleri hala Hunterleys'in ince üzerine sabitlendi,
Kendi kendine sahip olan figür. Alnı kaşlarını çattı. Bir şekilde
veya başka, kısa görüşmeleri sırasında başarısız olduğunu hissetti.
Gol; Hunterley'lerde ince, altta yatan bir hor görme notu hissetmişti.
tarzı, tüm tutumunda.

"Bilmiyorum," diye cevapladı acımasızca. "Umarım sadece kalırsa, biz
pişman olmasını sağlamak için araçları bulacak! "




XII. Bölüm

"Gitemem!"


Hunterleys birkaç dakika durdu ve karısının oyununu izledi
Yeni bakış açısı. Kesinlikle yüksek oynuyordu ve devam ediyordu
Kötü niyetli. İlk kez de belirtileri fark etti.
onu rahatsız etti. Oldukça hareketsiz oturdu, ama tanıdık olmayan bir
Gözlerinde parıltı ve ağzı hakkında bir sertlik. O kadar değildi
yaklaşık dörtte bir saat boyunca birkaç metre içinde durmuştu,
Onu görme şansı verdi.

"Beni istedin mi?" diye sordu, biraz başlangıç ​​yaparak.

"Acele yok," diye yanıtladı. "Bana birkaç dakikanızı ayırabilseydin
Daha sonra memnun olmalıyım. "

Bir kerede yükseldi, notlarını ve altını el çantasına itti
Taşımıyordu ve yanında duruyordu. Çok zarif giyinmişti
Siyah beyaz, ama solguntu ve onu yeni bir
niyet, sanki gözlerinin altında zayıf menekşe çizgileri keşfetti
Hasta uyuyordu.

"Geldiğine sevindim," dedi. "Abominable bir koşu yapıyordum
kötü şans, ama ben bir mazeret olmadan koltuğumdan vazgeçmekten nefret ettim. Ne
İstedin mi Henry? "

"Sevmeliyim," diye açıkladı, "sizinle çeyrek saat boyunca konuşmak için.
Burası oldukça kalabalık ve sinirlerimi alıyor. Görünüşe göre
Burada, gece gündüz yaşa. Benimle araba kullanmaya itiraz eder misin-
Mentone ve geri mi? "

"İstersen geleceğim," diye cevapladı biraz şaşırdı.
"Pelerini alırken bekle."

Hunterleys aşağıda bir otomobil kiraladı ve yola çıktılar. En kısa sürede
ana caddeden çıktı, elini göğüs cephesine itti
paltosunun ve dizinin üzerine o yarım sayfa nota kağıdı düzeltti.

"Violet," dedi, "Lütfen bunu okuyun."

İngiliz bankasına efendim teslim etmesini söyleyen birkaç çizgiyi okudu
Henry Hunterleys'in taşıyıcıya mektupları. Sonra ona baktı
şaşkın bir kaşıntı.

"Anlamıyorum."

"Bunu yazdın mı?" sordu.

Ona öfkeyle baktı.

"Ne saçma bir soru!" diye bağırdı. "Yazışmalarınızın yok
benim için ilgi. "

İnkar, çok doğal, çok dürüst, onun için bir sürprizdi. O
Utançla karışan ani bir sevinç dürtüsü hissetti. Belki de sonuçta, o
tamamen çok sansürlüydü. Bir kez daha dikkatini çekti
kağıda. Sesinde belirgin bir değişiklik vardı ve
biçim.

"Violet," diye yalvardı, "lütfen bak. Tereddüt etmeden kabul ediyorum
yazmadığın sözün, size gelmiyor mu?
Mektubun gövdesi, el yazınızın farklı bir taklididir ve
çok zeki bir sahtecilik imzaladınız mı? "

"El yazım gibi," diye itiraf etti "ve
İmza, bunun senin olmadığını gerçekten mi söylüyorsun? "

"Kesinlikle hayır," diye temin etti. "Her şey bir sahtecilik."

"Ama dünyada kim mektuplarınızı almak istemeli?" diye sordu
inanılmaz bir şekilde. "Ve neden onları bankaya hitap etmelisiniz?"

Sonra kağıdı katladı ve cebine koydu.

"Violet," dedi ciddiyetle, "ortaya çıkan anlaşmazlıklar için
Ayrılmamızda kendim bir dereceye kadar sorumlu olabilirim, ama
Birbirimize tekrar atıfta bulunmamaya söz verdik ve ben olmayacağım
Kompaktımızı kırın. Söyleyebileceğim tek şey hayatımda çok şey var
Çok az şey biliyorsunuz ve bu nedenle, yeterli değil
ödenek. "

"O zaman bana davranmış olabilirsin," diye açıkladı, "daha fazla güvenle."

"Bu mümkün değildi," diye hatırlattı ona, "
Hayata her ilgisi doğrudan olan bir adamın samimi arkadaşı
benimkine düşmanlık. "

"Bay Draconmeyer?"

"Bay Draconmeyer," diye hayret etti.

Aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Bay Draconmeyer'i tamamen yanlış anlıyorsunuz," diye ısrar etti. "O öyle
İyi dilek ve o yarısından fazlası. O kimdi
İngilizce ve Alman ticari adamlar arasındaki lige başladı.
Barışın yayılması. O,
İmparatora bakın. Hem konuşmaları hem de mektupları ile daha fazlasını yaptı.
Gazete, Almanya ile iyi bir anlayışı teşvik etmek için
İngiltere, diğer kişilerden daha. Bay hakkında çok yanılıyorsunuz
Draconmeyer, Henry. Neden onun sıradan olduğunu fark edemezsin
yüksek zeka ve en hoş tavalı ticari adam, yapamam
hayal etmek."

"Gerçek şu ki, sevgili menekşem," dedi Hunterleys, "
Sana olabileceğim güvenle davranmam mümkün değil
Aksi takdirde, Bay ile olan dostluğunuz nedeniyle
Draconmeyer. "

"Sen dürüstsün!" diye bağırdı. "Konuyu değiştirebilir miyiz,
Lütfen? Bana neden bu sahte mektubu gösterdiğini bilmek istiyorum? "

"Ben buna geliyorum," dedi ona. "Lütfen sabırlı olun. Hatırlamak istiyorum
sen başka bir şeyden. Hatırladığım kadarıyla, tek isteğim,
Size özgürlüğünü ve gelirimin yarısını verdi, arkadaşlığın
Draconmeyers azalmalıdır. Neredeyse benim gördüğüm ilk kişiler
Monte Carlo'ya varış Siz ve Bay Draconmeyer. Seni öğreniyorum
Onlarla birlikte çıktı ve aynı otelde kalıyorsun. "

"Dileğin mantıksızdı," diye protesto etti. "Linda ve ben
Birlikte okul kızları. O benim en sevgili arkadaşım ve o umutsuz
geçersiz. Sanırım onu ​​terk edecek olsaydım ölecekti. "

"Bayan Draconmeyer ile her sempati duyuyorum," dedi yavaşça "ama sen
benim karım. Bir çaba daha yapacağım-lütfen olmayın
Huzursuz-aramızdaki herhangi bir ilişkiyi yeniden kurmak değil, ama açmak
Bay Draconmeyer ile ilgili gerçeğe ilişkin gözleriniz. Bana sordun
Bir süre önce sana bu sahte mektubu göstermiştim. Şimdi sana söyleyeceğim.
Sahte olan Draconmeyer'di. "

Koltuğuna yaslandı. Ona inanılmaz bir şekilde bakıyordu.

"Bay Draconmeyer'in bu emri yazdığını söylemek istiyorsunuz-
Mektuplarınıza sahip olmak için? "

"Sadece bu değil," diye devam etti Hunterleys, "ama işi yaptı
bir an için beni inandıracak kadar şeytani bir şekilde
Ona yardım eden sen. Draconmeyer hakkında yanılıyorsun. Adam bir
önemli bir işgal etme iddiası altında büyük şema
Londra şehrinde ticari pozisyon, her zaman bir sır
Almanya ajanı. İlgi alanlarında orada. Halkı inceliyor
ülkenin görüşü. Zayıf yönlerimizi inceliyor. O işaret etmek için orada
Kaçınılmaz mücadele için en iyi yöntemler ve fırsat zamanı.
İngiltere'nin sahip olduğu en kötü düşman. Burada olduğunu düşünüyorsun
Monte Carlo zevk ziyaretinde-belki de karısı uğruna.
Sırık hiçbir şey! O anda burada
Ayrıntıları size hiçbir şey söyleyemeyeceğim.
Dahası, buradaki ilk toplantımızda size söylediklerimi tekrar ediyorum-
Onun hala, soğuk yolu sana aşık. "

"Henry!" Ağladı.

"Nasıl bu kadar kasıtlı olarak kör kalabileceğini göremiyorum,"
devam etti. "Adamı içe dönük biliyorum. Seni ona karşı uyardım
Londra, seni şimdi ona karşı uyarıyorum. Bu dövme mektup için tasarlandı
Bizi daha da ayırın. Seni sarkan küçük kahverengi adam
ayak sesleri, sahip olduğuma inanmak için onun tarafından istihdam edilen bir casusdur.
izledin. İstediğin gibi hareket etmekte özgürsün, Violet, ama sen
Bana ya da kendinize saygı gösteren bir kıvılcım olsun, Londra'ya geri döneceksin
Bir kez ve bu korkunç dostluğu bırak. "

Arabaya yaslandı. Şimdi dönüyorlardı ve
Yüksek yolla Monte Carlo'ya geri dön. Gözleri sabitleyerek oturdu
dağların üzerine. Kalbi bir bakıma dokunulmuştu,
Hayal gücü kocasının sözleriyle karıştırıldı. Bunun bir dönüşünü hissetti
Bir önceki gece onu heyecanlandıran hayranlık parıltısı
Ve Richard Lane, o Motley Company'nin rolünü oynadığı arasında tek başına
erkeklerin. Meraklı, neredeyse acıklı bir dalgınlık kalbine süründü. Eğer
Sadece o anda ona doğru eğilirdi, eğer bir kez görebilseydi
günlerinde orada parlayan gözlerinde daha fazla ışık
kur! Keşke hala oynamanın onun parçası olduğunu hatırlayabilseydi
Sevgili! Biraz daha az mezar olabilirse, biraz daha az umutsuzca
Doğru ve adil! İnkâr etme çabalarına rağmen, bir şey vardı
Sözleri hakkında ikna edici. Herhangi bir zamanda bu kısa alanı sırasında
Zaman, tek bir muazzam kelime, hatta elin sıcak bir tokası bile olurdu
onu kollarına getirdi. Ama çok fazla ilham kaynağı reddedildi. O
Kararını, işaret vermediği bir hevesle bekledi.
Yine de kader onun için savaşıyordu. Minnetle düşündü,
O anda bile, ancak her zamankinden daha az coşkuyla,
Dindar saygı, mutluluğu ve rahatlığı için keyifli özen,
Draconmeyer'in her zaman kuşattığı görüldüğü güvenlik atmosferi
o. Yine de tüm bunlar soğuk ve tatmin edici değildi,
diğer şeyler. Henry bir kez farklıydı. Belki kıskançlıktı
onu değiştirmişti. Belki de Draconmeyer'in yanılgısı
Karakter tüm görünümünü etkilemişti. Ona doğru döndü ve
Sesi, konuştuğunda artık tuhaf değildi.

"Henry," dedi, "Söylediğin her şeyin gerçeğini itiraf edemem
Bay Draconmeyer ile ilgili, ama bana bunu söyle. Ayrılmaya istekli olsaydım
burası geceye yer-"

Durakladı. Bir nedenden dolayı ani bir utanç onu ele geçirmişti. .
Kelimeler zorlukla geliyor gibiydi. Hiç bu kadar hafifçe döndü
ondan. Sonunda soluk yanaklarında bir renk tonu vardı. O
Şimdi ona baktı, koltuğuna biraz ileri eğildi,
tamamen güzel.

"Mazeretlerimi yaparsam ve Monte Carlo'yu geceye bırakırsam," diye devam etti,
"Benimle gelecek misin?"

Biraz başlangıç ​​yaptı. Gözlerinde bir şey ona bir cevap verdi
yüz. Ve sonra hafıza seli geldi. Onun görevi vardı. O öyleydi
El ve ayak.

"Bunu teklif etmeniz iyi," dedi. "Eğer yapabilseydim-
Sadece ben yapabilirim! "

Zaten onun tarzı değişmeye başladı. Reddesi korkusu nefret ediyordu,
Dudakları titriyordu. "Demek istiyorsun," diye düştü, "gelmeyeceksin? Dinle.
Beni yanlış anlıyorum. Kutularımı paketlenmiş sipariş edeceğim, sekiz kişiyi yakalayacağım
saatte Londra'ya ya da Paris'e-her yerde. Yapacağım
Eğer gelirsen. Benim teklifim var. Bu benim tüm bunlara cevabım
Bay Draconmeyer hakkında söylediniz. Olmuş bir arkadaşını kaybedeceğim
Naziklik ve nezaket ve düşüncenin kendisi. Bunu riske atacağım. Ne
Diyor musun? Gelecek misin? "

"Menekşe, yapamam," diye cevapladı kısırtı. "Hayır, gibi dönme
Bu! "O yalvardı." Bu kadar çabuk değişme, lütfen! Adil değil.
Dinlemek. Ben kendi efendim değilim. "

"Kendi efendiniz değil mi?" İnanılmaz bir şekilde tekrarladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Monte Carlo'da kendi zevkim için değil. Demek istediğim
işim olduğunu, bir amacım-- "

"Saçma!" Neredeyse sert bir şekilde onu kesintiye uğrattı. "Sahip kimse yok
Senin için benden daha iyi bir iddia. Hakkında aşırı bilinçlisin
diğer şeyler. Bir kez koca olarak görevinizi hatırlayın. "

Bileğini yakaladı.

"Bana biraz güvenmelisin," diye yalvardı. "İnan bana gerçekten
Teklifinizi takdir edin. Eğer gitmekte özgür olsaydım, tereddüt etmemeliyim
tek saniye .... bana güvenemez misin Violet? "
Yumuşatma.

İçindeki kadın yanında savaşıyordu. Yaralılarını boğdu
duygular, onu almadığı için hayal kırıklığını ezdi
Bir kez kollarına girdi ve ona dudaklarının üzerine cevap verdi.

"O zaman güven bana," diye yanıtladı. "Teklifimi reddedersen,
Yapmanız gereken şeyler. Bana neden neden söyle. İçin yeterli değil
Monte Carlo'dan ayrılamayacağını söyleyeceksin. Bana neden yapamayacağını söyle. BEN
Sizi istediğin her yerde bana eşlik etmeye davet ettim-ben, karın ....
Gidiyoruz? "

Kadın tamamen zafer kazanmıştı. Sesi düşmüştü, ışık içeri girdi
gözleri. Ona doğru biraz sallandı. Beyni sarıldı. O idi
Bir kez daha dünyadaki tek kadın. Bir kez daha bunu hayal etti
Kollarının yapıştığını, dudaklarının dokunuşunu hissedebiliyordu. Bunlar
Yüzünde işler vaat edildi.

"Sana gidemeyeceğimi söylüyorum!" Keskin bir şekilde ağladı. "İnan bana-inan
Ben, menekşe! "

Aniden peçisini aşağı çekti. Eline yakalandı. Yatıyordu
pasif olarak onun içinde. Güvenini savundu, ama anı
İlham gitmişti. Onu dinleyen birinin havasıyla duydu
daha uzun. Şu anda onu durdurdu.

"Benimle birkaç dakika konuşma, lütfen," diye yalvardı. "Ona söyle
Beni otele indirmek için. Henüz kulübe geri dönemem. "

"Beni böyle bırakmamalısın," diye ısrar etti.

"Bana teklifimi neden reddettiğini söyler misin?" diye sordu.

"Bir güvenim var!"

Otomobil durmaya gelmişti. Ayaklarına yükseldi.

"Bir zamanlar senin güvenin," diye hatırlattı, otele geçerken.




Bölüm XIII

Evde Bayan Grex


Richard Lane, Villa Mimosa'ya doğru yola çıkarken,
Gerçekten de Fairyland'a giden yolu bulamadığını merak etti. Açık
Her iki tarafı da yılanla ağır olan mimoza ağaçlarını sarkıyordu,
Parfümleri rüzgarsız havaya ağır asılan turuncu renkli çiçek.
Arka planda, kendileri bir labirent olan bahçeleri sınırlayan
Renk, muhteşem mor ormangülü kümelerdi, sarkık
Kırmızı ve beyaz gül kümeleri. Ani bir dönüş uzun bir pergola ortaya çıktı,
pembe çiçeklerle boğuldu ve terasın kenarına yol açtı
denizi aşırı çekti. Gerçekten, daha çok bir şey gibi görünüyordu
saray, canlı mor clematis ile kaplıydı ve açık kapıdan
yerin önünden inşa edilen kış bahçesinin
Harika bir eğri, geldi, yaklaştıkça şaşırtıcı bir nefes
egzotik kokular. Ön kapı geniş açıktı ve ulaşmadan önce
Bir uşak çan ortaya çıktı.

"Bay Grex evde mi?" Richard sordu.

"Bay Grex evde değil efendim," derhal cevaptı.

"O zaman Bayan Grex'i görmek istiyorum," diye devam etti Richard. Adamın yüzü merakla ifadesizdi, ama anlık bir sessizlik
Belki de gösterebildiği kadar sürpriz oldu.

"Bayan Grex evde değil efendim," dedi.

Richard tereddüt etti ve o zaman kış bahçesinden çıktı. O
Pembe keten sabah elbisesi ve disket pembe bir şapka giyiyordu. O vardı
Kolunun altında rezervasyon ve parmaklarından sallanan bir şemsiye. Gördüğünde
Lane, şaşkınlıkla ona baktı. Bir iki adım ilerledi
O, şapkası elinde.

"Babanızı görmek için arama özgürlüğünü aldım Bayan Grex,"
açıklandı. "Evde olmadığı için seni sormaya çalıştım."

Kesinlikle çaresizdi. Görmezden gelmek imkansızdı
uzanmış el. Çok tereddüt ederek parmaklarını uzattı, ki
Richard kavradı ve serbest bırakmak için hiç acele etmedi.

"Burası Monte yakınında her yerde gördüğüm en güzel yer
Carlo, "coşkuyla belirtti.

"Memnun oldum," diye mırıldandı, "onu çekici buluyorsun."

Şimdi yanında duruyordu, şapkası kolunun altında. Uşak vardı
Arka plana biraz geri çekildi. Etrafa baktı.

"Babam senden aramanı mı istedi, Bay Lane?" diye sordu, onu düşürdü
biraz ses.

"Yapmadı," diye itiraf etti Richard. "Ona bolca verdiğimi söylemeliyim
Fırsatlar ama misafirperver çağırmam gereken şey gibi görünmüyordu
eğimli. Her durumda, gerçekten önemli değil. Seni görmeye geldim. "

Dudağını ısırdı, bir gülümsemeyi bastırmak için çok mücadele etti.

"Ama senden de beni aramanı istemedim," diye hatırlattı ona
Gravely.

"Eh, bu doğru," diye itiraf etti Lane, biraz tereddüt ederek. "Yapmıyorum
Burada işlerin nasıl yapıldığını oldukça biliyorum. Söyle, İngilizce misin yoksa
Fransız ya da ne? "Diye sordu, boş noktaya."
Seni gördüğümden beri. "

"Uyruğumun önemli olduğundan emin değilim," diye gözlemledi.

"Şey, diğer tarafta," diye devam etti,-"Yani Amerika,
Tabii-eğer bir kızdan bir şeyler görmek istediğimiz için aklımızı oluşturursak
Ve yapmaması gereken gerçek bir neden yok, o zaman inisiyatif
Genellikle adama dayanır. Tabii ki, eğer tek kızsanız, ben
Babanızın biraz özel olduğunu anlayabilir, umursamaz
Erkekler arayanlar ve bu tür şeyler, ama bu sonsuza dek devam edemezsin
Bilin, olabilir mi? "

"Değil mi?" Mırıldandı, biraz şaşkın.

"Bir alışkanlığım var," diye karar verdi, "diye karar verdim hızlı bir şekilde ve
Bir şeye karar verin, dönmem çok zor. Peki, kararımı verdim
tanıştığımız ilk an senin hakkında. "

"Benim hakkımda?" Tekrar etti.

"Senin hakkında."

Döndü ve neredeyse harika bir şekilde baktı. Çok büyüktü ve
Kendine çok güveniyor; Bakmak güzel, gerçek güzel görünümü nedeniyle daha az
belirli bir dürüstlük ve amacının azmi yüzünden
ifade; Bir çenenin gücü, değiştirilmiş ve hatta hoş hale getirilmiş
açık gri gözlerinin nezaket ve mizahı. Bakışlarını iade etti
utanmadan ve kendini bulmakta her zamankinden daha az merak etti
Orası. Bu açık ışıktaki ten rengi daha güzel görünüyordu
durmadan. Zengin altın kahverengi saçları alnının üzerine sallandı.
Kaşları ipeksi ve hassas bir şekilde düz, ağzı keyifli.
Figürü kız gibi, ama yıllarca alışılmadık derecede onurlu.

"Biliyorsun," dedi aniden, "bana tıpkı onlardan biri gibi bakıyorsun
orada konservatuarda sahip olduğunuz güzel bitkiler, tıpkı sanki
Küçük cam evinizden çıkmış ve tam burada çiçek açtınız. BEN
Neredeyse senden korkuyorum. "

Bu sefer açıkça güldü-içinde olan düşük, müzikal bir kahkaha
yabancı tonlama bir şey.

"Şey, gerçekten," diye bağırdı, "korkunu fark etmemiştim! Sadece
Şimdiye kadar tanıştığım en cesur genç adam olduğunuzu düşünerek. "

"Gel, bu bir şey!" ilan etti. "Bir yere oturamaz mıydık
Bu harika bahçelerinizde ve konuşuyor musunuz? "

Başını salladı.

"Ama sana zaten söylemedim mi?"
arayanlar? Babam da değil. Gerçekten, buraya gelmen oldukça
Geri alınamaz. Eğer şu anda geri dönüp seni burada bulması gerekiyorsa,
gerçekten çok kızgın olurdu. Korkarım ki kaba bile olurdu ve
Ben de benimle konuşmanıza izin verdiğim için acı çekmeliyim. "

"Umarım henüz geri dönmez," diye gözlemledi Richard,
kolayca gülümsüyor. "Kural olarak çok iyi huyluyum, ama sevmiyorum
insanlar bana kaba olacak. "

"Neyse ki, en az bir saat geri dönemez-" diye başladı.

"O zaman o terasa oturacağız, eğer istersen, sadece dörtte bir
O zamanın "yalvardı.

Dudaklarını açtı ve tekrar kapattı. O kesinlikle çok
İnatçı genç adam!

"Şey," diye iç çekti, "belki de kurtulmanın en kolay yolu olacak
senden. "

Onu takip etmesi için onu harekete geçirdi. Uşak, gizli bir mesafeden,
onu garip bir şeye bakıyormuş gibi izledi. Yuvarlak
Kış bahçesinden uzaktan kumandanın köşesi uzun bir taştı
Birçok pencerenin açıldığı teras. Rüzgardan taranmış, güneş
İşte neredeyse yaz ortası güçlüydü. Ses yoktu. Büyük
Ev uyuyor gibiydi. Birkaç böceğin dronundan başka bir şey yoktu.
Kuşlar bile şarkısızdı. Duvarlar sarkma ile kaplıydı
Clematis ve Güller, Korkuluklar üzerinde ikiye katlanan güller. Onların altında
bir mimoza ağaçları ve orman gülleri harmanıydı ve daha da aşağıda
Mavi Akdeniz. Bir sandalyeye battı.

"Burada oturabilirsin," dedi, "seni ikna etmem için yeterince uzun
Geldiğin bir hataydı. Gerçekten de öyle. Görünmek istemiyorum
Aptal ya da kaba, ama babam ve ben burada biriyle yaşıyoruz
Kırılmaz bir kural, ve bu hiçbir tanıdık yapmıyoruz. "

"Kulağa çok queer geliyor," diye belirtti. "Sıkıcı bulmuyor musun?"

"Eğer yaparsam," diye devam etti, "sadece küçük bir süre. Babam burada
Belli bir amaç için ve bunu başardığı anda gideceğiz
uzak. Bu amacı tatmin edici bir şekilde gerçekleştirmesi için
Sıradandan mümkün olduğunca uzak yaşamamız gerektiğine gerek
burada ziyaretçiler. "

"Bir bilmeceye benziyor," diye itiraf etti. "Bana ne olduğunu söylüyor musun
Milliyet misin? "

"Sana bir şey söylemem için hiçbir neden görmüyorum."

"Böyle doğru İngilizce konuşuyorsun," diye devam etti "ama sadece bir
Aksanın küçük bir dokunuşu. Ne kadar çekici geldiğini bilmiyorsun. Sen
Bilmiyorum-- "

Tereddüt etti, aniden muazzam güveninin bir kısmını kaybetti.

"Bilmediğim başka ne var?" diye sordu, hafifçe
eğlendirilmiş gülümseme.

"Cesaretimi kaybettim," diye itiraf etti. "Suçlamak istemiyorum
Sen, umutsuzca aptal olduğumu düşünmeni istemiyorum ama sen
Bakın sana aşık olacak talihsizliğim var. "

Ona güldü, yarı kapalı gözlerle sandalyesine yaslandı.

"İnsanlar ülkenizdeki sıradan tanıdıklarla böyle konuşuyor mu?" o
sordu.

"Bazen tüm ülkeler için ortak olan bir dil konuşuyorlar"
Çabuk cevapladı. "İnsanlarıma özgü tek şey
Bunu söylediğimizde, ayık ve ciddi gerçektir. "

Bir an sessiz kaldı. Çiçeklerden birini koparmıştı
duvar ve mor yapraklarını parçalara ayırıyordu.

"Biliyor musun," dedi, "hiçbir genç benimle konuşmaya cesaret edemedi
yaptığın gibi? "

"Bunun nedeni, henüz hiç kimse benim kadar umursamadığı için," diye temin etti.
"Korktıklarını tam olarak anlayabiliyorum. Çok korkuyorum
Sen kendim. Sana söylediğim şeylerden korkuyorum ama söylemeliyim
Onlar çünkü onlar kalbimdeler ve eğer sadece çeyreğine sahip olursam
Şimdi seninle bir saat, zamanımı en iyi şekilde kullanmam gerektiğini görüyorsun. BEN
Dünyada asla yapabileceğim başka bir kız olmadığını söylemeliyim
Tekrar bak ve bir gün benimle evlenmeye söz vermeyeceksen, olacağım
Yeryüzündeki en sefil kişi. "

"Asla, asla evlenemem," dedi ona kesin olarak. "Orada
Bu kadar imkansız olan hiçbir şey. "

"Şey, bu oldukça kötü bir başlangıç," diye itiraf etti. "Sonu," dedi sıkıca.

Başını salladı. Yüzünde korkunç bir inatçılık vardı. O
ona kaşlarını çattı.

"Sana söylediklerimden sonra devam edeceğinizi mi kastetmiyorsun?"

Ona baktı, neredeyse şaşırdı.

"Bildiğim, bildiğim başka bir şey yok," diye ilan etti.
"Hiç kimseyi umursamadığın sürece. Bana tekrar söyle, eminsin
Kimse olmadığını mı? "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı sert bir şekilde. "Konu henüz yapılmadı
benim için kabul edilebilir. Ülkemde bunu eklememi affetmelisin
Bir kızın bu konuları önündeki bir adamla tartışması her zamanki gibi değil
Baprothal. "

"Söyle, anlamıyorum," diye mırıldandı, ona bakarak
düşünceli. "Sorulmadan nişanlanamaz."

"Ön planlar," diye açıkladı, "her zaman kişinin
ebeveynler."

Acımasızca gülümsedi.

"Bu tür bir şey işe yaramaz," diye açıkladı güvenle. "Olmalısın
Bunu aşmak, Avrupa'nın ne olursa olsun yaşarsan. Ne demek istiyorsun
Öyleyse, babanızın kolunda bir tane olduğunu söylemek
Çok geçmeden senin için mi çıktı? "

"Şüphesiz, bazı düzenlemeler önerilecek," diye kabul etti.

"Ve senin içinde hiç görmediğin birine sevimli olmalısın
Daha önce hayat, sanırım? "Diye ısrar etti.

"Mutlaka değil. Bazen benim konumumda olur," diye devam etti,
"Belirli fedakarlıkların gerekli olduğu" başını yükseltmek.

"Senin pozisyonunuzda," diye tekrarladı hızla. "Bu ne anlama geliyor? Sen
Kraliçe değil mi, yoksa böyle bir şey var mı? "

Güldü.

"Hayır," diye itiraf etti, "Ben bir kraliçe değilim, ama ..."

"Ve henüz?"

"Geri dönmelisin," diye ısrar etti, aniden ayağa kalkarak. "
Bir saatin çeyreği bitti. Mutlu hissetmiyorum, burada otururken
Sen. Gerçekten, babam geri dönecek olsaydı bana daha kızardı
hayatında hiç olmadığı kadar. Bu tür şeyler yapılmadı
halkım arasında. "

"Küçük bayan," dedi onu nazikçe yerine getirerek, "inanıyorum
Ben, tüm dünya bitti ve gelebilecek herhangi bir kız yok
Herhangi bir zarar, bir erkeğin gerçek olduğunda ona düşkün olduğu söylenir.
Hayatını isteyerek verdiğinde. Tıpkı hissettiğim gibi
senin hakkında. Daha önce hiç hissetmedim. Hiç kimse için hissedemedim
başka. Ve senden vazgeçmeyeceğim. "

Ona yarı korkuyla bakıyordu. İçinde küçük bir renk vardı
Yanaklar, gözleri aniden nemliydi.

"Sanırım," diye mırıldandı, "diye çok güzel konuşuyorsun. Sanırım yapabilirim
Hatta konuştuğunu duymayı sevdiğimi söyle. Ama çok işe yaramaz. Yapmaz mısın
Şimdi git? Lütfen şimdi gitmeyecek misin? "

"Ne zaman tekrar gelebilirim?" O yalvardı.

"Asla," diye cevapladı sıkıca. "Bir daha asla gelmemelisin. Yapmalısın
Hatta düşün. Ama gerçekten kabul edilmeyeceksin. Yapacaklar
Muhtemelen babama ziyaretin olduğunu söyle, olduğu gibi ve o çok
sinirli."

"Peki, seni ne zaman görebilirim, o zaman ve nerede?" istedi. "Umarım sen
Sahip olduğun hiçbir şey tarafından en az cesaretsiz olmadığımı anlayın
söz konusu."

"Sanırım," diye ilan etti, "
Met. "

"Sadece," diye fısıldadı, ona doğru biraz eğildi, çünkü ben
Sana çok önem ver. "

Aniden kafası karışmıştı, kurtulmak için hızlı bir arzunun bilincinde
o. Sanki biri yeni bir dil konuşuyordu. Tüm eski
Alışkanlıklar ve önyargılar düşüyordu.

"Seninle randevu alamam," diye protesto etti, sesi titriyordu.
"Seni hiçbir şekilde teşvik edemem. Gerçekten imkansız."

"Şimdi gidersem, yarın öğleden sonra kulüpte olacak mısın?" yalvardı.

"Emin değilim," diye yanıtladı. "Orada olabileceğim çok muhtemel. Ben
söz vermeyin. "

Aniden elini aldı ve eğilerek, içine bakmaya zorladı
gözleri.

"Öğleden sonra yarın orada olacaksın lütfen," diye yalvardı "ve sen
Bana belinizden gülü verecek. "

Huzursuz bir şekilde güldü.

"Eğer gül kalkışınızı satın alacaksa-" diye başladı. "Bunu yapabilir," diye kesintiye uğradı, düğmesinden çekerken,
"Ama kesinlikle beni tekrar geri getirecek."

       * * * * * *

Richard tepeden aşağı doğru yürüdü, yumuşak bir şekilde kendine ve bir
gözlerinde meraklı ışık. Önünde meydana ulaştığında
Casino, ortasında duran bir yabancı tarafından suçlandı.
kaldırım ve şapkasını saygıyla kaldırdı.

"Sen Bay Richard Lane'sin, öyle değil mi, Mösyö?"

"Bunu biriyle tahmin ettin," diye itiraf etti Richard. "Seni hiç gördüm mü
önce?"

"Asla, Mösyö, ziyaretinizde beni fark etmediyseniz
hapishane. Prenslikte resmi bir pozisyonum var. Ben
küçük olayla ilgili olarak sizinle konuşmak için görevlendirildi
La Turbie'den endişeliydin. "

"Eh, tüm bunları atacağımızı sanıyordum," diye yanıtladı Lane. "Her neyse, efendim
Henry Hunterleys ve ben bir avukatla görüştük.
ilgi alanları. "

"Sadece öyle," diye mırıldandı küçük adam. "Çok zeki bir adam gerçekten
Mösyö Grisson. Yine de, konunun bir görüşü var, "diye devam etti,
"Bu, belki de İngilizlerin ve Amerikalıların anlamaları zor.
Herhangi bir açıklamanın saldırısı burada çok ağır cezalandırılıyor, özellikle
Bedensel yaralanma ile sonuçlandığında. Öte yandan her türlü hırsızlık,
gerçekten çok yaygındır. Yaralı olduğun adam Monte'nin yerlisi
Carlo. Bir dereceye kadar, prens onu korumak zorunda. "

"Neden, adam karayolu soygununa çirkin bir girişimde bulundu!"
Richard, gerçekten şaşkın olduğunu açıkladı.

Arkadaşı ellerini uzattı.

"Mösyö," diye yanıtladı, "Her biri burada olsun, isterse
Sokaklarda dükkan tutucular, restoran bekçileri veya mokasenler. .
İnsanlar bunu bekliyor. Gelecek hafta ertelenen duruşmada çok sayıda
Monte Carlo'nun yerlileri olan tanıklar. Görevlendirildim
Monsieur'u uyarmak için. Monte Carlo'dan ayrılırsa, en iyisi olurdu
bir sonraki trenle. "

"Neden bunu yapmalıyım?" Richard istedi.

"İlk olarak," diye işaret etti diğeri, "çünkü bu adam
Biraz kabaca tedavi edilen, birçok arkadaşı ve ilişkisi var. Onlar sahip
Yeminli intikam. Şimdi bile takip ediliyorsunuz ve polisi
Prensliğin bir eskortu korumak için yapması yeterli
Sen şiddete karşı. İkincisi, hiç emin değilim
Önümüzdeki hafta mahkemenin bulunması memnuniyetiniz için tamamen olacaktır. "

"Bunu mı kastediyorsun?" Diye sordu Richard inanılmaz bir şekilde.

"Şüphesiz Mösyö."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey," diye ilan etti, "
Yargıç ya da kendine ne dese, bir rotter ve yasalarınız saçma.
Ben dostum. "

"Kendi çıkarlarınızda, Mösyö, bu uyarı," diğeri
ısrar etti. "Bu umutsuzluklardan kaçsanız bile, hala biraz koşuyorsun
Monako'daki bir hapishanenin iç kısmının nasıl olduğunu keşfetme riski. "

"Sanırım değil," diye cevapladı Lane korkunç bir şekilde. "Bu tür bir şey varsa
Hakkında, yatıma bineceğim ve yıldızları kaldıracağım ve
Çizgiler. Biraz hapse gireceğim, size söyleyebilirim ve eğer ben
Oraya vardığında, bunu duyacaksın. "

Yetkili, "Mösyö, sorundan kaçınmak için çok daha akıllı olacak."

Lane elini diğerinin omzuna yerleştirdi.

"Arkadaşım," dedi, "sen ya da bir düzine gibi beni heyecanlandırabilirsin
Bu yerden hazır olana kadar ve şimdi hazır olmaktan çok uzaktayım.
Görmek? Gidip seni gönderenlere, ne dediğimi söyleyebilirsin. "

Yasanın elçisi omuzlarını silkti. Onun tarzı sertti ama
istifa etti.

"Mesajımı teslim ettim, Mösyö," dedi. "Mösyö
Doğal olarak kendisi için karar vermeli. "

Bir yayla kayboldu. Richard yoluna devam etti ve birkaç
Dakikalar sonra Hunterleys'e koştu.

"Söyle, hiç böyle bir yanak duydun mu!" diye bağırdı kolunu geçti
ikincisi aracılığıyla. "Küçük bir sınır beni sokakta durdurdu ve
Beni Monte Carlo'dan ayrılmak için korkutmaya çalışıyordum, çünkü ben
o soyguncunun bileğini kırdı. Sana gelen aynı Johnny, bekliyorum. Ne
Zaten yapıyorlar mı? Bizden ne için kurtulmak istiyorlar? Onlar
Jolly minnettar olmalı. "

Hunterleys başını salladı.

"Benim endişelendiğim kadarıyla," dedi, "almak istemenin nedenleri
Benden kurtulma oldukça açık, korkarım ama bilmediğimi söylemeliyim
Nereye geldiğin sürece, "

Kısa durdu.

"Peki, ne olmazsa?" Richard müdahale etti. "Sadece kim olduğunu bilmek isterim
Beni dışarı atmaya çalışıyor. "

"Tahmin edemez misin?" Hunterleys sordu. "Düşündüğüm bir kişi var
Sırtınızı görmekten çok memnun olurum. "

"Monte Carlo'da mı?"

"Kesinlikle!"

Richard gizemliydi.

"Çok parlak değilsin, korkarım," diye gözlemledi. "Peki
Arkadaşınız Bay Grex? "

Richard yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Ciddi misin?"

"Tabii ki öyleyim," diye temin etti Hunterleys.

"Ama buraya herhangi bir çekim mi, bu Bay Grex?"

Hunterley'lerin gözleri bir an için parladı.

"Evet," diye yanıtladı, "sanırım Bay Grex çok önemli
Dünyanın bu bölgesindeki etki ve o bir adam, demeliyim ki,
kendi yoluna sahip olmaya alışkındı. "

"Bu öğleden sonra onunla tam olarak popüler olmadığımı topladım,"
Richard meditatif olarak belirtti. "Aramak için dışarıdaydım."

Hunterleys kaldırım üzerinde durdu.

"Ne?" diye bağırdı.

"Villa Mimosa'yı aramak için dışarı çıktım," diye tekrarladı Richard. "BEN
Bunda olağanüstü bir şey görmüyorum. "

"Gördün mü-Fedora'yı mı kaçırdın?"

"Daha ziyade! Ve bana adını söylediğin için teşekkür ederim.
teras ve çeyrek saat boyunca sohbet etti. Bana verdi
Yine de, yaşlı adamın bana karşı öldüğünü anlayın. Her şey görünüyor
çok gizemli. Her neyse, bana giydiğim bu gülü verdi ve sanırım
Öğleden sonra yarın kulüpte olacak. "

Hunterleys bir an sessiz kaldı. Çok etkilenmiş gibiydi.

"Biliyor musun, Richard," diye açıkladı, "
yöntemleriniz. "

"Hepsi çok iyi," diye protesto etti genç adam, ama bana bir
Kıza aşık olduğumu düşünürsek, ben
Gidip onu aramamalı mı? Zaten bu Bay Grex kim? "

"Size söyleyecek iyi bir zihnim," dedi Hunterleys meditatif olarak.

"Yapsın ya da yapmama umrumda değil," diye açıkladı Lane,
ayrıldı. "Bay Grex'in Türkiye'nin Sultanı mı yoksa
Rusya Çar. Kızıyla evleneceğim. Bu yerleşti. "




Bölüm XIV

İki kişilik akşam yemeği


O akşam saat sekizden birkaç dakika önce Lady Hunterleys
kumarhanenin basamaklarına indi ve kareyi geçti
Hotel de Paris. Çok yavaş yürüdü ve hiçbirine bakmadı
sağ ne sola. Kimseyi görme havası vardı. O
Mekanik olarak kabul edildi Komisyoncunun alçak yayını açan
onun için kapı. Ona izin vermek için bir tarafta duran bir resepsiyon memuru
Pass, tamamen görmezden geldi. Salonu asansöre geçti ve
zili bastırdı. Kolay bir sandalyede uzanan Draconmeyer
Onu bekliyor, girişini izledi ve soyutlanmış şeklini fark etti
Küte gözleriyle. Gazetesini attı ve aceleyle yaklaştı
O, koluna dokundu.

"Geç kaldın," diye belirtti.

Başladı.

"Evet, geç kaldım."

"Seni kulüpte görmedim."

"Bunun yerine kumarhaneye gittim," dedi. "Bunu düşündüm
şansımı değiştirebilir. "

"Başarılı, güveniyorum?"

Başını salladı. Sonra altın çantasını açtı ve ona gösterdi. BT
boştu.

"Şans bir ara dönmeli," diye hatırlattı ona yatıştırıcı bir şekilde. "Ne kadardır
Değişecek misin? "

"Yorgunum," diye itiraf etti. "Geceye yemek yemeyeceğimi düşündüm.
Odama bir şey göndereceğim. "

Açıkçası hayal kırıklığına uğradı.

"Olduğun gibi yemek yiyemez misin?" O yalvardı. "Daha sonra değişebilirsin
İstedin. Yapmadığın zaman her zaman böyle bir hayal kırıklığıdır
Görünüyor-ve gece, "Özellikle" diye ekledi.

Violet tereddüt etti. Gerçekten sadece yalnız kalmak ve dinlenmek istiyordu. Bununla birlikte, buluşmalarında geçersiz olan fakirlerin
Akşam yemeği zamanı günün bir molasıydı.

"Çok iyi," diye söz verdi, "on dakika içinde olacağım."

Draconmeyer, asansör onu yukarı doğru hareket ettirirken dolaştı. Olsa da
Gelenek ona garip biriydi, Amerikan barını aradı ve
Bir kokteyl içti. Sonra bir sigara yaktı ve geri döndü
Salon, huzursuzca hareket ediyor, elleri arkasından, alnını
Örme. Onun yolunda büyük bir şema olmuştu ve kalabalık salonda
o gece otelin, harika bir kozmopolit throng ile çevrili
şezlong ve yoldan geçenler, doğum boyunca tekrar yaşadı ve
Beyninin o zamandan beri tasarladığı birçok planın gelişimi
Anne ülkesini terk etmişti. Biri başarılı olmuşlardı. O
Gerçekten de, başarı armağanı ile dolu gibi görünüyordu. O vardı
diğer erkeklerin başarısız olduğu muazzam krediler; Sürdürmüştü
ülkesinin kredisi birden fazla ciddi
mali kriz; Yargısı olarak aşağı çekti veya inşa edilmişti veya
Fantezi dikte etmişti; Ve her zaman adamın rahatlamaları dışında
Büyük işlerin gerçek eğilimi az ve hafifti. Sonra vardı
Linda'nın okul arkadaşıyla tanışması gel. Geri döndü
yıllar. İlk başta ziyaretlerini neredeyse fark etmemişti. Yavaş yavaş vardı
kadına loş bir minnettarlık duygusunun bilincinde olun
Her zaman geçersiz karısını yatıştırabiliyor gibiydi. O zaman, çok daha fazlası
Bir yıl kadar önce kendini beklenmedik bir şekilde izlerken bulmuştu
Anlar, hareketlerinin yumuşak lütfuna hayran olmak, hoş kadans
Sesi, başının dönüşü, saçlarının rengi, zarafet
kıyafetlerinden, ince, şık figürü. Yavaş yavaş başlamıştı
Onu arayın, onu masasında-ve gerisini.
Sonunda onun bu son şemasının doğumu. Neredeyse bir
Başlangıçta ölümcül hata, kendini tekrar çekmişti
sadece üstün bir çaba ile. Kalbi şimdi bile daha hızlı attı
o anı düşündüm. Bir akşam birlikte yalnız kalırlardı. O
Linda her zamankinden daha kötü yattıktan sonra onunla konuşmuştu,
Ve loş ışıkta neredeyse başını kaybetmişti, neredeyse demişti
Bu sözler, gözlerindeki zamanın olduğu şeyleri görmesine izin ver
Henüz olgunlaşmadı. Bundan sonra bir süre uzak durmuştu. Tedavi etmişti
Bu bir hata olarak ama tekrar hata yapmamaya çok dikkat etmişti. İle
Dereceler unuttu. Karı koca arasındaki yabancılaşma bir parçasıydı
planından büyük ölçüde onun. Her zaman yapmak için çalışıyordu
İhlal daha geniş. Monte Carlo'ya ziyaret, oldukça zor
Başarı, ayarlamıştı. Zevkle görmüştü.
İçinde büyüyen bir tür heyecan için kayıplarını izlemişti
ve sadece daha büyük olmalarını diledi. Onu oynamaya teşvik etmişti
daha yüksek riskler için ve çok az cesarete ihtiyacı olduğunu buldu
Aslında. Geceye bir krizin elinde olduğunu hissetti. Yeni bir görünüm vardı
yüzünün üzerine. Muhtemelen her şeyi kaybetmişti. Tam olarak nasıl olduğunu biliyordu
kocasından yardım istemek için hissediyorum. Gözleri daha parlak büyüdü
Asansörü bekledi.

Sonunda geldi ve yemek odasına birlikte yürüdüler. O zaman
alışık masalarına ulaştı, boştu ve sadece iki yerleri
atıldı. Ona şaşkınlıkla baktı.

"Ama Linda'nın çok hayal kırıklığına uğrayacağını söylediğini sanıyordum!" o
ona hatırlattı.

Başını salladı.

"Linda'nın adından bahsettiğimi sanmıyorum," diye protesto etti. "O gitti
Kesinlikle umutsuz bir durumda çaydan hemen sonra yatmak. Korkarım
Geceye bencildim. Kendimi düşünüyordum. İçinde hiçbir şeyim yoktu
Bütün gün arkadaşlık şekli. Geldim ve masaya baktım ve
Yalnız yemek yeme düşüncesi beni giydi. Çok fazla harcamalıyım
Yalnız zaman, maalesef. Sen ve ben belki de biraz benzeriz
Bu saygı. "

Bir an tereddütten sonra kendini oturdu. Sandalyesini hareket ettirdi
Onunla biraz daha yakın. Pembe gölgeli lamba onları kapatmış gibiydi
odanın geri kalanı. Bir garson gözlüklerine şarap döktü.

"Geceye şampanya sipariş ettim," diye belirtti. "Ne zaman çok yorgun görünüyordu
İçeri girdin. Aynı anda bir bardak iç. "

Hafifçe gülümseyerek ona itaat etti. Aslında, özlemiydi
tür bir şey için.

"Senin için düşünceli," diye açıkladı. "Yorgunum. Oldum
Bütün gün kaybetmek ve tamamen en iç karartıcı bir zamanım oldu. "

"Olması gerektiği gibi değil, o," diye gözlemledi. "Burası bir şehir
zevk. Biri burada umursunu geride bırakmaktı. Eğer herhangi biri
Bu dünyada, "diye ekledi," onlarsız olmalı, sen olmalısın. "

Henüz ona saygıyla baktı.
gizleme çabası. Çok kişisel görünümde hiçbir şey yoktu. O
şükranla kabul etti.

"Her zaman naziksin," diye mırıldandı.

"Bu bana Londra'daki bazı akşamlarımızı hatırlatıyor," diye devam etti "
Operaya gitmeden önce müzik konuşurduk. Bunları her zaman buldum
Akşamları çok dinlendirici ve hoş. Sahip olduğunu unutmayacak mısın
Birkaç kuruş kaybetti; Ayrıca, diğer endişelerinizi de unutun, ne olursa olsun
olmak? İkimiz de büyük yazardan bir mektup aldım
beğenmek. Bunu sana okuyacağım. Ve bir sonraki operaların bir listesi var
hafta. Görüyorum ki kocanızın küçük proteini Felicia Roche,
Burada."

"Kocamın proteini?" Tekrar etti. "Tam olarak anlamıyorum."

Bir an için utanmış gibiydi.

"Üzgünüm," dedi. "Hiçbir fikrim yoktu. Ama kocan sana olup olmadığını söyleyecek
Ona soruyorsun. Şarkı söyleyen eğitimini ödeyen oydu ve
Zafer onun. Ama isim sizin için bilinmeli. "

"Kocamla bağlantılı olarak hiç duymadım," diye açıkladı,
hafifçe kaşlarını çattı. "Henry beni her zaman onun güvenine götürmez."

"O zaman özür dilerim," diye devam etti, "
konu. Benim beceriksizdi. Sana söylemesi gerektiğine dair bir fikrim vardı
Onun hakkında her şey .... başka bir kadeh şarap, lütfen ve
İştah gelir. Jules bu somon alabalığı özel olarak hazırladı. Hasta
İsterseniz Maurice'den gelen mektubu okuyun ve daha sonra bir
hikaye sana söylemeliyim. "

Akşam yemeğinin önceki aşamaları hoş bir şekilde kaydı. Draconmeyer bir
Konuşmacı doğdu-iyi bir konuşmacı ve keskin bir taktikçi. Yemek
Ve şarap da üzerlerine düşeni yaptı. Şu anda Violet başını kaldırdı,
Renk yanaklarına geri döndü, o da konuşmaya ve gülmeye başladı. Bütün
Zamanı, avantajını eve bırakmamaya dikkat etti. Bunu hatırladı
Grosvenor Meydanı'ndaki kütüphanede bir gece, onu çevirdiğinde
Baş ve ayrılmadan önce bir an ona baktı. O olmalı
Şimdi farklı, kendine şiddetle söyledi. O imkansızdı
onu ihmal eden bir kocayı sevmeye devam edebilir, yanıltıcı bir adam
Onur duygusu onu ondan uzak tuttu!

"Seni istiyorum," diye yalvardı.
Bana davran, eğer istersen, biraz daha gizli bir şekilde. "

Hızlı bir şekilde ona baktı, neredeyse şüpheli.

"Ne demek istiyorsun?"

"Konuşmadığın sorunların var," diye devam etti. "Benim
Arkadaşlık her şeye değer, bunları paylaşmamı sağlamalı
Seninle sorunlar. Sizinle biraz daha fazla anlaşmazlık yaşadınız
Koca, sanırım ve masalarda kötü şans. İzin vermemelisin
Bunlardan herhangi biri sizi çok fazla bastırıyor. Söyle bana, sence bunu
Sir Henry'ye yardımcı olabilir miyim? "

"Kimse yardım edemezdi," diye yanıtladı, tonu bilinçsizce sertleşiyor.
"Henry inatçı ve bu benim kesin inancım
Bana hiç bak. Bu öğleden sonra-bu öğleden sonra, "diye devam etti,
Masanın karşısına eğilerek, sesi biraz titriyor, gözleri çok
Parlak, "Onunla gitmeyi teklif ettim."

"Monte Carlo'dan ayrılmak mı?"

"Evet! Reddetti. Biraz gizemli için burada kalması gerektiğini söyledi
sebep. Bana bu sebebin ne olduğunu söylemesi için yalvardım ve sessizdi.
Son buydu. Bana güven vermiyor. Tek çabayı reddetti
Uzlaşma yaptım. Bunun işe yaramaz olduğuna ikna oldum. Sahibiz
Sonunda ayrıldı. "

Draconmeyer eğilirken ışığı gözlerinden tutmak için çok uğraştı
ona doğru.

"Sevgili bayan," dedi, "Üzgün ​​olduğumu itiraf etmezsem-
nedenlerdir. Kocanız gizemli olmak için iyi oldu. Sana söyleyebilirim
Monte Carlo'dan ayrılmamasının nedeni. Çünkü Felicia Roche
Opera Binası'nda yarın geceye çıkışını yapıyor. Orada! Ben demek istemedim
Size söylemek için ama tüm dünya bunu biliyor. Şimdi bile söylemezdim
sen ama başka şeyler için. Gerçeği bilmeniz en iyisidir. Bu benim
Kocanızın ilginizi hak etmediğine dair kesin inanç, çok daha fazlası
Sevginiz. Keşke cesaret edersem-- "

Bir an durdu. Ölçmeye zorlandığı her kelime.

"Bazen," diye devam etti, "durumun bana kendime çok fazla hatırlatıyor.
Bence hayatta benim kadar yalnız kimse yok. Son birkaç kişi için
Linda yıllarca fiziksel ve zihinsel olarak kayboluyor. Ona dokunuyorum
Sabah ve gece parmaklar, hafif olaylardan bahsediyoruz
gün. Artık herhangi bir zihni veya sempati gücü yok. Dudakları
anlayışı kadar soğuk. Bunun için henüz suçlanmayacağını biliyorum,
Beni çok yalnız bıraktı. Bir çocuğum olsaydı, "O devam etti"
Aradığım tek bir ruh vardı,
sempati; Sen bile, sevgili arkadaşım-görüyorsun, cesurum ve girişimde bulunuyorum
Seni aramak için sevgili arkadaşım-bazen biraz daha nazik olabilir, bu
Dünyadaki tüm farkı yaratın. "

Başını çevirdi ve ona baktı. Dişleri aceleyle bir araya geldi.
Ona zaten nöbetçi olduğu gibi görünüyordu.

"Söyleyecek bir şeyin var, değil mi?" diye sordu.

Tereddüt etti. Tonu taciz değildi. O yapabildiği bir andı
Her şeyi riske attı, ama bir hata yapmaktan korkuyordu.

"Demek istediğim," diye açıkladı, harika görünümle
dürüstlük. "Saçma sorusu üzerine seninle konuşacağım
para. Sınırsız olsam bile gelirim var
Abartılı, yarısını harcamayı ümit edemedim. Bir spekülasyon, hafta
İngiltere'den ayrılmadan önce bana bir milyon puan kazandı. İçin
Ülkemin bankacılık çıkarları ve olduğum hissi
Binlerce insan için mütevelli heyeti, aramam beni yorar
yatırımlar. Ve sen-geceye geldin, yıpranmış görünüyorsun
Çünkü bu sefil plaklardan bir avuç kaybettiniz. Orada,
Şimdi geldiğini görüyorsun. Aramaktan daha fazlasını yapma iznini sevmeliyim
Kendim senin arkadaşın. Bankacınız olmasına izin vermeliyim. "

Ona sessizce ve arama yaparak baktı. Kalbi atmaya başladı
Daha hızlı. En azından şüphe duyuyordu. Tamamen kaybetmemişti. Şansı,
Hatta iyiydi.

"Arkadaşım," dedi, "Dürüst olduğuna inanıyorum. Gerçekten yapıyorum
bakış açınızı tanıyın. Mesele bir saçmalık, ama bilirsiniz,
Tüm sözleşmeler, en aptalca bile, bazı insanlara ve doğal
hemen altında. Bence bir kadını yasaklayan kongre
Bir erkekten para kabul etmek, ne kadar bir arkadaşını kapatır, böyledir.
Açıkçası, birkaç dakika önce ilk dürtüümden bana borç vermeni istemekti
bin kilo. Şimdi yapamayacağımı biliyorum. "

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun?" diye sordu, derin bir hayal kırıklığı tonuyla.
"Eğer yaparsan, incindim. Bana öyle olan arkadaşlığın
Canım, sana çok hafif bir şey. "

"Bunu düşünmemelisin," diye yalvardı. "Ve lütfen Bay Draconmeyer,
Tüm nezaketini takdir etmediğimi düşünmeyin. Yetersiz
Paranızı kabul ederek, bunu kanıtlamak için her şeyi yaparım. "

"Bir hediye sorusu gerekmez," diye hatırlattı ona düşük bir tonda.
"Mükemmel bir yabancıysam, hala bankacınız olabilirim. Yapmalısın
bir yerden paranız var. Kocanıza soracak mısın? "

Bir an dudağını ısırdı. Gerçekten de onu gerçekleştirmiş olsaydı
Pozisyon, umutları hala daha yüksek olurdu.

"Henry'den hiçbir şey isteyemem," diye itiraf etti. "Yapmıştım
Aklımda, avukatlara bir sonraki ilerlemesi için yetki vermesini istemek için
Çeyrek ödeneği. Sonra-aramızda ne geçti
Ve-her şeyi düşünerek, yapabileceğimi hissetmiyorum. "

"O zaman nasıl daha fazla para kazanmak istediğinizi sorabilir miyim?" O devam etti
nazikçe.

Ona biraz acımasızca baktı.

"Dürüst olmak gerekirse, bilmiyorum," diye itiraf etti. "Sana karşı oldukça açık olacağım.
Henry bana yılda iki bin, beş yüz izin veriyor. Dokuz getirdim
Benimle yüz kilo veriyor ve Haziran'a kadar gelecek başka bir şeyim yok. "

"Peki dokuz yüz pounddan ne kadar kaldın?" diye sordu.

"Otel faturamı ödemek için yeterli değil," diye inledi.

Gülümsedi.

"Koşullar sizin için çok güçlü" dedi. "Bir
bankacı. O bankacı olma hakkını iddia ediyorum. Ben bir
senet notu-hayır, bunu yapmamıza gerek yok-belki iki veya üç kontrol, belki,
Haziran, Ağustos ve Ekim tarihli. Sana yüzde beş ücret alacağım.
ilgi ve ben sana bin lira ödünç vereceğim. "

Gözleri parladı. Paranın düşüncesi onun için harikaydı. A
Mille'deki bin lira o geceyi not ediyor! Her şeyi düşündü
hızlıca. Bir daha asla bu tür riskler almayacaktı. Küçük için oynardı
Her gün tutarlar-sadece kendini eğlendirecek kadar. O zaman, eğer şanslıysa,
Daldı, sadece doğru anı seçerdi. Büyük olasılıkla
Tüm miktarı bir iki gün içinde geri ödeyebilirdi. Henry ise
Fikir, kendi hatasıydı. Farklı olmalıydı.

"Çok nazikçe diyorsun," dedi minnetle, "Korkarım yapamam
reddetmek. Çok, çok düşünceli, Bay Draconmeyer. Kesinlikle
bir yabancıdan daha para borçlu olmak için güzel olacak. "

"Sadece makul olacağına sevindim"
Dikkat çekti,-"Memnuniyetle, gerçekten, her ikimiz için de. Ve hatırla" diye devam etti
Neşeli, "Bu genç değil ve Monte Carlo'da çok kez
kişinin hayatı. Kendinizden zevk almak için karar ver. Şans giderse
Biraz daha uzun süre sana karşı, tekrar gel. Kazanmak zorundasın
son. Şimdi, isterseniz, kahvemizi dışarıda bırakacağız. Gidip Getireceğim
para ve çeklerinizi çıkaracaksınız. "

Bir anlığına aceleyle bir kağıda karaladı.

"Bunlar miktarlar," diye belirtti. "Seni beş başına suçladım
Cent. yıllık faiz. Altındaki bir şeyde parayla başa çıkabildiğim için
Dört, oldukça saygın bir kâr elde edeceğim-yeterince daha fazla, "
İyi huylu bir şekilde, "Akşam yemeğimizi ödemek için!"

Aniden daha genç görünüyordu. Bir önceki akşamın beklentisi
Onun büyüleyiciydi.

"Gerçekten çok keyiflisin!" diye bağırdı. "Nasıl olduğunu düşünemiyorsun
Farklı olarak kulübe geceye girdiğimde hissedeceğim. Ben
Birine yardımcı olacak bol paraya sahip olduğundan çok emin olmak
kazanç."

Gülümsedi.

"Ve bol miktarda cesaret," diye ekledi. "Zamanınızı ödeyerek boşa harcamayın
Küçük bahisler. Büyük şeyler için teklif verin. Kumar oynamanın tek yolu
Ve hayatta. "

Ayağa kalktı ve gözleri bir an için buluştu. Bir kez daha hissetti
belirsiz bir şekilde sıkıntılı. Bu rahatsız edici düşünceyi ondan uzaklaştırdı,
Yine de. Şimdi geri çekilmeyi düşünmek aptalcaydı. Eğer hayran kalırsa
Ha-Well, çoğu erkek de öyle!




Bölüm XV

Uluslararası Politika


Villa mimoza en iyi hikayeden ışıklarla alev aldı
zemin kat. Giriş kapıları geniş durdu. Sürücü boyunca,
Sarı çiçeğin altındaki şüphesiz yerlerden yanıp söndü lambalar
ağaçlar. Bir oda sadece karanlık ve gizemle örtülü görünüyordu.
Bir oda villanın gergin ömrü yoğunlaştı. Kalın
Perdeler dikkatli ellerle çizilmişti. Ağır kapı
güvenli bir şekilde kapalı. Balkona giden Fransız pencereleri vardı
neredeyse barikat. Ovalin etrafında oturan dört adam
masa kesinlikle kendileri için tam bir şey gibi güvende olmuştu
ve mutlak izolasyon. Yine de, yine de bir duygusu vardı
tedirginlik, atmosferde tarif edilemez bir gerginlik havası. .
Quartette bir şekilde yerleşmemiş komplocuların görünüşüne sahipti
işlerine kadar. Son varıştı, Bay'a oturan adam
Grex'in sağ eli, genel huzursuzluktan sorumlu.

Bay Grex, yeni çizdiği sandalyeye biraz gergin bir şekilde hareket etti
masaya kadar. Draconmeyer'e baktı.
Bildiriler.

"Mösyö Douaille," dedi, "bu akşam bizi kendi başıma görmeye geldi
acil istek. Herhangi bir tartışmaya başlamadan önce sordu
İkinize de anlaşılmasını sağladım-size, Bay
Draconmeyer ve size, Herr Selingman-bu hiç anlamlı değil
resmi bir toplantı veya kongre kelimesinin. Hepimiz buradayız, çünkü
kazara olur. Örneğin arkadaşımız Selingman
Hoş Yaşam Sanatında Usta, burada bir sezonu kaçırmadı
uzun yıllar. Draconmeyer de bir alışkanlıktır. Ben kendim, bu doğru, var
kışlarımı çeşitli nedenlerle başka bir yerde geçirdi ve nispeten bir
Yabancı, ama buradaki ziyaretim aylar önce düzenlendi. Sen kendin
Mösyö Douaille, iyi bir Parisli ve iyi bir Parisyalı kaçırmamalı
Zevk arayan Mekke'ye yıllık hacları. Buluşuyoruz
Bu akşam birlikte, bu nedenle, tamamen ortak olan arkadaşlar olarak
Kalbine ilgi. "

Bu sinirlilik atmosferinin yayıldığı adam-
Orta yükseklik, cesurluğa doğru eğimli, küçük gri emperyal,
Düğmeliklerinde ince kırmızı şerit ve biraz belirgin
Özellikler-açıkça müdahale etti. Tamamen bir adamın havası vardı
Il-ease. Bay Grex her zaman konuşuyordu, o
İfisiyle masanın üzerinde davul.

"Tam olarak! Tam!" diye bağırdı. "Her şeyden önce, bu olmalı
anlaşıldı. Bizimki bir şans toplantısı. Bu bölümlerdeki ziyaretim hayır
arkadaşlarımızdan biriyle yaptığım yazışmalarla bağlantılı
Burada. Ayrıca, "Mösyö Douaille etkileyici bir şekilde devam etti"
Söylemeye devam edebileceğim herhangi bir kelimenin ya da
İfade veya eleştiri yolunda, tamamen ve tamamen gayri resmi.
Tartışmamızın konusunun ne olacağını bile bilmiyorum. BEN
biraz daha tereddütle yaklaşıyorum çünkü biraz hafifçe toplanıyorum
burada arkadaşımızdan düşen bir şema ile ilgilenen ipucu
yürürlüğe girmesi gerekiyorsa, dezavantajlı
şu anda en büyük olarak olduğumuz bir ulusun
dostluk. Burada varlığım, söylediğim şartlar hariç, "o
Sonuç, sesi biraz titriyor, ""
o ülkeye. "

Mösyö Douaille'in biraz çirkin açıklaması hafifletmek için çok az şey yaptı
atmosfer. Müdahale eden Herr Selingman'ın dehasıydı. O
Sandalyesine yaslandı ve yeleklerini düşünceli bir şekilde okşadı.

"Söyleyeceğim şeyler var," diye ilan etti, ama onları söyleyemem. Var
Sigara içecek bir şey yok-sigara yok, puro yok. Buraya boğuldum
toz. Henüz, durum ev sahibimizin bildiriminden kaçmış gibi görünüyor.
Ah! Ne görüyorum? "diye ekledi, aniden ayağa kalktı." Benim
Ev sahibi, beraat ettiniz. Burada olduğum masanın etrafına bakıyorum
Kendimi oturmaya davet edildi ve birkaç güdük kalemden başka bir şey algılamıyorum ve
Kılpma kağıdı işlemsiz. Şans eseri gözlerimi kaldırıyorum. Ayrılığı görüyorum
perdelerin yonder ve bak! "

O yükseldi ve odayı geçti, bir perdeyi daha da geri attı
son. Tenefikte her türlü likörle dolu bir büfe duruyordu
ve şaraplar, her boyutta ve şekildeki gözlükler, sandviçler, pasties ve
meyve. Herr Selingman bir tarafta uzanmış el ile durdu
bir şovmen tarzı. Kendisi bir an hayranlık uyandırıldı.

"Sizin için konuşamıyorum," diye gözlemledi, etiketi bir
şişe hock. "Kendim için, işte nektar."

Dikkatli parmaklarla mantar çizdi. Mırıldanan bir davet sözünde
Bay'dan Grex, diğerleri yerlerinden yükseldi ve ayrıca
kendileri büfe. Selingman,
Bir yandan uzun bir sarı şarap barbler ile ocak fırçasının merkezi
ve diğerinde bir sandviç.

"Kendim için," diye devam etti, büyük bir ısırık alıyor, "herkese karşı savaş veriyorum
formalite. Berlin'de bu tür şeyler yaşadım. Ben oldum
Viyana'da Roma'da yaşadım. Uzun oturdum
politikacılarla masalar,
lekeleme kağıdı ve ölümüne sıkıldı. Yıkıcı tarzda var
hazırlanmış anlaşmalar, kavga ettik ve çekildik, esnedik ve
Kendimizden yapılmıştır. Ama geceye, "diye ekledi,
Sandviçinden bir başka büyük ısırık, "Bu tür hiçbir şey yok
amaçlanan. Draconmeyer ve ben bir fikrim var. Bay Grex olumlu
ona doğru eğimli. Bu fikir kendimiz veya herhangi biri için biraz iyi değil
Mösyö Douaille burada bakış açımızı paylaşmadıkça başka biri. İşte biz
O zaman hepsi bir araya geldi-bir ya da iki hafta boyunca umudumuzu umuyoruz.
Yavaş yavaş, aşılama için neler yapabileceğimizi görmeliyiz
Bu fikir Mösyö Douaille'in zihnine. Başarılı olabiliriz, olabiliriz
Başarısız, ama her zaman konuşmalarımızın
Dört arkadaşımın konuşmaları, başka bir şey olmadığı konusunda bir araya gelin veya
bir tatilden daha az. Bu lekeleme kağıdı tabakalarının görüşünden nefret ediyorum
ve temiz kalemler. Kim not almak ister, özellikle ne gittiğimiz hakkında
hakkında konuşmak için! Kafasında not taşıyamayan adam hayır
devlet adamı. "

Şampanya seçen ve sigara içen Mösyö Douaille,
ışınlı onay. Gerginliğinin çoğu ayrılmıştı.

"Katılıyorum," diye açıkladı, "Arkadaşımızın tutumunu iyi seviyorum
Selingman. Bu masa hakkında çok resmi bir şey var. Ben değilim
Burada anlaşmalar yapmak veya üzmek için. Görünüm alışverişi yapmak için
Will-daha fazlası. Bu arada, bu çok mükemmel şampanyayı takdir ediyorum,
Sigaralar lezzetli ve kendimi bu kolay sandalyeye çıkarıyorum. Eğer
Herhangi biri dünya siyasetinden bahsedecekti, hazırım. Neden? Neden yapmalıyız
erkeklere daha ilginç bir konu olduğunu iddia edin
Kendimiz, içinde ülkemizin güvenini kim yerleştiriyor? "

Bay Grex, onayla başını salladı.

"Hata benim," diye ilan etti "ama inan bana
kasıtlı. Asla benim için çok resmi bir hava vermek istemem değildi
Küçük toplantı-aslında asla daha fazlasını yapmak istemedim
Gece büyük konuların dış kenarı. Maalesef Mösyö
Douaille, ne sen ne de ben, gücümüz veya etkimiz ne olursa olsun
Ülkelerimizin dış ilişkilerinden doğrudan sorumlu. Yapabiliriz,
Bu nedenle, tüm dürüstlükle konuşun. Ülkelerimiz-sizin ülkeniz ve
Benim-günümüzde bir ittifakla birbirine bağlı. Bir şeyin var
Neredeyse başka bir ülkeyle ittifaka yaklaşıyor. Söyleyeceğim
senden ne anladığını düşündüğüm şeyi açık bir şekilde
Son birkaç yılda dolaylı olarak birçok kez-bu anlayış
Petersburg'da onaylanmadı. "

Mösyö Douaille külü sigarasından çaldı. O baktı
Açıkta yanan çam kütüklerinin ateşine düşünceli bir şekilde
ocak.

"Bay Grex," dedi.
herhangi bir resmi kaynaktan alındı. "

"Kabul ediyorum," diye yanıtladı Bay Grex. "Benim açımdan böyle bir ifade gelebilir
Biraz şaşırtıcı, ama bunu tavsiye ettim. Duyuyu biliyorum-yapacaksın
konumumun bana hissi bilmemizi sağladığını kabul et-
Rus siyasetinde herhangi bir şey için say. Belki de demek istemiyorum
Hükümetimin başkanları. Daha fazlasına sahip başkaları da var
daha fazlasını sayan sorumluluklar. Dürüst ve doğru bir şekilde temin ederim
Sen Rusya Hükümeti'nin arkasındaki güçler için konuşuyorum
Size İngiliz hayalini üçlü ittifak hayal ettiğini söylediğimde
Rusya, İngiltere ve Fransa benim ülkem tarafından asla kabul edilmeyecek. "

Mösyö Douaille şampanyasını yudumladı. "Bu samimi," diye belirtti, "Mutlak bir samimiyet. Biri oldukça konuşuyor
Açıkçası, hayal ediyorum, arkadaşımızdan önce düşman? "diye ekledi, gülümseyerek
Selingman'a doğru.

"Neden?" Selingman istedi. "Neden olmasın, gerçekten? Burada aptal değiliz."

"O zaman sana sorardım, Bay Grex," diye devam etti Mösyö Douaille, "
Eşit olan her şeyin adı, bir ittifak daha bulmak mı?
Avrupa'daki statükoyu koruma olasılığı var mı? Hem mantıklı hem de
Coğrafi olarak kesinlikle kırlangıç. Rusya bir pozisyonda
Avusturya'nın tüm dikkatini emmek ve hatta kuzey kıyılarını istila etmek
Almanya. Güvenebileceğimiz yüz bin birlik
Büyük Britanya'dan, birçok nedenden dolayı paha biçilmezdir-ilk, çünkü
Bir kan karışımı her zaman iyidir; İkincisi, çünkü normal ordu
Bize göndermeleri gereken hangi perforce, çok iyi kavga
malzeme; ve üçüncüsü, çünkü inebiliyorlardı, çok açık bir
Sana sır, arkadaşım Selingman, batı pozisyonunda ve
büyük olasılıkla başarılı olmak için başarılı olur
Kuzey. Şu anda Alman filosunun çıkmayacağını düşünüyorum
savaşmak için, bu durumda İngilizler kesinlikle harika yapabilir
Almanya'nın kuzey kıyısında infaz. Bütün bunlar elbette var
tartışıldı ve hakkında yazıldı ve bir sonraki savaş bir
düzine farklı yol. Ancak itiraf etmeliyim ki, bilinen her şey
Dikkate alındığında, başka hiçbir güç dağılımını bulamıyorum
Ülkem için çok makul ya da çok elverişli. "

Bay Grex başını salladı.

"Söylediklerin hakkında hiçbir şeyle hiçbir hata bulamıyorum," diye ilan etti.
"Bunun dışında seninki sadece insanın yüzeysel ve bariz bir fikir
Bir sonraki muhtemel savaşın seyrinde sokakta. Şimdi gidelim
biraz daha. Senin lehine istediğin tüm noktaları veriyorum
Önerilen Üç İttifak. Bir savaş tahminini bile kabul edeceğim
Bu koşullar altında gerçekleşen, oldukça sadık bir şeydir. Biz
O zaman devam et. Savaş, eğer geçmeye gelirse, asla belirleyici olamazdı. Bir
muazzam miktarda kan dökülür, hazine dikkatsizce dökülür,
Avrupa ıssız hale getirilir, çünkü en büyük kimin?-
Japonya ve Amerika. Her şeyin zayıflığı budur. Bir savaş
Bunların oyununu oynayacağını önerdiğiniz çizgiler üzerinde yürütülen
İki ülke. Victors bile büyük bir dezavantaja yerleştirilecekti
onlarla birlikte, kaybedenlerden hiçbir şey söylememek,
Sonsuza dek güneşin altındaki yerleri. Benim fikrim-ve bende
bu konuyu en bilimsel olarak inceledi ve sırrın yardımıyla
Her ülkenin hizmeti, kendiniz hariç, Herr Selingman-
Bu savaşın kararsız olması gerektiğine dair. Alman filosu olurdu
sakat ve yok edilmedi. İngiliz filosu onu koruyacaktı
orantılı güç. Almanya'ya hiçbir Fransız ilerlemesi olmaz
Başarılı, Fransa'da Alman ilerlemesi muhtemel değildir. Savaş
Fon eksikliği için çürümek, şeffaf bir inançla titreyecek
ve dünyanın parası hazinelere akacaktı
Amerika. Rusya onun yaşamı için savaşmayacaktı. Onunla yapabilirdi
En iyi ihtimalle yarım kalpli bir savaş. Görevini yapardı
ittifak. Ondan başka bir şey umulamaz. Bekleyemezdin
Örneğin, tüm rezervlerini çağıracağını, bütününü terk edeceğini
Doğu sınırından korunmasız ve ortasında böyle bir
Zamanında olduğu gibi güç. Bu yapılabilir ama yapacak
yapılmaz. Hepimiz bunu biliyoruz. "

Mösyö Douaille birkaç dakika düşünceli bir şekilde sigara içti.

"Çok iyi," diye açıkladı sonunda, "
Söylediğin her şey. Yine de bana öyle geliyor ki büyük olandan kaçıyorsun
nokta. Statüko arzu ettiğimiz şeydir, barış dünyanın istediği şeydir. Eğer konuştuğunuz bir savaştan önce, insanlar fark ederse
Sonu ne olmalı, bunun kendisi olduğunu düşünmüyor musun?
Barışa karşı en büyük yardım? Benim fikrim, size açıkçası söylüyorum,
Uzun yıllar boyunca, her halükarda savaş olmayacak. "

Herr Selingman camını bıraktı ve yavaşça döndü.

"O zaman sana yanıldığını söyleyeyim," diye açıkladı ciddiyetle.
"Dinle beni, arkadaşım Douaille-arkadaşım, zihnim ve değil
Devlet Adamı Douaille. Ben bir Alman vatandaşıyım ve sen bir Fransız vatandaşısın ve
Size üç yıl içinde ülkeniz telafi etmiyorsa
Alsace ve Lorraine için bir darbe vurma zihni, sonra üç yıl içinde '
Almanya'nın size savaş ilan edecek. "

Mösyö Douaille, şüphe duyan bir adamın ifadesine sahipti. Selingman
kaşlarını çattı. Aniden son derece ciddiydi. Birinin avucuna vurdu
Sıkışık yumruğuyla harika bir darbe verin.

"Neden dünyada hiç kimse anlamıyor," diye bağırdı "
Almanya istiyor mu? Sana söylüyorum, Mösyö Douaille, senden nefret etmediğimizi
ülke. Biz onu seviyoruz. Paris'e kalabalık yapıyoruz. Orada genişliyoruz. Bu
Her iyi Alman'ın tatil yeri. Kim harap bir Fransa ister? Biz değiliz!
Yine de, uluslararası durumda bir değişiklik olmadıkça,
Seninle savaşa git ve sana nedenini söyleyeyim. Hakkında sır yok
Bu tür şeyler. Tuzuna değer olan her politikacı onları bilir.
Tek zorluk, bir ülkenin ne zaman ciddi olduğunu ve ne kadar uzak olduğunu bilmektir.
gidecek. Toplantımızın değeri budur. Ben buradayım
söylemek. Calais'i almak için sizinle savaşa gideceğiz Mösyö Douaille ve
Calais aldığımızda-oh, Tanrım! "Selingman neredeyse saygıyla
"O zaman ciddi görevimiz başlayacak."

"İngiltere!" Mösyö Douaille mırıldandı.

Kısa bir duraklama vardı. Selingman bir an için sahip gibi görünüyordu
bulutlara geçti. Üzerinde bir tür kasvetli rapture vardı
yüz. Douaille'in son sözünü yakaladı ve tekrarladı.

"İngiltere! İngiltere ve onun aracılığıyla ...."

Yatağa taşındı ve bardaklarını şarapla doldurdu. O geldiğinde
Onun yerine döndüğünde, ifadesi hafifletmişti.

"Ah, pekala! Sevgili Mösyö Douaille," diye bağırdı diğerini okşadı
dostça bir şekilde omuz, "gece sadece sohbet ediyoruz.
arkadaş edinmek, diğerinin her birini güvenini kazanmak için. İle
Kendimiz küçük erkek olduğumuzu iddia etmemize izin verin, oyun oynuyor
Ülkemiz-France, Almanya ve Rusya. Almanya ve Rusya, Frank olmak
Seninle, Almanya'nın babasından son bir kelime bekliyor, bir şey
muhteşem ve kesin sunmak. Fransa'nın yapmasını istediğimiz şey
Fransa parasını rulette kaybeder ve güzel bayanlarla flört eder
Ciro'lar, kendisini bir ittifaka alışmaya çalışmaktır.
Almanya-hayır! Bu kadar ütopik bir şey yok. Aslan ve Kuzu Mayıs
ayrı kal. Arkadaş olmayı kabul edebilirler, hatta pençeleri bile sallayabilirler
Birbirimiz, ama yan yana yürümelerini önermiyorum. Biz ne
Fransa'dan sormak, onun başka yöne bakmasıdır. Bakmak çok kolay
Diğer yol. Örneğin-Mısır Towards'a bakabilir. "

[İllüstrasyon: "Fransa'dan sorduğumuz şey, başka yöne bakmasıdır."]

Mösyö Douaille'in gözünde ani bir parıltı vardı. Selingman
gördüm ve bastırdı.

"Kazanılacak defne var, asla solmayacak," diye devam etti.
boş bardaklarını ayarlayın, "Bu devlet adamı tarafından kazanılacak defne
Ülkeniz, yeterince büyük ve güçlü olan küçük çocuk Fransa
yeryüzünde ayakları ile durmak ve ilan etmek-'Ben Fransa içinim ve
Kendi insanlarım ve sadece kendi insanlarım ve onları harika yapacağım
tüm yüzyıllar boyunca gerçeği görerek ve onları yönlendirerek
Tek amaçlı, tek fikirli. ' ... ama bunlar olmayacak
Bu harika Berncastler kadar kolay bir şekilde atıldı-affına yalvarıyorum,
Berncastler Doktor-ev sahibimiz. Gece için söyledim dedim. Bende
Boşluklar, belki de benimle gece ciddi işler bitti. Spor kulübüne gidiyorum. Matemoiselle Baccarat'ta yerimi tutuyor
masa. Damarda hissediyorum. Küçük bir yer, Monte Carlo. Yapalım
Randevu yok. Birlikte sürükleneceğiz. Ve Monsieur, "diye bitirdi,
Douaille'nin omzuna bir an elini bırakıyorum, "Düşünce
beyninize batırın. O coğrafi ve mantıksal haritayı yok edin
Avrupa zihninizden; Yeni gün ışığında yapabilirseniz, şeyleri görün.
O zaman, fikir sadece küçük bir zamandır oradayken-
Tekrar konuş .... Gel, Draconmeyer. Beni almak için arabanıza güveniyorum
Monte Carlo'ya. Benim cömert ev sahibim Bay Grex, iyi geceler! Ben dokunuyorum
saygıyla el. Böyle bir şaraba sahip olan ve bunu sunan adam
Arkadaşları, gerçekten bir prens. "

Bay Grex sandalyesinden biraz isteksizce yükseldi.

"Protesto etmek için bir faydası yok," diye belirtti gülümseyerek. "Arkadaşımız
Selingman onun yoluna sahip olacak. Ayrıca, bize hatırlattığı gibi, bir tane var
gelmesi son kelime. Gel ve Riviera'nın kokularını nefes al,
Mösyö Douaille. Bu benim villamda olmadığımı fark ettiğim zaman
Karadeniz. "

Salona geçtiler ve arabalarken terasta durdular
çizdi. Dışarı hafif menekşe görünüyordu. Mimoza parfümü
Ve güller ve Oleander ona uzun dalgalarla geldi, ince ve yine de
canlandırıcı. Aşağıda, Monte Carlo'nun Işıkları, berrak ve parlak,
Northern Sis veya Sisli Sus olmadan,
Gecenin mantosu. Selingman otomobilin içine girerken içini çekti.

"Biz tarihten iyi hak eden adamız," diye açıkladı "
Çok harika bir hediyenin ortası, planlamak için zaman ayırabilir
Gelecek nesiller! "




Bölüm XVI

Jean Coulois ile Bir Pazarlık


Selingman saatini çıkardı ve elektrik ışığının altında tuttu
Otomobilin arkasına yerleştirin.

"İyi!" ilan etti. "Henüz on bir yarım değil."

"Avusturya için çok erken," diye mırıldandı Draconmeyer, biraz devam etti.

Selingman saati cebine geri döndürdü.

"Hiçbir şekilde," diye itiraz etti. "Matemoiselle şüphesiz kendini eğlendiriyor
Yeterince iyi, ama şimdi gidip bir saat içinde ayrılırsam, o peevish olacak.
Bize eşlik etmek isteyebilir. Geceye uygun olmaz.
Şoförünüze, Draconmeyer'e bizi doğrudan buluşa götürmesini söyle.
En azından orada insanları izleyebiliriz. Biri her zaman eğlendirilir. Yapacağız
Sinir arkadaşımızı unut. Bu küçük dokunuşlar, Draconmeyer, adamım,
Genius adamını işaretlerler, dikkat edin. Gözlerinin nasıl aydınlatıldığını fark ettin mi
Bir kelimeyi 'Mısır' fısıldadığımda ne zaman? Sen harika bir oyun
Kancanızı erkeklerle ve imparatorluklar için balıkla yemin! "

Draconmeyer şoförüne bir talimat verdi ve geri eğildi.

"Eğer başarılı olursak,-" başladı.

"Başarmak?" Selingman kesintiye uğradı. "Neden, adam canlı, o bizim kancalarımızda
çoktan! Dinlenda ol dostum. Olay yarı düzenlenmiştir. Kalır
Sadece bizimle bir adamla başa çıkmak için. "

Draconmeyer'in gözleri gözlüklerinin altında parladı. Yavaş bir gülümseme saçma
beyaz yüzünün üzerinde.

"Haklısın," diye kabul etti. "O adam en iyisi yoldan çıktı. Eğer o ve
Douaille buluşmalı-- "

"Buluşmayacaklar," diye gürledi Selingman. "Ben, Selingman, ilan et.
Zaten buradayız. İyi! Yerin yönü beni memnun ediyor. "

Çok erken gelen iki adam seçkin bir değerlendirmeyi aldı
Avusturya'ya girerken bir eğim maitre d'Otel. Onlar
Aynı anda olumlu bir konumda yuvarlak bir masaya başlattı. Selingman
Şapkasını teslim etti ve obsterious vestiaire'ye paltodu, aşağı çekti
Tanıdık bir jestle yelekleri, timsu ellerini üzerine yaymak
masa ve yardımsever bir onay gülümsemesiyle etrafına baktı.

"Kendimi burada eğlendireceğim," diye açıkladı güvenle. "Menüyü geç
Ben, Draconmeyer. Bir tavşandan daha fazla yemek yiyeceğiniz hakkında daha fazla fikriniz yok. Yani
Neden hazımsızlıktan muzdaripsin? Bu saatte-neden gece yarısı değil
Yine de-birinin beslenmeye ihtiyacı var-sizi işaretleyin, akıllıca seçildi,
Besleyici ama ağır olmayan bir şey. Bir kağıt, garson. Görüyorsun
Bulaşıklarımı yazmayı seviyorum. Sorun kurtarır ve yok
Hayal kırıklıkları, hiçbir şey unutulmaz. Şaraba gelince, bana göster
Vintage Champagnes .... Yani! Yemekle acele etmene gerek yok. Biz yapacağız
Burada biraz zaman geçir. "

Draconmeyer, çok etkilenen Maitre d'Otel'i olduğu gibi tutukladı
acele ediyorum.

"Burada geceye dans ediyor mu?" sordu.

"Ama kesinlikle, Mösyö," diye yanıtladı adam. "İspanyol bir bayan, tamamen
Çorap, en iyisinde Otero'nun eşitliği-Signorina Melita. "

"Yalnız dans ediyor mu?"

"Hiçbir şekilde. Nişanlanan genç Fransız, Jean Coulois var
Sezon için. Gerçekten harika bir çift! Mayıs geldiğinde,
Paris ve Londra'daki müzik salonları. "

Draconmeyer onay aldı.

"Coulois ismiydi," diye fısıldadı adam hareket ederken Selingman'a fısıldadı
uzak.

Yer yavaş dolduruldu. Şu anda akşam yemeği servis edildi. Selingman
İştahla yedik, Draconmeyer sadece az miktarda. Ancak ikincisi,
normalden daha özgürce içti. Şarap yine de merakla
onun üzerinde çok az etki, hafif bir ek parlaklık için tasarruf edin
gözler. Yanakları solgun kaldı, tarzı. İzledi
İnsanlar belirgin bir ilgi olmadan yerlerine girer ve yerlerine geçerler.
Selingman ise onun ruhunu kolayca emdi
çevre. Gece giyerken komşularıyla sağlık içti,
Çiçek satan oldukça küçük Fransız kadının üzerine kiralandı
ve bariz bir zevkle önünde belirlenenleri içti. Her iki adam da
Ancak, matemoiselle Melita, içinde en azından eşit bir ilgi gösterdi
İnce, koyu olarak görülen bir adam eşliğinde İspanyol kostümü
dans. Draconmeyer artık huzursuz değildi. Katlanmış kollarla oturdu,
performansı garip bir şekilde emilen bir hava ile izlemek. Bir şey,
Ancak, tekildi. Selingman itiraf eden bir bayan adam olmasına rağmen,
Gözleri, ilk birkaç hareketinden sonra, bir an neredeyse dinlendi
kızın üzerine. Hem Draconmeyer hem de arkadaşını izledi
kararlı bir şekilde. Dans bittiğinde ruhla alkışladılar.
Selingman onun yerine oturdu, elinde bir şampanya şişesi. O
adama çağırdı,
Omuzlar, bazı küçümseme gösterileriyle masalarına kadar swagged.

"Büyük dansçı Mösyö Jean Coulois için bir sandalye," Selingman
sipariş, "bir bardak ve başka bir şişe şarap. Mösyö jean, benim
Tebrikler! Ama kulağınızda bir kelime. Adımları sizinkiyle eşleşmiyor.
Dans yapan sensin. Onun inisiyatifi yok. Hiçbir şey yapamaz
Ama taklit et, "diye ekledi.

Dansçı ev sahibine biraz merakla baktı. O biraz inşa edildi
ve bir renk atomu olmadan. Siyah saçları yakından kırıldı, onun
Akıllıca karanlığın gözleri, tavrı neredeyse somurtkan. Selingman'da
Ancak kelimeler hızla başını salladı ve kendini daha sıkı oturdu
onun sandalyesi. Yüzü kalmasına rağmen
ifadesiz, memnun kaldı.

"Hiçbir şey fark etmediler, bunlar," diye belirtti küçük bir dalgayla
el. "Her zaman sayılan kadın. Haklısın Mösyö.
Bir sopa gibi dans ediyor. İyi buzağıları var ve gözlerini deviriyor. .
_canaille_ alkış. Her zaman böyle. Sağlığınız, Mösyö! "

Şarabını görünür bir zevk almadan içti, ama içti
su. Selingman masaya yaslandı.

"Coulois," diye fısıldadı, "Geceleri Wolves Bay en yüksek.
Bu yüzden?"

Adam oldukça hareketsiz oturdu. Böyle bir şey mümkün olsaydı,
bir gölge daha az büyüdü. Gözleri parladı. Sabit bir şekilde baktı
Selingman.

"Sen kimsin?" mırıldandı.

"Kurtlar gündüz uyuyor," diye yanıtladı Selingman.

Dansçı omuzlarını silkti. Camını uzattı
yenilenmiş. Çift şifre ona güvence vermişti.

"Pardon, Mösyö," dedi, "bunlar endişeli saatlerdi."

"La Turbie'deki küçük ilişki?" Selingman önerdi.

Coulois bardağını ilk kez bitirdi. Ağzı
kötü bir dönüş yapmıştı. Masaya yaslandı. "Görüşürüz," diye bağırdı boğuk bir fısıltıyla, "ne oldu,
Şüphesiz! Martin sorumlu. Her şey
Bir pandomimin ruhu, harika bir şaka. Biz kimiz, kurtlar, brandish
Boş ateşli silahlar, biraz kan bırakmaktan küçülmek için! Bah! "

Şarabını bitirdi. Selingman onu yeniden doldururken onaylayarak başını salladı
bardak.

"Arkadaşım ve ben," diye güveniyordu, "tutulanlar arasındaydı.
Hayal edin! Bir dizi aptal gibi duvara karşı durduk. Çok
Daha önce hiç görmediğim hazine o çuvalın içine döküldü. Mücevher,
Arkadaşım, sadece Monte Carlo'nun kadınları gibi! Sonra paket
Paket Mille notları! Servet ölçülemez! Oh, coulois, coulois, öyleydi
Bir fırsat kaybetti! "

"Kayıp!" Dansçı şiddetle yankılandı. "Oluğa atıldı!
Çılgınlıktı! Cehennem, çok kötü! Yine de ne yapabilirim? Eğer ben
Buradan yoktu-ben, erkeklerin bildiği Coulois-bile polis
hiçbir mazereti olurdu. Yani liderlik etmesi gereken Martin'di. Armoryizimiz
hiç bu kadar dolgun olmamıştı. Her biri için tabanca vardı, mühimmat
Bin için .... af, Mösyö, ama bu olaydan bahsedemem.
Öfke kalbimde o kadar sıcak yükseliyor ki, kendime ihanet etmekten korkuyorum
Kim dinliyor olabilir. Ve ayrıca, buraya konuşmak için gelmedin
benden. "

"Bu doğru," diye itiraf etti Selingman.

Kısa bir sessizlik vardı. Dansçı ikisini de inceliyordu. Oradaydı
ifadesinde tedirginlik.

"Anlamıyorum," diye sordu ıslak bir şekilde, "
Şifreler? "

"Kendini tamamen rahat et, genç dostum," Selingman ona yalvardı
güven verici bir şekilde. "Biz dünyanın adamıyız, dostum ve ben. Kendimizi arıyoruz
hayatta biter ve çoğu zaman en yakın ve en iyisini kullanmalıyız
onları güvence altına almak için araçlar. Martin bana daha önce hizmet etti. A
Hafta önce ona gitmeliydim. Geceye, bildiğiniz gibi, o
hapishane."

"Martin, gerçekten!" Dansçı jeerladı. "O zaman bir
Tavuk karmaşık bir bungler, talaş adamı! Ne istiyorsun
Tamamlandı? Benimle konuş. Ben bir adamım. "

Orkestranın lideri kemanına geçici olarak denemeye başlamıştı
popüler bir havanın suşları. Kız yeniden ortaya çıktı ve duruyordu
Kendisi ayak parmaklarının üzerine. Orkestra lideri Coloois'i çağırdı.

"Dans etmeliyim," diye açıkladı. "Daha sonra geri döneceğim."

Ayaklarına hafifçe sıçradı ve geniş kollarla odaya sallandı.
Draconmeyer tabağına baktı.

"Bu bir risk, bu, koşuyoruz," diye mırıldandı. "Görmüyorum
Selingman, neden bu adamı Allen veya bir aracılığıyla işe alamazdın
diğerlerinin. "

Selingman başını salladı.

"Buraya bakın Draconmeyer," diye açıkladı, "Bu, bu durum
Ajanlar tehlikelidir. Allen'ın Jean Colois ile burada görülmesi için burada
Onunla kendim görmüş gibi olurdu. BEN
Ne yazık ki! Bu yerde, kişiliğimle kimliğimi koru
Gizli. Selingman olduğumu biliyorlar. Nerede olursa olsun iyi biliyorlar
Hareket et, benimle gizli hizmetimin adamları var. Onları kullanamıyorum
Hunterleys. Çok fazla şey biliyor. Burada sadece iki ziyaretçiyiz
bir dansçı ile konuşan. Biz yola çıkıyoruz. Onu tekrar görmüyoruz
daha sonrasında. Ayrıca, kaderin bizimle olduğu yer burası. Ne kadar doğal
Kurtlar, yakalayan adam için kendilerini intikam almalı
Liderlerinden biri mi? Genç Amerikalı Richard Lane'di.
Gerçekten felakete başladı, ama Martin'i ele geçiren Hunterley'lerdi.
İntikamdan daha doğal ne? Bu arkadaşlar birbirlerine asılır
Her zaman."

Draconmeyer acımasız onayla başını salladı.

"Sofya'da yaptığı şeytani işti," dedi yumuşak bir şekilde. "Ama onun için,
Bunların çoğu gereksiz olurdu. "

Dans bitmişti. Her iki adam da alkışlara coşkuyla katıldı.
COOLOIS, hayranlarına küstah bir başıyla koltuğuna döndü. O
Kendini sandalyesine geri attı, bacaklarını geçti ve boşluğunu uzattı
bardak. Öfkeyle dans ediyor olmasına rağmen, tek bir boncuk yoktu
alnına terleme.

"İyi durumdasın dostum," diye gözlemledi Selingman hayranlıkla.

"İşim için olmalıyım," diye yanıtladı Coloois. "İşe başlayalım.
Kelimeleri kıymaya gerek yok. Benimle ne istiyorsun? Kimdir
taş ocağı? "

"La Turbie'deki küçük ilişkinizi mahveten ve yakalayan adam
Yoldaş Martin, "Selingman fısıldadı."
ile başlamak için provokasyon. "

Coulois'in gözleri parladı.

"O bir İngilizdi," diye mırıldandı.

"Oldukça doğru," diye onayladı Selingman. "Adı Hunterleys-Sir Henry
Hunterleys. Hotel de Paris'te yaşıyor. Odası 189 numara.
Zamanını terasa, Cafe de Paris'te ve
Spor Kulübü. Her sabah onun için İngiliz bankasına gider
Mektuplar, odasında onlarla ilgilenir, posta ofisini arar ve alır
Bir yürüyüş, genellikle tepelere kadar. "

"Gel, gel, bu o kadar da kötü değil!" COOLOIS haykırdı. "Bize gülüyorlar
Kafelerde ve Monako şarap dükkanlarında aşağı inen, "
Kaşlarını çattı. "Kurtların koyun haline geldiğini söylüyorlar.
Görmek! Bu bir olaydır, bu, dikkate değer. Ne ödüyorsun Mösyö
Le Gros, ve ne kadar süreyle onu yoldan çekiyorsun? "

"Ödeme," diye açıkladı Selingman, "iki yüz Louis ve adam olmalı
En az iki hafta boyunca hastanede olun. "

Draconmeyer aniden öne doğru eğildi. Gözleri parlaktı, elleri
masayı tuttu.

"Dinlemek!" Coulois'in kulağına fısıldadı. "Kurtlar koyun, gerçekten de
Ayak bileklerini bükmekten ve kafaları kırmaktan daha fazlasını yapamayacaklarını? O iki
Yüz beş yüz olacak, Jean Coulois, ama bir mezarlık olmalı
Hastane değil, onu alıyorlar! "

[İllüstrasyon: "Bu iki yüz beş yüz olacak, ancak bir
Onu aldıkları mezarlık! "]

Bir an sessizliği vardı. Selingman onun yerine oturdu. O öyleydi
Geniş açık gözlerle arkadaşına bakıyor. Jean Coulois
Dudaklarını dili ile nemlendiren gözleri mükemmeldi.

"Beş yüz Louis!" Nefesi altında tekrarladı.

"Yeterli değil mi?" Draconmeyer soğuk bir şekilde sordu. "Yarıya inanmıyorum
miktar. Yaralanan adam, hoş karşılanmadan çok önce olabilir. Eğer
Beş yüz Louis yeterli değil, fiyatınızı adlandırın, ama hayır olsun
şüphe. Kurtların liderleri olduğunda neler yapabileceğini göreyim
bıçağı işler! "

Dansçının yüzü meraksızdı. Camını kaldırdı ve
boşaldı.

"Bir ölüm meselesi!" Yumuşak bir şekilde haykırdı. "Kurtlarız-ısırdık, biz
Yara, biz soyuyoruz. Ama ölüm-Ugh! Düşünmesi gereken çirkin şeyler var. "

"Ve hoş olanlar," diye hatırlattı Draconmeyer. "Beş yüz Louis
yeterli değil. Altı yüz olacak. Bir adam altı yüzle çok şey yapabilir
Altın Louis. "

Selingman bir kez daha onun yerine oturdu.

"Buraya bak," diye müdahale etti, "çok ileri gidiyorsun dostum. Asla konuşmadın
Bana göre. Hunterleys'e karşı neler var? "

"Onun milliyeti," diye cevapladı Draconmeyer havalı. "Tüm İngilizlerden nefret ediyorum!"

Kafe Selingman'ın yüzünü terk etmişti. Arkadaşına bir şekilde baktı
Meraklı ifade.

"Arkadaşım," diye mırıldandı, "Korkarım haklı olduğundan korkuyorum."

"Belki," diye cevapladı Draconmeyer sessizce. "Bu konularda olmayı seviyorum
güvenli tarafta. "

Jean Coulois, küçük, kadınsı eliyle masaya hafifçe vurdu. O
Tüm dişlerini mükemmel bir şekilde dinliyormuş gibi gösterdi
şaka.

"Yapılacak," diye karar verdi. "Söylenecek başka bir şey yok."

Bazı ziyaretçiler bir sonraki masayı almıştı. Coulois sandalyesini biraz çekti
Draconmeyer'e daha yakın.

"Nişanı kabul ediyorum," diye devam etti. "Artık konuşmayacağız. Mösyö
adresimi mi istiyorsunuz? Burada, "-bir parça kağıda karalayın." Ama
Mösyö uyarılabilir, "diye ekledi,
Bazı yoldan geçenlerin gözlemlenmesinin bilincinde olduğu için gözler. "BEN
İngiltere'de dans etmeyecek. Mayıs'tan önce Monte Carlo'dan ayrılmayacağım. Yarım
Bu toplam-üç yüz Louis, zihin-bana güvenle geliyor; diğeri
Üç yüz sonra. Asla korkma ama memnuniyet vereceğim.
Pazarlığın bir parçası tutun, "diye ekledi, nefesi altında" ve
Wolves'in dişleri zaten bu adamın boğazında. "

Tekrar dans etti. İki adam onu ​​izledi. Draconmeyer'in yüzü
Hala ve her zamanki gibi renksiz. Selingman'da bir gölge vardı
Neredeyse itme gibi bir şey. Kendini bir bardak döktü
şampanya.

"Draconmeyer," diye bağırdı, "sen gerçekten soğukkanlı bir balıksın!
göz kırpmadan orada oturabilir ve sahip olduğumuz bu şeyi düşünebilir
Tamamlandı. Şimdi bana gelince, bir kalbim var. Geçenleri asla göremiyorum
Bir titreme olmadan acı bir rakibin bile oyunu. Felsefe konuş
Ben, Draconmeyer. Sinirlerim sarsıldı. "

Draconmeyer başını çevirdi. O da şarabını dudaklarına kaldırdı ve
kasıtlı olarak içti.

"Arkadaşım," dedi, "Felsefe Birini Kurtardı. Bir çocuk ağlıyor
Yıldız için sahip olmayabilir; Zayıf adam kendini özelleştirmede rahatlatır
Bir uzaylı içinde tasarlanan toz gibi kuru aksiyomları tekrarlayarak
beyin ve onlardan boş kelimelerin sefil konforu. .
Hayatı bilen ve bilgelik bulan adam, onun bedelini ödüyor
arzular ve onu alır! "




Bölüm XVII

Görev tekrar müdahale ediyor


Hunterleys o gece tek başına operada bir koltukta oturdu ve
Bir hatırlama labirentinde kendini kaybetti. Kendini bulmuş gibiydi
Müziği dinlerken daha genç büyüyor. Daha canlı günler
Ve ateşli duygusallık kendilerini yeniden ortaya koyuyor gibiydi. Düşündü
Karısıyla yan yana oturduğu saatler, tek kadın
Şimdiye kadar bir düşünce vermişti; dokunuşunun bile
Parmakları ona, eve arabayla, küçük
Güvenlikler ve sevgililer, görünen cazibe
Bu mutsuz yanlış anlamalardan önce hayata atıldı. Hatırladı
hepsinin başlangıcı-korkunç iş baskısı
omuzlarına, dalmış günlerine, rahatsız olan gecelerine atıldı;
İlk başta sabrı, müteakip kızlığı, son öfkesi. O öyleydi
sık sık açıklayamadığı departman çalışmalarına katıldı. O
mutsuz tesiste ihmal edilmiş bir eşin rolünü üstlenmişti. O
daha hafif yollara bakmayı bıraktığını ilan etti. Orada vardı
Kesinlikle şikayetlerinin haklı olduğu bir zaman oldu,
Opera yasaklandığında, tiyatrolar imkansızdı,
Bir akşam yemeğine veya resepsiyona kadar eskortuna bile güvenmiyor. O vardı
ilk başta sabırla ama çok başarısız bir şekilde tartıştı. Oldu
o zaman Linda Draconmeyer ile olan dostluğu çok kuvvetli bir şekilde
yenilenen, ilkinden tehdit eden bir arkadaşlık
mutluluk. Onun hatası mıydı? Merak etti. O gerçekten o da mıydı
İşine çok fazla daldı mı? Ülkesi ona büyük taleplerde bulunmuştu
O günlerde. Konuyu tam ve dikkatli bir şekilde açıklamış mıydı
Onun için yeterli mi? Belki de değil. Her halükarda o acı çekti. O
müziğin zonklaması ona her zamankinden daha fazla fark etti
kan, hayatının yalnızlığı. Ve yine de çok umutsuz görünüyordu.
Diyelim ki işini attı ve işlerin yollarını almasına izin veriyor mu? .
Çıplak düşünce onu soğutdu. Bunu değersiz olarak tanıdı. Büyük Şarkı
Kırık kahramanın ipotekleri kulaklarında çaldı. Her kadın olmalı
Delilah'ın lanetini her insana getirin! ...

Binadan serin, yıldız ışığı gecesine geçti. İnsanlar
Akşam kıyafetlerinde geziniyor, şapkasız, beyaz operada kadınlar
pelerinler ve filmli önlükler, ipek stoklama ayakları çok
kanıt, neredeyse garip bir tür tropik kuşa benzeyen
Onların küçük tiz kahkahaları ve zarif hareketleri,
Kulübe veya odalara veya restoranlardan birine doğru yuvarlak
Akşam yemeği için. Hunterleys tereddüt ederken, koluna bir dokunuş vardı.
Etrafa baktı. "Hullo, David!" diye bağırdı. "Beni bekliyor muydun?"

Genç adam onun yanında adım attı.

"Otele gittim," dedi düşük bir tonda. "Seni düşündüler
burada olabilir. Daha sonra ortaya çıkabilir misin-saat biriyle mi söyleyin? "

"Kesinlikle," diye cevapladı Hunterleys. "Sidney nerede?"

"O şimdi çalışıyor. Bir şey olmadıkça on iki yarıya kadar evde olacak
yanlış gidiyor. Sana söyleyecek bir şeyleri olacağını düşünüyor. "

"Geleceğim," diye kabul etti Hunterleys. "Felicia nasıl?"

"Tamam, ama kendini ölümüne çalışmak," diye yanıtladı genç adam. "O
endişeleniyor. Onu görürsen ona bir cesaret verin
bu akşam. Onu görmek için hazır olmanı umuyordu. "

"Unutmayacağım," diye söz verdi.

Bir andan sonra genç adam sessizce uzaklaştı ve Hunterleys
Tereddüt ve saatine bir bakış, kulübe döndü. O
geniş merdivene tırmandı, şapkasını teslim etti ve içeri girdi
Rulet Odası. Müziğin büyüsü hala damarlarındaydı ve o
Neredeyse hevesle etrafına baktı. Menekşe belirtisi yoktu. O
Baccarat odasına doğru yürüdü ama orada değildi. Belki de o da,
operada olmuştu. Barda Richard Lane'i buldu, ruh hali otururken
yalnız. Genç adam onu ​​sıcak selamladı.

"Gel ve bir içki iç, efendim Henry," diye yalvardı. "Kamburum var."

Hunterleys yanında oturdu.

"Viski ve Apollinaris," diye emretti. "Senin sorunun ne,
Richard? "

"Burada değil," diye açıkladı genç adam. "Odalara gittim ve
O da orada değil. "

"Ya opera?" Hunterleys sordu.

"Operaya başladım," diye itiraf etti Lane, mümkün olacak şekilde bir kutu aldı
tüm evi görmek için. İlk eylemde oturdum ama bir
onun işareti. Sonra bir dönüş yaptım ve villana başka bir baktım.
Her şey bir parti varmış gibi aydınlandı. Neredeyse yürüdüm
içinde."

"Sanırım yapmadın," diye belirtti Hunterleys gülümseyerek. "Anlıyorum
Bu konuda aynı hissediyorsun. "

Genç adam bir cevap bile kefil etmedi.

"O zaman küçük uyarınızdan yararlanmayacaksın ve
Temizle? "Hunterleys devam etti.

"Kendime bakacak kadar büyük olduğumu düşünmüyor musun?" Lane sordu,
biraz gülmekle. "Ayrıca, burada bir Amerikan konsolosu var ve
Her şeyi gören çok sayıda İngiliz tanık. Neden düşünemiyorum
Böyle aptalca bir oyuna çalışıyorlar. "

"Bay Grex'in etkisi olabilir," dedi Hunterleys.

"Yaramazlık kim olumlu kayınpeder?" Richard istedi,
Neredeyse testle. "O ev ve hizmetçiler hakkında bir atmosfer var
Biraz anlayamıyorum. "

"Yapmazsın," diye gözlemledi Hunterleys. "Şey, bir iki gün içinde yapacağım
Bay Grex'in kim olduğunu söyle. Geceyi tercih etmemeyi tercih ederim. "

"Bu arada," diye devam etti Lane, "Karın burada olup olmadığınızı soruyordu.
birkaç dakika önce. "

Hunterleys hızla ayağa kalktı.

"O nerede?"

"Üst rulet masasında her zamanki yerinde idi, ama verdi
Tıpkı geçerken, yürüdüğünü söyledi, "genç adam
cevap verdi. "Henüz gittiğini sanmıyorum."

Hunterleys kendini aceleyle mazur gördü. Arasındaki küçük boşlukta
Restoran ve rulet odaları aniden menekşe üzerine geldi. O idi
Belli bir köşeye yaslanmak, elleri çaresizce sıkıştırılmış
onun önündeki kucağını. Oldukça hareketsiz oturuyordu ve kalbi ne zaman battı
Onu gördü. Gözlerinin altındaki çizgiler şimdi açıktı; Yanakları,
Ayrıca, içi boş gibi görünüyordu. Ona ilk bakması neredeyse onu yaptı
Tüm farklılıklarını unutun. Titremede acımasız bir şey vardı
dudaklarının. Yanına bir sandalye çizdi.

"Richard benimle konuşmak istediğini söyledi," diye başladı hafifçe
olabildiğince.

"Seni birkaç dakika önce görüp görmediğini sordum," diye itiraf etti. "Ben
İlgimin oldukça paralı olduğundan korkuyoruz. "

"Biraz para ödünç almak ister misin?" diye sordu, onu çıkardı
Cep kitabı.

Ona baktı ve ilk başta gözleri kayıtsız olsa da, hala
Büyüleyici görünüyordu. "Daha fazla gece oynayabileceğimi sanmıyorum," diye iç çekti.

"Kaybediyor musun?"

"Evet!"

"Gel ve bir şeyler yap," diye davet etti. "Yorgun görünüyorsun."

Yeterince yükseldi. Yan yana, yan yana geçtiler
küçük bar.

"Biraz şampanya mı?" önerdi.

Çabucak başını salladı. Akşam yemeğinde şampanyanın anısı
Ani bir rahatsız edici ısrarla ona geri döndü. O düşündü
Kredi, Draconmeyer'i yeni bir huzursuzlukla düşündü. Sanki öyleydi
Hayatına yeni bir komplikasyon kabul etmişti.

"Biraz çay alabilir miyim?" O yalvardı.

Biraz emretti ve içerken onunla oturdu.

"Biliyor musun," diye ilan etti, "eğer söylememe izin verilirse, bence
Oyunu burada biraz fazla ciddiye alıyorlar. Eğer olsaydın
Şanssız, sizin için bir avans ayarlamak çok kolay. İster misin
biraz para? Eğer öyleyse, yarın bankaya gittiğimde göreceğim. BEN
İsterseniz aynı anda yüz pound almanıza izin verebilir. "

Yüz kilo! Keşke ona cüret etmiş olsaydı
Son iki saat içinde bin! Bir kez daha parmaklıyordu
Cep kitabı.

"Gel," diye hoş bir şekilde devam etti, "Benden yüz yüz olsan iyi olur
şans için. "

Notları saydı. Parmakları sallanmaya başladı.

"Daha fazla gece oynamak istemedim," diye bağırdı, kesinlikle.

"Ben de yapmam," diye kabul etti. "Tavsiyemi al, menekşe ve şimdi eve git.
Bu yarın için yapacak. "

Parayı aldı ve mücevherli çantasına bıraktı.

"Çok iyi," dedi, "artık oynamayacağım ama gitmek istemiyorum
henüz ev. Erken ve yatağa gidersem burada asla uyuyamam. Oturmak
Benimle yarım saat boyunca ve belki de bana biraz verebilirsin
Akşam yemeği mi? "

Başını salladı.

"Çok üzgünüm," diye cevapladı, "ama saat birinde bir
randevu."

"Randevu mu?"

"Çok kötü şans," diye devam etti. "Bana çok büyük verirdi
Seninle akşam yemeği içmek zevk, Violet. "

"Saat birinde randevu," diye tekrarladı yavaşça. "Bu sadece bir
Çok az-alışılmadık mı? "

"Belki de öyle," diye kabul etti. "Çok üzgün olduğumu garanti edebilirim."

Aniden ona doğru eğildi. Uzaklık ondan gitmişti.
Bariyer bir an için düşmüş gibi görünüyordu. Bir kez daha öyleydi
Hatırladığı menekşe. Yüzüne gülümsedi ve onunla gülümsedi
gözleri ve dudakları, sadece bir saat düşündüğü gülümseme
önce opera evinde.

"Gitme lütfen," diye yalvardı. "Geceye yalnız hissediyorum ve ben
Herkes ve her şeyden çok yoruldu. Beni Cafe De'de akşam yemeğine götür
Paris. O zaman, isterseniz, yarım saat boyunca buraya geri dönebiliriz.
Veya--"

Tereddüt etti.

"Korkunç bir şekilde üzgünüm," diye açıkladı, gerçek dolu bir tonda
pişmanlık. "Gerçekten, menekşe, ben. Ama yapmam gereken bir randevum var
Tut ve beni ne kadar sürebileceğini tam olarak söyleyemem. "

Bu randevunun doğasının şeyleri ilgilendirdiği gerçeği
İlkinden itibaren kararını tamamen gizli tutmalı,
tonunu sertleştirdi. Tarzı anında değişti. Kendini çizmişti
biraz uzakta. Bir an için düşündü.

"Bana randevunuzun kim olduğunu ve ne için söylemeye meyilli misin?
Amaç? "Soğuk bir şekilde sordu." Tutkal olmak istemiyorum ama sonra
Yaptığım istek ve reddetmeniz-- "

"Sana söyleyemem," diye ara verdi. "Senden sadece sözümü almanı isteyebilirim
Bunun için saklamam gereken bir şey. "

Aniden ayağa kalktı.

"Unuttum!" diye bağırdı. "Senin için en ufak bir hakkım yok
kendinden emin. Ayrıca, düşünmeye geldiğimde,
Hiç açım. Şansımı paranla deneyeceğim mi? "

"Menekşe!--"

Küçük bir veda başını salladı, yarı küstah, yarı kızgın.
Hunterleys masada yerini almasını izledi. Birkaç an için
Yanında durdu. Ne baktı ne de ona hitap etti. O zaman o
döndü ve yeri bıraktı. Bölüm XVIII

Bir gece yarısı konferansı


Hunterleys otelde sadece samanını değiştirecek kadar uzun kaldı
bir şapka için şapka, uzun, hafif bir palto takın ve bir kül çubuğu alın
gardırobu. Yeri kırılmamış bir girişle bıraktı ve
Kasabanın arka kısmına tırmanmak için hemen başladı. Bir veya iki kez
Takip etmediğinden emin olmak için durdu ve etrafına baktı. Ne zaman
Hotel de Prince de Galles'e kadar gelmişti,
yol. Buradan çok çabuk yürüdü ve hızlı bir şekilde üç tur attı
ardıllık. Sonunda küçük bir kapıyı açtı ve bir kiremit geçirdi
Küçük bir beyaz sınır arasında küçük bir beyaza giden yürüyüş
Villa, sürüngenlerle kaplı. İnce, kız gibi bir figür aniden çıktı
sundurmadan ve uzanmış ellerle ona doğru dans etti.

"Sonunda!" diye bağırdı. "Sonunda! Söyle bana, yardımcı hazırlıyım, nasılsın
Kendini affedecek mi? "

Uzanmış ellerini aldı ve yüzüne baktı. O idi
Çok küçük ve karanlık, parlak kahverengi gözleri ve çok hassas
Şimdi heyecanla titriyordu.

"Bütün mazeretler kafamdan çıktı, Felicia," dedi. "Sen
Ay ışığında o kadar küçük bir elfe bak, söyleyemem daha fazlasını yapamam
Üzgünüm. Ama meşguldüm. "

Aniden ciddiydi. Kolunu iki eliyle sıktı ve
eve döndü.

"Elbette var," diye iç çekti. "Monte'de çok kötü görünüyor
Carlo. Sidney ve David hortlak gibidir. Hepsinin ne olduğunu sormuyorum
Hakkında-daha iyisini biliyorum-ama keşke her şey bitmiş olsaydı. "

"Sidney geri mi?" Hunterleys hevesle sordu.

Başını salladı.

"Yarım saat önce geldi, bir serseri gibi görünüyordu. David
Yine de hayatta bir anı yoktu. İkisi de bekliyor
Sanırım sen. "

"Peki sen?" sordu. "Provalar nasıl gidiyor?"

"Provalar iyi," diye itiraf etti, neredeyse ona bakarak
acımasızca. "Çok korkunç görünen gecenin kendisi. Her şeyi biliyorum
Kelime, her notayı biliyorum ve yine de emin olamıyorum. Ben uyuyamıyorum
Bunu düşünüyorum. Sadece dün gece bir kabus geçirdim. Tüm bunları gördüm
Sıralar ve sıralar, ışıklar ve seslerim gitti, benim dilim
Kuru ve sert, tek bir kelime gelmez. Ve sen oradaydın-ve
Diğerleri! "

Ona güldü.

"Küçük kız," dedi ciddiyetle, "Sidney ile konuşmam gerekecek.
Bu iki genç adamın seni bir günlüğüne çıkarması gerekiyor
Yarın."

"Çok meşgul görünüyorlar," diye şikayet etti. "Zamanları yok gibi görünüyor
Beni düşün. Sanırım içeri girmene izin versem iyi olur. Öfkeli olurlarsa
Seni tuttuğumu düşündüler. "

Villa'ya geçtiler ve el veda patıyla
Hunterleys onu terk etti ve salonun sol tarafında bir kapı açtı.
Onunla tanışan genç adam operadan çıkıyordu
Elleri ceplerinde, bir son derece ocakta koşu
Düzensiz görünümlü daire. Kağıtlarla kaplı bir masa vardı, başka bir
gazetelerle kazınmış. Yerde kitaplar vardı, borular ve
Tütün gelişigüzeldi. Bir alan açık bir şekilde süpürülmüştü
Bir daktilo için daha büyük bir masa, bir telefon aleti önünde duruyordu
duvar. Felicia'ya benzerliği bir kerede görünen bir adam,
Hunterleys girerken sandalyesinde. Ceketini çıkarmıştı ve
Yelek ve pantolonları tozla boğulmuş görünüyordu.

"Düzenli gazete muhabiri den," diye belirtti Hunterleys,
etrafına baktı. "Hayatımda hiç böyle bir karmaşa görmedim. Acaba Felicia
izin verir. "

"İçeri girmesine izin vermiyoruz," diye kıkırdadı kardeşi. "Kapı kapalı mı?"

"Hızlı," diye yanıtladı Hunterleys ondan uzaklaşarak.

"İşler hareket ediyor," diye devam etti diğeri. "Küçük arabayı güne çıkardım
Cannes'a giden yolda ve Douaille'i ilk gören ben olduğumu umuyorum. "

"Onu kendim gördüm," diye açıkladı Hunterleys. "O yoldaydım
yürüme."

"Douaille," diye devam etti Roche, "doğrudan Villa Mimosa'ya gitti. Grex
Orada, onu bekliyorum. Draconmeyer ve Selingman her ikisi de dışında kaldı
yol."

Hunterleys başını salladı.

"Yeterince makul, bu. Grex yolu açacak adamdı. Peki?"

"Saat onda Draconmeyer ve Selingman geldi. Villa Mimoza
Her gün daha da zorlaşıyor. Evde sadece bir arkadaşım var
Hizmetkarlarla dolu olmasına rağmen. Dörtte üçü sadece konuşuyor
Rusça. Adamım güvenilir ama o korkunç bir azınlık içinde. .
Konferans kütüphanede gerçekleşti. Yaklaşık bir saat sürdü ve
yarım. Selingman ve Draconmeyer oldukça memnun görünüyordu.
Yarım saat sonra Douaille, Mentone'a gitti, otel görkemli,
karısı ve kızlarının kaldığı yer. Hiçbir yazı yapmadı
oda. "

"Konferans gerçekten başladı," diye gözlemledi Hunterleys.

"Şüphesiz," diye açıkladı Roche. "Yine de toplantının
Bu akşam ön hazırlıklara adanmıştı. Bir dahaki sefere umuyorum "
"Söylenenlerden biraz aktarabilmek için" diye devam etti.

"Eğer sadece doğası hakkında en bariz fikri alabilirsek,
Teklifler, "Hunterleys ciddiyetle." Elbette biri tahmin edilebilir. Bizim
insanlar zaten almış olan uzun konferanslar konusunda uyarılıyor
Grex ve Selingman arasında yer. Bir şey demek istiyorlar-şüphesiz
bunun hakkında. Ve sonra Douaille'e bu davet ve buraya geliyor
uzak. Her şey aynı şekilde işaret ediyor, ancak birkaç sözlü kelime
Dünyadaki tüm tahminlerden daha iyi. Onlar değil
Evde mantıksız, ama ikna olmalılar. "

"Bu şeytanın kendi riski," diye iç çekti Roche, ama ben bu konuda çok.
Dün cesaret ettiğim kadar yer hakkında. Planlarım şimdi hazır
Ama geceye villada işler oldukça garip görünüyordu. Eğer öyleyse
Her buluştuklarında hizmetkarlar tarafından devriye gezecek gerekçeler olacak,
Bitirdim. Kütüphanenin üzerinden kubbeden bir cam bölme kestim ve
Arkada bir pencere temizleme aparat ve bir merdiven var.
Çatı boyunca geçiş oldukça kolay ve çok şey var
Bacalar arasında örtün, ancak eğer bir ipucu alırlarsa, dokunacak ve
Gitmek."

Hunterleys başını salladı. Şimdi meşguldü, uzun sayfalardan geçiyor
diğer genç adamın sessizce ona aktardığı yazma. İçin
Yarım saat okudu, ara sıra marjda kalem notları veriyor.
Sonunda bitirdiğinde onları geri döndürdü ve
masa, ona bir paket basın kablosu çarşafı çizdi ve yazdı
bir süre istikrarlı bir şekilde. Bitirdiğinde sonucunu okudu
işçileri ve sandalyesine düşünceli bir şekilde eğildi.

"Bunu Cannes'dan kendinizle mi göndereceksin, Briston?" diye sordu.

Genç adam kabul etti.

"Araba üçte burada olacak," diye açıkladı. "Onlar yolda olacaklar
sekiz kişi. "

"Basın mesajı, zihin, _Daily Post_. Operatör bilmek istiyorsa
'_Daily Post_' dan sonra '1 numara' ne anlama geliyor, ona bunu söyleyebilirsiniz
sadece mesajın hangi editoryal odayı olacağını gösterir
teslim edilmiş."

"Bu akıllıca bir fikir," diye düşündü Roche. "Downing Street'e kod gönderimleri
Biraz yoruma neden olabilir. "

"Buradan yapmazlardı," diye açıkladı Hunterleys. "Güvenli olabilirler
Cannes'dan yeter ama risk almamak daha iyidir. Bunlar geçecek
Downing Street'te açılmamış. Yarın dikkatli ol Sidney. "

"Beni dışarı atmaktan başka bir şey yapabileceklerini göremiyorum, efendim Henry,"
Roche belirtti. "Cebimde _Daily Post_ Otoritem var ve benim
pasaport. Ayrıca, burada _monte Carlo'da duyurmak için buraya geldim
News_ Bölge için akredite muhabir olduğum ve
David Briston, resimli makalelerin bir sendikası tarafından atanmıştı.
Onları burada temsil edin. Bu bir şansımız olması durumunda
Fotoğraflar. Monsieur ile röportaj yapmak için dışarı çıkma fikrim vardı
Douaille. "

Hunterleys başını salladı.

"Yapmamalıyım. Adam şimdi olabildiğince gergin, eminim
O. Onu korumasına koyabilecek hiçbir şey yapma. Akıl, herkes için
Dürüst bir adam olabileceğini biliyoruz. Bu arkadaşların ne yapması gerektiğini dinlemek için
Diyelim ki planlarıyla düşmeye hazır olduğu anlamına gelmiyor. İle
By, yer hakkında hiçbir şeyin yok, sanırım, eğer olmalısın
Baskın mı? "

"Bir şey değil," kendinden emin cevaptı. "Biz iki İngiliz gazetesiyiz
muhabirler ve hiçbir yerde bulunacak bir şey yok
Tutada, oldukça büyük makyaj kıyafetim ve biraz karışıkım hariç
gardırop. İçeri giren tek gazete muhabiri değilim
Yine de. Sonra Felicia var. Hepsi onun kim olduğunu biliyor ve onlar
Hepsi o benim kız kardeşim olduğunu biliyor. Her neyse, belaya girsem bile
Villa mimosa'da, bir şey olarak bakılacağımı göremiyorum
Meraklı bir gazete muhabirinden daha fazlası. Beni asamazlar
O."

Hunterleys bir sigara kabul etti ve yaktı.

"Sana arkadaşlarıma söylememe gerek yok," dedi Gravely, "burası bir
Avrupa'daki diğerlerinden biraz farklı. Yeterince güvende olduğunu düşünebilirsiniz, ama
Hepsi yaşayan bir ruha güvenmem. Felicia'yı gördüm
İçeri girdim. Onun ayrılmasını istemiyorsun, değil mi? "

"İyi gökler, hayır!" Kardeşi bağırdı.

"Bozulma?" David tekrarladı. "Böyle bir şey önerme!"

Hunterleys, "Oldukça gergin olduğu beni vurdu," dedi. "Biri
Yarın bir ya da iki saat boyunca ona bakmalısın. "

"Bir dakikanızı ayıramam," diye iç çekti kardeşi.

"Onu çıkaracağım," diye açıkladı Briston hevesle. "Benim için hiçbir şey yok
Sidney geri dönene kadar yarın yapmak. "

"Eh, aranızda, ona bir göz atın," diye tavsiye etti Hunterleys. "Ve,
Sidney, seni korkak yapmak istemiyorum ve sen ve ikimiz de biliyoruz
Önümüzde tehlike varsa, bununla yüzleşmek bizim işimizdir, ama bir dikkat edin
Villa Mimosa'da. Bu prensliğin yasasını sevmiyorum
İngilizce olduğunuz hakkında bir fikirleri varsa, herhangi bir sorundan görüşürüz
Gizli Servis Adam. "

Roche kısa süre içinde güldü.

"Tam olarak kendi fikrim," diye itiraf etti. "Ancak onu görmeliyiz
başından sonuna kadar. Bir şey duymadıkça işimi yaptığımı düşünmüyorum
Grex ve diğerleri bir dahaki sefere douaille'ye ne söylemek zorunda
tanışmak."

Hunterleys Felicia'nın onu dışarıda beklediğini buldu. Başını salladı
kederli bir şekilde.

"Gelecekteki bir prima donna," dedi, "saat onda yatmalı."

Onun için kapıyı açtı ve yoldan aşağı doğru yürüdü, elleri sıktı
kolunda.

"Gelecekteki bir prima Donna," diye karşılık verdi, "her zaman sevdiği şeyi yapamaz.
Çok erken yatarsam uyuyamam. Gece heyecanlıyım ve
gergin. Sorun getirme olasılığı yok-o
Orası?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı hemen. "Kardeşin dolu
İşletme, bildiğiniz gibi. İçinde belirli bir risk taşıyor
Haber edinme hevesi, ama bir adamın bu kadar iyi alabileceğini hiç bilmiyordum
kendine bak. "

"Ve-ve Bay Briston?"

"Ah, o iyi, yine de," diye temin etti Hunterleys. "O
daha küçük kısım. "

Biraz rahat bir nefes aldı. Kapıya ulaşmışlardı. O
Hala söyleyecek bir şey vardı. Altlarında Monte Carlo'nun ışıklarını alevlendirdi.
Neredeyse özlemle onlara baktı.

"Çok yakında," diye mırıldandı, "kaderimi bileceğim. Sir Henry," diye ekledi
Aniden, "Terasta Lady Hunterleys'i günümüzde gördüm mü?"

"Lady Hunterleys burada," diye yanıtladı.

"Ben-gidip onu göreceğim muyum?" sordu. "Görüyorsun, yaptın
Benim için çok fazla, en iyi düşündüğün şeyi yapmak istiyorum. "

"Tıpkı istediğin gibi, çocuk," diye yanıtladı, biraz dikkatsizce.

Koluna yapıştı. Gitmesine izin vermek istemiyordu.

"Sevgili eş-kordon," diye mırıldandı, "gece için biraz hissettim
Mutlu, sanki hayattaki tüm iyi şeyler elinizdeki yakındı. O zaman ben
gelmeni izledim ve adımın çok ağır görünüyordu ve sen
Omuzlarınızda bir yük olmasına rağmen. "

Elini okşadı.

"Küçük kız," diye tavsiye etti, "diye kaçın ve boğazına bak.
Her şeyin önümüzdeki birkaç saate bağlı olduğunu unutmayın. Bana gelince,
Belki biraz yaşlanıyorum. "

"Ah, La, La!" Güldü. "Onu kızdırdığımda Sidney'in söylediği şey bu. Ben
Sadece fare olduğumu biliyorum, ama çok güçlü kordonlardan kemirebilirim.
Bakmak!"

Dişleri ay ışığında beyaz parladı. Kapıyı açtı.

"Tüm bu garip insanların kalbine doğru yol al,"
O, gülümsüyor. "Kıskançlığı ve kötülüğü onlardan uzaklaştırın. Şarkı söyle
Sonuçta İngiltere'nin arzu edilen tek ülke olduğuna inanıyorlar. "

"Ama Fransızca şarkı söyleyeceğim," diye bağırdı.

"Adın," diye hatırlattı ona, "Bu İngilizce." Küçük İngilizce
Prima Donna, 'Sana böyle diyecekler. "

Ondan ayrılırken aniden ellerini öptü ve aşağı indi
tepe. Sonra ışıltıya bakarak kapıda durdu
ışıklar. Onun için parlak bir şekilde parlıyorlardı, diye merak ediyorlardı.
Yirmi dört saatlik süre? Çabalarak çok fazla, kaybedecek çok şey vardı,
Kazanmak için çok harika. Yavaş yavaş gözleri yukarı doğru gitti. .
Bu yüksek ışıkların sembolizmi korkusunu sakinleştirdi. Büyük bir iç çekti
mutluluk.

"Felicia!"

Yumuşak küçük bir kahkaha ile döndü.

"David!"




Bölüm XIX

"Beni götür!"


Richard ertesi sabah otel de Paris'te kendini sundu.

"Cheero!" Diye bağırdı, Hunterleys'in oturma odasına gösterildiği için.
"Tamam, güncel, anlıyorum."

Hunterleys başını salladı. Bankadan yeni gelmiş ve onu tutmuştu
elindeki mektuplar. Richard kendini masanın kenarına oturdu.

"Dün gece yatta uyudum" dedi. "Saat altıda kalktı
ve yüzdüm. La Turbie'de bir tur golf ne olacak? İndirebiliriz
Yine öğle yemeği zamanına kadar, insanlar hakkında olmadan. "

"Korkamamam," diye yanıtladı Hunterleys. "Önemli bir mektubum var
Dikkatli bir şekilde geçmek ve düşünmek için bir cevap. "

"Sen queer bir adamsın, biliyorsun," diye devam etti Richard. "Her zaman görünüyorsun
Bir şey var ama zamanını nasıl geçtiğini görebiliyorsam asıldım
Burada Monte Carlo'da. Bu siyasi iş, koymanız gerekse bile
Biraz zaman ara sıra, her zaman devam edemez.
Monte Carlo da! Kadınlar endişe duydukları sürece de olabilirler
Dünyanın yüzünden uzak ol ve ben hiç görmediğimi sanmıyorum
Tablolarda bir bahis. Karın dün gece nasıl yaptı? O düşündüm
daha ziyade düşürüyor gibiydi. "

"Sanırım kaybetti," diye cevapladı Hunterleys kayıtsız bir şekilde. "O
Ancak kumar, sanırım benim gibi, sanırım oldukça ihmal edilebilir bir
ölçek."

Richard yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Şey, bilmiyorum," diye gözlemledi. "Onun maksimum olduğunu gördüm
Dün oldukça istikrarlı bir şekilde. Birkaç bin çok uzun sürmez
o küçük oyun. "

Hunterleys gülümsedi.

"Birkaç bin!" Tekrar etti. "Sanırım Violet hiç kaybetti veya
Hayatında yüz pound kazandı. "

Richard konuyu hızlı bir şekilde terk etti. Kendisine söylemek zorunda kaldı
karı koca arasında müdahale etmek onun işi değildi.

"Söyle, Hunterleys," diye önerdi, "sence bir şeyler yapabilirim
Küçük teknemdeki kalabalık-bir öğle yemeği partisi mi yoksa bir seyir mi, ha? "

"Herkesin çok tadını çıkaracağını düşünmeliyim,"
cevaplandı.

"Tabii ki, bir şey ayarlarsam sana güvenebilirim?"

"Korkarım değil," diye pişman oldu. "Şimdi çok fazla daldım
herhangi bir düzenleme yapın. "

"Her an daha gizemli olmazsan asıldım!" Richard
diye bağırdı. "Her şey ne hakkında? Güvende bile olamaz mısın
Bu küçük makalelerden birini saklamadan beş dakika boyunca odanız
Mektuplarınızı okurken gazetenizin altında? "
Onun çubuğu ile Hunterleys'in aceleyle attığı sayfa
Küçük tabanca. "Her şey ne hakkında, ha?
Monako Prensi ve yerini mi alıyor? "

"Tam olarak bu değil," diye yanıtladı Hunterleys, biraz yorgun. "Lane, eski
arkadaş, çok fazla bilmemek çok daha iyisin. Sana söyledim
burada bir tür uluslararası konferansın var ve
Ben bir tür ilişkiye dönüştüm. Ülkenizde sen
Bu tür şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama ben dışarı çıktığımdan beri
koşum
iş. Birinin ülkesinin bir şekilde veya diğerine hizmet etmesi gerekir, bilirsiniz, eğer
şansı elde ediyor. "

Richard etkilendi.

"Gee!" diye bağırdı. "Birinin okuduğu tür, ha ve
Sadece yarısı inanıyor. Dün gece gelen Fransız Johnny kim? "

"Douaille. O yaklaşan başkan, diyorlar. Ödemeyi düşünüyorum
Bu öğleden sonra tören ziyareti. "

Kapıda bir vuruş vardı. Bir notla girilen bir garson
Salver.

"Monsieur Madam'den," diye açıkladı Hunterleys'e sundu.

İkincisi onu açtı ve birkaç satırı aceleyle okudu:

     _Dear Henry_,

     Birkaç dakika ayırabilseydin, eğer yaparsan memnun olmalıyım
     Daireme gel.

     Seninki
     MENEKŞE.

Hunterleys notu parmaklarında büktü.

"Lady Hunterleys'e birkaç dakika içinde olacağımı söyle,"
hizmetçi talimat verdi.

Richard sopasını ve şapkasını aldı.

"Bir fırsatın varsa," dedi, "Lady Hunterleys'e ne olduğunu sor
yatta küçük bir parti düşünüyor. Eğer uygunsa
Birlikte insanlar-- "

"Ona söyleyeceğim," diye söz verdi. "Ben alana kadar beklemen iyi olur
geri."

Otelin diğer kanadına gitti. O zamandan beri ilk kez
Orada kalıyordu, karısının kapısını çaldı
Daireler. Hizmetçisi onu bir gülümsemeyle itiraf etti. Violet'i otururken buldu
Bir yazı tablosu öncesi küçük salonda. Daire
Lüks bir şekilde döşenmiş ve güllerle dolu. Bir şekilde veya başka bir
Koku onu rahatsız etti. Yerinden ayağa kalktı ve ona doğru hızlandı.

"Bu kadar hemen gelmen ne güzel!" diye bağırdı. "Emin misin
Sizi rahatsız etmedi mi? "

"En azından değil," diye yanıtladı. "Sadece Richard Lane ile konuşuyordum."

"O genç adama bir kerede büyük bir fantezi aldınız,"
dedi.

Hunterleys kolay bir sandalyenin kolunda oturuyordu. O almıştı
Violet'in terliklerinden biri ve elinde dengeliyordu.

"Ah, bilmiyorum. Bu insanların bazılarından sonra oldukça ferahlatıcı.
Hala coşkusu var ve aşk ilişkisi oldukça bir şiir. Değil
Bu sabah oldukça erken mi? "

"Uyuyamadım," diye iç çekti. "Sanırım gece bana geldi
Bu yerden bıktım. Merak ettim--"

Tereddüt etti. Terlik yavaşça geri büktü, onu bekledi
ilerlemek.

"Draconmeyers gitmek istemiyorlar," diye devam etti. "Onlar için buradalar
En azından başka bir ay. Linda beni çok özlerdi, sanırım, ama ben
Ona gerçekten zamanımın çoğunu verdim. Birkaç saat geçirdim
Geldiğimizden beri her gün onu ve ne olduğunu bilmiyorum-belki de benim
Kötü şans, bir şey için-ama aniden sevmedim
yer. Merak ettim--"

Eldeki bir vazodan güllerden birini almıştı ve
Parmaklarının arasına dönüyor. Bir nedenden dolayı hasta görünüyordu
rahat. Hunterleys onu sessizce izledi. Çok solguntu ama o zamandan beri
Pembe renklerin hafif bir renk tonu yanaklarına çalmıştı. O
onu çok büyüleyici bir mavi ipek giysisinde almıştı,
Gerçekten sadece bir giyinmiş. Ona uzun bir süre ona benziyordu
Onu çok samimi bir modada gördüm.

"Merak ettim," diye bitirdi sonunda, neredeyse aniden, "
Beni götürmeye özen göster. "

Bir an için kelimelerden yoksundu. Bir şekilde ya da başka bir
daha fazla para istemek için ona gönderdiğinden emin
Asla başka bir olasılık bile düşünmedi.

"Seni götür," diye tekrarladı. "Seni gerçekten geri götürüyor musun
Londra, Violet? "

"İstediğin her yerde," diye yanıtladı. "Bu yerden bıktım ve
her şey. Linda'yı neşeli tutmaya çalışmak için yorgunum-sen
Onunla birlikte olmanın ne kadar iç karartıcı olduğunun farkında olmayın; Ve-ve her biri
Sinirlerimde biraz var gibi görünüyor. Bay Draconmeyer, "diye ekledi
Biraz meydan okurcasına, gözlerini ona kaldırarak, "en nazikti ve
Keyifli, ama-çünkü kaçmak istiyorum. "

Bir kanepenin kenarına oturdu. Kendini daha da oturdu
sonu.

"Violet," dedi, "beni şaşırttınız."

"Pekala, arada bir sürprizle alınmayı umursamıyorsun, değil mi?"
diye sordu, biraz keskin bir şekilde. "Kaprisli olduğumu biliyorsun-söyledin
Ben çok sık yeterince sık. İşte bunun bir kanıtı. Beni Londra'ya geri götür ya da
Paris, ya da nereden istersen. "

Neredeyse bunalmıştı. Bunu seçmiş olması talihsiz bir durumdu
Uzağa bakma anı ve bu nedenle parlayan ışığı göremedi
gözlerinde.

"Menekşe," diye ciddiyetle güvence verdi, "dünyada hiçbir şey yok
Çok sevmeliyim. Sandıklarını paketlemen için yalvarırdım
Sabah, ama maalesef şimdi Monte Carlo'dan ayrılamıyorum. "

"Monte Carlo'dan ayrılamıyor musun?" alaycı bir şekilde tekrarladı. "Neden sevgili adamım
Burada su dışında bir balıksın! Kumar oynamıyorsun, hiçbir şey yapmıyorsun ama
Moon hakkında ve operaya gidin ve aptal siyasetiniz için endişelen. Ne
Yeryüzünde Monte Carlo'dan ayrılamayacağınızı söylediğinde mi demek istiyorsun? "

"Demek istediğim, diyorum," diye yanıtladı. "Monte Carlo'yu bırakamam
Birkaç gün, her halükarda. "

Ona boş bir şekilde baktı, biraz inanılmaz bir şekilde.

"Daha önce böyle konuştun Henry," dedi, "ve hepsi de
saçma. Şimdi bana gerçeği söylemelisin. Burada hiçbir işiniz olamaz.
Zevk için seyahat ediyorsun. Kesinlikle bir yer bırakabilir veya bırakamazsın
Kendi iraden? "

"O olur," diye iç çekti, "yapamam. Lütfen çok nazik olacak mısın?
Violet ve bana bunun hakkında çok fazla şey sormuyor mu? Başka bir şey varsa
Yapabilirse, "Tereddütle devam etti", eğer bana biraz daha fazlasını verirsen
Zamanın, benimle birkaç gün daha beklersen-"

"Anlayamıyor musun," diye kesintiye uğradı, "
Bu an, bu an, kaçmak istiyorum? Bir şey var
yanlış gitti. Monte Carlo'dan ayrılmak istiyorum. İstediğimden emin değilim
tekrar görmek için. Ve beni almanı istiyorum .... lütfen! "

Ellerini uzattı, biraz ona doğru sallandı. Onları tuttu
onun. Dudakları neredeyse karşılaşana kadar basınçlarını verdi.

"Beni bu sabah götürecek misin?" Fısıldadı.

"Bunu yapamam," diye yanıtladı, "ama, violet--"

Kendini ondan uzaklaştırdı. Hastalıksız bir öfke uyumu görünüyordu
onu ele geçirmek için. Odanın ortasında durdu ve onu damgaladı
ayak.

"Yapamazsın!" Tekrar etti. "Ve bana bir sebep vermeyecek misin? Çok
Elimden geleni yaptım, itirazımı yaptım. Monte'de kalacağım
Carlo, o zaman. Yapacağım-- "

Kapıda bir vuruş vardı.

"Gel," diye bağırdı. "Kim o?"

Kapı yumuşak bir şekilde açıldı. Draconmeyer eşiğin üzerinde durdu. O
Birazdan diğerine baktı.

"Üzgünüm," diye mırıldandı. "Lütfen affedersiniz."

"Gel, Bay Draconmeyer," dedi geri çekilen figürüne.
"Gel, lütfen. Bu sabah Linda nasıl?"

Draconmeyer geri dönerken biraz kaba bir şekilde gülümsedi.

"Şikayet etmek," diye yanıtladı, "her zamanki gibi. Korkarım ki
daha çok kötü bir gece. Bir ya da iki saat boyunca uyuyacak. BEN
Bu sabah motorlu bir yolculuk için atıldığını görmeye geldi mi? "

"Onu sevmeliyim," diye homurdandı. "En kısa sürede başlamak istiyorum
olası. Henry sadece gidiyordu, değil mi? "Diye ekledi, ona dönerek
koca.

Yolunda durdu.

"Söylemek istediğim başka bir şey vardı," diye açıkladı,
Draconmeyer.

İkincisi hemen kapıya doğru hareket etti ama Violet onu durdurdu.

"Şimdi değil," diye yalvardı. "Gerçekten başka bir şey varsa, Henry, yapabilirsin
Bir not gönderin, yoksa geceye kulüpte buluşacağımızı söylemeye cesaret ediyorum. Şimdi,
Lütfen ikiniz de uzaklaşıyorsunuz. Giysilerimi otomobil için değiştirmeliyim. İçinde
Yarım saat, Bay Draconmeyer. "

"Araba hazır olacak," diye yanıtladı.

Hunterleys tereddüt etti. Violet'te bir an aradı. Geri döndü
İtiraz, sert, sabit bir bakışla bakış. Sonra döndü.

"Susanne," diye seslendiren hizmetçisine, iç odada olan "
aynı anda giyinme. Sana ne yapacağınızı göstereceğim. "

Kayboldu, arkasındaki bağlantı kapısını kapattı. İki adam
Sessizce asansöre doğru yürüdü. Draconmeyer zili çaldı.

"Şu anda Monte Carlo'dan ayrılmıyorsun, o zaman efendim Henry?" O
dikkat çekti.

"Şu anda değil," diye yanıtladı Hunterleys sakince.

Daha fazla konuşma yapmadan ayrıldılar. Hunterleys odasına döndü,
Richard'ın hala beklediği yer.

"Söyle, burada seninle bir vale var mı?" Genç adam sordu.

Hunterleys başını salladı.

"Hayatımda asla böyle bir lüks bulunmadı," diye açıkladı.

"Chap buraya doğrudan gittiniz-yapmakla ilgili bir şeyler mırıldandı
senin için bir şey. Ben onun görünüşü gibi olmadı, bu yüzden oturdum
masa ve izledi. Bir an etrafta takıldı ve sonra
Onu dışarı çıkardığımı gördü, gitti. "

"Otel üniforması mı takıyordu?" Hunterleys çabucak sordu.

"Sade siyah kıyafetler," diye yanıtladı Richard. "Vale baktı, değil
yeterli."

Hunterleys zili çaldı. Gray Livery'de bir hizmetçi tarafından cevaplandı.

"Bu kattaki vale misin?" Hunterleys sordu.

"Evet efendim!"

"Şu anda burada bir adam vardı, onun vale ya da başka bir şey olduğunu söyledi
Sırtı, bir ya da iki dakika boyunca asıldı ve sonra gitti. Kimdi
O?"

Hizmetçi başını salladı. Görünüşe göre bir Alman ve aptaldı.

"Bu katta kendim dışında valet yok," dedi.

"O zaman bu kişi kim olabilirdi?" Hunterleys istedi.

"Belki bir terzi," diye önerdi adam, ama gelmezse
Ona sipariş vermiştin. Her zaman görevde kaldım. Hayır gördüm
bir tane hakkında. "

"Çok iyi," dedi Hunterleys, "Konuyu ofiste rapor edeceğim."

"Bazı otel hırsızları, sanırım," diye belirtti Lane, kapı olur olmaz
kapalı. "Yine de tam olarak buna benzemedi."

Hunterleys kaşlarını çattı.

"Burada kimsenin merakını tatmin etmek için çok fazla değil," dedi. "Tıpkı
Yine de odadaydın. "

"Gizemlerle çevrili, değil mi, eski adam?" Richard esnedi,
bir sigara yakıyor.

"Bunu tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı Hunterleys, "ama söyleyeceğim
Sen bir şey, Lane. Monte Carlo'da bir şeyler var
Siyah manşetleri ortaya çıkaracak şimdiki an
Halfpenny kağıtları, eğer bir mürekkepleri varsa. Burada insanlar var
yeni bir Avrupa haritası, dünyanın yeni bir haritası hazırlamaya çalışanlar. "

Richard başını salladı.

"Hiçbir şeyle ilgilenemiyorum Hunterleys," dedi. "Sen
Bana dünyanın en şaşırtıcı şeylerini söyleyebilirdi ve içeri gireceklerdi
Bir kulak ve diğerinde. Bir tür blithering aptal, ha? Bilirsin
Akşam yemeğinden sonra dün gece ne yaptım. Eğer bana inanırsan, varken
Villa, sanki korkuyormuş gibi devriye gezen yeri buldum
Dinamitörler. Arkaya döndüm, sahile çıktım ve tırmandım
Kaya bahçesine doğru küçük bir yol. Orada saklandım ve olup olmadığını görmek için bekledim
Terasta çıkacaktı. Asla gelmedi, ama bir bakış yakaladım
Bir odadan diğerine geçmesi ve sana çok fakir olduğumu söylüyorum
Tüm o zamanlar orada beklediğim için geri ödendiğimi hissettiğim bir salak. BEN
oraya tekrar gece gidecek. Çocuklar yemek yememi istedi-Reddy
Lanchester ve Montressor ve o çok-neşeli bir parti. Yapmıyorum
BT. Bir yerde yalnız bir ağız dolusu alacağım ve geri kalanını geçireceğim
Bu kayalarda akşam. Bundan bir şeyler gelmeli, Hunterleys. "

Hunterleys, "Birkaç dakika boyunca salona girelim," dedi. "BEN
Her şeyi duyabilir. "

Alt katta yollarını yaptılar ve orada konuştılar, ya da daha doğrusu
Hunterleys Richard konuşurken dinledi. Sonra Draconmeyer dolaştı
salonun karşısında ve asansörle bekledi. Şu anda geri döndü
Violet yanında, ardından hizmetçisi, kilim taşıyor. Onlar gibi
Yaklaştı, Hunterleys yavaşça ayağa kalktı. Violet yukarı bakıyordu
arkadaşının yüzüne, konuşarak ve gülüyor. O da görmedi
Hunterleys veya etkilenmemiştir. Bir an için durdu.
Sonra, geçerken ona oldukça boş baktı ve elini salladı
Richard'a. İkisi kayboldu. Hunterleys koltuğuna devam etti. O vardı
Her nasılsa veya başka, büyük bir adamın iç karartıcı hissi
fırsat.

"Lady Hunterleys bu sabah iyi görünüyor," diye belirtti Lane,
olağandışı bir şey bilinçsiz.

Hunterleys cevap vermeden önce arabanın sürdüğünü izledi.

"Çok iyi görünüyor," diye homurdandı.




Bölüm XX

Wily Mr. Draconmeyer


Harika körfezi süpürdüler ve dağlık tepeye tırmandılar
Violet konuşmadan önce sınır. Draconmeyer her zaman geri döndü
Yanında, mükemmel içerik. Çeşitli incelikli bir adam, o
Sessizliğin içsel değerini anladı ve tam olarak takdir etti. İken
Ancak gümrük memuru,
Araba, ona döndü.

"Bana bir şey söyler misin, Bay Draconmeyer?"

"Elbette!"

"Kocamla ilgili," diye devam etti. "Henry senin arkadaşın değil-sen
Birbirimizden hoşlanmıyorum, biliyorum. Siz erkeklerin bir çeşit müre var gibi görünüyor
bu sizi birbirleriyle ilgili yanlışlıklar anlatmaya zorlar, ancak bu durumda
Size daha büyük bir iddiaya sahip olduğumu hatırlatacağım ve gidiyorum
senden ayık gerçeği sormak. Henry'nin son sırada bir veya iki kez var
Birkaç gün, Monte Carlo'daki varlığının şu anda olduğunu ima etti
bir tür politik önem. Her şey hakkında çok belirsiz, ama
Açıkçası burada kendi başına kaldığına inanmamı istiyor
eğimler. Şimdi sana açık bir soru sormak istiyorum. Muhtemel mi
Hükümet için işlem yapması gereken herhangi bir işine sahip olabilir.
Monte Carlo? Demek istediğim, muhtemelen tutacak bir şey olabilir mi
bu yerde, siyasi nedenlerden dolayı bana söyleyemedi
hakkında?"

"Sorunuzu nihayet herhangi bir hükümetle ilgili olarak cevaplayabilirim
İş, "Bay Draconmeyer ona güvence verdi." Kocanızın partisi içeride
Muhalefet. Keskin bir politikacı olarak,
kendisi rakibinin çalışmalarında. "

"Oldukça eminsin," diye ısrar etti, "
herhangi bir göreviniz yok mu?-
Burada ilgilendiği diplomatistler? "

Bay Draconmeyer, bir çocuğun dinleyerek havası ile gülümsedi.
Prattle.

"Eğer ciddi olduğundan emin olmasaydım--!" Başladı. "Ancak ben
Sadece sorunuzu cevaplayacağım. Türden hiçbir şey mümkün değildir.
Ayrıca, insanlar Monte Carlo'ya ciddi işler için gelmiyor, sen
Bilmek."

Yüzü biraz sertleşti.

"Sanırım," dedi, "bana söylediklerinden oldukça eminsin
Bu genç şarkıcı hakkında başka akşam-Felicia Roche? "

"Bu tür bir meseleyi ima etmemeliyim," diye ilan etti, "
gerçekler konusunda kendimi tatmin etmişti. Hiçbir şey borçlu olmadığım doğru
Kocanız ve size her şey, yoksa muhtemelen kalmalıydım
sessiz. Olduğu gibi, bildiğim tek şey hizmetinizde. Felicia Roche
Geceye Opera Binası'nda ilk çıkışını yapmak için. Kocanız
Onunla tekrar tekrar görüldü. O bir saatte villasında vardı
Sabah. Biraz aşık olduğunu söylediğini duydum. "

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı, "bu oldukça yeterli."

Formaliteler sonuçlandı ve araba devam etti. Duraklattılar
Harika manzarada aşağı bakmaya son dönüş-muhteşem koyun
Mentone, bin metre aşağıda, mimosa embozom serveti ile
villalar; Monte Carlo deniz tahtasında parlıyor; Monako'nun süpürülmesi,
Kırmızı çatılı, pitoresk. Ve arkasında, dağlar, daha da uzakta,
loş, karla kaplı yükseklikler. Violet, istendiğinde baktı, ama onun
Gözler takdirden aciz görünüyordu. Araba devam ettiğinde eğildi
Koltuğuna geri döndü ve perdesini düşürdü. O onlardan bile daha soluktu
başlamıştı.

"Seninle çok az konuşacağım," dedi Gravely. "Seni istiyorum
Sadece dinlenmek ve bu harika havayı nefes almak için. Eğer benim cevabım
Soru seni rahatsız ediyor, üzgünüm, ama bir gün bilmek zorundaydın. BT
elbette bir anahtar, ama tahmin etmiş olmalısınız. Kocan bir
tuhaf mizaç adamı, ama hiç kimse böyle bir teklifi reddedemezdi
Onu yaptığınız gibi, bunun için özel bir neden olmadıkça-hayır
dünyadaki adam. "

Tonunda sanatsal ve abartılmamış biraz titreme vardı.
Her nasılsa, hayranlığının kendine saygı duyduğunu hissetti.
Elinin onun üzerinde kalmasına izin verdi. Parmaklarının dokunuşu
Neredeyse torrent dudaklarından getirdi. Kelimeleri ezdi
Ancak aşağı. Çok büyük bir riskti. Çok yakında işler olurdu
farklı; Beklemeyi göze alabilirdi.

San Remo'ya gittiler ve otele döndüler.

"Birkaç saat boyunca Monte Carlo'dan daha iyisin," diye karar verdi. "Biz
Burada öğle yemeği ve daha sonra geri dönecek. Çok hissedeceksin
yenilenmiş. "

Önerisini coşku olmadan ve çok az şovla kabul etti
zevk. Emekli bir köşede terasta bir masa buldular,
çiçekli kaktüs bitkileri ve sarkık mimoza ile çevrili ve
Dev bir Oleander ağacı tarafından Overhung. Onunla kolayca konuştu ama içeri
Sadece dedikodu moda ve her zaman en büyük saygıyla. Değildi
Kahvelerinin gelmesine kadar
kişisel.

"Birkaç dakika rezerv olmadan konuşursam beni affedecek misin?" O
Başladı, ona biraz eğildi. "Sorunların var, biliyorum.
Üzüntülerinde yalnız olmadığınızı hatırlatmayabilir miyim? Linda,
Bilirsiniz, sunacak her neyse arkadaşı yok. O hiçbir şey yapmaz ama
Kırık sağlığı konusunda acımasız pişmanlıklara şımartın. Ben de hatırladığımda
Günleriniz ne kadar yalnız ve kocanı ve ne yapabileceğini düşün
Onları yap, o zaman mutlak canlılık ile gerçekleştirmeye yardımcı olamıyorum
kaderin yüce ironisi. İşte ben, dünyada çok fazla bir şey istemiyorum
Sempati olarak, sevginin sevgisi-senin gibi bir kadın diyorum? Ve
En iyisine sahip olabilecek kocanız, tamamen kayıtsız kalır,
İkinci en iyinin çok altında bir şeyle içerik. Ve çok şey var
Hayatta da, "Üzgün ​​bir şekilde devam etti."
Hareketsiz oturmak ve senin gibi bir önemsemeden endişelenmenizi görmek benim için
para. Sana para vermenin sevincini ister! "

Uyuşukluğundan biraz uyandı. Ona baktı, ürküyor.

"Henüz bana söylemedin," diye ekledi, "dün gece nasıl gitti?"

"Bu bin liranın her kuruşunu kaybettim," diye açıkladı. "Bu yüzden
Bu sabah kocam için gönderdim ve beni geri götürmesini istedim
İngiltere. Yerden korkuyorum. Şansım gitmiş gibi görünüyor
sonsuza kadar."

Yumuşakça güldü.

"Bu senin gibi gelmiyor," dedi. "Ayrıca, ne yapıyor
konu? Geri döndüğümüzde bana biraz daha çek yaz. Onlarla bu tarihe geç
Yıl ya da bir sonraki ya da bir yıl sonra-gerçekten biraz önemli değil. Benim
Fortune emrinizde. Bin kilo vermenizi eğlendirirse
Öğleden sonra ve geceleri iki kat daha fazla, dua et. "

Ona güldü. Sözleri hakkında belirli bir cazibe vardı
onun süsüne hitap etti.

"Neden, bir prens gibi konuşuyorsun," diye mırıldandı "ve yine de nasıl
imkansız. "

"Öyle mi?" diye sordu sessizce.

Aniden onun yerinden yükseldi. Yanlış bir şey vardı-hissetti
Atmosferde-neredeyse onu boğuyordu.

"Geri dönelim," diye ısrar etti.

Arabayı başka bir kelime olmadan emretti ve eve doğru başladılar.
Monte Carlo'ya yaklaşana kadar hiçbir şeyden bahsetti
En ufak konuları kaydedin.

"Biraz daha fazla paran olmalı," dedi ona gerçekte
ton. "Bu bir zorunluluktur. Kocanızı endişelendirmeye gerek yok. Ben
gidip sana bin lira getirecek. Bana çek verebilirsin
Daha sonra."

Onun önünde istikrarlı bir şekilde oturdu. Numaralarını görüyor gibiydi
Topun tıklamasını duymak için ondan önce yayıldı, krupiye
Ses, zaferin heyecanı. "Senden zaten istediğimden daha fazla para aldım, Bay
Draconmeyer, "Protesto etti." Linda ne kadar ödünç aldığını biliyor mu
Ben?"

Omuzlarını silkti.

"Ona söylemenin faydası ne? Anlamıyor. Asla
kumar ateşini, sevincini, heyecanı hissetti. O olmaz
yeterince güçlü. Sen ve ben anlıyoruz. Para piyasalarında hissettim
Bir kişinin milyonlarca oynadığı dünyanın, bir hatanın anlamına gelebileceği
mahvetmek. Bu yüzden tablolar benim için donuk görünüyor, ama hepsi aynı geliyor
bana ev. "

Endişeli düşüncenin şiddetli uyaranını hissetti. Bunu çok iyi biliyordu
Sessiz tarzına rağmen, oturan adamdan korkmak için bir nedeni vardı
onun yanında. Kendini kısıtlamasından korkuyordu, ışığı korktu
Bazen kendini gözlemlemeden hayal ettiği zaman gözlerinde parladı. O
Ona şikayet nedeni vermedi. Her zaman davranışı olmuştu
geri dönüşü olmayan. Ve yine de, bir şekilde ya da başka bir şekilde, bir kuş gibi
bir tuzakçı tarafından avlanmak, işini bilen bir tuzakçı, gidiyor
Sessiz güvenle, mutlak kesinlik ile. Oradaydı
Kalbinde umutsuzluk gibi bir şey.

"Şey, sanırım burada kalmam gerekecek," dedi, "ve kalamam
burada oynamadan. Eğer ödünç verirsen binlerce daha alacağım
Bana. "

"Doğrudan otele geliyoruz," dedi ona. "Yapma
Çeklerle acele edin ve çok erken çıkmayın. Hatırla
Geri döndüğünüzde yaşayacak bir şey olmalı. "

"Kazanacağım," diye açıkladı güvenle. "Yeterince kazanacağım
Size her kuruşa geri ödemek için. "

"Umarlamadığımı söylemeyeceğim," diye gözlemledi. "
Kesinlikle parayı tekrar geri almaktan zevk almayın. Sen böylesin
Harika bir insan, "diye ekledi, sesini düşürerek"
Senin için biraz yararlı olabileceğimi hissetmek. "

Yolculuklarının sonuna yaklaşmışlardı ve Bay Draconmeyer ona dokundu
kol. Dudakları hakkında hafif bir gülümseme oynuyordu. Kesinlikle kader
Onunla arkadaş olmak! Hiçbir şey söylemedi, ama gözleri hafifçe takip etti
başının hareketi. Ciro'lardan gelen adımlardan aşağı iniyor kocası
ve Felicia Roche. Violet bir an onlara baktı. Sonra döndü
başı uzakta.

"En uygunsuz," diye iç çekti, küçük bir şiir girişimiyle. "Yapacak
Daha sonra kulüpte buluşuyor muyuz? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Draconmeyer. "Parayı sana göndereceğim
oda."

"Bir kez daha teşekkür ederim," dedi, "ve sürüşüm için de teşekkür ederim.
Çok keyif aldım. Cesaretim olduğu için gerçekten çok mutluyum
Bana gerçeği söylemeni sağlamak için. "

"Umarım," diye fısıldadı, onu teslim ederken, "asla eksik olmayacaksın
Bana bir şey sorma cesareti. "




Bölüm XXI

Suikast!


Selingman, dudakları arasında büyük bir puro ve üzerinde mutlu bir gülümseme
Yüz, kumarhaneden önce meydanda durdu, güvercinleri izledi. O
Mükemmel bir öğle yemeğinin tadını çıkarmıştı, bir
giydiği yeni açık gri takım elbise ve tatminsiz bir arzusu
arkadaşlık içindi. Draconmeyer, bayanla uzaklaştı
Hunterleys, Bay Grex, günün erken bölümünü Convey'de geçiriyordu
Fransa'dan ziyaretçileriyle ve Matemoiselle Nipon Nice'e gitmişti
o gün için. Selingman kendi cihazlarına bırakılmıştı ve
zaman bulmaya başlamak ellerine asılı. Konuşma ve
Arkadaşlık neredeyse onunla şarap kadar büyük ihtiyaçlar vardı. O
güvercinlere ışınlandı ve etrafına noktalanan insanlara baktı
Bir tanıdık bulmayı umarak Cafe de Paris'in dışındaki sandalyeler. BT
Ancak, yabancılardan başka bir şey görmediğine başkanlık etti. Sonra gözleri düştü
Kısa bir mesafede katlanmış kollarla oturan bir adam üzerine, bir adam
Saygın ama biraz kasvetli bir görünüm, koyu giysiler giymiş,
soluk yanaklar ve kavernöz gözlerle. Selingman ona doğru yürüdü.

"Nasıl gidiyor dostum Allen?" Diye sordu, sesini biraz düşürdü.

Adam huzursuzca baktı. Bununla birlikte, onun içinde kimse yoktu
Hemen çevresi. "Kötü bir şekilde," diye itiraf etti.

"Hala başarılı yok, ha?" Diye sordu Selingman, bir sandalye hazırlayıp oturma
kendisi.

"Adam doğa tarafından gizlidir," diye kasvetli cevaptı. "Biri
İzlendiğini bildiğini hayal edin. Aldığı her şey
Yazılı bir iletişimin yolunda bir kerede yırtılmıştır. O en çok
İnsanın başa çıkmak zor sırası-metodiktir. O sadece var
Hotel Vale, eşyalarına bakmak için ama her şey her zaman
yer. Dün atık kağıt sepetinden geçtim. Eve götürdüm
İçindekiler ama parçalar Sixpence'den daha büyük değildi. Koyabildim
Birlikte dün sabah aldığı bir zarf,
Franked 'Majestelerinin hizmetine' ve işaretleri olan
Downing Street. "

Selingman başını dikkatli bir şekilde salladı ve sonra ciddiye verdi:

"Bundan daha iyisini yapmalısın, Sherlock Holmes'um-çok daha iyi."

"Samansız tuğla yapamam," diye karşılık verdi Allen.

"Doğru yere bakarsa her zaman saman var," Selingman
ısrar etti, purosuna şişti. "Keşfetmek istediğimiz şey,
Hunterleys bizim bazı operasyonlarımızı tam olarak ne kadar biliyor
Burada hangileri oluyor? Saatte-eminim. Orada
Bir yerde bilinen bir ajan, diğeri şüpheli ve ben güzelim
Her ikisinin de kışkırtmasında çalıştıklarından emin. Ne İstiyoruz
Tutun Londra'ya mektuplarından biri. "

"Her saat oda içinde ve dışına çıktım," dedi diğeri. "BEN
konuya iyice girdim, o kadar kapsamlı bir şekilde aldım ki
burada bir İngiliz terzi firması ile durum ve gitmem gerekiyor
Out ve siparişler için. Bu bana otele ücretsiz bir antre veriyor. BEN
Sir Henry'den bir komisyon bile vardı. Bana bir ceket verdi
Bazı düğmeleri dikin. Odasından neredeyse özgürüm ama ne
İyi mi? Monte Carlo hayatını bile yönetmiyor. O bir tane vermiyor
Üçüncü bir kişi aracılığıyla ona girme şansı. Bayanlardan not yok,
Çiçek veya mücevher faturası yok, bir atanın gölgesi değil. Tek
Masasında fotoğraf Lady Hunterleys'in bir fotoğrafı. "

"Arkadaşımız Draconmeyer'e bunu söylemese iyi olur," diye gözlemledi.
kendine gülümsüyor. "Eh, pekala, sebat etmekten başka bir şey yapamazsın,
Allen. Biz kibirli ustalar değiliz. Bir adam hata olmadan başarısız olursa
Kendi, onu sokağa atmıyoruz. Cömert bir şey yok
Hakkımızda. Bir keman kadar uzun bir yüzle oturmana gerek yok
Çünkü bir kerede başarılı olamazsınız. Biz ona tekmeleyecek insanlarız
Sen değilsin. Biraz daha şarap iç, dostum. Kendinize bir likör verin
Öğle yemeğinden sonra. Ağzına bir puro yapıştır ve git ve otur
güneş ışığı. Bazı bayanlarla arkadaş olun. Unutma, güneş olacak
Hala parlıyor ve müzik elli yıl içinde oynuyor, ama sizin için değil.
Gel ve biraz daha para istediğinde beni gör. "

"Çok naziksiniz, efendim," diye yanıtladı adam. "Ben
şimdi otel. Sir Henry sabahın çoğunda orada ama var
Ciro's'a öğle yemeğine gittim, bu yüzden en az yarım saatim olacak. "

"Sana iyi şanslar!" Selingman yürekten bağırdı. "Kim bilir ama o
Bu öğleden sonra bile büyük şeyler gelebilir mi? Neşelen ve dene ve yap
kendiniz masanın üzerinde bir mektubun yatıyor olabileceğine inanıyor, bir mektup
Göndermeyi unuttum ya da ayrıldığından beri bankadan tur gönderildi. Ben
Bu öğleden sonra sana umutlu, Allen. Yapacağına inanıyorum
Peki. Gel ve daha sonra beni gör, eğer istersen. Otelime gidiyorum
yarım saat boyunca uzanmak. Gerçekten yorgun değilim ama arkadaşım yok
burada konuşmak için veya yapılacak bir şey ve bu bilge bir ekonomidir.
insan çerçevesi. Geceye, Mademoiselle geri dönecek. Sadece şimdi her
Biri beni terk etti. Saat altısına kadar dinleneceğim. Au Revoir, arkadaş
Allen! Au Revoir! "

Selingman tepeye tırmandı ve kaldığı otele girdi. Odasına monte etti, paltosunu çıkardı, baktı
Bir an için hayranlıkla ve sonra kapının arkasına asıldı. Sonunda o
panjurları aşağı çekti ve dinlenmek için uzandı. Çok yakında uyuyordu ...

Uykulu öğleden sonra giyildi. Açık pencerelerden sesi geldi
Tozlu yol boyunca sürülen arabalar, antrenörlerin bağırmaları
Atları, çanların jingling'i, motor boynuzların kesilmesi. Bir Kireç
Yaprakları dilli esinti ile karıştırılan ağaç, dokunmaya devam etti
pencereye karşı. Daha fazla mesafeden soluk, boğuk geldi
Promenaderlerin sesleri ve Tir du Pigeons'tan silahların yankısı.
Ama her şeyden önce, Selingman, sırtında yatıyor ve yüksek sesle horlama,
uyudu. Sonunda bazılarının girdiği hissi ile uyandı
oda. Oturdu ve göz kırptı.

"Maşallah!" diye bağırdı.

Bir motor siklinin garip kılık değiştirmiş bir adam ayağında duruyordu
yatağın. Selingman göz kırpmaya devam etti. Tamamen uyanık değildi ve
Ziyaretçisinin görünüşü tatsızdı.

"Sen kimsin?" sordu.

Ziyaretçi, bozucu gözlüklerini çıkardı.

"Jean Coulois-Behold!" yumuşak cevaptı.

Selingman kendini kaldırdı ve yataktan kaydı. Oldukça benziyordu
bir rüya. Ancak şimdi çok uyanıktı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu. "Ne için buradasın?"

Jean Coulois hiçbir şey söylemedi. Sonra iç cebinden çok yavaş
Ceketi bir gazete parsel çizdi. Uzun ve dardı ve
Yerler kağıt üzerinde bir leke vardı. Selingman ona baktı ve
Jean Coulois'e baktı.

"Orada ne yaramazsın?" istedi.

Coulois parseline sarı işaret parmağı ile dokundu. Selingman Saw
Sonra lekeler kandı.

"Bana bir havlu ver," diye yönlendirdi ziyaretçisi. "Bunu benim
kıyafetler."

Selingman standdan bir havlu aldı ve odaya attı.

"Demek istiyorsun," diye sordu, sesini biraz düşürerek, "
Bitti mi? "

"Çeyrek bir saat önce," diye cevapladı Jean Coloois zaferle. "O vardı
Sadece öğle yemeğinden gel ve yazı tablosunda oturuyordu. Oldu
Akıllıca yapıldı-Wonderly. Bir anda her şey bitmişti-bir ağlama değil. Sen
Gerçekten doğru yere geldi! Ve şimdi ülkeye gidiyorum, "Coulois
devam etti. "Dışarıda bir motor bisikletim var.
Bu küçük hatırayı gömmek için tepeler. Bir çiftlik evi var
Dağlar, yeterince yalnız bir nokta ve orada ne söylediğimi söyleyen bir kız
o. Orada bulunduğumu söyleyebilmem de olabilir
Dejeuner. Bu küçük şeyler, Mösyö-ah, iyi! Anlayan biz
Onları düşün. Ve burada olduğumdan beri, "diye ekledi elini tutarak--

Selingman başını salladı ve cep kitabını çıkardı. Notları saydı
sessizce ve onları geçti. Suikastçı onları ona bıraktı
cep.

"Au Revoir, Mösyö Le Gros!" diye bağırdı, elini sallayarak. "Buluşuyoruz
Geceye güveniyorum. Sana yeni bir dans göstereceğim-ölüm dansı, ben
onu arayacak. Sakin görünüyorum, ama heyecanla yanıyorum. Geceye I
Quicksilver ayağımdaymış gibi dans edecek. Onu kaçırmamalısın.
Gelmelisin, Mösyö. "

Arkasından kapıyı kapattı ve pasajdan aşağı indi.
Selingman bir an için mükemmel bir şekilde durdu. Garip bir şeydi
Ama gözlerinde iki büyük gözyaşı vardı. Sonra büyük bir iç çekti ve
başını salladı.

"Bu oyunun bir parçası," dedi yumuşak bir şekilde kendine, "
oyun. "




Bölüm XXII

Yanlış Adam


Selingman, ayrılan bir adam olarak güneşli sokaklara çıktı
karanlık ve örtülü bir oda. Trajedinin şoku hala onun üzerindeydi. Orada
dikkatsizce karışırken boğazında biraz boğuldu,
Zevki seven taht, çoğunlukla şimdi odalara doğru ilerliyor
veya teras. Meydanı otel de Paris'e doğru geçerken
Adımlar daha yavaş ve yavaş büyüdü. Binaya yarı ürkütücü bir şekilde baktı.
Güzel giyinmiş kadınlar, her milliyetten erkekler geçiyorlardı ve
her zaman dışarı. Komisyon, küçük grubuyla
Uydular, en düşük adımda kendini güneşlendirdi, muhteşem,
Şikayet figürü. Orada gizlenmiş dehşetin hiçbir işareti yoktu
içinde. Pencerelere bakarken bile,
kol. Draconmeyer onu yakaladı ve onunla adım atmıştı.

"Şey, sevgili filozof," diye bağırdı, "Bu bastırılmış yönü neden?
Yalnız günün seni depresyonda mı? "

Selingman yavaşça döndü. Draconmeyer'in gözleri onun
Altın kenarlı gözlükler parlaktı. Kendini daha azıyla taşıyordu
Her zamanki eğilmesinden daha fazla, düğmesinde kırmızı bir karanfil giydi. O öyleydi
onun için neredeyse gürültülü olan ruhlarda.

"Orada bulundun mu?" Diye sordu Selingman, düşük bir tonda.

Draconmeyer otele baktı ve tekrar arkadaşına geri döndü.

"Nerede?" istedi. "Otelde? Lady Hunterley'leri orada bıraktım
Kısa zaman önce. O zamandan beri bankaya hazırım. "

"Henüz bilmiyor musun?"

"Ne biliyor musun?"

Anlık bir sessizlik vardı. Draconmeyer aniden onu tuttu
kolun yanında.

"Devam et," diye ısrar etti. "Söyle bana?"

"Her şey bitti!" Selingman çirkin diye bağırdı. "Jean Coulois bana geldi
Çeyrek saat önce. Bitti. Lanet olsun, Draconmeyer, bırak git
kolum! "

Draconmeyer parmaklarını geri çekti. Artık hiç bir eğik yoktu
O hiç. Uzun boylu ve düz durdu, dudakları ayrıldı, yüzü döndü
Yukarı, otelin çatısına bakacakmış gibi yukarı doğru
Daha önce ayakta duruyorlardı, gökyüzüne kadar.

"Tanrım, Selingman!" Ağladı. "Tanrım!"

Saniyeler geçti. Sonra Draconmeyer aniden arkadaşını aldı
kol.

"Gel," dedi, "oradaki bahçelerdeki ilk koltuğu alalım.
biz konuşuyoruz. Her nasılsa ya da başka bir şey, buna güvenmeme rağmen, neredeyse hiç
İnandım .... Oturalım. Sence henüz biliniyor mu? "

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı Selingman, yoldan geçerken ve
bahçelere girdi. "Coulois onu odalarında buldu, oturdu
yazı tablosu. On saniye içinde her şey bitti. O geldi
Ben-bıçakla. Onu saklamak için dağlara gidiyordu. "

Sarkık bir kireç ağacının altında bir koltuk buldular. Hala görebiliyorlardı
otel ve postane ve postane ve
Monako kulübü. Draconmeyer, gözleri otelin üzerine sabitlenmişti,
hangi insanların akışları hala geçiyordu. Biri
Under-Managers yeni gelenleri yakın zamanda gelenlerden karşılıyordu
tren.

"Haklısın," diye mırıldandı. "Henüz hiçbir şey bilinmiyor. Çok muhtemel
Vale kıyafetlerini hazırlayana kadar bilmeyecekler
Akşam yemeği .... ölü! "

Selingman, bir elin koltuğun demir kolunu kavradığı
Arkadaşın yüzü bir tür büyüleyici merakla. Boncuklar vardı
Draconmeyer'in alnına terleme, ama onun ifadesi,
yol, meraklıydı. Yüzünde korku yoktu, korku yok, gölge yok
pişmanlık. Tamamen farklı bir duygu,
Adam. Daha genç, daha erkekti. Sanki azammış gibi görünüyordu
Hareketsiz otur.

"Arkadaşım," dedi Selingman, "Çocuklarımızdan biri olduğunu biliyorum,
gerçeği gören ve istikrarlı bir şekilde çalışanlardan biri olduğunuzu
Bir Vatansever'in Kalbi ve Değil
Güçlü bir adamın sadakati. Ama bana dürüst gerçeği söyle. Orada
Hayatında başka bir şey-bu adam hakkında başka bir his var
Hunterleys'in ölümü? "

Draconmeyer gözlerini otelin önünden çıkardı ve döndü
yavaş yavaş arkadaşına doğru. Onun üzerine dönüştürücü bir gülümseme vardı
dudaklar. Yine Selingman'a tam gençleşme izlenimi verdi,
yaşlı bir adamın aniden genç bir şeye dönüştü ve
güçlü.

"Başka bir şey daha var, Selingman," diye itiraf etti. "Bu an
Bundan bahsetmeye cesaret ederken. Öncelikle yaşayan bir insandan size söyleyeceğim.
Orada idol olarak kurduğum bir kadın var ve daha önce
Kimin tapınağı ibadet ettim. Orada bir kadın var
Hayatımın donuk yollarını çiçekli bir şekilde dönüştürdü. Ben bir vatanseverim ve
Siz çalışırken ülkem Selingman için çalıştım. Ama bende
Ayrıca, büyük ölmeden önce bir kez tatabilirim
tutku. Bana bakma dostum! Unutma senin gibi değilim. Yapabilirsiniz
Burada bir öpücük ve orada bir yayla dünyaya doğru gülün
Geceleri dudaklarınıza şerit, sabah rüzgarlara atıldı. BEN
Bu tür bir felsefe değil. Aşk bana böyle gelmez. Onun
Harika şeyler arasında kalbime koy. Orada yan yana ayarlandı
en iyisi ile. "

"Karısı!" Selingman mırıldandı.

"Şu anda tahmin etmek için çok muazzam bir aptal mısın?"
Draconmeyer aşağılayıcı bir şekilde devam etti. "Bizimle karışmamış olsaydı
Buradaki yol, eğer benim siyasi düşmanım olmasaydı, hala bir gün olmalıyım
onu boğazdan aldı ve öldürdü. Hangi riskleri bilmiyorum
Koşuyordu, "Ani bir ses kısıklığıyla devam etti." Kalbinde
Onu hala yarısı seviyor. Eğer aptal olmasaydı, önyargılı,
Aşırı bilgili, sert boyunlu aptal, onu içinde kaybetmeliydim
Son yirmi dört saat. Asla olmadığım gibi savaşmak ve planlamak zorunda kaldım
onları birbirinden ayırmak için daha önce savaştı ve planladı. Yolumu seçmek zorunda kaldım
Sayısız Shoals aracılığıyla, yandığımda kendimi saklayın
Onu bileklerle tut ve bir adamın sunabileceğini söyle
Kadın onunkiydi. Selingman, sanırım bu saçmalık gibi geliyor. "

"Hayır," diye mırıldandı Selingman, "saçmalık değil, ama kulağa hoş gelmiyor
Draconmeyer. "

"Eh, bitti," diye açıkladı Draconmeyer, büyük bir iç çekerek
içerik. "Şimdi biliyorsun. Son aşamaya giriyorum. Sadece bir tane vardı
korku. Jean Coulois bunu benim için çözdü. Acaba bilip bilmediklerini merak ediyorum.
Yeterince huzurlu görünüyor. HAYIR! Oraya bak, "diye ekledi,
Arkadaşın kolu. "Peter, konsiyerj, diğerleriyle fısıldıyor.
Bu, oradaki yöneticilerden biri, kaldırımda,
onlara."

Selingman, Monako'ya doğru yola çıktı.

"Görmek!" diye bağırdı. "Acele eden bir motor araba var. Ben süslüyorum
alarm verilmiş olmalı. "

Gri, yoğun bir şekilde inşa edilmiş bir araba büyük bir hızda geldi ve içeri girdi
Hotel de Paris'in önünde. İki adam kaldırımda durdu ve
izledi. Uzun boylu, resmi görünümlü bir insan, siyah, kalkış
Bıyık, kasvetli üniformalı ve zirve kapağında, indi.

"Polis Komiseri," diye fısıldadı Selingman, "ve bu bir doktor
Kim yeni girdi. O bulundu! "

Otele giden yolu geçtiler. Konsiyerj şapkasını şöyle kaldırdı
Girmeye döndüler. Değişik görünmediği tüm görünümler için-Fat, Florid,
görkemli. Draconmeyer ona yaklaştı.

"Burada bir şey oldu, Peter?" diye sordu. "Komiseri gördüm
Polis büyük bir aceleyle geliyor. "

Adam tereddüt etti. O zaman rahatsız olduğu açıktı. Baktı
sağda ve solda. Sonunda, istifa için bir iç çekerek,
Gerçeği söylemek için kararını vermiş gibiydi.

"İngiliz beyefendi, Sir Henry Hunterleys," diye fısıldadı. "O
odasında bıçaklanarak öldü. "

"Ölü?" Draconmeyer ısrarla istedi.

"Stone Dead, efendim," diye yanıtladı kapıcı. "Biri tarafından bıçaklandı
Banyoda kim çaldı-asla sahip olamayacağını söylüyorlar
tekrar taşındı. Polis Komiseri üst katta. Ambulans
Onu morguna götürmek için arkaya yuvarlan. "

Selingman aniden adamı kolundan ele geçirdi. Gözleri sabitlendi
en üst adım. Violet orada durdu, üzerlerine gülümsedi. O idi
Siyah beyaz bir elbise ve beyaz ospreys ile siyah bir şapka giyiyor. BT
Saat beş çay saati miydi ve birçok insan geçiyordu ve
dışarı. Adımlardan zarif bir şekilde geldi. İki adam kaldı
suskun.

"Seni bekliyordum, Bay Draconmeyer," dedi gülümseyerek.

Draconmeyer aniden bulunduğu not paketini hatırladı
bankadan getirin. Konuşmaya çalıştı ama sadece boğuldu. Selingman vardı
Şapkasını çıkardı ama o da tutarlı bir konuşma yapamadı. O
İkisine de baktı, şaşkın.

"İkiniz de ne?" diye bağırdı. "Kim geliyor
benimle kulübe mi? Yapabileceğimi görmek için bu şekilde gelmeye karar verdim
şansımı değiştir. Bu yeraltı pasajı beni bastırıyor. "

Draconmeyer birkaç adım yükseldi. O şimdi oldukça kendisiydi, mezar
Ama istekli.

"Lady Hunterleys," dedi, "Üzgünüm, ama biraz oldu
kaza. Korkarım kocanız incindi. Eğer gelirsen
Bir dakika odanıza geri döneceğim. "

Tüm renkler yüzünden yavaşça öldü. Biraz sallandı, ama ne zaman
Draconmeyer onu destekleyecekti.

"Bir kaza?" mırıldandı. "Gitmeli ve kendim görmeliyim."

O döndü ve hızlı bir şekilde otele girdi. Draconmeyer onu yakaladı
Salonda.

"Lady Hunterleys," diye yalvardı, "Lütfen tavsiyemi al. Ben
Arkadaşın, biliyorsun. Doğrudan odanıza gitmeni istiyorum. Yapacağım
Seninle gel. O zaman sana açıklayacağım-- "

"Ben Henry'ye gidiyorum," diye bir bakışa bile bakmadan.
o. "Kocama hemen gidiyorum. Ne olduğunu görmeliyim."

Hemen hemen ortaya çıkan asansör için zili çaldı.
Draconmeyer ona adım attı.

"Lady Hunterleys," diye ısrar etti, "diye sorduğum gibi sana yalvarıyorum.
Sizi odalarınıza götür. Sana olan her şeyi söyleyeceğim. Senin
Koca seni göremeyecek veya sizinle konuşamayacak. "

"Dışarı çıkmayacağım," diye açıkladı asansör çocuğu, itaat ederek
Draconmeyer'in zorunlu emri, yerde durdu. "Gitmezsem
Asansörde merdivenlerden yukarı çıkacağım. Kocama gidiyorum. "

"Seni tanımayacak," diye uyardı Draconmeyer. "Çok üzgünüm
Gerçekten de, Lady Hunterleys-eğer yapabilseydim sana bu şoku kurtarırdım-ama
Çok ciddi şeylere hazır olmalısın. "

Şimdi bir sonraki kata ulaşmışlardı. Çocuk asansör kapısını açtı
Ve dışarı çıktı. Draconmeyer'e acımasızca baktı.

"Bana onun öldüğünü söylemeyecek misin?" İnledi.

"Korkarım ki," diye açıkladı Draconmeyer.

İnişin karşısında sendeledi, onu ondan uzaklaştırdı. Vardı
Hunterleys'in dairesinin kapısının dışında duran dört veya beş kişi.
Onlara hitap etti.

"Hemen içeri gireyim," diye emretti. "Ben Lady Hunterleys'im."

"Kapı kilitli," diye açıkladı adamlardan biri.

"İçeri gireyim," diye ısrar etti.

Onları bir tarafa itti ve kapıdan dövüldü. Duyabiliyorlardı
içeride sesler. Bir anda açıldı. Komiserdi
Orada duran polis-yüksek, şiddetli, resmi.

"Madam?" diye bağırdı.

"Ben onun karısıyım!" Ağladı. "İçeri girmeme izin ver-bir kerede bana hadi!"

Odaya girmeye zorladı. Yatakta bir şey yatıyordu
bir sayfa ile kaplı. Ona baktı ve çığlık attı.

"Madam," Komiser yalvardı, "Dua et kendini besteleyin. Bir trajedi var
Bu odada oldu-ama biz emin değiliz. Cesur olabilir misin Madam? "

"Yapabilirim," diye cevapladı. "Neye emin değilsin?"

Komiser birkaç inç kağıdı geri çevirdi. Bir erkeğin yüzü
Görünür, korkunç bir manzara. Ona baktı ve histerik olarak çığlık attı.

"Bu kocan Madam mı?" Komiser çabucak sordu.

"Tanrıya şükür, hayır!" Ağladı. "Bu adam olduğundan emin misin?" O devam etti
Sesi şiddetli heyecanla titriyor. "Başka kimse yok-Hız mı?
Başka kimse bıçaklanmadı mı? Bana kocam olduğunu söyledikleri adam mı? "

"Orada bulundu, kocanızın masasında otururken,"
Polis Komiseri ona güvence verdi. "Başka kimse yok."

Aniden ağlamaya başladı.

"Henry değil!" Ağladı, odadan yola çıktı. "Beni al
Alt katta, lütfen biri. "




Bölüm XXIII

Sorun


Maitre d'Otel faturasını sunmuştu. Küçük öğle yemeği partisi
neredeyse bitti. "Bu yüzden ayrılıyorum," diye belirtti Hunterleys boş likörünü otururken
Cam, "Hayattaki sorumluluklarımdan birinin."

"Sanırım bir tür yarım koğuş olarak kalmak istiyorum lütfen," Felicia
"David'in bana düzgün davranmaması durumunda."

"Eğer yapmazsa," diye açıkladı Hunterleys, "diye cevap verecek.
Cidden, bence gençler çok akıllıca ve çok aptalsınız ve
kıskanılacak çok. Sidney bunun hakkında ne diyor? "

Felicia biraz yüzünü buruşturdu. Etrafa baktı ama yakındaki masalar
Onlar boştu.

"Sidney, gizemli çalışmalarında kendini endişelendirmek için çok dalmış
Her şey hakkında çok fazla, "diye yanıtladı."
Bütün gece bu hafta iki gece dışarıda ve bitmiyor
Günümüze hazırlıklar? "

Hunterleys başını salladı.

"Şu anda çok meşgul olduğunu biliyorum," diye saygısızlık etti. "Yapmalıyım
Bu öğleden sonra gel ve onunla konuş. "

"Onu yazmaya bıraktık," dedi Felicia. "Tabii ki, bunun
Sevgili gazetesi için, ama emin değilim. Neredeyse hiç dışarı çıkıyor
gündüz. Ne hakkında yazması gerekebilir? David'in işi
Yeterince yorucu ve ona savaş muhabirini çevirirse
Yine, onu kıracağım. "

"Hepimiz hayatta yapacak işlerimiz var," diye hatırlattı Hunterleys. "Var
_AIDA_ gecesinde şarkı söylemek için ve kendinize adalet yapmalısınız.
Çok fazla insan uğruna. Kardeşinizin de yapacak işi var.
Doğası ne olursa olsun, onu aldı ve gitmeli
onunla. Korku için endişe duymuyor olmaz
Sözlerinizi veya geceye notlarınızı unutmalısınız ve amaç yok
Korkuşunuzda, çünkü yapması gereken şeyde tehlike olabilir. BEN
Bunu önleyebildiğim kadarıyla sana söz ver, o hayır alacak
gereksiz riskler. Şimdi, istersen, seninle eve yürüyeceğim genç
İnsanlar, eğer çok fazla olmazsam. Sidney'in istediğini biliyorum
Beni gör. "

Birkaç dakika sonra restorandan ayrıldılar ve doğru yürüdüler
kasaba. Hunterleys bir kuyumcu dükkanının dışında durakladı.

"Ve şimdi günün önemli işi için!" ilan etti. "Yapmalıyım
Kendim ve tüm sizin adına bir nişan hediyesi satın alın
koruyucular. İçeri gel ve ikinizi de seçmeme yardım et. Taşıyan Bir Kız
Nişan yüzüğünü göstermek için elindeki eldivenleri daha iyi olmalı
o küçük parmağından asmak için çanta. "

"Sen gerçekten nefes alan en mükemmel insansın!" İç çekti.
"Biliyorsun türden bir şeyi hak etmediğimi biliyorsun."

Kuyumcuya ziyaretlerini ödediler ve daha sonra
Biraz Victoria'da Villa. Sidney Roche, onun içinde işteydi
Gömlek kolu. Hunterley'leri sıcak selamladı.

"Gelmene sevindim!" diye bağırdı. "Küçük kız sana şunu söyledi
Haberler, sanırım? "

"Yerine!" Hunterleys yanıtladı. "Onlarla öğle yemeği yiyorum
gücü. "

"Ve bak!" Felicia, ondan asılı olan altın çantayı tutarak ağladı
parmak. "Bak nasıl şımarık olduğuma bak."

Kardeşi içini çekti.

"Benim için korkunç sıkıntı," diye homurdandı, "
çift. Biraz zaman temizleyemezdin, "diye önerdi"
Senden? Hunterley'lerle konuşmak istiyorum. "

"Gidip bahçede oturacağız," diye homurdandı Felicia. "Sanırım yapmalıyım
dinlenmek. David puanımı bana okuyacak. "

Dışarı çıktılar ve Roche arkalarından kapıyı dikkatlice kapattı.

"Taze bir şey var mı?" Hunterleys sordu.

"Özel bir şey," biraz korunan cevaptı. "O adam
Frenhofer buradaydı. "

"Frenhofer?" Hunterleys tekrarladı, sorgulayıcı.

"Villa mimosa'ya güvenebileceğim tek adam o," Roche
açıklandı. "Geceye korkuyorum, oldukça zor olacak
iş."

"Her zaman olacağından korktum," diye kabul etti Hunterleys.

"Frenhofer bana söylüyor," diye devam etti Roche, "
Şüpheleri orada uyandırıldı. Hepsi kenarda. Sen
Bilin, ev erkek hizmetlilerle doludur ve bir düzine olacak
gerekçesiyle görevde. Bu arkadaşlardan ikisi veya üçü
Özel dedektiflerden daha fazla ya da daha az bir şey yok ve hepsi biliyor
Ne hakkında ya da Grex onlara sahip olmazdı. "

Hunterleys mezar görünüyordu.

"Kulağa garip geliyor," diye itiraf etti.

"Planın genel fikri," diye devam etti Roche, huzursuzca yürüdü ve
Odadan aşağı, "sen ve ben zaten çözdük ve bu zamana kadar
Londra'da bilin. Ama yapabileceğini hissettiğim iki şey var
Hayati öneme sahip geceyi tartışın. Birincisi tarih,
İkincisi, Douaille'e teklifin şartları. O zaman elbette, daha
belki de bunlardan her ikisinden daha önemli olan, Douaille'in meselesi
Plana karşı genel tutum. "

"Şimdiye kadar," diye belirtti Hunterleys, "
ne olabileceğinin göstergesi. Douaille hiçbir şeye söz verdi. O
Sonuçta, sağlam durabilir. "

Roche, "Ülkesinin onuruna umalım," dedi.
"Yine de bir şeyden eminim. Onu harika yapacaklar
teklif. Kendini bir sorunla karşı karşıya bulabilir
Dünyadaki en büyük devlet adamları zamanlarında yüzleşmek zorunda kaldılar-
ülkesinin maddi yararını inceleyin, yoksa sağlam mıdır?
Şerefi? "

"Bu harika bir etik soru," diye açıkladı Hunterleys, "bizim için çok büyük
Şimdi tartışmak için Sidney. Söyle bana, bununla devam etmek mi istiyorsun?
Geceye girişiminiz mi? "

"Yapmalıyım," diye yanıtladı Roche. "Frenhofer çatı fikrinden vazgeçmemi istiyor,
Ama denemeye değer başka bir şey yok. Yeni bir plan getirdi
onunla oda. Orada masanın üzerinde yatıyor. Gördüğünüz gibi, daire
Toplantının nerede gerçekleşeceği, geri kalanından neredeyse izole ediliyor
ev. Buna giden bir koridor tarafından sadece bir yaklaşım var.
salon. Doğu ve batı tarafları devriye gezilecek. Orada güneyde
küçük bir terastır, ancak yaklaşım kesinlikle imkansızdır.
Plajda elli feet'lik bir düşüş var. "

"Çatı hakkında şüphe duymadıklarını mı düşünüyorsun?" Hunterleys sordu
şüpheyle.

"Henüz değil. Cam bölmesi kesildi ve eve girişim
için düzenlenmiş. Frenhofer,
mutfak tesisleri ve ben onun telefonuna yanıt olarak geleceğim
Bir çalışma adamının kıyafetlerinde ve bir torba alet ile mesaj. Daha sonra
Beni çatıya götüren spiral merdivene kaçar.
bayrak personeli nerede. Yolun geri kalanını benim yerime sürünebilirim.
Sorun şu ki, etrafındaki çıkıntıya rağmen, eğer bir
Mükemmel net bir gece, vücudumun sadece bir kısmı, ancak düz yalan söylüyorum,
yerden görülebilir. "

Hunterleys bir an için planı inceledi ve başını salladı.

"Bu korkunç bir risk, bu, Roche," dedi cidden.

"Biliyorum," diye itiraf etti diğeri, ama ne yapacağım? Göndermeye devam ediyorlar
Daha fazla haber göndermek için hiçbir çaba sarf etmek için evden mesaj gönderiyorum,
Çok iyi biliyorsun ve diğer iki arkadaş ertesi gün burada olacak
yarın beni rahatlatmak için. Elimden geleni yapmalıyım. Bir şey var
Felicia şimdi aklımda. Briston iyi bir adam ve bakacak
o."

"Yakalamanız durumunda--" Hunterleys başladı.

"Yanımda alacağım araçlar," diye kesintiye uğradı. "
Housebreaker'ın Araçları. Giyeceğim her kıyafet parçası olacak
Tutulduğunda, ilçenin bir _Uuvrier_ 'nin sıradan giysileri. Eğer ben
Sıkıştım, bir hırsızlık gibi olacak, bir casus olarak değil. Tabii ki, eğer
Douaille, programa karşı kendini ilan ederek yargılamaları açar,
Kendimi olabildiğince çabuk kıtlaştıracağım. "

"Şu anda söylediğinde oldukça haklıydın," diye gözlemledi.
"Douaille kendini zor bir konumda bulacak. Hayır
Şüphe ama dürüst bir adam. Öte yandan, bu bir politik
Herhangi bir devlet adamının ilk görevinin kendi halkına ait olduğu aksiyom. Eğer onlar
Douaille'i kayıp illerini geri yükleyeceğine inandırabilir
bir damla Fransız kanını dökmeden Fransa'ya
İngiltere'nin masrafı, herhangi bir sorunla karşı karşıya kalacak
İnsan tereddüt edebilir. Bunu düşünmek için bütün gün geçirdi. O ne olabilir
Karar sadece tanrıların dizlerinde. "

Roche yazdığı mektubu mühürledi ve teslim etti
Hunterleys.

"Şey," dedi, "her şeyi düzenli olarak bıraktım. Eğer varsa
Gizemli kaybolma buradan, gizemli olacak
Bir gazete muhabiri ve başka bir şey yok. "

"İyi şanslar, o zaman, eski adam!" Hunterleys onu diledi. "Eğer çekersen
Bu sefer, işimizin yapılacağını düşünüyorum. Onlara merkezde söyleyeceğim
bir yıllık tatili hak ettiğinizi. "

Roche biraz queerly gülümsedi.

"Unutma," diye belirtti, "
tüm arsa. Sadece İskoçya bahçesi işini yaptım. En kötüsü
İş, "kapıyı açarken" ekledi, tatil istemiyoruz.
Biz uyuşturucu varlıkları gibiyiz. Şey bizi tutuyor. Sanırım onlar
Bana bir tatil verdi St. Petersburg'da geçirmeliyim. Biz burası biz
En iyi adamlarımızı şimdi göndermeli. Çok uzun, Sir Henry. "

Bir kez daha el sıkıştılar. Roche'nin yüzü korkunç çizgilere yerleştirildi. Onlar
ikisi de bir an sessiz kaldı. Gözleri olan erkeklerin veda
Harika şeylere sabitlendi.

"Sana iyi şanslar!" Hunterleys dönerken hararetle tekrarlandı ve
Kiremit yolunda yürüdü.




Bölüm XXIV

Hunterleys kokular cinayet


Hotel de Paris'in konsiyerji büyük boylu bir adamdı ve
heybetli görünüm. Yine de, Hunterleys yolu geçtiğinde ve
otele adımlar attı, bir an için bir erkek gibi görünüyordu
Pulp'a indirgenmiş. Her zamanki onurlu ama saygılıını kesinlikle unuttu
selamlama. Ağız ile biraz açık ve dizler
çöktü, görülürken bu beklenmedik görünüme baktı
ve otele girerken ona baktı. Hunterleys arkasına baktı
Hafif kaşlarını çattı. Olay, açıklanamaz olsa da
anısına bir kerede geçti, ama doğrudan girdi
otel çok benzer davranış ve tutumun bilincindeydi
Baş resepsiyon memuruna doğru. Yolda durakladı, biraz
şaşkın ve adamı ona çağırdı. Ancak katip zaten
arkasında uçan palto kuyrukları ile ofise doğru koşuyor.
Hunterleys zemini geçti ve asansör için zili çaldı. Doğrudan o
içeri girdi, asansör adamı yerini boşalttı ve neredeyse gözleriyle
Kafasından başlayarak, hayatı için acele etmek üzere görünüyordu.

"Buraya geri gel," diye emretti Hunterleys sertçe. "Beni odama götür
bir kere."

Adam dengesiz ve belirgin bir isteksizlik ile döndü. Kapattı
Kapı, sapa dokundu ve asansör yükselmeye başladı.

"Burada sizin için ne var?" Hunterleys istedi, sinirli bir şekilde.
"Görünüşümde yanlış bir şey var mı? Bir şey oldu mu?"

Adam bir jest yaptı ama kesinlikle hiçbir şey söylemedi. Asansör vardı
durdu. Kapıyı açtı.

"Mösyö kat," diye düştü.

Hunterleys dışarı çıktı ve odasına doğru ilerledi. Oraya geldi
Aniden durdu. Dışarıda bir jandarma yerleştirildi.

"Burada yaramazlık ne yapıyorsun?" Hunterleys istedi.

Adam selamladı.

"Polis Direktörü emriyle Mösyö."

"Ama burası benim odam," diye protesto etti. "Girmek istiyorum."

"Kimsenin girmesine izin verilmiyor Mösyö," diye yanıtladı adam.

Hunterley'ler Gendarma'ya boş baktı.

"Bana en azından ne olduğunu söyleyemez misin?" devam etti. "Ben efendim
Henry Hunterleys. Bu benim dairem. Neden kilitli buluyorum
Ben?"

"Polis Direktörü Monsieur'un emriyle" papağan benzeri
cevap vermek.

Hunterleys sabırsızca döndü. O anda resepsiyon memuru
Alt katta kim yaklaşımından kaçmış, geri dönerek yanına getirerek
Otelin yöneticisi. Hunterleys ikincisini bir hava ile karşıladı
rahatlama.

"Mösyö Picard," diye bağırdı, "Bunun anlamı ne?
Neden odamı kapalı ve bu jandarma dışında buluyorum? "

Mösyö Picard uzun boylu bir adamdı, siyah sakallı, tertemiz görünüşte
ve sınır dışı etme, görgü kuralları ve kadife sesi. Yine de o da kaybetmişti
Onun harika duyulmazlığı. Zemin garsonunu salladı,
Yakın çizilmiş. Onun tarzı neredeyse tedirgindi.

"Mösyö Sir Henry," diye açıkladı, "en üzücü olan bir olay
odanızda oldu. Sana başka bir daire ayırdım
aynı kat. Eşyalarınız orada kaldırıldı. Eğer gelirsen
Ben sana göstereceğim. Çok daha iyi bir daire
İşgal ediyorsun ve fiyat aynı. "

"Ama odamda ne oldu?" Hunterleys istedi.

"Mösyö," diye yanıtladı otel yöneticisi, "bazı fakir demanslı yaratık
şüphesiz hepsini kaybetti, yokluğunda orada yolunu buldu ve
intihar etti. "

"Odama girdi mi?" Hunterleys tekrarladı. "Ama kilitledim
Dışarı çıkmadan önce kapı. Anahtarım cebimde var. "

"Muhtemelen banyodan girdi," diye devam etti yönetici,
yatıştırıcı bir şekilde. "Monsieur'un rahatsız edilmesi gerektiğine derinden üzüldüm
herhangi bir şekilde. Mösyö için ayrıldığım daire bu, "o
Koridorun sonundaki bir odanın kapısını açarak atarak eklendi. "BT
daha ferah ve her açıdan daha arzu edilir. Mösyö kıyafetleri
Zaten kaldırılıyor. "

Hunterleys dairenin etrafına baktı. Kesinlikle uzaktı
işgal ettiği bir tip ve iki zeminden daha iyi
Valetler zaten kıyafetleriyle meşguldü.

"Mösyö burada çok memnun olacak, eminim,"
devam etti. "Felisitions'ımı sunmam ve temin etmelerine izin verilebilir miyim?
Sen benim muazzam rahatlamam. Bir söylenti vardı-meydana gelen olay
Monsieur'un dairesi-talihsiz adamın kendindi, Sir Henry. "

Hunterleys bir an için düşünceli. Anlamaya başladı
görünüşünün neden olduğu his. Diğer fikirler de
beynine kalabalık.

"Buraya bak Mösyö Picard," dedi, "Elbette itirazım yok
Odaların değişmesine-bu doğru-ama bir
Dairemde intihar ettiğini söylediğin adam hakkında biraz daha.
Onu görmek istiyorum. "

Mösyö Picard başını salladı.

"Mösyö, çok zor bir mesele olurdu," dedi. "
Monako yasaları bu tür işlerde katı. "

"Her şey çok iyi," diye protesto etti "ama anlayamıyorum
Dairemde ne yapıyordu. Bir an için içeri giremez miyim? "

"İmkansız, Mösyö! Komiserin izni olmadan
Polis O odaya kimse giremez. "

"O zaman sevmeliyim," diye devam etti Hunterleys, "
Polis."

Mösyö Picard eğildi.

"Komisyon Üyesi Mösyö, şüphesiz.
Ona Mösyö Sir Henry'nin arzusuna talimat ver. "

Hunterleys, "Bunu bir kerede yapacaksan memnun olacağım," dedi Hunterleys sıkıca. "BEN
Onu burada bekleyecek. "

Yönetici kaçış yaptı ve rahatlığı açıktı. Hunterleys oturdu
yatağın kenarında.

"Bu olay hakkında bir şey biliyor musun?" ikisinin yakınına sordu
valetler.

Adam başını salladı.

"Hiçbir şey, Mösyö," diye cevapladı.
işçiler.

"Adam odama nasıl girdi?"

"Biri hiçbir şey bilmiyor," diye mırıldandı diğer adam.

Hunterleys onları emeklerinde birkaç dakika izledi.

"Güzel, zeki bir çift sensin," dedi hoş bir şekilde.
"Gel, işte her biri bir Louis. Şimdi bana hakkında bir şeyler söyleyemezsin
mesele?"

Öne çıktılar. Her ikisi de paralara özlemle baktı.

"Mösyö," ilk hitap ettiği pişmanlık duydu, "gerçekten var
bilinecek bir şey yok. Bu otelde ücretler iyidir. En iyisi
Bir adamın Monte Carlo'da veya başka bir yerde kazanabileceği durum, ama bir şey varsa
Bunun olduğu gibi, sessizlik olacak. Biri kırmamaya cesaret ediyor
kural."

Hunterleys omuzlarını silkti.

"Tamam," dedi. "Zamanında ne bilmek istediğimi öğreneceğim."

Adamlar isteksizce görevlerine geri döndüler. Bir iki an içinde orada
kapıyı çaldı. Polis Komiseri girdi, eşlik etti
Bir keresinde onu tanıtan otel yöneticisi tarafından.

"Polis Komiseri burada, Sir Henry," dedi. "O yapacak
hemen seninle konuşun. "

Resmi selamladı.

"Mösyö bazı bilgiler mi istiyor?"

"Yapıyorum," diye itiraf etti Hunterleys. "Bana bir erkeğin intihar ettiği söylendi
odamda ve nasıl aldığına dair makul bir açıklama duymadım
Orası. Onu görmek istiyorum. Onu tanıyabilmem mümkün. "

Polis Direktörü, "Adam zaten tanımlandı," dedi. "BEN
Monsieur'un merakını tatmin edebilir. Bir firma ile bağlantılıydı
Burada beyefendiden iş arayan İngiliz terziler
otel. Buna göre bazen dairelerine antre vardı. .
Üyenin biraz para tasarruf ettiği ve
Tablolar. Her şeyi kaybetti. Bu sabah işiyle ilgili geldi
Her zamanki, ama umutsuzluğun üstesinden gelmek, en üzücü olanı bıçakladı
Monsieur daireleri. "

"Onun hakkında her şeyi bildiğin için, belki de bana adını söyleyebilirsin?"
Hunterleys sordu.

"James Allen. Mösyö onu anısına hatırlayabilir. Uzun ve
Soluk ten, saygın görünümlü, ancak hoşnutsuz bir adam
dış görünüş. Niyet muhtemelen bir süredir aklında olmuştu. "

"Vücudu görmem için herhangi bir itiraz var mı?" Hunterleys sordu.

Resmi omuzlarını silkti.

"Ama, Mösyö, her şey fakir adamla bitti. Doktor var
Sertifikası göz önüne alındığında. Hemen kaldırılacak. Gömülecek
gece vakti. "

"Şüphesiz çok takdire şayan bir düzenleme," diye gözlemledi.
"Ve yine de, daha önce de belirttiğim gibi, vücudu görmekten hoşlanmalıyım. Biliyorsun
Ben kimim-Sir Henry Hunterleys. Bölümünüzden bir mesajım vardı
Bir veya iki gün önce biraz haksız olduğunu düşündüm. "

Komiser içini çekti. Tamamen görmezden geldi
Hunterleys'in cezası.

"Kurallara aykırı, Mösyö," diye pişman oldu.

"O zaman kime başvuracağım?" Hunterleys sordu, "Çünkü ben de yapabilirim
Bir kerede, isteğim üzerinde ısrar edeceğimi söyle
imtiyazlı. Size açıkçası nedenimi söyleyeceğim. Bu bir mesele değil
hiç merak. Bunun olduğundan emin olmak istiyorum
Adam Allen gerçekten intihar etti. "

Komiser, "Ama öldü Mösyö," diye protesto etti.

"Şüphesiz," diye kabul etti Hunterleys, "ama aynı zamanda onun
Öldürüldü, değil mi? "

"Öldürülmüş!"

Mösyö Picard korku içinde ellerini kaldırdı. Polis Komiseri
alayda gülümsedi.

"Ama Mösyö," diye işaret etti ikincisi, "
Yoksulluğa maruz kalan bir terzinin asistanını öldürün! "

"Ve benim otelimde de!" Mösyö Picard müdahale etti.

Komiser, "Şey imkansız," dedi.

"Bunun ötesinde saçma!" Mösyö Picard ekledi.

Hunterleys bir an sessiz kaldı.

"Komiser Mösyö," dedi şu anda, "ve Mösyö Picard, ben
bakış açınızı tanıyın. İnan bana minnettarım ve ben
Belli bir dereceye kadar, onu kabul etmeye istekliyim. Aynı zamanda,
Bu konuda görmezden gelemeyeceğim hususlar var. ben değillim
herhangi bir rahatsızlık yaratmak veya herhangi bir açıklama yapmak istemek
Harika otelinizin popülaritesine karşı militate, Mösyö
Picard. Bununla birlikte, sadece kişisel nedenlerle, buna rağmen
Doktorunuzun kararı, bir an için incelemeyi sevmeliyim
vücut."

Polis Komiseri bir an için düşünceli idi.

"Mösyö arzu ettiği gibi olacak," diye onayladı.
Mösyö, "diye ekledi.

Üç adam odadan ayrıldı ve koridordan geçti. Jandarma
Kapalı kapının önünde bir tarafta duruyordu. Komiser üretti
bir anahtar. Üçü de odaya girdi ve Mösyö Picard kapattı
arkalarında kapı. Yatağın altındaki bir tabakanın altında gerildi
Bir adam figürü. Hunterleys ona adım attı, kağıdı geri çevirdi ve
secde figürünü inceledi. Sonra kaplamayı saygıyla değiştirdi.

"Evet," dedi, "bu beni emir için çağıran adam
İngiliz terziler. Onun adı, dediğin gibi Allen'dı. Ancak
Bana söyleyebilir misin, Komiser Mösyö, nasıl mümkün olduğunu
adam kendini omzundan kalpten aşağı doğru bıçaklayacak mı? "

Yetkili ellerini uzattı.

"Mösyö," diye açıkladı, "bu bizim için değil. Doktor onu
sertifika. "

Hunterleys biraz korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Her zaman anladım," diye gözlemledi. "
Bu. Bana güvenebilirsin, Komiser Mösyö ve siz,
Mösyö Picard. Dünyaya ne şüphelendiğimi söylemeyeceğim. Ama senin için
Özel Bilgi Size bu adamın muhtemelen öldürüldüğünü söyleyeceğim
Hayatımı arayan bir suikastçı tarafından. Kesin bir olduğunu gözlemliyorsun
benzerlik. "

Otel sahibi solgunlaştı.

"Öldürülmüş!" diye bağırdı. "İmkansız! Burada bir cinayet-korkulmamış!"

Komiser, her şeyi bir dalgası ile havalandırdı.
el.

"Doktor sertifikayı imzaladı," diye tekrarladı.

"Ve ben," diye ekledi Hunterleys, odadan çıkarken, "
Memnun-minnettarım. Yani söylenecek başka bir şey yok. "




Bölüm XXV

Draconmeyer umutsuz


Draconmeyer, odasının penceresinin önünde durdu,
Akdeniz. Herhangi bir süitten elde edilecek daha ince bir görünüm yoktu.
otel ve Monte Carlo o gün altın içinde canlandırmıştı,
Güneş ışığını dönüştürmek. Yine de kör bir adam gibi görünüyordu. Gözleri gördü
Mavi denizden veya kahverengi sulanmış balıkçı teknelerinden hiçbir şey, ne de
Bir kez pitoresk limana bakar. Sadece kendi geleceğini gördü,
Dikkatli düşünülen planının parçalanmış parçaları. İlk Öfke
geçmişti. Beyni şimdi çalışıyordu. Aşağıdaki odasında bayan
Hunterleys, yarı histerik olan kanepede yatıyordu. Üç kez vardı
kocası için gönderildi. O anda geri dönmesi gerekiyorsa, Draconmeyer
Oyunun bittiğini biliyordu. Arasında bantlayıcı kelime olmazdı
onları, ilgili açıklama yok, daha fazla olasılık yok
yanlış anlama. Tüm küçük yalanları ve yanlış beyan
parçalara umutsuzca parçalanırdı. Kalbindeki tek duygu
minnettar olmak. Kollarını açardı. Sonunu ölümcülle gördü
Hakikat.

Hizmetçisi geri döndü. Draconmeyer mesajını hevesle bekledi.

"Lady Hunterleys uzanıyor efendim," dedi adam. "O çok
Çok üzgün ve onu mazur görmen için yalvarıyor. "

Draconmeyer adamı el salladı ve dairede yukarı ve aşağı yürüdü, onun
Eller arkasından, dudakları sert set. Bir yüz yüzeti
onu tamamen şaşırttı ve yine de tamamen olduğunu hissettiği kriz
güçlerine değmez. Beyni asla daha keskin olmamıştı, duygusu
Güç daha ilham verici. Yine de hiç daha fazla iktidarsız hissetmemişti. Oldu
savaşmak zorunda olduğu kadının histerisi. Sıradan silahlar
işe yaramazdı. Durumunu ve tehlikelerini oldukça iyi fark etti
bundan kaynaklanan. Kadının kalbi bir kez daha atıyordu
kendi doğal melodi. Hunterleys kendini bir sonraki içinde sunmalısa
Birkaç dakika, tüm yaratıcılığı veya milyonlarının gücü olamaz
Durumu kaydedin.

Planlar kendilerini neredeyse otomatik olarak zihninde şekillendirdi. O geçti
Kendi daireleri, bir bağlantı kapısından büyük ve
Güzel döşenmiş salon. Gri saçlı ve beyaz yüzü olan bir kadın
Pencerenin yanında bir kanepede yatıyor. Girerken başını çevirdi ve
ona sorgulayarak baktı. Yüzü kırılgandı ve özellikleri
acı çekerek keskin. Kocasına neredeyse bir inek gibi baktı ama
Hala sevecen hayvan sert bir ustaya bakabilir. "Lady Hunterleys'in dairesine kadar yürüyecek kadar iyi hissediyor musun
Kolumun yardımıyla? "Diye sordu.

"Tabii ki," diye yanıtladı. "Violet beni istiyor mu?"

"Hala şok hissediyor," dedi Draconmeyer. "Bence o
histerik olmaya meyilli. İle konuşman iyi olur
o."

Yanında oturan hemşire hastasına yardım etti
yükselmek. Kocasının koluna yaslandı. Öte yandan bir
Siyah Ebony Yürüyüşü. Koridoru geçtiler,
Lady Hunterleys'in Dairesinin Kapısı ve Biraz Cevapla
tereddüt eden davet, girildi. Violet kanepenin üzerinde yatıyordu. O
Geldiklerine hevesle baktı.

"Linda!" diye bağırdı. "Ne kadar canım! Bunun olabileceğini düşündüm
Henry, "diye ekledi, sanki içindeki hayal kırıklığını açıklamak için
ton.

Draconmeyer ifadesini gizlemek için geri döndü.

"Onunla olabildiğince hafif bir şekilde konuş," diye fısıldadı karısına, "
Onu yalnız bırakma. On dakika içinde senin için geri döneceğim. "

İki kadını birlikte bıraktı ve salona indi. Buldu
Birkaç resepsiyon katipleri fısıldayan. Konsiyerj vardı
Sadece kendini kurtardı, ama yer giymeye başlamıştı
normal yön. Masaya bir soruşturma fısıldadı. Sir Henry Hunterleys
yeni gelmiş ve yukarı çıkmıştı, ona söylendi. Yeni odası
148 numarası.

"Karısından bir not vardı," dedi Draconmeyer,
Sesini kontrol et. "Sahipti mi?"

"Hala burada, efendim," diye yanıtladı katip. "Sir Henry'yi yakalamaya çalıştım
Geçerken, ama benim için çok hızlıydı. Sana söylemek için
Gerçek, "Devam etti", otelde bir söylenti var
Odasında ölü bulunan ve gören Sir Henry'nin kendisi miydi?
O gelmesi hepimiz için bir şok oldu. "

"Doğal olarak," diye kabul etti Draconmeyer. "Bana yapacağım notu verirsen
Ona götür. "

Katip tereddüt etmeden teslim etti. Draconmeyer geri döndü
Hemen kendi dairelerine ve zarfı açtı. Vardı
NotePaper'ın yarım sayfasında sadece birkaç kelime çizildi:

     Henry, bana gel canım, hemen. Böyle bir şok geçirdim. İstiyorum
     seni görmek için.

     VI.

Notu şiddetle küçük parçalara ayırdı. Sonra bayana geri döndü
Hunterleys'in daireleri. Şimdi kolay bir sandalyede oturuyordu. Bir kere
Dahası, vuruşun sesiyle, hevesle kapıya baktı.
Draconmeyer girdiğinde yüzü düştü.

"Henry hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu endişeyle.

"Birkaç dakika önce geri döndü," diye yanıtladı Draconmeyer, "
Tekrar."

"Tekrar dışarı çıktı mı?"

Draconmeyer başını salladı.

"Bence kulübe gitti. O muhteşem bir adam
Sinir, kocan. Tüm olayı mükemmel bir şekilde ele alıyor gibiydi
şaka."

"Bir şaka!" Boş bir şekilde tekrarladı.

"Bu tür şeyler Monte Carlo'da çok sık oluyor," diye gözlemledi.
Mesele Ton. "Otel insanları ona olduğu gibi bakıyor gibi görünüyor
günün işi. "

"Acaba Henry'nin notum olup olmadığını merak ediyorum?" Saldırdı.

"Onu gördüğümde salonda bir tane okuyordu," dedi Draconmeyer.
"Bu senin olurdu, düşünmeliyim. Masaya bir mesaj bıraktı
Kuşkusuz senin içindi. Spor kulübüne gitti
bir saat boyunca ve muhtemelen akşam yemeği için değişmek için geri dönecek. "

Violet birkaç dakika boyunca hala oturdu. Bir şey ölüyor gibiydi
Yavaş yavaş yüzünden. Şu anda ayağa kalktı.

"Sanırım," dedi, "
böyle üzgün. "

"Oldukça doğal," Draconmeyer onu yatıştırıcı bir şekilde temin etti. "Ne Sen
Yapmaya çalışmak tüm durumu unutmaktır. Burada oturuyorsun
Trajedi haline gelene kadar bu konuda düşünmek. Kulübe inelim
birlikte. Muhtemelen kocanızı orada göreceğiz. "

Tereddüt etti. Hala şaşkın görünüyordu.

"Merak ediyorum," diye mırıldandı, "ona başka bir mesaj gönderebilir miyim?
Tam olarak anlamadı. "

"Kulübe çok daha iyi gelin," diye tavsiye etti Draconmeyer,
iyi huylu. "Bir mesaj ulaşmadan önce kendin olabilirsin
o."

"Çok iyi," dedi. "On dakika içinde hazır olacağım ..."

Draconmeyer karısını odasına geri götürdü.

"İstediğin gibi mi yaptım canım?" Ona endişeyle sordu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı.

Onu kanepesine geri döndü ve eğdi ve öptü. O eğildi
yorgun. Hareket etmenin eforunu bulduğu açıktı.
Şimdiye kadar yorucu bile. Sonra kendi dairelerine döndü. Hızlıca
Dağıtım kutusunun kilidini açtı ve Violet'ten bir veya iki not aldı.
Hepsi önemi yoktu-davetiyelere veya randevulara çağırıyor.
Onları yaydı, bir kağıt ve geniş bir kalem aldı. Olmadan
tereddüt yazdı:

     Kaçışınız için tebrikler, ama neden bu tür riskleri yürütüyorsunuz! BEN
     Keşke İngiltere'ye geri dönersen.

     MENEKŞE.

Notpaper'ın sayfasını ondan biraz uzakta tuttu ve ona baktı
eleştirel. Taklit mükemmeldi. Birkaç satırı bir
zarf, onları Hunterleys'e hitap etti ve salona indi. O
notu ofiste bıraktı.

"Bunu Sir Henry'ye gönder, olur mu?" talimat verdi. "Ona sahip olmasına izin ver
olabildiğince çabuk. "

Bir kez daha salondan geçti ve onun bulunduğu asansöre yakın bekledi
inerdi. Her zaman gergin bir şekilde bakmaya devam etti. Şeyler
yoluna gidiyorlardı, ama büyük tehlike kaldı-eğer buluşmaları gerekiyorsa
Koridorda veya asansörde şans eseri! Hunterleys düşünebilir
Duyması durumunda karısının dairesine bir kerede gitmek onun görevi
ölümünün söylentisi. Dakikalar sürüklendi. Tırmanmıştı
Yavaş merdiven. Bir kereden fazla, onun altına düştüğünü hissetti
ayak. Yine de o anlar neredeyse hayatının en uzun görünüyordu.
Sonra sonunda geldi. Çok solgun görünüyordu, ama rahatlamasına göre
Kulüp için giyinmiş olduğunu gördü. Gri bir elbise giyiyordu ve
Siyah şapka. Gray'in kocasının
favori renk.

"Sanırım Henry'nin kulüpte olduğuna şüphe yok mu?" diye sordu,
Salonun etrafına hevesle bakıyor.

"En ufak değil," diye temin etti. "Orada biraz çay alabiliriz ve
bir yerlerde onunla karşılaşacağından emin. "

Daha fazla zorluk çekmedi. Uzun pasaja dönüştükçe
rahat bir nefes verdi. Attıkları her adım güvenlik anlamına geliyordu. Konuştu
onu olabildiğince hafifçe, neredeyse hiç cevap vermediği gerçeğini görmezden geliyor
ona. Merdivenleri monte ettiler ve kulübe girdiler. O baktı
Endişeli bir şekilde kalabalık odalarda yukarı ve aşağı.

"Yürüyüp Henry'yi arayacağım," diye açıkladı.

"Çok iyi," diye kabul etti. "Senin yerine gideceğim ve nasıl
Sayılar gidiyor. "

Rulet masasının yanında durdu, ama gizlice izledi. O geçti
Bakara Odası boyunca tekrar çıktı ve tüm uzunluğunda yürüdü
Büyük daire. Hatta ötesindeki restorana baktı. Daha sonra
Draconmeyer'in durduğu yere yavaşça geri döndü. O görünüyordu
yorgun. Masaya neredeyse hiç bakmadı.

"Lady Hunterleys," diye bağırdı etkileyici bir şekilde, "Bu olumlu bir şekilde
kötü! Yirmi dokuzunuz son birkaç kişi içinde iki kez arttı
dakikalar. Otur ve şansını dene, gidip yapabileceğime bakacağım
Kocanı bul. "

Eline bir avuç plak ve bir demet notu itti. -Den
O an krupinin sesi duyuldu.

_ "Quatorze Rouge, Pair et Manque." _

"Benim sayılarımdan başka!" Hafif bir ilgi gösterisi ile mırıldandı. "BEN
Yine de oynamak istediğimi sanmıyorum. "

"Sadece birkaç darbe deneyin," diye yalvardı. "Görüyorsun, burada bir sandalye var. Sen
Saatlerce bir şansı olmayabilir. "

Tüm irade gücünü kullanıyordu. Bir şekilde ya da başka, kendini buldu
Masanın önünde oturdu. Plak yığını ve
Notların rulosu ilham vericiydi. O eğildi ve titremeyle
Parmaklar on dört numaralı _en plein_, tüm _carres_ ve
_Chevaux_. Kaybettiği oyunu oynuyordu
ısrarla. Yavaşça yürüdü. Arada sırada uzaktan
Onu izledi. Alternatif olarak kazanıyor ve kaybediyordu, ama vardı
şimdi ciddiyetle yerleşti. Çok rahat bir nefes aldı ve aldı
Bir divan üzerine bir koltuk, hareket edip etmediğini görebiliyordu. Richard Lane, kim
masanın diğer tarafında duruyordu, odayı geçti ve
ona geldi.

"Söyle, Sir Henry'nin nerede olduğunu biliyor musun?" sordu.

Draconmeyer başını salladı.

"Onu bütün gün görmedim."

"Sanırım otele gidip onu arayacağım," diye karar verdi Lane
dikkatsizce. "Bundan bıktım--"

Kısa durdu. Artık aşırı sıkılmamıştı ve
hoşnutsuz görünümlü genç adam. Draconmeyer merakla ona baktı. O
Bir sempati heyecanını hissetti. Bu stolid genç adam,
Kendi başına yırtılma ile aynı duygudan bir şey hissetmek
kalp ipleri. Lane, açıklamaya doğru dönüştürülmüş yüzle bakıyordu
kapı.




Bölüm XXVI

Olağanüstü Aşk Yapımı


Fedora, odaların etrafında yavaşça sallandı, eğildi ve bir
Burada ve orada altın plak. Her zamanki gibi beyaz, bir
Ermine türban şapkası ve çaldı ve muazzam bir muff. Saçları daha fazla görünüyordu
Kar-beyaz ortamının altında her zamankinden daha altın ve ten renginin daha fazlası
göz kamaştırıcı. Onun hayranlığından tamamen bilinçsiz görünüyordu
Görünüş uyandırdı ve görünüşe göre onu gözlemlemeden şeridi geçti.
Ancak bir süre sonra yanına taşındı ve ona hitap etti.

"Oldukça şanslı bir darbenin, sonuncusu Bayan Grex. Alıştınız mı?
Kazanan _en plein_ böyle mi? "

Başını çevirdi ve ona baktı. Kaşları hiç
biraz yükseltilmiş. İfadesi ürperticiydi. Ancak kaldı,
Yaklaşan herhangi bir sorundan kesinlikle bilinçsiz.

"Seni bu sabah evde bulamadığım için üzgünüm," diye devam etti. "BEN
Görmen için küçük yarış arabamı getirdi. Yapabileceğini düşündüm
onu denemeyi severdim. "

"Ne kadar saçmasın!" mırıldandı. "Çok iyi bilmelisin
Seninle yalnız çıkmam benim için imkansız olurdu. "

"Ama neden?"

İç çekti.

"Oldukça umutsuzsun ya da öyle davranıyorsun!"

"Eğer öyleysem," diye yanıtladı, "çünkü bana bir şeyler açıklamayacaksın
düzgün bir şekilde. Tablolar rahat oynamak için çok kalabalık. Yapmaz mısın
Gel ve birkaç dakika oturuyor musun? "

Tereddüt etti. Lane onu endişeyle izledi. Bir şekilde, bir
Cevabına çok bağlıydı. Şu anda en ufak bir
Omuzların olası omuz silkti, döndü ve onu
Onun yanında kumar böceği küçük antechamber'e yürüyün
Restorandan odalar.

"Çok iyi," diye karar verdi, "sanırım, sonuçta,
Geçen gece bizi büyük bir rahatsızlıktan kurtardın. BEN
Seninle birkaç dakika konuşacak. "

Onu kolay bir sandalye buldu ve yanında oturdu.

"Bu zorba," diye açıkladı.

"Ne?" diye sordu, bir kez daha kaşlarını kaldırdı.

"Amerikan argo," diye açıkladı cezalandırdı. "Üzgünüm. Bunu kastettim
Birkaç dakika sizinle yalnız olmak çok hoştu. "

"Sonuçta bunu bulamayabilirsiniz," dedi ciddi bir şekilde. "Kendimi hissediyorum
gerçekleştirme görevi var. "

"Şey, henüz bu konuda rahatsız etme, eğer bir ders anlamına gelirse,"
yalvardı. "Bana genç kadınların ne kadar daha iyi olduğunu söyleyeceksin
Ülke benim genç kadınlarımdan daha davranıyor. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı, "Asla ilgilenmiyorum
demokrasi. Ülkeniz bana hiç itiraz etmiyor. "

"Gel," diye protesto etti, "bu biraz fazla kötü. Neden Rusya bir
Bir gün demokrasi, biliyorsun. Neredeyse bir cumhuriyetin falan
Japon savaşından sonra senin üzerine. "

"Oldukça yanılıyorsun," diye temin etti. "Rusya asla tahammül etmez
bir cumhuriyet. "

"Rusya bir gün diğer birçok ülkeyi sevmek zorunda kalacak" diye yanıtladı
sıkıca,-"Halkın iradesine uy."

"Rusya'nın diğer ülkelerle ortak hiçbir yanı yok." "Asla aristokrasinin bu kadar güçlü olduğu bir ulus yoktu."

"Bu sadece bir zaman meselesi," diye açıkladı, dikkatsizce.

Omuzlarını silkti.

"Onaylamadığım fikirleri temsil ediyorsunuz," dedi.

"Herhangi bir fikir hakkında bir incir umrumda değil," diye yanıtladı. "Çok umrumda değil
Sen dışında dünyada herhangi bir şey hakkında. "

Başını yavaşça çevirdi ve ona baktı. Açısı
Sakin, tonu soğuk.

"Bu tür bir konuşma ülkenizdeki kibar konuşma için geçebilir,
Bay Lane. Bunu benimkinde anlamıyoruz. "

"Erkekleriniz kadınlarınıza onları sevdiklerini hiç söylemiyor mu?" sordu
açık bir şekilde.

"Eğer aynı düzende ise," dedi, "Eğer şey hiç
Mümkün, bazen yapılabilir. Ancak evlilik daha çok bir mesele
bizimle ittifak. Hizmetçilerimiz, inanıyorum ki,
onların aşk yapımı. "

Bir an sessiz kaldı. Belki de biraz hissetmiş olabilir
Compaction. Onunla biraz daha nazik konuştu.

"Büyüdüğümüz ülkenin fikirlerine yardım edemeyiz, sen
Bilin, Bay Lane. "

"Tabii ki hayır," diye kabul etti. "Bunu mükemmel anlıyorum. Sadece
Yine de, sana ne kadar çok öğretmek zorunda kalacağım. "

Anlık olarak acımasızdı. Ancak kendini çabucak kurtardı.

"Ulusunuzun tüm adamları bu kadar kendine güveniyor mu?"

"Olmalıyız," dedi ona. "Ne elde edebilmemizin tek yolu bu
istek."

"Ve her zaman istediğini almayı başarır mısın?"

"Her zaman!"

"O zaman bir istisna olmak istemiyorsan," diye tavsiye etti, "sana yalvarmama izin ver
Erişim ötesinde bir şey denememek. "

"Hiçbir şey yok," diye açıkladı sıkıca ilan etti. "
beni caydırmak için. Herhangi bir kullanım değil. Ben bir prens ya da dük değilim veya
Bunun gibi bir şey, atalarım yeterince dürüst olmasına rağmen, inanıyorum.
Size sunacak bu tür bir tuzak yok. Eğer öyleysen
Olduğunu düşündüğüm gibi mantıklı, düşünmeye geldiğinizde
bitti. Utandım olduğum tek şey benim param, çünkü ben yapmadım
Kendim için kazanın. İsterseniz hala saraylarda yaşayabilirsiniz ve
Kraliçe olmak istiyorsan bir yerde bir krallık çıkaracağım ve satın alacağım
Öyle, ama korkarım, hepsinin arkasında Bayan Lane olmalısın, sen
Bilmek."

"Sen gerçekten en dayanılmaz insansın," diye bağırdı onu ısırdı
dudak. "Bu saçma fikirleri aklınızdan nasıl çıkarabilirim?"

"Bana dürüstçe söyleyerek, her zaman gözlerime bakarak yapabileceğin
Benim için asla biraz umursamadım, ancak sadık bendi, "diye cevapladı
derhal. "Bunu yapamayacaksın. Hayata tek bir inancım var
Bu şeyler hakkında, ve bu da bir kıza baktığında
Seni önemseyin, onun tamamen olması kesinlikle imkansız
kayıtsız. Başlamak çok fazla değil, biliyorum, ama gerisi olacak
Gelmek. Bana karşı dürüst ol. Ülkenizin adamlarından biri var mı
Kiminle tanıştığın, kiminle evlenmek istediğin? "

Hafifçe kaşlarını çattı. O anda kendini karşılaştırarak kendini buldu
Tanıdığı bazı genç adamlarla. Şaşırmıştı
Karşılaştırmanın tamamen onun lehine olduğunu anlayın. Onun için bir
olağanüstü an. Gerçekten de saraylarda yetiştirilmişti ve
Tanıdığı erkekler dünyanın tuzunu kabul etmişti. Yine de
Bu kriz, en çok bilinçliydi.
Bu yüksek sesli isimlerden, bu muhteşemlerin pitoresk ilgisi
üniformalar, ne de erkeklerin kendileri, onların yolunda muhteşem
Ona en ufak bir çekiciliği yapın. Kendi acısından bazılarını hatırladı
Onlardan biriyle ittifak önerildiğinde sözler. BT
O zaman, ilahi mirasını görmezden gelen ilk kişi miydi?
içme alışkanlıklarından bahsetmiş olan doğum, hayatlarına işaret etti
Boşta lüks ve lüksden daha kötü. Şu anda olan adam
Tesisatoru, hatırlanması üzerine kendini zorladı. Oldukça iyi biliyordu
bir türü temsil ettiğini. Asalettiler ve görünüyorlardı
O dokunaklı ama hoş olmayan bir anda, nefretle dejenere,
Erkekler Kendine saygılı hiçbir kızın düşünemeyeceği erkekler. Aile etkisi, Stern
Ebeveyn kelimeleri, emrinin çağrısı, bu düşünceleri yarı ezmişti.
Ancak şimdi kalıcı bir güçle geri döndüler.

"Görüyorsun," Richard Lane devam etti, "sunmam gereken pek bir şey olmayabilir
Sen, ama kalbinde, teklif edilmenin ne anlama geldiğini hissettiğini biliyorum
sadece onun emrinde olduğun için seni istemeyen bir adamın sevgisi veya
Çünkü sen bir şahsiyetin kızı ya da başka bir nedenden dolayı
çünkü başka hiçbir kadına bakmadığı için seni önemsiyor
Dünya, çünkü bilmeden seni bekledi. "

Sandalyesinde huzursuzca hareket etti. Konuşmaları içeri girmiyordu
En azından istediği çizgiler boyunca. Aniden
Bir gün önce kendi huzursuzluğunu hatırladı, meraklı özlemini
Günümüzde bir mazerette çal. Bir hafta önce memnun olurdu
öğleden sonra villa gerekçesiyle uzaklaşmış.
Farklı bir şey gelmişti. Odalara girdiği andan itibaren,
Hiç kabul etmemiş olsa da, bilinçliydi,
varlığının hoş bir bilinçli. Aniden huzursuzdu.

"Korkarım," diye mırıldandı, "oldukça umutsuzsun."

"Umutsuz olduğumu kastediyorsan yanılıyorsun," diye cevapladı
sağlam bir şekilde. "Seninle tanıştığım andan itibaren bir düşünce vardı ve
Hayatımın son gününe kadar bir düşünceye sahip olacağım ve
Düşünce senden. Zorlukların sonu olmayabilir, ama ben bir
İnatçı yarış. Diğer şeylerin yanı sıra sabrım var. "

Şimdi ona bakmaktan kaçınıyordu. Onun yerine sıkıştırılmış
eller.

"Keşke seni anlamasını sağlayabilseydim," dedi, düşük bir tonda, "Nasıl
Bütün bunlar imkansız. İngiltere ve Amerika'da bunun olduğunu biliyorum
farklı. Orada, belirli bir tür evlilikler arasında serbestçe yapılır
farklı sınıflar. Ancak Rusya'da bu şeyler düşünülmez.
Söylediğin her şeyin doğru olduğunu varsayalım. Hatta, sahip olduğumu varsayalım
Sizi dinlemek için en ufak bir eğilim. Olmadığının farkında mısın
Benim düşüncemde dehşet içinde ağlamayacak ailemden biri
Evlenmek-Forgive Me-Hayattaki rütbenizin bir sırasını mı evlendirmek? "

"Bir gün geçirecekleri gibi kendilerini boğabilirler"
neşeyle cevapladı. "Sana gelince, Bayan Fedora-Aramama aldırmayın
Fedora'yı özlüyorsun, değil mi?-Bir gün doğduğuna sevineceksin
Yeni bir dönemin başlangıcı. Yeni yollarla öncü olabilirsiniz, ancak
Sonu olmayacağına dair sözümü alabilirsin. Lütfen Sahip Olun
cesaret. Lütfen dene ve kendin ol, değil mi? "

"Ama ne olduğumu nereden biliyorsun?" Protesto etti. "Hatta neye benziyorum?
Sadece birkaç kelime konuştuk. Aramızda hiçbir şey geçmedi
senden bahsettiğiniz gibi duygularla size ilham verebilirdi, "
Biraz renklendirerek ekledi. "Senin için bir fantezi, oldukça saçma
bir fantezi. Artık kendimi sizinle tartışırken bulduğuma göre,
Gerçekten de, ciddi bir şekilde konuşuyorduk, gülmeye meyilliyim. Sen
Sadece çok aptalca bir genç, Bay Lane. "

Başını salladı.

"Buraya bak," dedi, "Bir şeyleri anlamada çok iyiyim, ama
Düşüncelerimi kelimelere dökmem çok zor. Nasıl olduğunu açıklayamam
Hepsi ortaya çıkıyor. Nedenini bilmiyorum, gördüğüm tüm kızlar arasında
Kendi ülkemde, İngiltere'de, Paris'te veya herhangi bir yerde
bana getirebileceğiniz şeyleri getirebilecek, benim
Doldurduğun düşüncelerle zihin, günlerimi ayakta bırakabilecek
Yine de ve tekrar başla, hayatımın tüm makinelerini kim üzebilir
Geldiğinde mutlulukla dans etmek istiyorum ve gittiğinde
Gün benimle bitti. Bunu açıklama şansım yok
Sana, çünkü benden çok daha akıllı olan diğer arkadaşlar
aynı kutu ve onlar da orada olduğu sonucuna varmak zorunda kaldılar
herhangi bir açıklama değil. Kabul ettim. Seni istiyorum. Seni seviyorum,
Fedora ve hayatım boyunca sana sadık kalacağım. Nerede yaşayacaksın
Seçin ve nasıl seçersin, ama eşim olmalısın. Hiç yok
İkimiz için de çıkış yolu. "

Birkaç dakika boyunca hala oturdu. Biraz geride kaldılar
perde ve hemen içinde kimsenin olmadığı için
çevre. Parmaklarının aniden kavradığını hissetti. Serbest bırakıldılar
Yine bir kerede yine, ama aşırı müdürlük bir şeyin queer hissi
elinin dokunuşunda tüm varlığı boyunca sürünüyor gibiydi. O
Ayaklarına yükseldi.

"Ben uzaklaşıyorum," diye açıkladı.

"Seni rahatsız etmedim mi?" O yalvardı. "Lütfen otur. Yarısı yok
henüz bir şeyler hakkında konuştu. "

"Çok konuştuk," diye yanıtladı. "Ne olduğunu gerçekten bilmiyorum
Sana gelin, seni dinlediğim için-seni dinliyorum-- "

“Çünkü söylediklerimin gerçeğini hissediyorsun,” diye ısrar etti. "Yapma
Kalk, Fedora. Gitme canım. En azından bu az
Birlikte dakikalar. Bana söylediğin gibi yapacağım. Sana geleceğim
baba ya da seni götüreceğim. Burada bir kız kardeşim var. O senin olacak
Arkadaş-- "

"Yapma!" Kız onu durdurdu. "Lütfen yapma!"

Tekrar sandalyesine oturdu. Parmakları birlikte büküldü, onu
İnce form boğulmuş duygularla gergindi.

"Ben kaba oldum mu?" diye sordu yumuşakça. "Beni affetmelisin, Fedora. Ben
Kızlara çok fazla alışık değilim ve ben biraz kendim uzaklaşıyorum, sadece ben
Kalbimde gerçek bir şey olduğuna inanmanı istiyorum. Yapacağım
Bir kadının olabileceği kadar mutlusun. Başını sallama canım. İstiyorum
Bana güveniyorsun ve bana inanıyorsun. "

"Bence en olağanüstü bir insansın," dedi sonunda. "Yapıyor musun
Bilin, senden gerçekten korkmaya başlıyorum. "

"Değilsin," diye ısrar etti. "Kendinden korkuyorsun. Korkuyorsun
Çünkü eski fikirlerin çöküşünü görüyorsunuz. Korkuyorsun çünkü sen
Bir dönek olacağınızı bilin. Sorundan başka bir şey göremezsin
şimdi önde. Seni hemen bundan alacağım. "

Eteklerin hışırtısı vardı, yumuşak bir kahkaha vardı. Richard ona yükseldi
ayaklar derhal. Tüm hayatı boyunca hoş geldiniz hiç bu kadar memnun olmamıştı
kız kardeşi.

"Flossie," diye bağırdı, "Geldiğine çok sevindim!
Bayan Grex'i size sunun. Bu benim kız kardeşim, Bayan Fedora- Lady
Weybourne. Bayan Grex'in benimle çay içmesini isteyecektim "
Devam etti, "Ama bunu doğru düşüneceğinden emin değilim.
Gel ve şaperon ol. "

Leydi Weybourne güldü.

"Memnun kalacağım," diye açıkladı. "Seni burada bir kez gördüm
Daha önce iki kez, değil miyim, Bayan Grex ve bazıları bana olduğunu söyledi
Rusça. Sanırım en az özgür ve kolay kullanılmazsın
Batılıların yolları, ama gelip bizimle biraz çay içeceksin,
Sen?"

Kız tereddüt etti. Kader onun için çok güçlüydü.

"Çok memnun olacağım," diye kabul etti.

Bir pencere masası buldular ve şerit çay sipariş etti. Fedora eğilimliydi
İlk başta sessiz olun, ama Lady Weybourne sohbet etmek için oldukça memnundu. İle
Dereceler de yeryüzüne geri döndü ve çok eşcinsel küçükleri vardı
Çay partisi. Sonunda hepsi odalara geri döndüler
birlikte. Fedora bileğine saate baktı ve onu uzattı
Lady Weybourne'a el.

"Üzgünüm," dedi, "ama şimdi acele etmeliyim. Çok nazik
Gelip seni görmemi istiyorsun, bayan Weybourne. Ben büyüleneceğim. "

Richard parmaklarını görmezden geldi.

"Seni aradığımda göreceğim, eğer yapabilirsem," diye yalvardı.

Odayı birlikte terk ettiler. Ona inerken ona baktı
Merdivenler, neredeyse muazzam bir şekilde.

"Bu demek değil, biliyorsun," dedi, "ben-hepsini kabul ediyorum
Sen söylüyorsun. "

"Hiç bir şey ifade etmesine gerek yok canım," diye yanıtladı. "Bu sadece
Başlangıç. Oldukça fark ettiğim her şeyi anlamanı beklemiyorum
o kadar çabuk, ama bunu aklınızda tutmanı istiyorum ki
geldi ve kurtulamaz. Aptalca bir şey yapmayacağım. Gerekirse bekleyeceğim, ama ben şimdi her zamanki gibi senin sevgilinim
olmalıdır."

Onu uzun beyaz üniformasında arabaya, footman'a verdi.
Bir tarafta kasvetli duruyor. Onlar dışarı çıktıkça ona verdi
parmaklar ve dudaklarının üzerine gülümsemeyle basamakları geri yürüdü
Bu, bir erkeğe yaşamı boyunca sadece bir veya iki kez gelir.




Bölüm XXVII

Yüksek bahisler için oynamak


Violet, dehşete düşmüş bir sıkıntı ünlemiyle saatine baktı.
Krupiyeye yönelik bir şekilde eğildi.

"Ama bir darbe daha, Mösyö," diye yalvardı. "Gerçekten saatin hızlı."

Krupiye başını salladı. O,
mesleğe izin verildi ve o güzelin büyük bir hayranıydı
İngiliz kadın, ama kulübün kuralları katıydı.

"Madam," diye belirtti, "zaten sekiz dakika geçti.
Saat sekiz sonra başka bir darbe başlatmamız kesinlikle yasaklandı. Eğer
Madam saat onda geri dönecek, iyi şans şüphesiz olacak
onunki. "

Dirseğinde duran Draconmeyer'e baktı.

"Daha nefretle kışkırtıcı bir şey biliyor muydun!" Şikayet etti.
"İki saat boyunca şans bana karşı öldü. Ama birkaç benim
_Carres_ ortaya çık, ne olacağını bilmiyorum. Ve şimdi
Son olarak numaralarım var. _En plein_ ve tüm _carres_ ile kazanıyorum ve
_Chevaux_. Bu sefer yirmi yedi idi. İki _carres_ kazanıyorum ve hareket ediyorum
yirmi kadar, devam etmeyecek. "

"Bu kural," diye hatırlattı Draconmeyer. "Yine de kötü bir servet.
Masanın koşusunu izliyordum. İşler daha çok geliyor
Her zaman yolun. Sanırım kötü niyetinizin sonunun
ulaşmış. Söyle bana, aç mısın? "

"En azından değil," diye cevapladı pettishly. "Düşünceden nefret ediyorum
akşam yemeği."

"O zaman neden kumarhaneye gitmiyoruz?" Draconmeyer önerdi. "Yapabiliriz
Orada bir sandviç ve bir bardak şarap var ve
damar. "

Alacrity ile ayağa kalktı. Yüzü ışıltı.

"Arkadaşım," diye bağırdı, "ilham alıyorsun! Bu harika bir fikir.
Bana servet getireceğini bilin. Elbette cercle prive. BEN
Bağımlı olmayan adamlardan biri olduğunuz için çok mutluyum
akşam yemeği. Peki ya Linda? "

"Olduğu gibi beni beklemiyor," diye yalan söyledi Draconmeyer. "BEN
Ona Villa Mimosa'da yemek yiyebileceğimi söyledi. Orada olmalıyım
Daha sonra. "

Violet parasını topladı, altın çantasına doldurdu ve acele etti
Pelerini için kapalı. Birkaç dakika içinde yeniden ortaya çıktı ve çok gülümsedi
Draconmeyer'de nazikçe.

"Bu senin için harika bir fikir," dedi. "Ben
Sonraki birkaç darbeyi son derece dört gözle bekliyorum. Kazananda hissediyorum
damar. Çok yakında, "diye ekledi, kaldırıma adım atarken ve
Eteklerini topladı, "Çok yakında olacağımdan eminim
senden tekrar çekim istiyorum. "

Sanki oyunlardan bahseden bir çocukmuş gibi güldü.

“Sana şans dilediğimden emin değilim” dedi. "Bence ben
Biraz olduğunuzu hissetmek isterim-sadece borcumda çok az şey. Yapmak
Şiddetli bir alacaklı olmam gerektiğini mi düşünüyorsun? "

Sesindeki bir şey onu belirsiz bir şekilde rahatsız etti, ama fırçaladı
düşündüm. Tabii ki ona hayran kaldı, ama sonra her kadının olması gerekiyordu
hayranlar. Sadece onu tutacak kadar zeki olması onun
kolun uzunluğu. Kendisi için korkusu yoktu.

"Konuyu hiç düşünmedim," diye cevapladı dikkatsizce,
"Ama bana göre tüm alacaklılar, ister nazik olsun, ister
kaba. Herhangi bir şey borçlu olma hissinden nefret ediyorum. "

"Bu bir soru," diye gözlemledi, "
Gerçekten arkadaş olanlara her şey. Örneğin bir koca. Bir
Onunla bir defter hesabı tutamam. "

"Bir koca tamamen farklı bir konudur," dedi soğuk bir şekilde. "Şimdi
En sevdiğim masamı dolu bulup bulmayacağımızı merak ediyorum. Her neyse, ben
sağ taraftaki girişe en yakın girişte oynayacak.
Orada sevdiğim küçük bir krupiye var. "

Girişten ve birincinin tabanından geçtiler
Cercle Prive oda paketi. Violet hevesle baktı
Masa konuştuğu masa. Onun sevinci için bol yer vardı.

"En sevdiğim koltuk boş!" diye bağırdı. "Giteceğimi biliyorum
şanslı ol. "

"Sanırım kendimi bir değişiklik için oynayacağım," diye açıkladı Draconmeyer,
Harika bir not üretimi.

"Ne zaman aşağı inmek ve bir şey almak istediğinizi hissettiğinizde,
Bana aldırmayın, olur mu? "O yalvardı." Geri dönüp benimle konuşabilirsin
herhangi bir zamanda. Henüz en az aç değilim. "

"Çok iyi," diye kabul etti. "Sana iyi şanslar!" Karşıtta oynadılar
masanın yanları. Bir saat kazandı ve kaybetti. Onu aradığında
onun tarafına.

"Sana neredeyse söylemeye cesaret edemiyorum," diye fısıldadı, gözleri parlıyor "ama ben
ilk bin kiloyu geri kazandı. Sana vereceğim
bu akşam. İşte şimdi al. "

Başını salladı ve salladı. "Benimle kontrol yok,"
protesto edildi. "Ayrıca, kazançlarınızdan herhangi biriyle ayrılmak kötü şans
Hala oynarken. "

Onu bir iki dakika izledi. Hala kazandı.

"Tavsiyemi al," dedi ciddiyetle. "Daha yüksek oynayın. En çok sahipsin
Olağandışı kötü şans. Gelgit döndü. Bundan en iyi şekilde yararlanın. BEN
on mille kaybetti. Masanın tarafını deneyeceğim. "

Boş bir sandalye birkaç yer daha aşağı indi ve oynamaya başladı
maksimum olarak. Varış anından itibaren kazanmaya başladı ve
Eşzamanlı olarak Violet kaybetmeye başladı. İyi koruyucusu onu terk etti
Kesinlikle ve ilk kez onu kaybetme belirtileri gösterdi
Oto kontrol. Bahis olarak küçük tiksinti ünlemlerine havalandırdı
Kazıktan sonra süpürüldü. Gözleri çok parlaktı, bir
yanaklarında renk noktası. Öfkeyle bir krupiye ile konuştu
Ona biraz değişiklik yapmayı geciktirdi. Draconmeyer, mükemmel bir şekilde bilmesine rağmen
Ne oluyor, asla onun yönüne bakmadı. O
Yarım saat için mutlak pervasızlık ile oynadı. Sonunda yükseldi
Koltuğundan ve ona katıldı, elleri notlarla doluydu. Gülümsedi
Gözlerindeki covetous parıltıyı gördüğü kadar hafif bir şekilde.

"Neredeyse kırıldım," diye nefes aldı. "Oynamayı bırak, lütfen,
çok az zaman. Şansımı değiştirdin. "

Sandalyesinin arkasında durarak itaat etti. Oynadığı üç darbe daha ve
kayıp. Sonra elini çantasına itti ve boşaldı, boşaldı. O
aniden soluktu.

"Son Louis'imi kaybettim," diye açıkladı. "Anlamıyorum.
Sanki burada kazanmalıyım gibi görünüyordu. "

"Öyleyse zamanla olacaksın," diye güvenle. "Ne kadar olacaksın
Mille mi yoksa yirmi mi var? "

Geri çekildi, ama elindeki notaların görülmesi onu büyüledi.
Ona baktı. Solma değişmedi, hiçbir işaret yoktu
yüzünde var. Sadece gözleri biraz daha parlak görünüyordu
Altın kenarındaki gözlüklerinin altında olağan.

"Hayır, bana on ver," dedi.

Onları elinden aldı ve hızla plaklara dönüştürdü. O
İlk darbe kısmen başarılıydı. Onun üzerine yaklaştı.

"Unutma," diye belirtti, "
zaman ve sen iyi yapıyorsun. Böyle bir acele etmeyin. "

"Tabii ki," diye mırıldandı. "Tabii ki! Biri bunu unutuyor. Hepsi bir
sermaye meselesi. "

Başka bir masaya doğru yürüdü. Geri döndüğünde oturuyordu
Onun yerinde boşta, huzursuz ve heyecanlı, ama yine de güven dolu.

"Ben biraz iyiyim," dedi ona, "ama bir
birkaç dakika. Çok düşük sayılar ortaya çıkıyor ve faydası yok
Ben."

"Gel ve o sandviç al," diye yalvardı. "Gerçekten almalısın
bir şey."

"Yer Madam için tutulacak," diye fısıldadı. "Yapacağım
İki saat daha burada ol. "

Başını salladı ve yükseldi. Odalardan çıktılar ve aşağı
Zemin katında restoran. Yakınında küçük bir masa buldular
Duvar ve bazı pate sandviç ve şampanya sipariş etti. Onlar
Bir kağıt üzerinde hesaplama yaparak parasını saydığını bekledi.
Draconmeyer onu izleyerek sandalyesine yaslandı. Sırtına doğru
kapı ve onlar son masadaydı. Kendisine lükse izin verdi
neredeyse açgözlülükle ona bakmak; düşme, birkaç dakika,
Maskesi, varlığında her zaman özelliklerine koydu. İçinde
Adamın bir sanatçı, harika bir resim ve bronz koleksiyoncusu, bir
Mükemmellikten sonra gerçek sevgili ve arayan. Genellikle kendini dolaşırken buldu
Küçük galerisine doğru, duracak içerik ve bazılarının üzerinde göz atın
en değerli eşyalarından. Yine de adamın kişiliği çatıştı
genellikle sanatsal iddialarıyla. Kendini neredeyse hiç bulamadı
bir meraklıın varlığını fark etmeden eşyaları arasında
hissi, tamamen saf sanatsal zevkinden kaldırıldı
tefekkür. Onu heyecanlandıran sahiplik duygusuydu.
Şimdi aynı hissi olan bir şey onun üzerindeydi. O tür
Her zaman istediği kadın-Süslü, zarif ve ona ne,
Hızlı gözlem güçleri, çok sayıldı, o modeli,
Onun huzuruna, elbisesine ve arabasına, hatta konuşmasına,
Hakim moda en iyi türü. Nerede olursa olsun yorumu heyecanlandırdı
göründü. İnsanlar, şimdi bile çok iyi bildiği gibi, onu kıskanıyorlardı
arkadaş. Ve hepsinin altında-kadın, oradaydı. Tüm hayatı
Büyük şeyler için savaşmıştı-siyasi güç, muazzam servet,
Büyük efendisinin güveni-bunlar ona kolayca gelmişti. Ve
O an baubles gibiydiler!

Sonunda baktı ve alnında hafif bir kaşlarını çattı.

"Ben hala biraz düştüm, on mille olduğu yerden başlayarak,"
içini çekti. "Düşündüm--"

Kısa durdu. Yüzünde meraklı bir değişiklik oldu. Gözleri
yaklaşan bir kişi üzerinde düzeltildi. Draconmeyer hızla döndü
sandalye. Neredeyse bunu yaptığı gibi, Hunterleys masalarından önce durakladı. Menekşe
Tırılgan dudaklarla ona baktı. Bir an için sanki
İletken çevresinden çıkıyordu.

"Henry!" diye bağırdı. "Beni aramaya geldin mi? Bunu biliyor muydun
Biz buradaydık? "

"Nasıl yapmalıyım?" Sakin bir şekilde cevap verdi. "David ile dolaşıyordum
Briston. Operada. "

"Operada," diye tekrarladı.

"Benim küçük proteinim Felicia Roche, şarkı söylüyor," diye devam etti _aida_.
Bir sonraki eylemde de yaptığı gibi yaparsa, geleceği
yapılır. "

Felicia'nın katılımının haberlerini ekleme noktasındaydı.
Onu anlık olarak terk eden genç adam. Kötü bir şans onu değiştirdi
niyet.

"Neden ona küçük proteinini diyorsun?" istedi.

"Tam olarak doğru değil, değil mi?" Cevap verdi, biraz devam etti. "Orada
Ona bakmak için elimizden geleni yapan üç ya da dört kişiyiz. O
Baba Wigwam Kulübü'nün önde gelen bir üyesiydi. Kız kazandı
Müzik bursumuz var. Bizim için bizi geri ödemekten daha fazlası var
Sorun, söylemekten memnunum. "

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı Violet gözlerini kaldırarak.

Bir an sessizliği vardı. Sözlerinin önemi tamamen
Hunterley'lerde kayboldu.

"Bu daha çok yeni bir ayrılışınız değil mi?" diye sordu, bakarak
Draconmeyer'e karşı küçümseyerek. "Çok tercih ettiğini düşündüm
kulüpte oynamak. "

"Ben de öyle," diye kabul etti, "ama kulüpte kazanmaya başlamıştım
Saat sekizde kapalı ve buraya geldik. "

"İyi şansın devam ediyor, umarım?"

"Değişiyor," diye cevapladı aceleyle, "ama gelecek, eminim.
Bir kereden fazla büyük bir galibiyete yakın. "

Ayrılma noktasında görünüyordu. Biraz öne eğildi.

"Notumu aldın, Henry?"

Tonu neredeyse yalvarıyordu. İle dinleyen Draconmeyer
taşlı yüz, algılanamaz bir şekilde titredi.

"Teşekkür ederim, evet," diye yanıtladı Hunterleys hafifçe kaşlarını çattı. "Üzgünüm,
Ama şu anda önerdiğiniz şeyi yapma özgürlüğüne sahip değilim. Keşke
Sen iyi bir servet. "

Arkasını döndü ve odanın diğer ucuna geri döndü,
Briston barda duruyordu. Bir an için ona baktı
Sözlerini anlayamadı. Sonra yüzü sertleşti.
Draconmeyer ona doğru eğildi.

"Gidelim mi?" önerdi.

Alacrity ile yükseldi. Yan yana odalarda dolaştılar
Cercle Prive'a doğru.

"Üzgünüm," dedi Draconmeyer ne yazık ki, "ama ayrılmak zorunda kaldım
Şimdi sen. Seni senin yerine geri götüreceğim ve bundan sonra gitmeliyim
Otel ve değişim. Katılmak için bir resepsiyon var. Keşke yapsaydın
Kazançlarımın geri kalanını al ve onlarla neler yapabileceğinizi görün. "

Başını şiddetle salladı.

"Hayır, teşekkür ederim," diye açıkladı. "Yeterince var."

Omuzlarını silkti.

"Burada cebimde yirmi beş mille var," diye devam etti.
biraz daha küçük bir değişiklik. Bu kadar çok ayrılmanın oldukça adil olduğunu sanmıyorum
Odada veya ülkeye taşımak için para. Saklamak
Benim için. Onunla oynamanıza gerek kalmayacak-şansın olduğunu görebiliyorum
İçinde ama her zaman bir rezerv olduğunu hissetmesi her zaman bir güven verir
Stok, gerekirse geri çekilecek bir şey. "

Notları cebinden çekti ve ona doğru tuttu. Gözleri
üzerlerine sabitlenmişti. Aslında tüm bu paranın düşüncesi
Onun elinde çılgınca heyecan vericiydi.

“İstersen onlarla sizin için ilgileneceğim” dedi. "Yapmayacağım
Yine de onlarla oynayın. Sana zaten yeterince borçluyum ve kaybediyorum
Günler bitti. "

Notları dikkatsizce çantasına doldurdu.

"Yirmi beş Mille," dedi. "Tavsiyemi hatırla. Şans kalırsa
Sizinle, maksimum kazı. Büyük şeylere git. "

Altın çantasını bir çıtçıtla kapatırken merakla ona baktı.

"Sonuçta," diye ilan etti, biraz gülerek, "senden emin değilim
tüm bu parayla bana güvenmek için ikisinin daha büyük kumarbazları değil! "




Bölüm XXVIII

Villa Mimosa'ya


Havadan daha önemli bir şeye dokunmayan ayaklarla,
Gözler parlak, yanaklarında harika bir renk, menekşe geçti
Ağır, pis odalar ve motor kalabalığın içinden portico'ya
kumarhanenin. O haklıydı! Haklı olduğunu biliyordu! Ne bilge
Bu parayı Bay Draconmeyer'den ödünç almıştı.
Oturup kendini itiraf etti! Son birkaç saat vardı
Saatlerce kendinden geçmiş mutluluk oldu. Sakin bir güvenle oturmuştu
onun yeri ve sayılarını muhteşem bir kalıcılıkla ortaya çıkardı.
Dünyadaki en harika şeydi, bu. Zamanı yoktu
Kazançlarını saymak için, ama en azından geri ödeyebileceğini biliyordu
borçlu olduğu her kuruş. Küçük altın çantası notlarla dolduruldu ve
plaklar. Aniden daha genç, merakla hafif kalpli hissetti; aç,
çok ve susamış. Kısacası, neredeyse bir deliryum yaşıyordu
zevk. Ve tam o zaman, kumarhanenin basamaklarında yüz yüze geldi
kocasıyla yüzleşin.

"Henry!" Dışarı çağırdı. "Henry!"

Aniden döndü. Sorunlu görünüyordu ve elinde
ezilmiş bir notun parçaları.

"Benimle otele karşı çık," diye yalvardı, her şeyi unuttu
Kendi muazzam rahatlaması hariç. "Gel ve saymama yardım et. Oldum
kazanan. Her şeyi geri kazandım. "

Bilgileri sadece kibar bir ilgi gösterisi ile kabul etti. Sonrasında
Hepsi, daha sonra yansıttığı gibi, hangi ölçeğe sahip olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
kumar oynuyor!

"Bunu duyduğuma sevindim," diye yanıtladı. "Yolun karşısında görüşürüz,
Eğer yapabilirsem, ama yedeklemek için sadece birkaç dakikam var. Bende
randevu."

Kesinlikle hayal kırıklığına uğradı; Mantıksız, öfkeyle kızgın.

"Randevu!" diye bağırdı. "Geceleri saat on birinde!
Felicia Roche'yi mi bekliyorsun? "

"Yapmamamın bir nedeni var mı?" Ona ağır bir şekilde sordu.

Dudaklarını sert ısırdı. Şimdi yolu geçiyorlardı. Sonuçta,
Kendi yoluna gitmesini ve ayrılmasını istediği için sadece birkaç ay oldu
Kendi dostluklarını düzenlemek için. "Hiç sebep yok," diye itiraf etti, "sadece neden seçtiğini göremiyorum
Kendinizi bir opera şarkıcısıyla reklam verin-sen, hırslı bir politikacı,
başıyla bulutlarda kim hareket eder ve kadınların artık
bir eğlenceden daha. Neden tüm bu yıllarca başlamak için bekledin
Burnumun altında flört! "

Ona sert bir şekilde baktı.

"Bence biraz heyecanlısın, menekşe" dedi. "Sen kesinlikle
Ne dediğinizi fark etmeyin. "

"Heyecan! Bana bir kez daha söyle-notumu aldın, bunu yazdığım
akşam?"

"Kesinlikle."

Kısa cevabı inandırıcıydı. Birkaç dürtüsel çizgiyi hatırladı
o memnun rahatlama anında kalbinden yazmıştı.
Yüzünde dokunulduğuna dair bir işaret yoktu. Buna bile
Saatini çizmiş ve ona bakmıştı.

"Beni buraya getirdiğin için teşekkür ederim," dedi, adımların üzerinde dururken
otel. "Seni tutmama izin verme."

"Sonuçta," diye karar verdi, "Sanırım odama gideceğim
dakika. İyi geceler!"

Ona baktı, biraz şaşırdı. Bir duygunun bilincindeydi
Yavaş öfke. Onun uzaklığı onu itti, tamamen açıklanamazdı. İçin
Bir zamanlar kötü muamele gören oydu. Cenaze anı
geçmişti. Salonda oturdu; Mille ile dolu çantası
Franc, kucağının üzerine koyulmamış olduğunu belirtti. Orada düşünerek oturdu, gör
Moda giyinmiş kadınların ve erkeklerin kalabalığının hiçbir şeyi içeri girer
ve otel dışında; dışarıdaki goll-aydınlatılmış karenin, serin yeşili
Bahçeler, Kafe karşısında, parlak aydınlatılmış kumarhane. O geri döndü
İngiltere'de bir an için. Tüm bu yaşamın zorluğu,
Birinin sürekli heyecanı ile yapay bir zevk köpeği
Kabul eden dünyanın yardımcısı, aniden ona tutumunu kaybetmişti. .
Kaçınılmaz soru kendini sunmuştu. Değer sayıyordu ve
farkına varmak ...

Sonunda yorgun bir şekilde ayağa kalktığında Hunterleys geçiyordu
Otel salonundan, çıkış yolunda. Ona baktı
Ara kalp ama onu durdurmak için hiçbir çaba göstermedi. Onu değiştirmişti
Koyu bir takım elbise için kıyafetler ve aynı zamanda uzun seyahat eden bir ceket giyiyordu
ve tüvit kapağı. Kaybolana kadar onu özlemle izledi. Daha sonra
Geri döndü, asansörü çağırdı ve odalarına gitti. O koştu
bir zamanlar hizmetçisi için. Banyo yapardı, karar verdi ve yatağa gider
erken. Bu yerlerin tüm tozunu ondan uzaklaştıracaktı, abjure
Her türlü heyecan ve bir kez huzur içinde uyu. Sabah
Henry'yi bir kez daha görecekti. Kalbinin derinliklerinde hala devam etti
Draconmeyer'e ilişkin bazı hafif şüphe gölgesi ve onun tutumu
o. Herhangi bir şekilde müdahale etmiş olması neredeyse mümkün değildi,
Ve yine de .... kocasıyla yüz yüze konuşurdu, söylerdi
ona kalbindeki şeyler.

Zili ikinci kez çaldı. Yalnızca _femme de chambre_
çağrıları cevapladı. Madam'ın hizmetçisi bulunamayacaktı. Madam yapmadı
Bir kez çok emekli oldu. Susanne'nin dışarı çıkması mümkün oldu. Olabilir
Herhangi bir hizmete sahip mi? Violet ona baktı ve tereddüt etti. Kadın
beceriksiz parmaklı ve hiçbiri çok düzenli. Başını salladı ve onu gönderdi.
Bir an için kendini soymayı düşündü. Sonra açıldı
onun çantası ve notları saydı. Nefesi daha hızlı geldi
Altın duşuna baktı ve birçok dikdörtgen kağıt saydı
Sihirli yazılarıyla. Sonunda hepsini yığınlarda tuttu. Vardı
Onunla bıraktığı yirmi beş mille ve yetmiş beş mille
Ondan ödünç almıştı. Sonra kendi kayıplarına doğru başka bir şey vardı
Mille ve altında beş yüz frank meselesi. Ve tüm bunlar
Başarı, harika iyileşmesi, çok kolay yapıldı! Sadece
Çünkü devam etmek için kopardı, çünkü onu takip etmişti
damar. Paraya baktı ve pencereye yürüdü. Bir yerde
Band uzaktan oynuyordu. Erkek ve kadınların küçük partileri
Gece elbisesi kulübe giderken geziniyorlardı. Bir kadın
yolun karşı tarafında eskortuna yapışırken gülmek
Bahçeler. Cafe de Paris'te insanlar içeri giriyordu
Akşam yemeği. Zevk ruhu havada görünüyordu-
Hafif yürekli, büyüleyici, şeytan-haraç bakımı atmosferi çok iyi biliyordu.
Violet yatak odasına baktı ve artık dürtü yoktu
uyumak. Yüzü biraz sertleşmişti. Herkes çok mutluydu ve o
çok yalnızdı. Notları ve altını çantasına geri doldurdu, baktı
camdaki şapkasında ve bir anlığına yüzüne dokundu
toz puf. Sonra odadan ayrıldı, asansör için çaldı ve indi.

"Bir saat kadar kulübe gidiyorum, eğer istersem," dedi
Kesirken konsiyerj.

       * * * * * *

Hunterleys, otelden ayrıldıktan sonra, kare boyunca hızla yürüdü ve
David'in karşı tarafta onu beklediğini buldu.

"Felicia geç kalacak," diye açıkladı ikincisi. "Tüm bunları almalı
Beastly siyah şeyler yüzünden. Sidney hakkında çok gergin
Ve beklemeni istemiyor. Bence belki de haklı. O
Bana Mösyö Lafont'un kendisinin odasına geldiğini söylememi söyledi ve
Perde indikten sonra onu tebrik etti. O neredeyse
Sidney ile ilgili mutluluk ve kaygı arasında histerik. Senin nerede
Adam?"

"Ondan biraz daha yüksek olmasını istedim," diye yanıtladı Hunterleys. "Orada o
. "

Tepeye birkaç adım yürüdüler ve Richard Lane'nin beklediğini buldular
onları arabasında. Uzun, gri yarışçı neredeyse bazı denizaltı gibi görünüyordu
canavar, parlayan kafa ışıkları ve torpido şeklindeki gövdesi ile
zemini neredeyse temizlemedi.

"Emirlere hazır, efendim," diye açıkladı genç adam kapağına dokundu.

"Acil bir durumda üç kişiye yer var mı?" Hunterleys
sordu.

"Üçüncü adam yerde oturmalı," diye belirtti Richard, "
Göründüğü kadar rahat değil. "

Hunterley'ler içeri girdi ve boş yeri aldı. David Briston
biraz özlemle devam etti.

"Kendimi çok kokarca hissediyorum," diye homurdandı. "Neden gelmemem gerektiğini anlamıyorum
birlikte."

Hunterleys başını salladı.

"Buna en ufak bir ihtiyaç yok," diye açıkladı. "Git
Geri dön ve Felicia'ya bak. Ona Sidney'i hepsinden çıkaracağımızı söyle
Sağ. Seninle kaçın Lane, şimdi. "

"Nereye?"

"Villa Mimosa'ya!"

Richard debriyajına iterken ıslık çaldı.

"Yani oyun bu, değil mi?" Kükürdükçe mırıldandı.

Hunterleys ona doğru eğildi.

"Lane," dedi, "Seni uyardığımı unutma biraz olabilir
Gece için sorun. En ufak bir tereddütü hissediyorsanız
Kendinizi dahil etmek-- "

"Kapa çeneni!" Richard kesintiye uğradı. "Karşılaşmaya hazırsan ne olursa olsun
Ben de bunun içinim. Gitmemiz gereken dar bir queer şey
Villa Mimosa, yine de! Bay Grex ile tam olarak popüler bir insan değilim, ben
düşünmek."

Hunterleys gülümsedi.

"Bu öğleden sonra kız kardeşini gördüm," diye belirtti. "Sen oldukça
Harika genç adam. "

"Her şeyin benimle olduğunu biliyordum," diye cevapladı Richard basitçe, "ilk zaman
O kızı gördüm. Şimdi buraya bak Hunterleys, neredeyse oradayız. Söyle bana
Tam olarak ne yapmamı istiyorsun? "

"Seni istiyorum," diye açıkladı Hunterleys, "Eğer sakıncası yoksa bir şut riskini almak için.
Villa bahçelerinin sınırlarına koşmanızı istiyorum,
Monte Carlo için araba geri döndü ve orada beklerken hepsini ortaya çıkar
ışıkların. "

"Bu yeterince kolay," diye hayret etti Richard. "Arama ışığını ortaya çıkaracağım
Tamamen ve diğerlerim elektrikli, bir düğme ile çalıştı. Bu bir
Elopement eylemi mi yoksa ne? "

"O villada bir toplantı var," dedi Hunterleys ona,
"Üç ülkenin önde gelen politikacıları arasında.
Her ne kadar eyaletlerde gizli servis hakkında çok uğraşın
Bu yönde bildiğinizden daha fazlası devam ediyor. Ama burada var
Secret Service erkeklerini düzenli olarak kullanmak için, aramak isterseniz, baharatlar
Onlar öyle. Gece toplantısı İngiltere için inimik değildir. Bu bir parçası
Çalıştığım komplo. Sidney Roche-Felicia Roche's
Kardeş-burada bir gazete muhabiri olarak yaşayan
En iyi gizli servis adamlarımız. Geceye korkunç bir şans alıyor
Bu arkadaşların olduğu planlar hakkında biraz daha fazla bilgi edinmek için
tartışmak. Kaçmak için yardımımıza ihtiyacı olması durumunda buradayız. Biz
çalıları temizledi, soracağım noktaya yakın
Beklemek için ve sivri uçları çitten çıkarıyorsun. Sadece bin
Bir şansı zorlanırsa ve bu şekilde yola çıkarlarsa,
Onu bir tuzakta bulundurduklarını ve sessizce altıklarını düşünün. Yani,
Çekim yerine onu yakalamak için bekleyecekler. "

"Söyle, bunu ciddiye almıyorsun?" Richard bağırdı. "Yapamazlar
onu bir izinsiz giriş veya bu tür bir şey olarak tutuklamaktan daha fazlası,
Kesinlikle? "

Hunterley'ler korkunç bir şekilde güldü.

"Bu adamlar fazla yapışmazlardı," dedi arkadaşına. "Eller
Buradaki yetkililerle eldivende. Yaptıkları her şey susturulur
Yasa adına. Bunların asla çıkmasına izin verilmez. BT
Onları dedikodu yapmak için hiç kimse yapmaz. Yakalanırlarsa
Sidney ve onu vurdu, asla protesto yapmamalıyız. Hepsi bir parçası
Oyun, biliyorsun. Şimdi tam olarak durmanı istediğim nokta bu
Mimoza ağacı yolun üzerine eğiliyor. Ama her şeyden önce dönerdim
baş ışığınızdan çık. "

Yavaşladılar ve durdular. Richard asetilen söndürdü
gaz lambası ve tekrar yerine monte edildi. Sonra arabayı salladı ve
O noktaya ulaşana kadar tersine geri döndü
Hunterleys işaret etmişti.

"Sen iyi bir adamsın, Richard," dedi Hunterleys yumuşak bir şekilde. "Yapmamız gerekebilir
Bir iki saat bekleyin ve hiçbir şey olmayacak olabilir, ama
Adam'a bir şans vermek ve ona da güveniyor
Bu arkadaşlar elimde. "

"Her neyse, her şey için oyunun içindeyim," diye açıkladı Lane yürekten.

Bir düğmeye dokundu ve ışıklar kayboldu. İki adam oturdu
Sessizlik, her ikisi de koltuklarında biraz döndü.




Bölüm XXIX

Ülkesi için


İki adam parfümlü olarak birlikte otururken dakikalar kaydı,
gölgeli karanlık. Ayaklarından ışıkların ışıltılı gölgelikleri süpürüldü
dağ taraflarına, hatta yıldızlara bile, ancak yavaşça bir zincir
sürüklenen kara bulutlar ayın önünde asılı kaldı ve
Gözler çevrelerine alışkın hale geldi, ikisine de görünüyordu
Sanki çok karanlık bir çukurda oturuyorlardı.

"Mümkün," diye fısıldadı Hunterleys, bir süre sonra, "
henüz bir saat daha beklemeliyim. "

Richard aniden gerildi. Oturdu ve ayağı ulaştı
kendi kendini başlatıcı.

"Yapacağını sanmıyorum," diye mırıldandı. "Dinlemek!"

Hemen hemen bazı kargaşaların bilincindeydiler.
Villa'nın yönü, ardından bir atış ve sonra bir ağlama.

"Motoru başlatın," Hunterleys, onun içinde durarak kısık bir şekilde yönlendirdi
yer. "Korkarım onu ​​aldılar."

İki atış daha vardı ama daha fazla ağlama yoktu. Sonra sesi duydular
heyecanlı sesler ve hemen sonra hızla yaklaşıyor
ayak sesleri. Bir adam çalılıktan çökmeye başladı, ama o zaman
bir an için beyaz yüzünün parladığı çitlere ulaştı, o
tırmanmak için güçsüz gibi battı. Hunterleys yere sıçradı
ve çitin içine koştu.

"Tut, Sidney, yaşlı adam," diye sordu yumuşakça. "Biz buradayız, iyi.
Bir an bekle ve seni kaldırmama izin ver. "

Roche ayağa kalktı. Yüzü korkunç beyazdı, ter durdu
Alnına, dudakları hareket etti ama hiçbir kelime gelmedi. Hunterleys var
O kollarından, dişlerini koydu ve kaldırdı. Görev de olurdu
Onun için çok, ama arabadan yayılan Richard yardımına geldi.
Bir çaba ile onu çitin üzerinden çektiler. Neredeyse yaptıkları gibi
Çalılar ve bir atıştan geçen ayak seslerinin sesi vardı,
Bir ağacın gövdesinden kabuğunu yırttı mermi
el. Araba dördüncü hızda sıçradı, Sidney Hunterleys'de desteklendi
kollar. Arkadan yüksek sesle bağırış, Richard'ın ayağını aşağı indirdi
Hızlandırıcı.

"Düşük!" Hunterley'lere ağladı. "Yapabiliyorsan bacaklarını içeri al."

Arabanın arkasına bir mermi vurdu ve diğeri de
kafalar. Sonra köşede fırladılar ve Richard,
Işıklar, hızlandırıcısını sıktı.

"Gee Whiz! Bu kana susamış bir ekip!" genç adam haykırdı
Gözler yolda sabitlendi. "Yaralandı mı?"

Roche koltukta yatıyordu. Hunterleys dizlerinin üzerindeydi,
arabanın çerçevesine.

"Beni iyi anladılar, Hunterleys," Roche. "Dinlemek.
İlk başta benimle her şey yolunda gitti. Duyabiliyordum-neredeyse her şeyi.
Fransızlar ağzını balmumu olarak kapalı tuttu. Grex çoğunu yaptı
Konuşma. Rusya Entente'de hiçbir şey görmüyor-England'ın hiçbir şeyi yok
ona teklif et. Almanya ile arkadaş tutmayı tercih ediyordu. Rusya hareket etmek istiyor
Doğu-Tüm Pers-Hindistan. O sadece ılık, herhangi bir şekilde,
Şimdiye kadar işler dururken Fransız İttifakı ve herhangi bir kamyonu öldü
İngiltere. Konstantinopolis ve Almanya'nın üç ordusunu yürütmesi için konuşuyor
Calais'e karşı zayıf bir Fransız direnişiyle kolordu. Fransa'dan bahsettiler
taahhütlerine hareket etmek, işe alımlarını öne koyarak,
ALSACE ve
Lorraine restore edildi. Ödeyebilir. Almanya parayı istiyor.
Almanya-Almanya-- "

Kelimeler küçük bir inilti içinde öldü. Yaralı adamın başı geri döndü.
Hunterleys kolunu gevşek figürün etrafında geçti.

"İlk dönüşü sağa ve ikinci sola götür, Richard,"
Yönlendirilmiş. "Doğrudan hastaneye gideceğiz.
Dün gece İngiliz doktoru. Üçe kadar orada olacağına söz verdi. ben ödedim
ona bilerek bir ücret. "

"Önce sağa," diye mırıldandı Richard, etrafta sallanarak. "İkincisi
Sol, ha? "

Hunterleys, brendi şişesini Roche'nin dudaklarını sallarken tutuyordu
Beyaz kapılardan ve hastanenin dışına çıktı. Doktor
vaadine sadıktı ve şimdi bilinçsiz olan Roche
Salonda bir ambulansa atıldı ve tarafından doğdu
iki görevli. Hunterleys ve Lane salonda beklemek için oturdular. Sonrasında
Onlara bitişmez bir yarım saat görünen doktor yeniden ortaya çıktı. O
Onlara bir kerede geldi.

"Arkadaşın yaşayabilir," diye açıkladı "ama her durumda olacak
Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca bilinçsiz. Sana gerek yok
Kalın ya da şu anda bahsettiğiniz genç bayanı getirmeniz için. Eğer o
Ölür, bilinçsiz olarak ölecek. Sana daha fazlasını söyleyemem
öğleden sonra."

Hunterleys yavaşça ayağa kalktı.

"Yapabileceğin her şeyi yapacaksın, doktor?" O yalvardı. "Para değil
saymak."

"Para asla burada sayılmaz," diye yanıtladı doktor ağır bir şekilde. "Kaydedeceğiz
Mümkünse onu. Sanırım bana nasıl söyleyecek bir şey yok
Yarasıyla mı tanıştı? "

"Hiç bir şey."

Geceye birlikte dışarı çıktılar. Bulut bankası sürüklenmişti
Şimdi uzakta ve ay parlıyordu. Onların altında, neredeyse dörtte biri
Mile uzakta, kumarhaneden ışık parlamasını görebiliyorlardı. Bir kadın
bir evin açık pencerelerinden histerik olarak gülüyordu
Yolun diğer tarafı. Bazıları bir kafede keman çalıyordu
Caddenin köşesi.

"Richard," dedi Hunterleys, "beni görecek misin?
Cannes bir kablo göndermek için olabildiğince hızlı. Buradan göndermiyorum
kodda bile. "

"Seni bir atış gibi Cannes'a götüreceğim," diye homurdandı Richard yürekten. "Sadece
Çıkış yolumuzda bir brendi ve soda ve sana güzel göstereceğim
sürüş. "

Cafe de Paris'te durdular ve arabayı ağaçların altında bıraktılar. İkisi birden
Erkekler uzun bir içki aldı ve Richard cebini sigara ile doldurdu. Sonra arabaya tekrar girdiler, aydınlandılar ve yolda kaydırdılar
Cannes. Richard daha ciddi olmuştu. Çocuksu tarzı ve
Görünüş geçici olarak gitmişti. Ondan daha azıyla bile sürdü
olağan pervasızlık.

"Bu iyi bir adamdı," diye açıkladı uzun bir süre sonra coşkuyla
Duraklat, "O Roche arkadaş!"

Hunterleys, "Ve onun gibi daha çok var," diye açıkladı Hunterleys. "Biz her biri var
Kirli iş, kötü ücretli iş gibi görünen dünyanın bir kısmı da,
bunu kısmen yapmak, belki de, çünkü heyecan onlar üzerinde büyüyor ve onlar
Seviyorum, ama her zaman, soğuk kanla başlamak zorundalar. Makaleler yapmıyor
Her zaman gerçeği söyle, biliyorsun. Yabancı şehirlerde birçok ölüm var
Gerçekten, gerçekten
Ülkesi için bir kahramanın fedakarlığı. Harika bir iş, Richard. "

"Beni biraz utandırıyor," diye mırıldandı Richard. "Hiç yapmadım
Hayatım boyunca oynamaktan başka bir şey. Her neyse, bu tür şeyler yapmıyor
Ülkemizde bize gel. Amerika çok güçlü ve çok izole
Bu açıklamanın yardımına ihtiyacım var. Politikacılar için herhangi bir faydası olmamalıyız
sınıfınızın veya Gizli Servis Adamları için. "

"Eğer ciddiysen," diye tavsiye etti Hunterleys, "Washington'a gidiyorsun
Onlara bir gün sor. Zaten olmasaydı zaman geliyor
geldi, ülkeniz farklı bir sınıf geliştirmek zorunda kalacak
politikacılar. Görüyorsun, ister ister isterse, içeri giriyor
Asya ve Güney Amerika üzerinden, Avrupa çıkarları ile ve eğer
Yöntemlerini az çok benimsemek zorunda kalacak. Zavallı eski
Roche! Söylemek istediği bir şey vardı ve eğer ben buysa
Bekliyor, ülkeniz oradaydı. "

"Sanırım Fedora'yı balayımız için devralacağım," diye karar verdi Richard
yumuşak bir şekilde. "Neden elçiliklerden birine girmemem gerektiğini anlamıyorum. Ben bir
Hiçbir şey yapmadan dünyaya gitmek için biraz. "

Hunterleys sessizce güldü.

"Genç arkadaşım," dedi, "evlilik beklentilerinizi almıyor musun?
Kazanmak için çok az mı? Augustus Nicholas Ivan'a sorduğunuzda orada olabilir miyim
Peter, Vassura'nın Büyük Dükü, Melinkoff Prensi, kuzeni
Imperial Majesty Çar, kızının evlilikte eli için! "

"Öyleyse bu, değil mi?" Lane mırıldandı. "Neden bana daha önce söylemedin?"

Hunterleys başını salladı. Ön taraftaki yol boyunca istikrarlı bir şekilde baktı
onun.

"Genel olarak bilmesi benim ilgim yoktu" dedi. "Ve
Korkarım küçük aşk ilişkiniz beni çok fazla vurmadı
diğer şeylerin yanında önem. Ama gerçeği kazandın
Eğer sizin için herhangi bir faydası varsa. "

"Şey," diye gözlemledi Richard, "Tanık olmaya güvenmiyordum,
Ama istersen gelebilirsiniz. Sanırım, "diye ekledi"
Ona iznini sormanın izniyle yapmak için, ama-- "

"Ama ne?" Hunterleys merakla sordu.

Uzun bir düz, beyaz yoldaydılar. Richard aradı
Gökyüzüne kadar bir an ve onu izleyen Hunterleys,
dönüşüm.

"Büyük bir dük ya da prens ya da bir İmparatorluk ihtişamı yok,"
"Beni Fedora'dan kim soyabilir!" Dedi.




Bölüm XXX

"Bu parayı alacağımı varsayalım"


Kulüpte anlık bir kargaşa vardı. Bir kadın bayılmıştı
Rulet tabloları. Sandalyesi hızla geri çekildi. O yardım edildi
merdivenlerin tepesindeki açık alana çıkın ve
Orada kolay sandalye. Leydi Weybourne, ayrılma noktasında olan
Kocası geri döndü. Her zamanki restoratörlerken orada durdu
Bilinçsiz kadını beyaz bir şekilde fanilaştırıyordu
Belinden asılı olan devekuşu hayranı. Şu anda Violet gözlerini açtı.
Bayan Weybourne'u tanıdı ve zayıf gülümsedi.

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı. "Burada kalmam aptalca
uzun. Ben de akşam yemeğim olmadan gittim, ki bu oldukça aptalca. "

Kendini bir doktor duyurmuş, nabzının üzerine eğilmiş ve dönen bir adam
uzak.

"Hanım şu anda oldukça olacak," dedi. "Ona verebilirsin
Brandy ve soda gibi hissediyorsa. Bağışlamak!"

Baccarat masasındaki yerine geri döndü. Lady Hunterleys oturdu
yukarı.

"Ben oldukça saçma oldu," diye açıkladı. "Ne olduğunu bilmiyorum--"

Aniden durdu. Kilo bir kez daha kalbinin üzerindeydi,
gözlerinin önünde boşluk. Hatırladı!

"Şimdi eve gidebilim," diye ekledi.

Altın çantası kucağına uzanıyordu. Neredeyse boştu. O ona baktı
Boş ve sonra çırpı kapattı.

"Sizi otele geri döneceğiz," dedi Lady Weybourne yatıştırıcı bir şekilde. "Burada
Harry brendi ve soda ile geliyor. "

Lord Weybourne, elinde bir bardak olan bardan acele etti.

"Ne kadar iyisin!" Violet minnetle bağırdı. "Gerçekten, bunu hissediyorum
Bu sadece ihtiyacım olan şey. Acaba saat kaç? "

"Dört yarısı," diye açıkladı Lord Weybourne, saatine bakarak.

Zayıf güldü.

"Ne kadar aptalca! Neredeyse buradayım ve kumarhane arasındayım
on iki saat ve yiyecek hiçbir şey yoktu. Hayır, burada hiçbir şeyim olmayacak
Teşekkürler, "diye ekledi, Lord Weybourne bara tekrar başladığında,
Bir sandviç hakkında bir şeyler mırıldanmak. "Odamda bir şey olacağım.
Eğer otele geri dönersen, belki de seninle gelebilirim. "

Üçü de özel yoldan geçerek yeri bir araya getirdiler.

"Bütün gün kardeşini görmedim," diye belirtti Violet
Weybourne.

"Richard gece arabasında bir yere gitti, en gizemli
Expedition, "Kız kardeşi ilan etti."
elopement, ama yatları hala orada görüyorum ve kesinlikle seçerdi
Bir motorlu araç tercih ederek yat,
Herkes! Kocanız odalara çok fazla gelmiyor mu? "

Violet başını salladı.

"Kumar içgüdüsü yok," dedi sessizce. "Belki o sadece
onsuz da. Biri bu oyundan çok fazla eğlence alır
Küçük bahisler, ama kaybetmek rahatsız edici. Çok teşekkür ederim
Bana bakarak, "diye ekledi, otel salonuna ulaştıklarında." Ben
Şu anda oldukça ben ve kadınım benim için oturacak. "

Asansöre geçti. Leydi Weybourne hayranlıkla ona baktı.

"Söyle, biraz kopardı Harry!" mırıldandı. "Kaybettiğini söylüyorlar
Yaklaşık yüz mil geceye ve ondan hiç bahsetmedi
Losings. Gerçekten rahatsız edici! Sir Henry'nin ne düşündüğünü merak ediyorum. Onlar
sadece orta derecede iyi. "

Kocası, cinsiyetinin modasından sonra omuzlarını silkti.

"Umarım," dedi, "acı çeken Sir Henry."

       * * * * * *

Violet elbisesinden çıktı ve hizmetçisini görevden aldı. İçinde
Giyinlik açık pencerenin önünde oturdu. Her yerde yer
Şafaktan önceki zayıf menekşe ve mor ışıkta batmış gibiydi.
Doğuya doğru dağlara bir göz atabilirdi, zirveleri
yumuşak, derin gökyüzüne karşı keskin bir şekilde kesin; kristalin bir parıltı, ilk
Gizli gündoğumu Herald, zirveleri hakkında asılı. Nazik
Akdeniz'den esinti havalı ve tatlıydı. Birçok ışık vardı
Hala denize parlıyor, ama etkileri şimdi tawdry görünüyordu. O oturdu
Orada, başı ellerinin üzerinde duruyor. Olma hissi vardı
Bir şekilde görünür nesnelerin tüm dünyasından ayrıldı, sanki,
Gerçekten de ölüm yatağındaydı. Elbette geçmek mümkün değildi
Hayat boyunca bundan daha fazla! Düşünceleriyle geri döndü
Kocası ve kendisi arasındaki ilk yabancılaşma günleri. Neredeyse
Farkına varmadan, kendini karşı mücadele ederken buldu
hala hayatta kalan hassasiyet, o anda görünen hassasiyet
Kalp tellerini yırtıyor. Kendine bakmayı bırakmıştı.
Bakım yapmayı bıraktığı çok açıktı. Eğlencelidi
kendisi başka bir yerde. Küçük dürtüsel notu bir tür bile kazanmamıştı
ondan kelime. İtirazları, bir mazeretle ya da başka bir
göz ardı edildi. Hayatındaki yerini kaybetmiş, atmıştı, o
Kendine acı bir şekilde söyledi. Ve onun yerine-ne! Draconmeyer'in yeni bir korkusu
onun üzerinde çalıyordu. Kendini aniden kötü bir dahi olarak sundu.
Son birkaç gün içinde geri döndü. Beyni beklenmedik görünüyordu
Açık, algıları yok. Nefret dolu farklılıkla nasıl gördü
Bu parayı ona zorlamıştı, onu nasıl teşvik etmişti
Araçlarının ötesinde oynama zamanı. O kurnazlığı fark etti
o son not demetini onun tutulmasında bırakmıştı. Peki, gerçekler
vardı. Ona şimdi dört bin lira borçluydu. Onun parası yoktu
Kendi, ödenekiyle zaten abartıldı. Şans yoktu
ona ödeme yapmak. Biraz ürperti ile istemediğini fark etti
Ödeme, birincisinden onun içindeki bir farkındalık, ama
ki sadece kazandığından emin olduğu için itmişti.
Şimdi ödenecek fiyat vardı! Daha ileri eğildi
pencere. Dağların üzerindeki parıltı sola doğru
en zayıf pembelerle boyanmış. Sessizce uzun süre baktı ve
eleştirel takdir. Menekşe çizgisini gözleriyle süpürdü
Dağ tepelerinden deniz tahtasına, soluk ışıkların gölgeleri
Bordighera hala titredi. Koyu maviden tekrar baktı
Deniz Saling Yıldızlara. Hepsi harikaydı-belki de teatral, ama
Harika-ve nasıl nefret ediyordu! Pencerenin önünde ayağa kalktı ve
Eşiklere karşı dövdüğü yumruklarını sıktı. O uzun günler ve
Geçtiğimiz ateşli geceler yavaşça kendilerini ortaya çıkardı.
Bu birkaç dakika içinde, sabitin donuk ağrısını tekrar tatıyor gibiydi
Hayal kırıklığı, ara sıra kazançların telaşlı heyecanları, tuhaf,
istifa yerini alan donuk atalet. İçine baktı
Aşağıdaki sokak. Daha sonra ne kadar yaşardı, merak etti
Kendini fırlattı! Zihin durumunu fark etmeye bile başladı
intiharları yetiştiren, bir yarın üzerinde düşünmek için çok nefret dolu
yüzlü.

Hala orada dururken, aşağıdaki sokağın sessizliği kırıldı. A
Motor arabası köşeye doğru sallandı ve otelin yanından geçti.
Yolcularını tanıırken perdeye yakalandı. Richard Lane
Araba sürüyordu ve yanında kocasına oturdu. Araba ile kaplandı
Toz, her iki adam da bütün gece dışarıdaymış gibi yorgun görünüyordu. O
Onların peşinden koşan kalple baktı. Kocasını resmedmişti
Tepedeki villa! Richard Lane ile nerede olmuştu? Belki,
Sonuçta, hayal ettiği şeyler doğru değildi. Araba vardı
Şimdi ön kapıda durdu. Bir dakika sonra yola çıktı
Garaj, sadece şerit sürüş. Kapısını açtı ve orada durdu
sessizce. Hunterley'ler koridorun sonunu geçmek zorunda kalacaktı
Ana asansör tarafından geldi. Hızlı atan kalple bekledi. .
Saniyeler geçti. Sonra asansörün çıngırakının yükseldiğini duydu,
Durarken ve kısa bir süre sonra bir adamın ayak izlerini tıklayın. O öyleydi
Geliyor-köşeden geçiyor! O anda sesi hissetti
Onun ayak izleri kaderin dövülmesi gibiydi. Yaklaştılar ve o
Biraz geri döndü. Onlar hakkında tanıdık olmayan bir şey vardı. Kimse
Olabilir, Henry değildi! Ve sonra aniden Draconmeyer geldi
görünüş. Orada durduğunu gördü ve kısa durdu. Sonra hızla geldi
yakın.

"Lady Hunterleys!" Yumuşak bir şekilde haykırdı. "Hala kalktın mı?"

Tereddüt etti. Sonra bir tarafta durdu, hala sapını kavradı
kapı.

"İçeri girmek ister misin?" diye sordu. "Yapabilirsin. Söyleyecek bir şeyim var
sana. Belki şimdi söylersem daha iyi uyuyacağım. "

Hızlı bir şekilde onu geçti.

"Kapıyı kapat," diye fısıldadı dikkatli bir şekilde.

Ona kasıtlı olarak itaat etti.

"Acele yok," dedi. "Bu benim oturma odam. Kimi alıyorum
Burada seçiyorum. "

"Ama saat altı!" diye bağırdı.

"Bu beni etkilemiyor," diye cevapladı omuzlarını silkti. "Oturmak
aşağı."

O itaat etti. Onunla ilgili bir şey vardı, yaptığı bir şey
tanımıyor. Ellerini bir kutu sigaraya itti, bir tane aldı
dışarı ve yaktı. Masaya yaslandı, ona baktı.

"Dinle," diye devam etti, "senden üç bin ödünç aldım
pound. Benimle geceye gittin-ne demek istediğini bilmiyorum
Bana ya da güvende olup olmadığımı ödünç ver, ama sen benim
Ücret-başka bin lira. Hepsini kaybettim-hepsi, sen
Anlayın-dört bin lira ve kendime sahip olduğum her kuruş. "

Oldukça hareketsiz oturdu. Altın rimsedisinden onu izliyordu
Gözlükler. Alnına en ufak bir kaşlarını çattı.
Paradan bahsetme zamanı, bir önemsemeden geçmişti.

"Bu çok şey," dedi.

"Çok fazla," diye itiraf etti. "Bunu sana borçluyum ve ödeyemem.
Ne yapacaksın? "

Onu hevesle izledi. Sesinde yeni bir not vardı. Durakladı
Ne anlama gelebileceğini düşünün. Şimdi tek bir yanlış adım ve kaybedebilir
Her şey için çabaladığı.

"Buna nasıl cevap vereceğim?" diye sordu yumuşakça. "İlk önce cevaplayacağım
en doğal görünen yol. Losing'lerini kabul etmen için yalvaracağım
Benden küçük bir hediye olarak-bir kanıt olarak, eğer istersen dostluğum. "

Durumu kurtarmıştı. İlk dürtüsüne uymuş olsaydı,
Olay bitmiş olurdu. Yüzünü izlerken fark etti,
Ve kaçışı düşüncesinde titredi. Açıkçası onun sözleri
onu rahatsız etti.

"Benim için mümkün değil," diye protesto etti, "senden para kabul etmeyi."

"Linda'nın kocasından değil mi?"

Sigarasını ızgaraya attı ve ona baktı.

"Bana Linda'nın kocası olarak mı sunuyorsun?" istedi.

Draconmeyer'in neredeyse hiç hazırlandığı bir krizdi. O öyleydi
Pusillanimous uzlaşmasından sürüldü. Ona sert baskı yapıyordu
gerçek için. Yine onu kaybetme korkusu onu tamamen dehşete düşürdü.

"Konuşmadığım başka duygularım varsa," dedi sessizce,
"Onları kendime saklamadım mı? Onları şimdi sana bile mi atıyorum? Ben
Beklemek için memnunum. "

"Ne beklemek?" ısrar etti.

Aklında olan her şey aniden onun önünde muamele gördü-
Hunterley'lerin kaldırılması, kendi karısının başarısız sağlığı. Yolu göründü
Sadece küçük bir zaman önce net ve şimdi bulutlar tekrar geri döndü.

"Gerçeği takdir edene kadar," dedi ona, "
samimi arkadaşım, mutluluğunuza daha fazla değer veren kimse yok
Evet."

"Bu parayı senden alacağımı varsayalım," diye sordu bir andan sonra
duraklama. "Herhangi bir koşul var mı?"

"Hiçbiri neyse," diye cevapladı.

Biraz iç çekti. Birkaç dakika önce trajedi
Anlaşmayı görmüştü, kaçtı. İçinde bir denetleme yapmıştı
boşuna. Çok zekiydi.

"Çok cömertsin," dedi. "Bu yarından bahsedeceğiz. Ben
Seni aradı çünkü hepsinin belirsizliğini taşıyamadım. Lütfen
Şimdi git. "

Yavaşça ayağa kalktı. Ona cansızca elini verdi. Onu sakladı
bir an için. Onu çizdi ve dudaklarının bulunduğu yere baktı
merakla dokunmuştu. Sanki parmakları gibiydi
ateşle kavurdu.

"Yarın olacak," diye fısıldadı, bayılırken.




Bölüm XXXI

Bir krize yaklaşmak


İskoçya'nın vahşi doğasından Monte Carlo'ya, motor arabaları ve
Train de Luxe onu getirebilir, doğru onurlu meredith geldi
Majestelerinin hükümetinin çok seçkin bir üyesi olan Simpson.
Marsilya'dan telgrafla gelmesini tavsiye eden Hunterleys, onunla tanıştı
istasyonda ve birlikte iki adam aynı anda yoluna girdi
Hunterleys'in Odası Hotel de Paris'teki. Kilitli kapıların arkasında
Önemli konuların ilk kez konuştuğu.

"Bu harika bir bulgu, bu senin, Hunterleys,"
kabul edildi, "Ve bu da bildiklerimiz tarafından destekleniyor
etrafımızda. Son zamanlarda dünyadaki tüm uyarıları aldık. .
Rus büyükelçisi St.Petersburg'da devamsızlıkla-gerçekte
Son altı aydır görevlerini oldukça hafif bir şekilde alıyor. Bana ilişkiyi nasıl ilk duyduğunu söyle? "

"Sofya'da rüzgar aldım," diye açıkladı Hunterleys. "Seyahat ettim
Sessizce orada, İtalyan Rivierası hakkında bilgi verdi ve geldi
Burada bir turist olarak. Burada tutabileceğim tek yardım şuydu
Bildiğiniz gibi, gizli servis adamlarımızdan biri olan Sidney Roche. Roche,
Söylediğim için üzgünüm, dün gece vuruldu. Yaşayabilir ama iyi olmayacak
Burada oyunda daha fazla el ele alacak kadar ve kimsem yok
onun yerini al. "

"Roche atış!" Bay Simpson şok bir tonda haykırdı. "Nasıl yaptı
olmak?"

"Onu villa mimosa'nın çatısında yatarken buldular.
Toplantının gerçekleştiği oda, "Hunterleys."
Onu gerekçesiyle kovaladı ve onu bir motor arabaya çıkardık, ama
İki kez vurulmadan önce değil. Bana biraz söyleyebildi.
İlk toplantı oldukça gayri resmi ve çok korunuyordu. Douaille en çok
Dikkatli-sadece dinlemek için oradaydı. İkinci toplantı son oldu
gece. Grex, Rusya'yı temsil eden sandalyedeydi. "

"Büyük Duke Augustus mu demek istiyorsun?" Bay Simpson kesintiye uğradı.

Hunterleys başını salladı.

"Grex burada yaşadığı isim. Rusya'nın
konum. Zavallı Roche sadece birkaç kelimeyi azaltabildi, ama ne
Bize her şeye anahtar not vermek için yeterliydi. Uzun ve
Her şey kısaca Rusya'nın yüzünü batıya doğru çevirmesi
Konstantinopolis mümkün oldu. Şimdi bu savaş ortaya çıktı ve bitti
Yaptığı gibi, Rusya'nın şansı gitti. Artık hiç _quid yok
Fransa ile ittifakı için pro quo_. Arkadaşlık yok
kurs, Rusya ve Almanya arasında, ancak her halükarda Rusya'nın hiçbir şeyi yok
Almanya'dan korkmak ve bunu biliyor. Grex oldukça açık. Onlar yapmalı
Doğuya bak, dedi ve doğuya doğru dediğinde, Mançurya anlamına geliyor,
Çin, Pers, hatta Hindistan. Aynı zamanda Rusya'nın bir vicdanı var,
Diplomatik bir vicdan olmasına rağmen. Dolayısıyla bu konferans. O
Fransa'nın ezilmesini istemiyor. Almanya'nın bir önerisi var. Olmuştur
Belli bir noktaya kadar ilan edildi. Alsace ve Lorraine ve
Muhtemelen Mısır Fransa'ya, tarafsızlığı için
İngiliz filosu. Ya da tarafsızlığını başarısızlığa uğratarak, zayıf bir şekilde yerleştirilmesini istiyor
sınırda ordu, çok fazla kayıp olmadan geri düşebilir
Alman ilerlemesi. Almanya'nın amacı Paris değil Calais olacak,
Ve oradan boğazları yönetecek ve İngilizlerle başa çıkacak
Boş zamanlarında filo. Bu arada, Fransa ile barışı sonuçlandıracak
son derece avantajlı terimler. Ne anlama geldiğini görmüyor musun Simpson? .
Şeyin temel kısmı B. C. Almanya'nın hiçbir şeyi olmadığı kadar basit
Rusya'dan kazanmak için Fransa'dan kazanacak hiçbir şeyi yok. İngiltere
Sadece ona istediği şeyi verebilecek ülke. Bu kadar
Şimdiye kadar var, ama hepsinin arkasında bir şeyler var.
Bu, Selingman onlara gece anlatmak. "

"Tüm konu hakkında en önemli nokta, biz olduğumuz kadar
Endişeli, "Bay Simpson ilan etti", Douaille'in tutumu. Var
Sanırım hiçbir şekilde hiçbir belirti almadı mı? "

"Hiçbiri neyse," diye cevapladı Hunterleys. "Saygılarımı ödemeyi düşündüm,
Ama sonuçta, biliyorsun, resmi bir duruşum yok ve şahsen biz
neredeyse yabancılar. "

Bakan başını salladı.

"Bu zor bir pozisyon," diye itiraf etti. "Senin kopyalarınız var mı
Londra'ya raporlar? "

"Onların kopyaları var ve geçen her şeyin tam notu var
Şimdiye kadar, bankada güçlü bir kutuda, "Hunterleys onayladı." Yapabiliriz
Öğle yemeğinden sonra orada yürüyün ve tüm belgeleri yerleştireceğim
eller. O zaman onlara bakabilir ve en iyi olana karar verebilirsiniz
Tamamlandı."

Bakan ayağa kalktı.

"Odalarıma gideceğim, kıyafetlerimi değiştireceğim," diye açıkladı "ve
Şu anda tanışın. Ciro's, ha? Demek istemedim
Bu yıl Monte Carlo'ya gel, ama burada olduğum sürece de yapabilirim
En iyisini yap. Değişimin yapmış gibi bakmıyorsun
Çok iyisin, Hunterleys. "

"Son birkaç gün," diye belirtti Hunterleys, "
Tam olarak bir tatilin doğasında. "

"Burada yalnız mısın?"

"Yalnız geldim. Karımı burada kazara buldum.
Draconmeyers. Cannes'da kalmaları gerekiyordu, ama değiştirildi
planları. Tabii ki, Draconmeyer her zaman buraya gelmek istiyordu. "

Bakan kaşlarını çattı.

"Draconmeyer'in Londra'dan görmekten memnun olmalıyım"
ilan edildi. "İyi iradeyi teşvik etme bahanesi altında ve bu tür
İki ülkemizin ticari sınıfları arasında, bence
Bu adam, herhangi biri için mümkün olduğu kadar yaramazlık yaptı
Bekar adam başardı. Bir saat içinde buluşacağız Hunterleys. Benim
İnsan benim için bazı şeyler yapıyor ve banyo yapmalıyım. "

Hunterleys hastaneye doğru yürüdü ve sürpriziyle Selingman ile tanıştı
uzaklaşıyor. İkincisi onu bir şapka dalgası ve bir güler yüzlü ile selamladı
gülümsemek.

"Zavallı fakirimizi geçersiz görmek mi arıyorsunuz?" Bludly sordu.

Hunterleys, adamını tanımasına rağmen, biraz şaşırmıştı.

"Onun içinde ne paylaşıyorsun?" diye sordu.

Selingman içini çekti.

"Ne yazık ki!" "İddiamın biraz kulağa geleceğinden korkuyorum
soğukkanlı. Sanırım silahını düz tutan tek adam oldum.
Yine de, sonuçta, Roche bana herhangi bir kin taşıyan son kişi olurdu. O öyleydi
Oyunu oynamak, risklerini almak. Nadiren kötü nişan alıcısı Grex'in
Özel polis vardı ya da hastane yerine morgda olacaktı. "

"Arkadaşımızın hala hayatta olduğunu topluyorum?" Hunterleys belirtti.

"Beklenebileceği kadar devam ediyor," diye yanıtladı Selingman.

"Bilinçli?"

Selingman gülümsedi.

"Bir kerede küçük sempati ziyaretimi görüyorsun!" diye bağırdı.
"Konuşamıyor, eminim ve arkadaşlarıyla paylaşamıyorum
Dün gece almış olabileceği küçük bilgiler. Bu arada,
Küçük konferansımızı geceye bildirmek için kimi göndereceksiniz? Sen
Kendin gelmeyi umursamıyor, değil mi? "

"Sonuçta istiyorum," diye temin etti Hunterleys, "
Bana güvenli bir davranış. "

Selingman purosunu ağzından çekti ve elini koydu
Diğer omzu.

"Sevgili arkadaşım," dedi ciddiyetle, "Güvenli davranışın, eğer ben
imzaladı, diğer dünyaya olurdu. Açıkçası, seni daha çok buluyoruz
sıkıntı. Partiniz ofiste olsaydı daha iyi memnun oluruz ve
Downing Street'teki bir masanın altına sıkışmış dizlerinizle
Resmi işiniz resmi yerinizde. Sana bu fitilini kim verdi
Komisyon, ha? Seni Balkan eyaletlerine sağduyulu konuşmaya gönderen,
Ve buradaki küçük toplantımızın yaramazlıklarını nasıl aldın? "

"Ah!" Hunterleys, "Tüm bunları gerçekten bilmenizi bekliyorum."

Selingman, ayakları kaldırımın üzerine sıkıca dikildi, taze oldu
Yelek cebinden puro, ucunu ısırın ve aydınlattı.

"Arkadaşım Hunterleys," diye devam etti.
Güvenlerin Değişimi. Koşullar beni gördüğünüz gibi, bir
Politikacı, isterseniz bir plancı. Doğa, benim olduğum anlamına geliyordu
En açık, erkeklerin en doğru, en iyi yürekli. Tasarladım
Eski diplomasinin kıvrımlı yolları. Sözlü kelime beni en çok memnun ediyor.
Bu yüzden düşmanla birkaç dakikalık konuşmayı seviyorum, neden ben
Burada durmayı ve folyolarımızdaki düğmelerle sizinle konuşmayı seviyorum. Biz
Size ve ülkenize karşı plan yapıyorlar ve bunu biliyorsunuz ve biz
kazanç. Yardım edemeyiz ama kazanamayız-bugün, yarın. Ülkeniz var
Muhteşem bir şekilde iyi şanslar vardı, ama sonsuza dek süremez. "

Hunterleys gülümsedi.

"Şey," diye gözlemledi, "güven gibi bir şey yok. Eğer öyleyse
Başarısından emin olun, neden buna daha temiz bir yol seçemediniz?
müttefikimize müdahale mi ediyorsunuz? "

Selingman arkadaşını omzuna okşadı.

"Dinle dostum," dedi, "müttefikler diye şey yok. Bir
İki ülke arasındaki ittifak, en kısa sürede ölü bir mektuptur.
çıkarlar aynı olmayı bırakır. Şimdi Avusturya bizim müttefikimiz çünkü o
Pratik olarak Almanya. İkimiz de orta kıtalarla güçlüyüz. İkimiz de ihtiyacımız var
aynı koruma. Ama İngiltere ve Fransa! Sadece elli yıl geri dön
Sevgili Hunterleys'lerim ve kendinize sor-yaşayan herhangi bir insan olur muydu
Şimdi ve canlı, böylesine doğal olmayanların kalıcı doğasına inan
ittifak? Nereye bakarsanız bakın, dünyanın her çeyreğinde,
ilgi alanlarına karşıdır. Mısır Fransa'yı soydun. Tamamen sahip olamaz
unutulmuş. Akdeniz'e Cebelitarık, Malta ve
Kıbrıs. Bunun hakkında ne düşünüyor, merak ediyorum? Aşağılama değil
Onu düşünmeyi bıraktığında mı? Bin yıllık
Kavgalar, kavga ve arkanda kol. Kendinizi arayamazsın
Müttefikler çünkü şey doğal değil. Asla olamazdı. Sadece
Sizi birine sürükleyen karşılıklı, histerik Almanya korkunuz
başkasının kolları. Kendimizi ve para için bir kez Fransa ile savaştık.
Şimdi Fransa'dan para ya da bölge istemiyoruz. Belki biz
İstemiyorum, sevgili İngilizim, ne istediğini düşündüğünüzü, ama hepsi
Aynı, doğal olmayan bir ittifakı çözmeye çalıştığımız için bizi suçlama. Olmuş
Bu sabah lüksle gelen o Simpson? "

"Öyleydi," diye itiraf etti.

"Doğru onurlu John William Meredith Simpson!" Selingman okudu,
puro sallamak. "Şey, kesinlikle bizimle bir heyecan yarattık
Burada küçük toplantılar. İlham veren bir İngiliz kabinesi bakanı,
Seyahat lekeli ve tozlu, vale ve siyahı ile gelir
Şemalarımızı folyolamak için dispiş kutusu. Onu birlikte gönder dostum. Biz değiliz
Bay Simpson'dan korkuyor. Belki ondan bize katılmasını bile isteyebiliriz
Bu akşam. "

"Bence," diye belirtti Hunterleys, "
Bu akşam burada tepede bir ev bulacaksınız. "

"Ya da oradaki morgda," diye homurdandı Selingman,
Monako. "Kendine iyi bak, Hunterleys-Bakım, dostum. Birimiz senden nefret ediyor.
Ben değil mi, cesur bir kavga ve kaybeden bir kavga ile savaşıyorsun ama sen
iyi metal. Deneyin ve hatırlayın, dövüldüğünüzü bulduğunuzda
Hayatın filozof için birçok teselli var. "

Geçti ve Hunterleys hastaneye girdi. Beklerken
Küçük resepsiyon odasında Felicia içeri girdi. Yüzü belirtileri gösterdi
Gecesinin kaygısı.

"Sidney hala bilinçsiz," dedi.
biraz. "Doktorlar umutlu görünüyorlar-ama oh! Sir Henry, bu korkunç
Sanki ölmüş gibi orada yalan söylediğini gör! "

"Sidney her şeyi çekecek," diye açıkladı Hunterleys,
cesaret verici bir şekilde. "Harika bir anayasası var ve o en şanslı
adam doğdu. Her zaman bir şekilde, bir şekilde veya başka bir şekilde beladan çıkıyor. "

Yavaşça ona geldi.

"Efendim Henry," dedi acımasızca, "Sidney'in iyi olduğunu biliyorum
risklerini almaya istekli. Bu şeye girdi, olduğunu bilerek
tehlikeli. Cesur olmak istiyorum. Ne olacak. Ama dinle. Sen
Yapmayacak-beni hayattaki her şeyden soymayacaksın, değil mi? Göndermeyeceksin
David ondan sonra? "

Hunterleys güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Sana söz verebilirim," dedi ona. "Bu David'in işi değil.
Görevine bağlı kalmalı ve bir basın olarak blöf yapması gerekiyor
muhabir. Korkma, Felicia. David'ini alacaksın. "

Elini ele geçirdi ve öptü.

"Bana her zaman çok naziktiniz, efendim Henry," diye iç çekti. "Yapamam
David'in gitmesini istemediğini düşündüğüm için ne kadar müteşekkir olduğumu söyle ve
Bu korkunç riskleri yürütmek. "

"Bundan korkmayın, sana söz veriyorum," diye bir kez daha temin etti. "David Will
Dizeleri başka bir şekilde çekerek meşgul ol. "

Doktor odaya girdi ve Hunterley'lerle el sıkıştı. Oradaydı
Haber yok, açıkladı, yapılacak bir şey yok. Hasta devam etmeli
En azından birkaç saat daha mevcut durumu. Semptomlar
onların yolunda olumlu idi. Bunun ötesinde hiçbir şey söylenemezdi.
Felicia ve Hunterleys hastaneden birlikte ayrıldılar. "Merak ediyorum," diye başladı, beyaz kapılardan çıktıkça, "
Sana bir şey söylersem çok sakıncası var mı? "

"Tabii ki değil!"

"Dün," diye devam etti yavaşça, "Lady Hunterley'lerle tanıştım. Biliyor musun, ben
Evine gittiğimde onu iki kez gördüm.
Konuklar. Beni tanıdı, eminim ama istemiyordu
Beni gör. Eğilirken şaşırmış görünüyordu. İlk başta endişelendim
Ve sonra merak ettim. Şimdi çok, çok, çok gizlisin. Her neyse
Bu olay, üçünüzün endişe duyduğu olabilir, asla açmazsınız
dudakların bununla ilgili. Lady Hunterleys muhtemelen sahip olduğunuzu bilmiyor
sadece görmek için gecenin her saatinde villaya gelmek zorunda kaldı
Sidney. Hayal ettiği herhangi bir şans eseri-geldiğini sanmıyorsun
Beni görmek için? "

Hunterleys düşünceden etkilendi. Birkaç şans hatırladı
karısının sözleri. Son zamanlarda tesadüf olduğunu da hatırladı.
Villa'ya yapılan ziyaretler, her durumda onu kabul etmesini engelledi
Violet'in bazı istekleri.

"Bundan bahsettiğine sevindim, çocuk," dedi açıkçası. "Şimdi geliyorum
Bunu düşünmek için, karım kesinlikle villaya geldiğimi biliyordu
Bir gece çok geç, ve bu konuda üzgün görünüyordu. Tabii ki o
Kardeşin hakkında en hafif fikir yok. "

"Şey," diye açıkladı Felicia, rahat bir nefesle, "diye hissettim.
Sana söyle. Bir bakıma korkunç bir şekilde kibirli geliyordu, ama o zaman yapmazdı
Sidney'i görmeye geldiğini ya da David ile nişanlandığımı bilin.
Yanlış anlamalar çok kolay ortaya çıkıyor, bazen, bazen. "

"Bu, her halükarda doğru konacak," diye söz verdi. "Şimdi, eğer
Tavsiyemi alacaksın, eve gidip uzanacaksın
akşam. Tekrar şarkı söyleyeceksin, değil mi? "

"Eğer değişiklik yoksa," diye yanıtladı. "Benden hoşlanacağını biliyorum.
Dikkat etmedin-ne dedim? "

"Biraz değil, çocuk," diye garanti etti; "Aslında çok iyi olduğunu düşünüyorum
Sen. Şimdi seni bu arabaya koyacağım ve eve göndereceğim. Düşünmek
Sidney'in her saat iyileşmesi dışında hiçbir şey şarkı söyle
Sesiniz başucuna ulaşmış gibi geceye. Au Revoir! "

Giderken elini ona salladı ve otel de döndü
Paris. Sigara içen tazelenmiş ve gençleşmiş bir Simpson buldu
adımlar üzerine.

"Öğle yemeğine!" ikincisi bağırdı. "Daha sonra size planlarımı anlatacağım."




Bölüm XXXII

İlginç bir toplantı


Hunterleys aniden küçük yuvarlak masaya doğru eğildi.

"Saygılarınızı Mösyur'a ödeyip ödemeyeceğiniz sorusu
Douaille, "belirtti" çözüldü. Çok yanılmadıkça
son derece ilginç bir öğle yemeği partisi yapacaklar
Sağ."

"Mösyö Douaille ----" Bay Simpson başladı, biraz hevesle.

"Ve diğerleri," diye kesintiye uğradı. "Etrafa bakma
an. Bu neredeyse tarihsel. "

Mösyö Ciro'nun kendisi, eğilip gülümsüyor, bir partiyi kullanıyordu
Hemen yakınında teras üzerine yuvarlak bir masaya konuklar
İki adam. Bay Grex, kızı ve Lady Hunterleys ile bir tarafta
ve diğer tarafta Mösyö Douaille minibüsün içindeydi. Draconmeyer
Lady Weybourne ile birlikte Selingman,
Fransızların en önde gelen liderlerinden Comtesse D'Hausson
Monte Carlo'daki Koloni ve Mösyövent'in Evliliği ile Bağlantı
Douaille.

[İllüstrasyon: Bay Grex, kızı ve Lady Hunterleys ile birlikte
Diğer tarafta yan ve Mösyö Douaille minibüsdeydi.]

"Douaille için bir öğle yemeği partisi," diye mırıldandı Hunterleys, eğilirken,
karısı ve diğerlerinden bazılarıyla selamlar alışverişinde bulundu. "Acaba ne oldu
Komşularını düşünüyorlar! Şef için biraz utanç verici
Konuk, korkarım. "

"Karınızın düşmanın kampında olduğunu görüyorum," diye gözlemledi.
"Draconmeyer benimle konuşmaya geliyor. Bu ilginç olmaya söz veriyor."

Draconmeyer ve Selingman, İngiliz bakanını selamlamak için geldi. Selingman'ın mavi gözleri mizahla parlıyordu, gülümsemesi genişti
ve karşı konulmaz.

"Bu, Avrupa'nın her başkentinde para göndermeli" dedi.
El sıkıştı. "Bay Meredith Simpson bir tatil yaptığında, o zaman
Siyasi barometre 'adil ayarlamaya' işaret ediyor! "

"Vicdanlılarıma bir övgü," diye yanıtladı bakan gülümseyerek. "BEN
Hisseden tek çalışkan devlet adamı olmadığımı gördüğüme sevindim
Birkaç gün tatile çıkabilir. "

Selingman yuvarlak masaya baktı ve ışınlandı.

"Bu doğru," diye itiraf etti. "Her ülke onu göndermiş gibi görünüyor
Devlet adamları tatil yapımı. Ve ne bir oyun alanı da! "Diye ekledi,
Neredeyse göz kırpan bir şeyle Hunterleys'e bakmak.
"Burada siyasi krizler,
Dönme tekerleği. Burası dünyanın inkar edildiği yer ve orada
Böyle bir yer olmalı. Seni kulüpte veya odalarda görecek miyiz
Daha sonra?"

"Şüphesiz," diye hayret etti Bay Simpson. "Başka ne yaşar
Monte Carlo? "

"Şehirde bir şeyler nasıl bıraktın?" Bay Draconmeyer sordu.

"Şöyle böyle!" Bakan cevap verdi. "Biraz daire, ama sonra sıkıcı
Yılın Sezonu. "

"Sanırım pazarlar da aynı mı?" Diye sordu Bay Draconmeyer.

"Korkarım," diye itiraf etti Bay Simpson, "sadece şehir sütununu inceliyorum
Herr Selingman'ın ne dediği bakış açısından
siyasi barometre. Ben gittiğimde işler biraz kararsızdı. Konsollar
Dün birkaç puan düştü. "

Bay Draconmeyer kaşlarını çattı.

"Anlaşılmaz," dedi. "Birkaç ay önce gerçekti
Bir Avrupa savaşının tehlikesi, inanmak zorunda kalır. Kriz bugün
geçti, ancak çok iyi bir şekilde hareket eden para piyasaları
Kritik dönem artık çökme noktasında her zaman görünüyor. Öyle
Bir bankacının bugünlerde nasıl çalışacağını bilmesi zor. Keşke sana
Downing Street'teki beyler Bay Simpson, bizim için kolaylaştırır. "

Bay Simpson omuzlarını silkti.

"Konunun asıl gerçeği," dedi, "
Çok hassas bir ilişki haline gelmek için para piyasası. Bir fısıl
BT. Reichstag'da veya evinde konuşulan tehdit edici bir kelime
Parlamento, varış noktasına ulaşmadan yüz kat büyütüldü,
Bazen pazarlar üzerinde en haksız bir etkiye sahiptir. Suçlamamalısın
Biz çok fazla, Bay Draconmeyer. Sonuçlara çok kolay atlarsın
şehir."

"Sağduyu sağlam," diye kabul etti Bay Draconmeyer. "Mükemmel haklısın
Aşırı duyarlı olduğumuzu söylediğinizde. Bankacı onu o kadar az yok ediyor
politikacı olarak. Sanırım para kralları
karlı. "

Bir süre sonra masalarına döndüler. Douaille'i geçerken
Selingman kulağına fısıldadı. Mösyö Douaille aynı anda döndü
Ve Simpson'a eğildi. İkincisinin gözünü yakalarken o da onu
yer ve karşılaştı. Bay Simpson ayağa kalktı. İki adam eğildi
resmi olarak el sıkışmadan önce.

"Mösyö Simpson," diye bağırdı Fransız, "bulmak bir zevk
Hatırlandım! "

"Şüphesiz Mösyö," derhal cevaptı. "Son ziyaretin
Londra, sizi eğlendirmekten zevk aldığımız vesileyle
Guildhall, çok yeni ve çok unutulmazdı.
Unutmamız için. Konuşmana izin vermeme izin ver
Bu olay, hiçbir vatansever İngilizcenin muhtemelen
unutmak."

Mösyö Douaille başını teşekkürler. Onun tarzı değildi
tamamen utanç duymaz.

"Burada tatilinizin tadını çıkardığına inanıyorum?" diye sordu.

"Sadece bu an geldi," diye açıkladı Simpson. "Bakıyorum
Birkaç gün dinlenmeye son derece ilerleyin. Sahip olacağıma inanıyorum
Sizden bir şeyler görmekten zevk, Mösyö Douaille. Biraz
Konuşma en hoş olurdu. "

"Monte Carlo'da biri her zaman arkadaşlarıyla tanışıyor,"
cevap verdi. "Arkadaşımla bugün öğle yemeği-karşılıklı arkadaşımız,
Şüphe-kendini buraya çağıran Bay Grex. "

Bay Simpson başını salladı. "İzin verilirse," diye önerdi, "
Size saygılarımı ödemekten onur. "

Mösyö Douaille gurur duydu.

"Buradaki kaldığım kısa," pişman oldu "ama ziyaretin en çok olacak
kabul edilebilir. Riviera Palace Hotel'deyim. "

"Bu benim teorilerimden biri," dedi Simpson, "
iş adamlarına kıyasla ciddi bir dezavantajda,
kontrolleri altında önemli işler,
ilişkileri olanlarla tanışmak. Büyük bir zevk olur
Benim için bir ya da iki meseleyi sizinle tartışmak. "

Mösyö Douaille, birkaç büyüleyici rıza sözüyle ayrıldı. Simpson
Kütle gözleriyle ona baktı.

"Bu," diye mırıldandı, masaya yaslandı, "
toplantı. Orada oturuyorlar, bundan şüphelendiğiniz adamlar
Şeytan şeması, birkaç metre içinde! Olumlu heyecan verici,
Hunterleys! "

Hunterleys de bir durumun teşvik edici etkisini hissetmiş gibiydi,
dramatik. Yemek ilerledikçe sandalyesini biraz daha yaklaştırdı
masa ve arkadaşına doğru eğildi.

"Sanırım," dedi, "ikimiz de tesadüfü hatırlayacağız
Bu toplantının yaşadığımız sürece. O öğle yemeği masasında, birkaç içinde
Bizim bahçelerimiz, yeni Rusya olan Rusya oturuyor ve başını kaldırarak
bin yıl uyku, zamanları izlemek, onları tartıyor,
Kaçınılmaz gücünü, kaçınılmaz parmağını yol boyunca işaret ederek
Rusya'nın yarın basması gerekiyor. Bunda bir adam yok
Büyük bir ülke, bizim bakış açımızdan, günümüzden korkulacak çok şey
Grand Duke Augustus. Ve aynı tabloda da bak
Ayaklar, Simpson, sen ve benden-Selingman, Selingman
gerçek Almanya; Sadece savaş partisi değil, çatışmasıyla sarhoş
Silahlar, deniz ve karada Alman zaferleri için bombalı arzularla dolu,
Çiçekli ve büyük ifadelerle tükenmeye hazır
Almanya ve liderlerinin cennete katılan dehası. Sana söylüyorum Simpson,
Selingman bundan daha tehlikeli bir adam. Katlanmış kollarla oturuyor
Bu insanların üstünde düşünce alanlarında. Bir dünya haritası ile oturuyor
ondan önce ve parmağını kaçınılmaz noktalara yerleştirir
Almanya, dünyanın yürüyüşü ile zaman tutmalı, bulmak
Taşan milyonları için yeni evler. Askeri bir tutkusu yok, hayır
Tinly Vatanseverlik. Almanya'nın neye ihtiyacı olduğunu biliyor ve onu harekete geçirecek
ona doğru. Ona çenesinin altına sıkışmış peçetesi ile bak,
Geniş gelişmiş, podgy, bir köle, düşünebilirsiniz, masanın sevinçlerine
ve yaşamın brütleri. Bazen gözlerini görmelisin
Doğru not vuruldu, oturup oturduğunda ağzını izleyin. O
Bir pusu ve barikat için kelimeler kullanır. Sık sık eşcinsel gibi konuşuyor
Aptal, dudaklarından ve arkasından boş bir sözler akışı seli
Beyninin çalıştığı zaman. "

"Bu insanları incelemiş gibisin, Hunterleys," diye belirtti Simpson
takdir.

Hunterleys öğle yemeğine devam ederken gülümsedi.

"Biraz prolix olsaydım beni affet" dedi, "ama sonuçta ne
Var mıydın? Ofis dışındayım ama ülkemin hizmetkarı olarak kalıyorum.
İlgim, sorumlu bir pozisyondaymışım kadar hevesli. "

"Bundan çok uzaksın," diye iç çekti. "Şüphelendiğin yarısı ise
Doğru, bir süredir bulunduğumuz en kötü düzeltme. "

"Korkarım ki bu konuda herhangi bir şüphe yok," diye açıkladı Hunterleys. "İle ilgili
Tabii ki, korkutucu bir dezavantajdayız. Roche dışarıdaki tek adamdı
Burada güvenebileceğim. Şimdi onu açıkladılar, biz
hakikat elde etme şansı neredeyse hiç. "

Bay Simpson bazı anlar için kasvetli bir şekilde sessiz kaldı. Düşünüyordu
Yakın zamanda gizli bir hizmetle kalemini vurduğu zaman
tahmin etmek.

"Her neyse," diye devam etti Hunterleys, "yirmi dört saat içinde her şey bitecek.
Bir şey karar verilecek-ne, korkarım çok az şey var
tanıma şansımız. Bu adamlar ayrılacak-Grex'e St.
Petersburg, Selingman - Berlin, Douaille - Paris. O zaman sanırım
fırtınanın mırıldanmalarını duymaya başlayacak. "

"Sanırım," diye müduş gibi Bay Simpson, gözleri yaklaşan bir
Şekil, "Maitre d'Otel ile konuşan genç bir bayan var,
dikkatinizi çekmeye çalışıyor. "

Hunterleys sandalyesinde döndü. Onu yapan Felicia
ona doğru. Aynı anda ayağa kalktı. Küçük bir mırıltam vardı
öğle yemeği arasında ilgi çekici
Tablolar. Opera'da bir İngiliz şarkıcı ile tanışmıştı.
Harika bir başarı. Lady Hunterleys, onu geçerken tanıyarak durakladı
bir cümlenin ortasında. Yüzü sertleşti. Hunterleys yükselmişti
onun yerinden ve Felicia'nın yaklaşımını endişeyle izliyordu.

"Sidney ile ilgili herhangi bir haber var mı?" Diye sordu, elini tutarken çabucak sordu.

"Taze bir şey yok," diye cevapladı düşük bir sesle. "Sana bir
Mesaj-başka birinden. "

Onun için sandalyesini tuttu ama başını salladı.

"Kalmamalıyım," diye devam etti. "Sana söylemek istediğim buydu.
Meydanı şimdi geçiyordum, adam Frenhofer'ı tanıdım.
Villa Mimosa. Doğrudan beni gördü. O öyleydi
Bizden birini arıyorum. Villa'ya gelmemeye cesaret etti, çünkü
İzleme korkusu. Sana söyleyecek bir şeyi var. "

"Onu nerede bulabilirim?" Hunterleys sordu.

"Rue de Chaussures, The Bar De'de küçük bir bara gitti
Montmartre denir. Şimdi orada seni bekliyor. "

"Kalmalı ve öğle yemeği yemelisin," diye yalvardı. "Geleceğim
geri."

Başını salladı.

"Opera Binası'na yeni geldim," diye açıkladı "
Gece için bazı özellikler hakkında. İstediğim tüm öğle yemeğini aldım ve
Şimdi tekrar hastaneye gidiyorum. Buraya şansa geldim
seni bulmak. Bana Hotel de Paris'te öğle yemeği yaptığını söylediler
dışarı."

Hunterleys döndü ve Simpson'a fısıldadı.

"Bu çok önemli," dedi. "Biz
ilgileniyorlar. Kahvenin üzerinde durun ve ben geri döneceğim. "

Bay Simpson başını salladı ve Felicia ile restorandan ayrıldı. Onun
Bir an baktığı karısı, başını önledi. O idi
Gallant Monsieur Douaille'in kulağına fısıldayarak. Selingman,
Draconmeyer'in gözünü yakalamak, ona ciddiyetle göz kırptı.

"Tüm şansın var, sessiz arkadaşım," diye mırıldandı.




Bölüm XXXIII

Kaderler nazik


Bar de Montmartre sokak seviyesinin altında birçok adımdı,
karanlık, kokulu ve harap. Sadece sakinleri bir avuçtu
Hunterley'lere bakan arabanın standından gelen sürücüler
girerken şaşkınlık ve sonra neredeyse bir vücutta koştu
hizmetlerini sunun. Ancak barın arkasındaki adam, açıkça
önceden haber verildi, birkaç keskin kelimeyle müdahale etti ve
Tezgahın kapağı, Hunterleys'i ötesinde küçük bir odaya sokdu.
Frenhofer, orada genç bir bayanla sevimli kötü bir şekilde nişanlandı.
Hunterleys'in girişinde derhal kayboldu. Frenhofer eğildi
saygıyla.

"Özür dilemeliyim," dedi, "Mösyö'yü böyle bir yere getirdiğin için.
Şimdi sonuna yaklaşıyor ve hastanede Mösyö Roche ile girişimde bulundum
Kendimi Mösyö Direct'e hitap etmek için. Burada girme hakkım var. BEN
Güvenli olmak için mülk sahibinin kızına takım elbisemi yap
gerektiğinde buluşma. Mösyö çabucak geldi. BEN
haber alıyor. Monsieur'u gece için toplantı yerini açıklayabilirim.
Eğer Mösyö'ün bir serveti ve onu kullanma zekası varsa, fırsatım
ona harika bir şey verecek. Ama affet. İş konuşmadan önce biz
bir şey sipariş etmeli. "

Zil'e dokundu. Sahibin kendisi kafasına itti,
Mermi şeklinde, siyah bıyık ve tıraşsız çene ile. Hayır giydi
yaka ve kıyafetlerinin geri kalanı ihmal edilebilirdi.

"Bir şişe en iyi brendi," diye emretti Frenhofer. "En iyi, zihin, pere
Hanaut. "

Adamın tanışması, doğanın izin verdiği kadar sevimli idi.

"Mösyö bana izin verecek," diye devam etti Frenhofer, kapı bir kez daha
kapalı, "ama bu insanların küçük yolları var. Bütün bir şişe satmak
Brandy'nin değerinin beş katında, Mösyö Le Proprietaire daha fazlası
Odasının kiralanması için kira sunmaktan daha hoş. O dışarıda
endişe duyduğumuz her şey. İnanıyor-bana muhafaza et
Mösyö-küçük bir kaçakçılık işlemine girdiğimiz.
Mösyö Roche ve ben burayı sık sık kullandık. "

"Ne sevdiğine inanabilir," diye yanıtladı Hunterleys, "
ağzı kapandı. "

Brendi getirildi-ve üç bardak. Frenhofer derhal aldı
İpucu ve bir tane ağzına doldurmak, ev sahibine tuttu.

"Sağlığımızı içeceksin, sağlığım-sağlığım ve sağlığım
Burada Mösyö ve Fuar Annette'nin sağlığı. Bu arada sen
Monsieur ve ben
planlıyor. "

"Böyle bir brendide," diye mirasçı bir şekilde ilan etti, "
Şeytanın kendisi! "

Başını geri attı ve camının içeriği kayboldu. O ayarladı
Dudakların biraz şaplakıyla aşağı. Bir kez daha şişeye baktı.
Frenhofer bardağını doldurdu, ama başıyla kapıya hareket etti.

"Bize izin vereceksin sevgili dostum," diye yalvardı, elini bıraktı
İkna edici bir şekilde diğerinin omzuna. "Mösyö ve ben çok az
yeterince zaman. "

Ev sahibi çekildi. Frenhofer küçük dairenin etrafında dolaştı.
Gizlilikleri kesinlikle güvence altına alındı.

"Mösyö," diye açıkladı Hunterleys'e dönerek "
Arkadaşlarımız arasındaki bir sonraki toplantı yeri ile ilgili tartışma-bir sonraki,
bu da son olacak. Gerçekte yeterince güvenlidirler
Villa, ama Mösyö Douaille gergin. Dün gecenin ilişkisi
onu dehşete düşürdü. Bu şeylerin nedeni elbette hiçbir şey bilmiyorum
ama görünüşe göre Mösyö Douaille gerçekten devam etmek için çok endişeli
Ağustos ustam ve Herr Selingman ile olan ilişkisi,
olası. En olumlu bir şekilde reddetti.
Villa Mimosa. Birçok plan önerildi. Bu benim kabul edilen.
Bir nakliye acentesi olan Monaco'daki bir Almanca, birkaç hafta boyunca bir
Kiralık limanda yat. Bay Grex'e birkaç kez yaklaştı,
kimliğini bilmemek; gerçekten de,
Duke'un kendisi ayakta en iyi yatlardan birine sahiptir. Ancak, yani
Hiçbir şey. Bay Grex aniden yattan düşündü. Bunu önerdi
diğerleri. Onlar hevesliydiler. Yat bir hafta boyunca işe alınacak veya
Gerekirse daha uzun ve sadece gece kullanın. Harika bak
Olcadin'in iyi-Fortunine! Efendim tarafından seçilen ben
Alman, Herr Schwann ile düzenlemeler yapmak için Monako'ya devam etmek.
Şu anda oraya gidiyorum. "

"Bir yat?" Hunterleys tekrarladı.

"Düşünülmesi gereken harika şeyler var," diye iddia etti Frenhofer
hevesle. "Düşün, Mösyö! Bu adamın yatı Schwann asla
efendim tarafından görüldü. Ona da, bir
Düzine saklanma yerleri. Mürettebat her yerden bir araya getirildi.
Bir adama satın alınabilirler. Sadece bir nokta var, Mösyö,
Bu son girmeden önce düzenlenmeli ve benim için çoğu
zahmetli ve tehlikeli girişim. "

"Peki bu?" Hunterleys sordu.

"Kendi pozisyonum," diye açıkladı Frenhofer ciddiyetle. "Açgözlü değilim veya
Covetous. Hırslarım uzun süredir düzeltildi. Bir emperyal hizmet etmek için
Rus asilzade benim için zevk değildi. St. Petersburg bir
hapishane. Makine olarak sağa veya sola taşındım. BT
sadece bir makine olarak yaşadığım. Her zaman Paris için özlem duydum. Bu yüzden
Aylık olarak kurtardım. Geceden sonra efendimi terk etmeliyim
istihdam. Mösyö gerçekten kabul ederse risk çok büyük olacak
teklif ve taşıyor. İhtiyacım on bin meseleye ihtiyacım var
Tasarruflarımı tamamlamak için frank. "

Adamın beyaz yüzü, kasvetli küçükün loş ışığında hevesle parladı
daire. Gözleri parladı. Neredeyse nefes nefese bekledi.

"Frenhofer," dedi Hunterleys yavaşça, "endişelendiğim kadarıyla
Sizinle olan bu müzakerelerde dolaylı olarak, ajanımdaki talimatlarım
basit ve kesin. Asla pazarlık yapmadık. Adın
Sekiz yıl önce bize St. Petersburg'da hizmet ettiğinizde bilinir ve
Bize iyi hizmet etti. Şimdi aynı şeyi yaptın ve davrandınız
nadir zeka ile. Bir saat içinde transfer edeceğim
İngilizcede Francois Frenhofer hesabına on bin frank
Banka burada. "

Adamın gözleri aniden ateş pinpricklerine benziyordu.

"Mösyö bir prens," diye mırıldandı. "Ve şimdi daha fazla ayrıntı için.
Mösyö riski taşırsa, bana eşlik etmesini öneririm
Bu adamın ofisine Schwann. "

Hunterleys hemen cevap vermedi. Yukarı ve aşağı yürüyordu
dar daire. Parlak bir fikir ona sahip olmuştu. Daha çok
Bunu düşündü, o kadar uygun hale geldi.

"Frenhofer," dedi sonunda, "Kendi planım var. Eminsin
Bay Grex'in bu yatı hiç görmediğini mi? "

"Asla gözlerine göz atmadı, Mösyö, denemek ve beklemek için kurtar
Villa balkonundan tarla camları ile. "

"Ve o gece gidip binecek mi?"

"Saat on saatte, Mösyö, Villa Mimoza'dan uzanmaktır.
Pinnace, Bay Grex ve arkadaşlarını özelden gemiye almaktır.
Villa Mimosa'nın iniş sahnesi. "

Hunterleys düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Frenhofer," diye açıkladı, "programım bu. Bir arkadaşımın var
Limanda yat. Bana ödünç vereceğine inanıyorum. Neden yapmalı
Üstatınızın onun olduğunu hayal etmemiz
işe alım? Eğer öyleyse, kimseyi istemediğim ve gemiye yerleştirme konusunda tüm zorluklar ve
Onları salgılamak bitti. "

"Bu harika bir plan," diye onayladı Frenhofer, "
Adamın ofisine küçük ayrıntılara telefon etmeyi seçmelisiniz
Schwann? "

"Tıpkı size talimat verildiği gibi, Schwann yatını işe almalısın,"
Hunterleys işaret etti. "Bununla birlikte, emir vermelisiniz,
Telefona kadar limanı bırakın. O zaman yat olacak
Villa mimoza geceye uzanacak ödünç alacağım. "

"Bu takdire şayan," diye açıkladı Frenhofer. "Ne kadar çok düşünürse,
Daha fazlası takdir ediyor. Schwann'ın bu yat-_christable_, o
Bunu çağırıyor-bir milyoner tarafından donatıldı. Efendim şaşıracak
Lüks yolunda hiçbir şey yok. "

"Bana tekrar söyle," diye sordu Hunterleys, "
Villa Mimosa? "

"Saat onda," diye yanıtladı Frenhofer. "Bir pinnace olmak
O zaman villanın iniş sahnesi. Bay Grex, Mösyö Douaille,
Herr Selingman ve Bay Draconmeyer gemiye gelecek. "

"Çok iyi! Şimdi işine devam et Schwann.
Benimle burada öğleden sonra buluşun-saat dörtte de-ve izin ver
Her şeyin yolunda olduğunu bilin. Sana bazı ayrıntılar getireceğim
arkadaşının teknesi, böylece herhangi bir soruyu nasıl cevaplayacağınızı bileceksiniz
Üstat sana koyabilir. "

"Takdire şayan," diye tekrarladı Frenhofer coşkuyla. "Mösyö
Daha iyi, belki benden önce. "

Hunterleys sokaklarda Ciro'nun restoranına geri döndü, doldurdu
yeni bir coşku ile. Gözleri parlaktı, beyni çalışıyordu
zaman. Bir sonraki masadaki öğle yemeği partisi hala ortasındaydı
yemeklerinin. Bay Simpson, onunla meditatif bir sigara içiyordu.
Kahve. Hunterleys yerini sürdürdü ve kendisi için kahve emretti.

"Dün gece bir kaza ile karşılaşan fakir bir arkadaş gördüm,"
Mümkün olduğunca net bir şekilde konuşarak açıkladı. "Çok korkuyorum
hasta. Beni getiren kız kardeşi buydu. "

Bay Simpson sempatik bir şekilde başını salladı. Birkaç dakika konuşmaları
Desultory idi. Sonra Hunterleys tasarıyı istedi ve Rose.

"Seni kulübe götüreceğim ve _Carte_'nizi alacağım," diye önerdi. "Daha sonra öğleden sonra seçtiği gibi geçirebiliriz."

İki adam yerinden çıktı. Onlara kadar değildi
Arcade'den ayrıldı ve aslında sokaktaydı, Hunterleys kavradı
arkadaşının kolu.

"Simpson," diye ilan etti, "kaderler bize nazik davrandı. Douaille
Sinirlerin uyumu. Daha fazla Villa Mimoza'ya gitmeyecek. Aranma
En güvenli toplantı yeri için Grex bize bir şans verdi. Tek
Bize ait olan hizmetçilerinin bir yat tutması için görevlendirilir.
gecelerle buluşuyorlar. "

"Bir yat," diye cevapladı Bay Simpson boş bir şekilde.

"Bir arkadaşım var," diye devam etti Hunterleys, "bir Amerikalı. İkna oldum
Bana burada limanda yatan yatını ödünç vereceğini. Biz
deneyecek ve değişim yapacaklar. Eğer başarılı olursak, koşacağım
tekne. Mürettebat bizim emrimizde olacak ve ben buna ulaşacağım
kendim, bir şekilde ya da başka bir konferans. "

Bay Simpson kendini geride bıraktı. Sadece ona bakabilirdi
arkadaş.

"Söyle bana, Sir Henry," diye yalvardı, neredeyse acıklı bir şekilde, "
yapay bir dünyaya mı? Bana ciddi bir şekilde mi söylemek istiyorsun?
Eski bir bakan olan Parlamento Üyesi, almak için bir planla ilgileniyor
Grand Duke Augustus ve Douaille ve Selingman bir yat gemisinde ve
Orada olacağınızı, gizlenip bir casusa dönüşeceğini mi? Yapamam
Buna ayak uydurun. Kurgu olarak bana bulutlarda olmak gibi görünüyor. Gibi
Gerçek, neden, anlayışım dönüp alay ediyor. Sen konuşuyorsun
peri masalları."

Hunterleys tolerör bir şekilde gülümsedi.

"Sokaktaki adam gerçek olayları çok az biliyor
Hayat, "O telaffuz etti." Gerçeğin bazen yayılmanın queer yolu var
kendisi kurgu alemlerine. Burada benimle karşılaş
otel. Arkadaşımı bulmak için cennet ve dünyayı hareket ettirmem gerekiyor. "

"Benimle istediğin gibi yap," diye iç çekti Bay Simpson. "Ovada
Siyasi tartışma veya Mösyö Douaille ile bir tartışma-
üzerime düşmeye hazır. Ama bu tür şeyler beni ayaklarımdan kaldırıyor. BEN
Sadece topuklu bir şekilde yola çıkabilir. "

Otel de Paris'e girdiler. Hunterleys birkaç nefes nefese yaptı
Sorular. Hiçbir şey, ne yazık ki! Bay Richard Lane tarafından biliniyordu. Geri döndü
Kaşlarını, otelin basamaklarına.

"La Turbie'de golf oynuyorsa," diye mırıldandı Hunterleys, "
zar zor zamanınız var. "

Bir resepsiyon memuru onu omzuna dokundu. Aniden döndü.

Katip, "Sadece zemin garsonu soruşturması yaptım," dedi.
"Bay Lane'in hala odasında olduğuna inanıyor."

Hunterleys adama teşekkür etti ve asansöre acele etti. Birkaç dakika içinde
Lane'in odalarının kapısına vuruyordu. Kalbi harika bir sıçradı
Tanıdık bir ses, ona girer. İçeri girdi ve kapıyı kapattı
onun arkasında. Richard, açık mavi pijamalarda yatağa oturdu ve baktı
Ziyaretçisi büyük bir esneme ile.

"Söyle, Old Chap, acele falan mısın?" istedi.

"Zamanı biliyor musun?" Hunterleys sordu.

"Hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı diğeri. "Vale beni sekizde aradı. Ona söyledim
Beni tekrar rahatsız ederse onu vururdum. "

"Saat neredeyse üç!" Hunterleys etkileyici ilan etti.

"Yardım edemem," diye esirdi Richard, yatak kıyafetlerini atarak ve
yatağın kenarında oturuyor. "Ben genç ve narin ve ihtiyacım var
dinlenmek. Cidden, Hunterleys, "diye ekledi," bir adam çıkar ve yap
Seni gece boyunca saatte altmış milde sürüyor, onu saklıyorsun
Sabah yaklaşık altısına kadar ve bunun bir trajedi olduğunu düşünüyorsun
öğleden sonra saat üçte yatakta bulmak için. Asmak, sadece ben
Sekiz saat uyku vardı! "

"Ne kadar sürdüğün umrumda değil," diye tekrarladı Hunterleys. "Ben de ben
Seni bulduğum için minnettarım. Şimdi dinle. Beyniniz çalışıyor mu? Konuşabilir misin
Cidden?"

"Sanırım öyle."

"Dün gece konuşmamızı hatırlıyor musun?"

"Her kelimesi."

"Zaman geldi," diye devam etti Hunterleys,-"Zamanın, yani. Dedin
Eğer bir yardım alabilseydin, yaparsın. Senin için yalvarmak için buradayım
yardım."

"Bunu yaparak nefesinizi boşa harcamanıza gerek yok," diye cevapladı Richard sıkıca. "Ben senin adamım. Devam et."

"Dinle," diye devam etti Hunterleys. "Yatınız komisyonda mı?"

"On dakikalık bir bildirimde yelken açmaya hazır," diye temin etti genç adam
Kesinlikle, "Victualled ve göz kapaklarına kömürleşmiş. Size söylemek için
Gerçek, Fedora'yı günümüzde veya yarın kaçırma fikrim var. "

"Bunu ertelemeniz gerekecek," dedi Hunterleys. "Borç almak istiyorum
yat. "

"O senin," diye homurdandı Richard derhal. "Sana bir not vereceğim
Kaptan. "

"Buraya bak, bunu açıkça anlamanı istiyorum," diye devam etti Hunterleys.
"Bana _minnehaha_ ödünç verirsen, kendini biraz taahhüt ediyorsun.
Bak, böyle. Grex'in evinde kendime ait bir adamım. O geldi
Bu sabah bana. Mösyö Douaille tekrar geçmeye itiraz ediyor
Villa Mimosa eşiği. İngiliz gazetelerinden korkuyor. Orada
bir sonraki toplantı yeri hakkında uzun bir tartışma oldu. Grex önerildi
bir yat. Buna hepsi kabul ettiler. Schwann adında bir adam var
Monako'nun kiralama yatı var. Bay Grex bunu biliyor ve
Bu öğleden sonra onu işe almak için Monako'ya konuştum. Hepsi gidiyor
Geceye saat onda başlamak için. Toplantılarını yapacaklar
kabinde. "

Lane yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Şimdi çok uyanıktı.

"Devam et," diye mırıldandı. "Devam et. Diyelim ki, bu harika!"

"İstiyorum," diye açıkladı Hunterleys, "yatının yerini alması için
diğer. Saat on saatte villa mimosa dışında olmasını istiyorum
Bay Grex'i getirmek için villanın iniş sahasında olmak için zirveniz
Ve arkadaşları gemide. Amerikan bayrağını çekmeni istiyorum
Amerikalı denizcilerinizi gözden uzak tutun, yıldızları ve çizgileri örtün
Kabininizde, sadece yabancı görevlilerinizi gösterin. Schwann'ın yatı
pahalı olan. Kimse farkı bilmeyecek. Şimdi kalkmalısın
Ve bana teknenin üzerinde göster. Bir şekilde veya başka bir şekilde, nasıl biz
Bu arsanın sonunu duyabilmem için kendimizi gizleyebilir. "

Richard Lane'in yüzü, görünen ustaca bir çocuğun yüzü gibiydi
Aniden bir spor cenneti önünde uzandı. Ağzı
Açık, gözleri parlıyor.

"Gee, ama bu görkemli!" diye bağırdı. "Ben seninleyim.
Neden harika, adamım! Arap gecelerinden bir bölüm
Tekrar!"

Ayaklarına sıçradı ve zili öfkeyle çaldı. Sonra koştu
telefon.

"Blue Serge kıyafetleri," diye emretti vale. "Banyomu hazırla."

"Herhangi bir kahvaltı, Mösyö?"

"Oh, kahvaltı asılı! Hayır, biraz bekle. Bana biraz kahve ve bir
rulo. Ben giyinirken alacağım. Acele et! ... evet, soruşturma
ofis? Bu Bay Lane. Garajdaki şoförüme yuvarlak gönderin
bir kez ve ona arabayı çeyrekte kapıdan istediğimi söyle
saat. Durum! ... Otur, Hunterleys. Duman veya ne istersen yap
ile. Hiçbir zaman yata çıkacağız. "

Hunterleys genç devi omuzların üzerindeki çırptı.
banyo.

"Sen bir tuğlasın, Richard," dedi. "Seni bekleyeceğim
salon. Orada bir dostum var. "

"Yirmi dakika veya daha erken olacağım," diye söz verdi Lane. "Ne
Lark! "




Bölüm XXXIV

Sadece bir tane için kahve


Bay Grex'in öğle yemeği partisinin parçalanması,
Bir veya iki misafirinin bir kısmında belirli miktarda insan [oe].
Örneğin Mösyö Douaille
Tespit ettiği öğleden sonra planları olan Lady Hunterleys
biçimsiz. Bay Grex, kızını ve bayanı parçalamaktan endişeliydi
Weybourne, Richard Lane ile ilişkisi sadece sadece
yakalandı; Kendisi ile biraz sessiz bir konuşma isterken
Mösyö Douaille, düzenlenmiş ziyareti ödemeden önce
Kulüp ve kumarhaneye. Sonunda, Bay Grex hem başarılı ve
başarısız. Monsieur Douaille'i kısa bir yolculuk için taşıdı.
otomobil, ama kızını ve bayan Weybourne'dan ayrılmak zorunda kaldı
yalnız. Fırsatını bekleyen Draconmeyer,
Lady Hunterleys tarafı. "Merak ediyorum," diye sordu, "birkaç dakika içeri girip girmeyeceğinizi ve
Linda'yı görüyor musun? "

Kocasının ve arkadaşının olduğu masaya bakıyordu
oturmuştu. Draconmeyer'in sesi onu geri getiriyor gibiydi
Tamamen kabul edilemez değil.

"Biraz süre odama geri dönüyorum," diye yanıtladı. "Yapacağım
Arayın ve isterseniz önce Linda'yı gör. "

Restoranı birlikte bıraktılar ve meydanda dolaştılar.
Hotel de Paris, asansörde yükseldi ve yollarını
Draconmeyer'in oda paketi neredeyse kırılmamış bir sessizlik içinde.
Fransız pencereleri ve balkonuyla büyük salona girdiklerinde,
Daireyi terk etmişlerdi. Violet ona sorgulayarak baktı
arkadaş. Arkasındaki kapıyı kapattı ve başını salladı.

"Evet," diye itiraf etti, "mesajım bir alt fuardı. Linda'ya gönderdim
Hemşiresiyle mentone. O geç kalana kadar geri dönmeyecek
öğleden sonra. Beklediğim fırsat bu. "

Hiçbir öfke belirtisi veya gerçekten de herhangi bir rahatsızlık göstermedi. O
Küçük beyaz ipek şemsiyesini masanın üzerine koydu ve ona baktı
havalı.

"Şey," dedi, "o zaman yolun var. Ben buradayım."

Draconmeyer uzun ve endişeyle ona baktı. İçinde olmasına rağmen yetenekli
Fizyognomi, aylar boyunca ışıkları izlemiş olsa da
Ve gölgeler, ifadesindeki duygusal değişiklikler, henüz öyleydi
An, tamamen şaşkın. Kızgın değildi. Onun tutumu görünüyordu
Bir anlamda pasif olun. Yine de pasiflik ne anlama geliyordu? O muydu
istifa, rıza ya da sadece normal direnişin zırhı mıydı
Kendini giydirdi? Sonuçta, riski için akıllı mıydı
her şey? Sonra, ona bakarken, onu yakın fark etti ve
Harika varlık, aniden kendine değdiğini söyledi
Onu bir kez içinde tutmanın sevinci için gelecekte cennet bile riske atmak
kolları. Ona hiç bu kadar çılgınca güzel görünmemişti
O an. Sezonun en sıcak günlerinden biriydi ve o
Beyaz muslin elbisesi giymek, merakla basit, geliştirici, bir şekilde veya
Diğer, büyüleyici zayıflığı, hiçbir ilgisi olmayan bir zayıflık
ama kendi yumuşak ve zarif eğrilerine sahipti. Gözleri
Turkuaz broşundan veya şapkasındaki beylerden bile daha bluer. Ve
Kalbi acı çekerken ve şüpheler ve umutlarla zonklanırken
Aniden ona gülümsedi.

"Oturacağım," diye açıkladı dikkatsizce. "Lütfen bana söyle
Rezervi olmadan aklınızda olan şey. Daha iyi olacak. "

Kendisini pencerenin yakınında alçak bir sandalyeye attı. Elleri
kucağında katlanmış. Gözleri, bir nedenden dolayı, ona sabitlendi
Alyans. En ufak eylemini bile fark etmek için hızlı, kaşlarını çattı
Bakışlarının yönünü fark etti.

"Violet," dedi, "Bence haklısın. Sanırım zaman
aklımda ne olduğunu söylemem gerektiğinde geldi. "

Kaşlarını Hıristiyan adının sesiyle hafifçe kaldırdı. O
Hareket etti ve sandalyesinin yanında durdu.

"Uzun yıllardır," yavaşça başladı, "
amaç. Aklıma ilk geldiğinde-isteyerek değil-
Başarı tamamen umutsuz görünüyordu. Yine de oradaydı. Güçlü Adam
Olsam da, onu köklendiremedim. Bekledim. Başka hiçbir şey yoktu
yapmak ama beklemek. O andan itibaren hayatım bölündü. Bütün ruhum
Dünyevi işlere bağlılık koptu. Daha fazla olan bir hayalim vardı
Büyük girişimlerde tam başarıdan bile, bana harika
Bu da beni Londra'ya getirdi. Bu rüya seninle bağlıydı, Violet. "

Sanki Hristiyan'ın tekrarlanması gibi biraz huzursuz bir şekilde hareket etti
İsim rendelendi. Ancak bu sefer konusunda rapt oldu.

"Mazeret yapmayacağım," diye devam etti. "Linda'nın ne olduğunu biliyorsun-o
on yıldır. Ona karşı nazik olmaya çalıştım. Sevmek için, ben
Hiç hiç yoktu. Bizimki iki büyük moniye aile arasında bir ittifaktı,
Bizim için düzenlenmiş, elbette ikimiz tarafından da kabul edildi. BT
o günlerde bana en doğal ve tatmin edici biçimi
evlilik. Diğerlerinin beni düşündüğü gibi kendime baktım-soğuk.
Figürler ve hırslı kansız adam. Bana bunu öğreten sensin
Diğer erkeklerden daha fazla duygu ve daha fazlası var, bir kalp ve arzu
bu da hayatı bazen cehennem ve bazen cennet yaptı. İki kez
Yıllar mücadele ettim. Benimle hayat bir tür tutkulu oldu
anlaşmak. Seni bazen görmenin sevinci için, seni dinlemenin ve
Seni izlerken, beni almam için beni terk etmenin acısını verdim
başka bir adamla yer. Bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorsun ve ben
Sana söylemeyecek, ama her zaman umdum ve umdum. "

"Ve şimdi," dedi ona bakarak, "Sana dört bin lira ve
Belki de konuşmanın zamanının geldiğini düşünüyorsunuz? "

Sanki ona bir darbe vurmuş gibi titredi.

"Sence," diye bağırdı "
Pens! Bana para borçlu olman benim hatam mı? "

Çeklerini iç cebinden kopardı ve parçalara ayırdı,
Bir maçı yaktı ve onları uzaklaştırırken izlediler. O da,
duygusuz yüzle izlendi.

"Seni satın almak istediğimi düşünüyor musun?" istedi. "Orada! Özgürsün
Para iddialarınızdan. Odamdan bu andan ayrılabilirsin, eğer istersen,
Ve bana hiçbir şey borçlu değil. "

Hiçbir hareket yapmadı, ancak sahip olma duygusuyla belirsiz bir şekilde rahatsız edildi
Çok az ilerleme, korkunç bir başarısızlık duygusu. Onun
Parmaklar titremeye başladı, yüzü üzerine uzanan bir adamın yüzüydü
Raf.

"Belki de bu sözler benim yanlıştı," diye devam etti. "Belki de
Sense, seni satın almak istiyorum, küçük nezaketleri satın almak istiyorum
Sevgi, nazik sözlerinizi satın alın, bazen parmaklarınızın dokunuşu,
Seninle olduğumda hissettiğim hoş arkadaşlık duygusu. Nasıl olduğunu biliyorum
Gurur duyuyorsun. Ne kadar erdemli olduğunu biliyorum. Orada olduğunu biliyorum
kanınız, Puritan içgüdüsü, bir adam için özlem
Kendinize verdiniz, herhangi birinin dokunuşundan istemsiz daralma
diğer. İyi kadınlar o gibidir-eşler veya metresler. Bir anlamda zihin
dar; Bir anlamda muhteşem. Beni dinle. İstemiyorum
Bu içgüdüye karşı savaş ilan edin-evet. Yapamam. Belki şimdi bile, ben
Çok erken konuştum, sorduğum küçük için çok yakında özlem duydum. Yine de Tanrı
Mührü artık dudaklarımın üzerinde tutabileceğimi biliyor! Bize izin verme
düz kelimeler kullanmak uğruna birbirlerini yanlış anlayın. Ben değilim
Metresim olmanı istemek. Senden dizlerimden benden almanı istiyorum
Hayatı senin için daha parlak yapan şey. Senden başka şeyleri istiyorum
Sadece-güveniniz için, sevginiz için, arkadaşınız. Soruyorum
Her gün mümkün olduğunu görmek, giydiğinizi bilmek
Hediyelerim, çiçeklerimle çevrili, hayatınızdaki zorlu yerler yapılmış
çabalarımla pürüzsüz. Ben senin malzemeniz olan menekşe. Sadece soruyorum
Masanızdan düşen kırıntılar, başka hiçbir adam sizin tarafından oturmadığı sürece
taraf. Violet, bana bu kadar veremez misin? "

Sıcak ve titreyen eli onun aradı, dokundu ve kavradı. O
Parmaklarını çekti. O birkaç dakika içinde nasıl olduğunu merak ediyordu
muazzam bir açık görüşlülükle yetenekli görünüyordu. Çok biliyordu
adam hakkında hiçbir şey dürüst değildi, tutkuyu kurtar
konuşmadım. Ayaklarına yükseldi.

"Şey," dedi, "Seni sabırla dinledim. Sana borçlu olursam
Bu düşüncelerden herhangi birini teşvik etmek için göründüğü herhangi bir mazeret
konuştuğun, işte burada. Ben binlerce kadın gibiyim. BEN
Ne tür bir yaratık olduğumu gelene kadar kesinlikle bilmiyorum
Belirli koşullar altında harekete geçmeye nasıl taşınacağım. Denedim
Dün gece düşün. Yapamadım. Yarı yoldan gittiğimi hissettim. Ben vardı
paranı aldım. Ben de ne anlama geldiğini anladım
bir erkeğin borcunda. Ve hala bekledim. Ve şimdi biliyorum. Ben bile yapmayacağım
Samimiyetinizi sorgulayın. Olmayacağını bile önermeyeceğim
Ne istediğin için içerik-- "

"Yemin ettim!" Keskin bir şekilde kesintiye uğradı. "Senin tercih ettiğin arkadaş olmak için,
Yakınınızda izin verilecek-vasiyetin, eğer istersen-- "

Sözler onu başarısızlığa uğrattı. Yüzündeki bir şey konuşmasını kontrol etti.

"Bunu şimdi ve her zaman için söyleyebilirim," diye devam etti. "Hiçbir şeyim yok
sana vermek için. İstediğin şey, sanki gibi imkansız
Resim galerinizde yürümek ve büyük başyapıtınızdan önce diz çökmek
Ve tuvalden istifa etmek için Beatrice'e yalvar. Merak etmeye başladım
Dün, "Aniden yükseldi ve odanın karşısında hareket etti,
"Gerçekten o tür bir kadın olsam da paran cebimde
Ve nabızlarımdaki kumar ateşi, buna inanmaya bile başladım. Ve şimdi
Ben olmadığımı biliyorum. Güle güle, Bay Draconmeyer. Seni suçlamıyorum. Açık
Bütün, belki de oldukça iyi davrandınız. Bence var
iyi davranmayı seçti çünkü o harika beynin sana
Size en iyi şansı verdi. Yine de bu önemli değil. "

Ona doğru hızlı, neredeyse tehdit edici bir adım attı. Yüzü
adamı avlayan tüm tutkularla karanlık.

"Bir erkeğin son kaynağı var," diye mırıldandı.

"Ve ona bir kadının cevabı var," diye yanıtladı parmağı aniden
Duvarda şüphesiz bir zil üzerinde duruyor.

İkisi de çağrılarını duydular. Ayak sesleri koridor boyunca acele etti.
Draconmeyer başını çevirerek kendini bestelemek için mücadele etti. A
Garson girdi. Lady Hunterleys, şemsiyesini aldı ve doğru hareket etti
kapı. Adam bir tarafta bir yayla durdu.

"İşte çaldığın garson, Bay Draconmeyer," diye belirtti,
Omzunun üzerinden bakıyor. "İstediğin kahve değil miydi? Linda'ya yapacağımı söyle
Bu akşam onu ​​görmeyi umuyoruz. "

Yürürken uzaklaştı. Garson eşiğin üzerine sabırla kaldı.

"Bir veya iki için kahve, efendim?" sordu.

Bay Draconmeyer bir an için bir Torrent'e karşı mücadele etti.
dudaklarını kavurdu. Ancak sonunda zafer kazandı.

"Birincisi, krem ​​ile," diye emretti.




Bölüm XXXV

Dünyanın Yeni Bir Haritası


Selingman, deri paketli bir sandalyeye yaslanan ve sigara içen
çok mükemmel puro, arkadaşlarına bir gülümsemeyle baktı
tam onay.

"Ev sahibimiz," diye ilan etti, Bay Grex'e eğildi. "
İşe alınmış bir yat daha muhteşem bir şey görmedim. Bir kabine moselle,
Flor de Küba Puroları, şirketin en iyisi ve hepsinin ötesinde bir izolasyon
soru. Hangi yer bize daha uygun olabilir? "

Küçük bir rıza mırıltısı vardı. Dört adam birlikte oturdu
Şüphesiz, en çok
Lüks yat. Açık porthole boyunca her birkaç
Anlar, yat yükseldi ve şişmeye battı, uzun çizgisi
Monte Carlo ve Mentone arasındaki kıyı saçaklı ışıklar; .
Beyond dağlar, küçük ışıklar siyah bir pulluk gibi titriyor
Karanlığın mantosu; ve daha da yuvarlak, ışık akışı
kumarhane, siyah sulara çok geniş bir şekilde yansıtıyordu.

"Yok," diye iddia etti Bay Grex güvenle. "En azından erişemeyiz
Bu bungling İngiliz casusları. Daha fazla kulak misafiri korkusu yoktur.
Tamamen yalnızız. Her biri kendi fikrini konuşabilir. Hiçbir şey yok
kesinti yolunda korkulmalı. Güveniyorum, Mösyö Douaille,
Değiştirilmiş koşulları takdir ediyorsunuz. "

Çok daha fazla bakan Mösyö Douaille,
tereddüt etmeden.

"İtiraf etmeliyim," diye kabul etti. "
Belli bir kapsam, güven verici. Burada artık fısıldamaya ihtiyacımız yok. Bir Mayıs
Dikkatle dinleyin. Kişi söylenenleri iyi ağırlayabilir. Er ya da geç
Önemli noktaya gelmeli. Bu, isterseniz, bir oyundur
inanç. Sonra, Make-inançlı olarak, Almanya geri yüklemeyi teklif etti
Alsace ve Lorraine, tüm Fransız topraklarını kutsal olarak tutmayı teklif etti,
Fransa'nın Calais'i bir yıl sürdürmesine izin verdiği için. Senin nedir
Nesne, Herr Selingman? Gerçekten İngiltere'yi istila etmek istiyor musunuz? "

Selingman, şişeden duran şişeden bir kadeh şarap döktü
dirseğinde.

"İyi!" dedi. "Açık sorulara geldik. Sade cevap veriyorum
konuşma. Şimdi size birkaç kelimeyle söyleyeceğim, her şey olmaya devam ediyor
söylenmiş. Almanya'nın Büyük Britanya'yı istila etme arzusu yok. Eğer biri inanabilirse
Gazeteler, kredilendirecek bir İngiliz canlı var
Bu basit gerçek, ama yine de doğru. Ticari olarak, İngiltere,
ve Almanya için belirli bir İngiliz refah ölçüsü gereklidir.
Coğrafi olarak, bunun istilasında yürütülecek bazı riskler var.
Ülke, biz değerinde düşünmüyoruz. Ayrıca, bir istila,
Başarılı bir kişi bile, sonsuz ve bir
Büyük Britanya'nın acı düşmanı. Dersimizi aldığımızda öğrendik
Fransa'dan toprak. Tekrarlamamız gerekmiyor. Birkaç yüz
Binlerce en değerli vatandaşımız dürüst ve
Londra'da müreffeh yaşam. Tüccarlarımız birkaç bin
Orada iş ve gelişiyor. Birkaç yüzlerce kurnaz adamımız
İşler Londra Borsası'nda servet kazanıyor. Öyleyse,
İngiltere'yi fethetmek istemiyoruz. Ticari olarak, bu fetih
zaten etkilendi. Seni istiyorum, Mösyö Douaille kesinlikle
Bunu anlayın, çünkü görüşlerinizi etkileyebilir. İhtiyacımız olan şey
Büyük Britanya Donanması'na uzun ve kalıcı bir darbe vurmak. Olarak
Biraz daha büyük Hollanda, Büyük Britanya bir barışçıl
varoluş. Dünyaya lordladığında, bir imparatorluktan bahsediyor
Güneş asla batmaz, o zaman zorlandığımızda zaman gelir
müdahale etmek. Büyük Britanya'nın yeterince güçlü olmadığı malları var
tutmak için. Almanya onları ondan güreşecek kadar güçlü ve
bunu yap. İngiliz filosu yok edilmelidir. O zaman Güney Afrika
Almanya'ya, Hindistan'a Rusya'ya, Mısır'a Fransa'ya gelin. Geri kalanı bir
Tabii ki. "

"Peki gerisi nedir?" Mösyö Douaille sordu.

Herr Selingman artık onun yerine oturmaktan memnun değildi. O ona yükseldi
ayak. Yüzü farklı çizgilere düşmüştü. Gözleri parladı, onun
Kelimeler ilham aldı.

"Gerisi," diye açıkladı, "tüm meselenin özü. Bu
Anladığımız harika ve yerleşik hedef
ve yolumuza savaştı. İngiliz Donanması yok edildiğinde, Monroe Doktrini
bir yazı kağıdı değmez. Güney Amerika Almanya'nın
Doğal miras, düşünmeye değer her hakla. Bu bizim halkımız
Arjantin Cumhuriyeti'ni kuran altın, halkımızın beyinleri
kaderini kontrol eden. Eldorado'mız orada, Mösyö Douaille.
Er ya da geç Almanya'nın sahip olması gereken ülke budur. Biz
Başka hiçbir yere bak. Komşularımızın eşyalarını başka hiçbir şey yapmıyoruz.
Sadece ben diyorum ki Amerika'nın fedakarlık için karar verdiğini söylüyor,
daha iyi. Monroe doktrini kuzey için çok iyi
Devletler. Almanya'yı korumak için bir bahane olarak alıntı yapmayı varsaydığında
Güney Amerika'daki doğal yerinden bizimle birlikte kılıç geçiyor. Şimdi
Gerçeği ve tüm gerçeği biliyorsun. Bilirsin, Mösyö Douaille,
Sizden ne istiyoruz ve ödülünüzü biliyorsunuz. Ev sahibimiz zaten
sana söyledim ve size tekrar istediğiniz sıklıkta söyleyeceğim, hissi
kendi ülkesi. Fransız-Rusya ittifakı zaten mahkum. Düşüyor
Ortak çıkarların eksikliği ile parçalara ayrılın. Entente Cordiale
size sadece bir fetter ve ölü bir ağırlıktır. Mösyö Douaille, koydum
Sağduyulu bir adam olarak size. Sence sen,
Devlet Adamı-Görüyorsunuz, yükü omuzlarınıza koyacağım, çünkü
Seçerseniz, ülkeniz için konuşabilirsiniz-olduğunu düşünüyorsunuz
Alsace ve Lorraine'nin dönüşünü Almanya'dan reddetme hakkınız var mı?
Eğer reddedersen ülkenize yüzüne bakabileceğinizi düşünüyor musunuz?
Henüz herhangi birine teklif edilen en büyük hediye adına
Ulus-Mısır'ın armağanı? Eski ittifaklar güncel değil. .
Güç dengesi değişti. Sana soruyorum Mösyö Douaille, değer verdiğin için
Söylediklerimi tartmak için ülkenizin refahı ve refahı
Ve büyük Rus arkadaşımızın söyledikleri, Word ile Word. İngiltere
Senin için hiçbir fedakarlık yapmadı. Neden kendinizi onun için feda etmelisin? "

Mösyö Douaille küçük gri emperyalini okşadı.

"Bu yeterince iyi," diye mırıldandı, "ama İngiliz Donanması olmadan
Kıta üzerindeki güç dengesi tamamen üzgün. "

"Güç dengesi sadece mevcut gruplamaya göre
İlgi alanları, "Bay Grex işaret etti." Selingman bize bunların nasıl yapması gerektiğini gösterdi
değiştirmek. Açıkçası, hiç kimse muazzamın farkına varamamasına rağmen
Güney Amerika'nın bir kolonileştirme merkezi olarak önemi, bu benim dürüstüm
arkadaşım Selingman'ın planları tarafından en çok puan alan ulusun,
Almanya değil Fransa. Onun için ne anlama geldiğini düşün. Olmak yerine
ikincil bir güç, kendi başına irade kesinlikle kontrol edebilir
Akdeniz. Mısır, büyük olasılıkları ile, her zaman elastik
sınır, eline düşer. Malta ve Kıbrıs takip ediyor. Harika bir
Almanya'nın ödemeye hazır olduğu fiyat. "

Mösyö Douaille birkaç dakika sessiz kaldı. O belliydi
derinden etkilendi.

"Bu bir mesele," dedi.
görüş. Fransa'nın baltayı gömmeye istekli olduğunu varsayalım
Almanya, tarafsız kalmak veya Calais'i Almanya'nın emrine yerleştirmek.
O zaman bile, Herr Selingman, bunun kolay olacağını varsayıyor musunuz?
İngiliz donanmasını yok etmek önemli mi? "

"Planlarımız var," dedi Selingman ciddiyetle. "Çok iyi biliyoruz
sadece hem erkek hem de gemiler büyük bir kayıpta gerçekleştirilebilecekleri.
Önümüzde yatan kasvetli ve korkunç bir görev, ama diğerinde
Bunun sonu asla kaybolmayan ihtişam. "

"Eğer Amerika," diye belirtti Douaille, "
Amaç, kendi filosu kurtarmaya gelirdi. "

"Amerika nihai amaçlarımızı neden bilmeli?" Selingman yeniden katıldı. "O
Politikacılar bugün çölde devekuşu rolünü oynamayı seçiyorlar.
Hesap almazlar veya Avrupa'yı hesaba katmazlar.
olaylar. Gizli hizmetleri yok. Ülkeleri yönetiliyor
sadece kendisi için. Geri kalanlara gelince, bir Alman istilasının bogey
İngiltere'de o kadar uzun süredir gösterildi ki, az sayıda insan farkına varmak için
Böyle bir kursun mutlak boşluğu. Londra zaten kolonileşti
Almanlar, yani kentsel ve para kazanma tarzında sömürgeler.
İngiliz altın ülkemize hiç bitmeyen bir akarsuda akıyor. BT
hırslı bir devlet adamının gebe kalabileceği en aptal rüya olurdu
Kendi çocuklarıyla dolu bir toprağa şiddet içeren eller koyun. Almanya
bundan daha fazlasını görür. Atlantik'te daha zengin ödüller var,
Her bakış açısından daha zengin ödüller. "

"Güney Afrika'dan bahsettin," diye mırıldandı Mösyö Douaille.

Selingman omuzlarını silkti.

"Güney Afrika hiçbir ülkeyi zenginleştirmeyecek," diye yanıtladı. "Kendi halkı
Çok inatçı ve güçlü, toprağa çok köklü. "

Mösyö Douaille ilk kez elini uzattı ve içti
Yanında duran şarapların bir kısmı. Yanakları çok soluktu. O
Çelişkili düşüncelerle işkence gören bir adamın görünüşü vardı.

"Sana sormak istiyorum Selingman," dedi, "
İngiliz Donanması ile çatışmanız için kesin bir plan var mı? Bunu itiraf ediyorum
İngiltere'nin eşsiz büyüklüğünün günleri bitti. O olmayabilir
Dünya ile savaşmak için eski yıllarda olduğu gibi günümüzde konum. -Den
Aynı zamanda, insanlar her ne olursa olsun, insanlar ne olursa olsun
Söyle ya da düşün, Donanması. Sadece geçen ay ülkemin kabinesi
Gizli ajanlarından raporları göz önünde bulundurarak ve onları yan yana koyarak
Donanmanızın ve
Büyük Britanya Donanması. Kağıt üzerinde bir Alman başarısının
imkansız."

Selingman gülümsedi-daha fazla gören bir adamın ikna edici gülümsemesi
çoğu erkek.

"Sana teklif etmem gereken şartlar altında değil, Mösyö Douaille,"
ilan edildi. "Calais'i tutmamız gerektiğini unutmayın ve emin olmalıyız
En azından filonuzun sevimli tarafsızlığının. Konuştuk
o kadar samimi ki, bu mutlak gizlilikte olup olmadığını bilmiyorum
Daha ileri gitme ve size ifşa etmede haklı olmamalıyım
İngiliz Donanması'na yapılan bir saldırı için tüm plan. Sadece bir
tartıştığımız görüşlere sempati duyduğunuza göre
Beni bunu yapmamı teşvik et. "

Mösyö Douaille cevap vermeden önce birkaç dakika tereddüt etti.

"Ben Fransa vatandaşıyım," dedi, "tedavi etme yetkisi olmayan bir elçi.
Kendi eyaletim dinlemek. "

"Ama kişisel sempatileriniz?" Selingman ısrar etti.

"Bazen düşündüm," diye itiraf etti Mösyö Douaille, "
Avrupa güçlerinin mevcut gruplaması kademeli olarak değişmelidir. Eğer senin
Örneğin ülke, "diye ekledi, Bay Grex'e dönerek"
Herr Selingman, Fransa'nın önerileri zorunlu olarak yönlendirilmelidir.
İngiltere'ye yönelik konumunu yeniden düşünün. Anglo-Sakson yarışı olabilir
O zaman onun varlığı için savaşmak. Yine de her zaman hatırlanmalı
arka planda Amerika Birleşik Devletleri,
kaynaklar ve servet evrendeki diğer ülkelerden daha büyük. "

"Ve bu da hatırlanmalı," diye ilan etti Selingman bir tonda
"Koruma için yeterli bir yola sahip olmadığı göz önüne alındığında mahkumiyet
Onlar, askeri bir ulus olmadığını, gücüne sahip olmadığı
Monroe doktrininden yürütülmeyi zorlamak. İşler çok
Kablosuz telgraf, uçak ve
Süper-Dreadnoughts ve Express Hızlı Kruvazörler
Trenler. Avrupa kargaşalarıyla ilgilenemeyecek kadar uzaktı.
Günümüzde bilim mesafeyi yok ediyor. Amerika, Hesabı Çıkarma
Askeri iktidarsızlığı, üç kez bir filoya ihtiyaç duyacaktı
Monroe Doktrini'ni geri kalan için uygulamak için güç sunmak-
Bu yüzyılın ama bu on yılın. "

Sonra bomba düştü. Tuhaf bir ses aniden müdahale etti, bir ses
Amerikan aksanı normalden daha belirgin görünüyordu. Dört adam döndü
başları. Selingman ayağa kalktı. Bay Grex'in yüzü mermerdi
beyazlığı. Mösyö Douaille, sağ kolunu sinirlendiren bir şekilde,
Camını yere çarparak gönderdi. Hepsi aynı görünüyordu
Yön, küçük müzik galerisine kadar. Dikkatsiz bir şekilde eğilmek
Tutum, kolları ray üzerine katlanmıştı, Richard Lane idi.

"Söyle," O yalvardı, "bu küçük tartışmaya el atabilir miyim?"




Bölüm XXXVI

MAT!


Dört adamdan Selingman kendini ilk kurtaran oldu.

"Sen kimsin ve oraya nasıl çıktın?" kükredi.

"Ben Richard Lane'im," diye açıkladı genç adam "ve bir yol var
Müzik odasından. Muhtemelen fark etmedin. Ve bir yol var
Aşağı, algılayabildiğiniz gibi, "diye ekledi, spiral merdiveni işaret ederek.
"Eğer yapabilirsem sana katılacağım."

Bir an için Richard'ın ortadan kaybolduğu ve
Hemen sonra yuvarlak merdiven inen görüldü. Bay Grex
Selingman'a koluna dokundu ve kulağına fısıldadı. Selingman başını salladı.
Lane onlara yaklaşırken her iki erkeğin de yüzlerinde kötü şeyler vardı.

"Varlığınızı hemen burada açıklayacak mısınız, efendim?" Bay Grex
sipariş edildi.

"Diyorum!" Richard protesto etti. "Bir şaka bir şaka, ama bir adamdan istediğinde
Onun varlığını kendi teknesinde açıkla, biraz geliyorsun
Kalın, ha? Sana gerçeği söylemek için bir çeşit sorma fikrim vardı
Sen de aynı soru. "

"Ne demek istiyorsun-kendi tekneniz?" Draconmeyer istedi.

Belki de durumu ilk gerçekleştirendi. Richard itti
Eller ceplerine ve masanın kenarına oturdu.

"Bana öyle geliyor," diye belirtti, "
hata. Nerede olduğunu düşünüyorsun, yine de? "

Selingman, "Schwann'ın yatında _christabel_," diye yanıtladı Selingman.

Richard başını salladı.

"Biraz değil," diye temin etti. "Bu, buhar yatağı,
_Minnehaha_, beni New York'tan getiren ve en çok olduğum
Elbette sahibi. Şimdi düşünmeye geldim, "O devam etti" vardı
Başka bir yat, limanı aynı anda terk ediyor. Olamamam
Yanlış tekneye bindiğin, ha? "

Bay Grex, Icily Sakindi, ama en tehlikeli türde tehdit vardı
onun görünüşünde ve tarzında.

"Bu tür hiçbir şey mümkün değildi," diye açıkladı "
Şüphe, mükemmel bir şekilde farkında. Bana öyle geliyor ki bu kasıtlı
komplo. Ben ve arkadaşlarımın yatılı olduğumuzu düşündüğü yat
geceye, hizmetçimin işe alınacak talimatları olan _christabel_
Monako Schwann'dan. Senden biraz açıklama bekliyorum efendim,
Painnace'ınızı Villa'nın İniş Sahnesine gönderme amacınız
Mimosa ve varış noktamızla ilgili olarak bizi kasıtlı olarak yanıltıyor mu? "

"Şey, bunun hakkında söyleyecek çok şeyim olduğunu bilmiyorum," Richard
kolayca cevap verdi.

"Bize hiçbir açıklama sunuyor musun?" Selingman istedi.

"Hiçbiri," Richard serin bir şekilde.

Selingman aniden sıkışık yumruğuyla masaya vurdu.

"O galeride yalnız değildin!"

"Isın, değil mi?" Richard mırıldandı.

Selingman Grex'e döndü.

"Bu genç adam Hunterleys'in arkadaşı. Bunu
onlara. Dinlemek!"

Başlarının üzerine bir kapı çarptı. Bazıları müzik galerisinden ayrıldı.

"Hunterleys'in kendisi!" Selingman ağladı.

"Elbette!" Richard kabul etti. "Parlak adam, Selingman," diye devam etti
dostça. "Bunu denemem, olsaydım," diye ekledi,
Eli yavaş yavaş paltosunun arkasından çalan Bay Grex.
"Bugünlerde bu tür bir şey yapmıyor. Revolvers sonuna ait
on yıllık entrika. O küçük silahla biraz güncel değilsin.
Aptal olma. Hiçbirinize kızgın değilim. Almaya hazırım
Bu küçük şaka hoş, ama ---- "

Dudaklarına bir ıslık kaldırdı ve havaya uçtu. Daha sonraki uçtaki kapı
Salonun sihirle açıldı. Yatların
üniforma ortaya çıktı. Dışarıdan çok zorlu bir çizgiydi
denizciler. Grex, hızlı bir jestle,
Cep, gümüş gibi parıldayan bir şey.

"Biraz şampanya servis, Reynolds," Richard,
Acele et, "Ve biraz puro getir."

Adam geri çekildi. Richard kendini bir kez daha masaya oturttu,
Bir diz sıkmak.

"Buraya bak" dedi, "Sana açık olacağım. Bu küçük içine geldim
bir arkadaş uğruna ilişki. Sadece kazayla buldum
Yukarı doğru-ona her şeyden ziyade ona bakmak. Hiç hayal etmedim
Benim için ilginç olan söyleyecek bir şeyiniz olacağını. Görünüşe göre ben
Yine de yanlıştı. Çok güzel işler var Bay Bay
Selingman. "

Selingman genç adama baktı ama hiçbir şey söylemedi. Diğerleri de,
hepsi dikkate değer kelimelerden yoksundu.

"Biraz sohbet için kalmamın umrumda değil, değil mi?" Richard devam etti
hoş. "Görüyorsun, ben bir Amerikalıyım ve biraz ilgileniyorum
Söylemek zorunda olduğunuz şeyin ikinci kısmı. Oldukça haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
bazı açılardan. Biz de önemsememiz ve önemsememiz
Cocksure. Görüyorsunuz, işler her zaman yolumuza gitti. Hepimiz, biz
Eşyaları aldım, biliyorsun. Sadece bunu düşünün. Eğer olduğunu düşünürsem
Buna gerçek bir ihtiyaç ve belki de olabileceğini düşünmeye başlıyorum, ben
Amerika Birleşik Devletleri'ni bir korku ile sunmaya hazır olmalı
yarın ve çok daha az harcamam gerektiğini bilmiyorum
kendim. Ve "Devam etti", otuz veya kırk kişi var
ve aynısını yapardı. Yakında sahip olmamız gereken küçük filo, görüyorsunuz,
Vergilendirme kuruşları olmadan. Tabii ki, erkeklere ihtiyacımız olacağını biliyorum,
Ama batıda çekilecek büyük bir rezervimiz var. Onlar değil
Barış zamanlarında donanmayı rahatsız ediyorlar, ama içine akıyorlardı
Gerçek bir ihtiyaç varsa yeterince hızlı. "

Baş görevli ortaya çıktı, ardından iki veya üçü
astlar. Masanın üzerine bir tepsi şarap yerleştirildi. Şişeler
açıldı, ama kimse içmek için herhangi bir girişimde bulunmadı. Richard kendisini doldurdu
cam ve erkekleri geri çekmeye yöneltti.

"Kendi şarabını mı tercih ediyorsunuz?" dedi. "Şey, şimdi bu çok kötü. Umarım
Seni sıkıcı değilim? "

Kimse konuşmadı ya da taşınmadı. Richard kendini biraz daha rahat yerleşti
masanın üzerine.

"Size hepsini söyleyemem," diye devam etti, "Ne kadar ilgileniyorum,
orada dinlemek. Olabilirsem
Bunu söylemenize izin ver, var gibi görünüyorsunuz, Bay Selingman. Şimdi işte benim
Batı'dan gelen fakir Anglo-Saksonlardan biri olarak cevap vermesi gereken
Yağlı Alman sömürgecileriniz için dünyanın en iyi bölgelerindeki oda.
Oyunda bir hamle yaparsan, çok güzel konuşuyorsun, eğer
Sözüm herhangi bir şey için sayılır, eğer iknalarım herhangi bir şey için sayılırsa-ve
Devam edecek gerçeklerim var, biliyorsun-Amerikan filosuna başa çıkacaksın
İngilizlerle aynı zamanda ve ben de önemsemen bir şey olacak
Çiğneyebileceğinizden daha fazlası, ha? Amerika'ya biraz geri dönüyorum
Beklediğimden daha erken. Tabii ki, ilk başta bana gülecekler
Washington. Bu yuvarlak masa konferanslarına pek inanmıyorlar ve
Avrupa parselleri. Ama orada bazı arkadaşlarım var. Deneyeceğiz
Ve bu sevimli küçük politika ifadesini hatırlayın, Bay
Selingman. Uyarılmak gibi bir şey yok, biliyorsun. "

Bay Grex onun yerine yükseldi.

"Efendim," dedi, "biz ve isteksiz misafirler olduğumuzdan beri
Sizi rahatlatmak için bizim için bir kerede düzenleyecek kadar iyi olursun
mevcudiyet?"

"Şey, bundan o kadar emin değilim," diye belirtti Richard meditatif olarak. "BEN
Bunun konforuna ve mutluluğuna iyi katkıda bulunacağımı düşünüyorum
Nesil hepinizi denize çıkarırsam ve seni denize düşürürsem
Biri. "

"Sanırım böyle bir niyetin olmadığını," diye devam etti Bay Grex, "Tekrar ediyorum
inmesine izin verilmemiz gerektiğine sevindim. "

Richard, huzursuz duruşunu terk etti ve onlara bakarken durdu.

"Gemiye geldin, beyler, davetiyem olmadan," diye hatırlattı.
"Seçtiğimde gemimi terk edeceksin-ve bunu," diye ekledi "
Şu anda. "

"Kendimizi mahkumlarınızı düşüneceğimizi mi söylüyorsun?"
Draconmeyer, asit gülümsemesiyle sordu.

"Kesinlikle değil-konuklarım," diye yanıtladı Richard bir yayla. "Güvence verebilirim
Siz bu sadece birkaç saatlik bir mesele olacaksınız. "

Mösyö Douaille masayı yumruğuyla dövdü.

"Genç adam," diye bağırdı, "Seninle ayrılıyorum!
ayrılmasına izin verildi. Bu konferansa parti değilim. Ben sadece bir
Konuk, bir dinleyici, burada tamamen özel kapasitemde. Olmayacağım
Bu olaydan kaynaklanan siyasi skandalla ilişkili olabilir. BEN
Aynı anda ayrılma izni. "

"Bana öyle geliyor ki söylediklerin bir şey var," diye itiraf etti Richard. "Çok
Gelebilirsin. Hunterleys'in sahip olmaktan memnun olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Seninle sohbet edin. Geri kalanlarınıza gelince, "Mösyö olarak sonuç verdi
Douaille hemen ayağa kalktı, "Düzenlemek için küçük bir işim var
Denizdeyken daha iyi yönetebileceğimi düşünüyorum. BEN
Bu nedenle, beyler, iyi akşamlar diliyorum. Dua et, düşün
Yat tamamen emrinizde. Görevlilerim sadece çok mutlu olacak
Sipariş, süper, kahvaltı veya akşam yemeği-sipariş verin. Sadece söyleyeceksin
kelime. "

Kapıya doğru döndü, onu yakından takip etti, onu Douaille izledi.
Büyük heyecan durumu, Selingman'ın antlaşmalarını dinlemeyi reddetti.

"Hayır, hayır!" Birincisi itiraz etti, başını salladı. "Kalmayacağım. Ben
bu toplantı ile ilişkilendirilmeyecek. Siz bunglersin, hepiniz.
Sadece tüm gizliliğin ciddi güvencesini dinlemeye geldim. Biz
Villa mimosa'da casusluk yapıyoruz, biz bu gemiye aptallık yapıyoruz
yat. Benim için artık gayri resmi toplantılar yok! "

"Oldukça doğru, yaşlı adam," diye açıkladı Richard, bayılırken ve
güverteye. Bay Grex bir
Grand Duke. Sir Henry Hunterleys'i biliyorsunuz, değil mi? "

Hunterley'ler, dibinde,
Pinnace bekliyordu.

"Mösyö Douaille'i karaya alıyoruz," diye açıkladı Richard, ikisi olarak
Erkekler el sıkıştı. "Gerçekten o çeteye ait değil ve istiyor
Adrift'i kes. Siparişlerimi tam olarak anlıyorsun, kaptan? "Diye sordu
Demir çetesini istifa ettiler.

"Mükemmel bir şekilde efendim," derhal cevaptı. "Bana güvenebilirsin. Ben
Korkarlar zaten alt katta bir ses çıkarmaya başlıyorlar! "

Küçük Pinnace karanlıkta bir ışık akışı vurdu, sakin
deniz. Douaille ciddiyetle Hunterleys ile konuşuyordu.

"Hayatımda geçirdiğim en az birkaç dakika," diye mırıldandı Richard
Sigara davasını çıkardı.




Bölüm XXXVII

İnanılmaz bir elopement


Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve gökyüzü Richard gibi bulutsuzdu
Kısa süre sonra otomobilini Villa Mimosa'nın arazisine çevirdi
Ertesi sabah saat dokuz. Sarı çiçek açmış ağaçlar,
Batı rüzgarı tarafından hafifçe karıştırılmış,
sarma caddesi. Hava tatlıydı, neredeyse parfümle bayılıyordu. Üzerinde
Teras, elinde bir çift tarlası tutan ve dikkatle bakıyor
Dışa, Fedora idi. Motor boynuzun sesiyle döndü
hızlıca. Ziyaretçiye şaşkınlıkla baktı. Bir pembe gölge vardı
yüzü. Lane arabayı durmaya getirdi, atladı ve tırmandı
Terasın basamakları.

"Seni buraya getirdi?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Sana küçük bir ziyaret ödemeye geldim," diye açıkladı kolayca. "Ben
Korkarım sadece bu kadar erken kalmayabilirsin. "

Dudağını ısırdı.

"Buraya hiç gelme hakkın yok," dedi ciddi bir şekilde "ve
Kendinizi bu saatte duyulmuyor. "

"Baban için tamamen dikkate alınmadım," diye temin etti
o.

Kaşlarını çattı.

"Babam?" Tekrar etti. "Lütfen bir kerede ne demek istediğini açıklayın. Benim
Baba bu yatta ve neden geri dönmediğini hayal edemiyorum. "

"Sana söyleyebilirim," diye cevapladı, yanında durup bakıyor
deniz. "Ona izin vermeden önce emirlerimi bekliyorlar."

Başını çevirdi ve inanılmaz bir şekilde ona baktı.

"Kendinizi açıklayın lütfen," diye ısrar etti.

"Zevkle," dedi. "Görüyorsun, sadece olduğundan emin olmalıydım
Sizinle birkaç dakika konuşmasına izin verilsin, herhangi bir
kesinti. Bir şekilde ya da başka, "düşünceli bir şekilde ekledi" inanmıyorum
Baban beni seviyor. "

"Sanmıyorum," diye yanıtladı soğuk bir şekilde, "babamın herhangi bir hissi var
senin hakkında hiç, bunun dışında olduğunu düşünmesi dışında
küstah. "

"Seninle evlenmek istiyorum çünkü?"

Ayağını yere damgaladı.

"Lütfen bu kadar saçma şeyler söyleme! Bana bir kerede açıklayın
Babamın siparişlerinizle orada tutulduğunu söyleyerek. "

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Lane. "Dün gece bu yata bindi.
İşe alınmış bir tane olduğunu düşündü, ama değil. Benim. Onu buldum
Dün gece orada, arkadaşlarının küçük bir partisini eğlendirmek
Salon. Oldukça rahat görünüyorlardı, bu yüzden onlara kalmaları için yalvardım
Konuklarım kısa bir süre. "

"Kalmak?" mırıldandı, şaşkına döndü. "Ne kadar süreliğine?"

"Bunu yeni okuyana ve düşünene kadar."

Ona cebinden çizdiği bir belgeyi geçti. O aldı
Merakla ondan. Birkaç satır okuduğunda renk geldi
yanaklarına akıyor. Onu yere attı. Onu aldı
ve cebinde değiştirdi.

"Ama mantıksız!" Ağladı. "Bu bir evlilik lisansı!"

"Tam olarak bu," diye itiraf etti. "Evli olacağımızı sanıyordum
Nice'de. Kız kardeşim bizimle birlikte gitmeyi bekliyor. Onu seçeceğimizi söyledim
Hotel de Paris'te. "

Şüphesiz güzelliğinin şiddetli eleştirmenleri, zaman zaman bunu söylemek için cesaretlendirmişti
Fedora'nın yüzü ifade yoktu. O anda yer yoktu
böyle bir eleştiri. Şaşkınlık gözlerinde öfke ile mücadele etti.
Dudakları titriyordu, nefesi hızla geliyordu.

"Mi demek istiyorsun-ona ya da herhangi birine verdin
Böyle saçma bir plana rıza gösterme olasılığı var mı? "

"Ona sadece ne umduğumu söyledim," dedi sessizce. "Cesaret ettiğim tek şey bu
Kendime bile söyle. Ama beni dinlemeni istiyorum. "

Sesi daha yumuşak büyümüştü. Başını çevirdi ve ona baktı. O
ondan çok daha uzundu ve gri tüvit takımında, başı
Biraz geri atıldı, hasır şapkası elinde onun arkasında sarıldı, onun
ciddi amaçlarla dolu net gri gözler, kesinlikle bir
Bakmak için çekici olmayan bir figür. Bilinçsizce kendini buldu
Onu bir kez daha dünyasının adamlarıyla karşılaştırarak kendini buldu
onun iradesine karşı bile, naifinin cazibesini fark etmek ve
Dürüstlük, gençliği, amaca azim. O hiç yapılmamıştı
Bunu daha önce sevmeyi seviyorum.

"Lütfen dinle," diye yalvardı. "Korkarım babanız
Şimdiye kadar öfkeyi yırtmak, ama yardım edilemez. O orada ve o
Ben sözü verene kadar dünyevi bir şansı yoktu.
İniş yapmadan önce Nice'e ulaşmak için bolca zamanımız var. Sadece istiyorum
Fedora, kendi metresin olduğunu fark ediyorsun. Yapabilirsin veya
Kendi hayatını boz. Başka kimsenin müdahale etme hakkı yoktur. Sen var
Henüz kimseyi gördüm, kendi ülkenizde, kendi aralarında
gerçekten umursadığınızı hissettiğin insanlar-gerçekten inandınız
Seni mutlu etmek için hayatını bırakmaya istekli olur mu? "

"Hayır," diye itiraf etti basitçe, "Bende olduğunu bilmiyorum. Adamlarımız değil
bunun gibi. "

"Çünkü," diye devam etti, "orada benim gibi umursayan kimse yok
Yapmak. Hayatımın birkaç yılını arayarak geçirdim-bilinçsizce, ama
Hepsine bakıyorum-senin gibi biri için. Şimdi seni buldum
Beklediğim için mutluyum. Başka biri olamazdı. Asla yapamam
Ol, Fedora. Seni bir erkeğin hayatında bir kez sevdiği şekilde seviyorum
Eğer şanslıysa. Bu queer bir duygu, biliyorsun, "diye devam etti,
Biraz ona doğru eğildi. "Yapabileceğimden emin oluyor
Mutlun. Bana elini verirsen ve
Güven bana ve her şeyi bana bırak, sadece içindeki şeylere sahip olacaksın
kadınların istediği hayat. Cesur olmayacak mısın Fedora? Bazı şeyler var
Kırmak için, biliyorum, ama çok fazla bir şey değiller-değiller,
Gerçekten mi. Ve seni seviyorum, biliyorsun. Henüz ne harika bir hayal edemezsin
Yapan fark. Öğreneceksin ve memnun olacaksın. "

Oldukça hareketsiz durdu. Gözleri hala denizlere sabitlendi, ama o
Şimdi, gökyüzü ve denizin göründüğü loş çizgiye bakan yatın ötesine bakıyorum
buluşmak için. Geçtiğimiz günlerinin vizyonu ondan önce çizilmiş gibi görünüyordu,
Biraz monoton, ihtişamlarında bile biraz yorucu, daha fazla
biraz boş. Ve altının altında, yeni dinliyordu
Müzik ve kalbi ona gerçeği söylüyordu.

"Herhangi bir plan yapmana gerek yok," dedi yumuşak bir şekilde. "Git ve giy
şapka ve araba kullanacak bir şey. İsterseniz bir giyinme çantası getirin.
Flossie bizi bekliyor ve o oldukça değerli. Gitebilirsin
benim için her şey. "

Gözlerine çekingen bir şekilde baktı. Onun üzerine yeni bir duygu vardı. Verdi
Elini neredeyse utanarak. Sesi titredi. "Eğer gelirsem," diye fısıldadı, "hepsini kastettiğinden emin misin?
Değişmeyeceğinden emin misin? "

Elini dudaklarına kaldırdı.

"Bu dünyada değil canım," diye cevapladı, yüce güvenle "
başka! "

Ondan uzaklaştı. Terasta yalnız kaldı, ama
Dönüşünün enfes mahkumiyeti ile, son olarak söz verildi
Yarı tuhaf, yarım içen omzuna bakar. O zaman aniden hayat
ona acele, yeni bir hayat, yeni bir hayatla gelmiş gibiydi
ihtişam. Neredeyse alçakgönüllülükle ondan daha büyük şeylerin bilincindeydi
Şimdiye kadar fark edildi, bulutlara bir yakınlık, harika, heyecan verici bir his
Tam ve mutlak mutluluk .... isteksizce yeryüzüne geri döndü.
Düşünceleri pratik oldu. Arabasının arkasına gitti, dışarı çıktı
Bir sopa üzerinde bir roket ve sıkıca çimlere itin. Sonra başladı
Motoru ve hemen sonra geldi. O giyiyordu
Beyaz ipek motor kat ve kalın bir peçe. Arkasında şaşkınlık geldi
Fransız hizmetçisi, sargılar ve ağır bir adam hizmetçisi
Pansuman davası. Sessizlik içinde bu şeyler istiflendi. Onu aldı
Arabaya yerleştirin. Lane bir maç vurdu ve çimlere adım attı.

"Korkma," dedi. "İşte gidiyor!"

Gökyüzüne bir roket yükseldi. Sonra kendini yanına oturdu ve
Kaçtılar.

"Bu demek," diye açıkladı, "babanıza ve diğerlerine izin verecekler
İki saat içinde kapalı. Nice'e ulaşmak için bize bolca zaman verin. Sen var mı?
Onun için bir kelime var mı? "

"Çok kısa bir mesaj bıraktım," diye yanıtladı. "
Seninle evlenecek. Beni asla affetmeyecek ve kendimi çok kötü hissediyorum ve
çok nankör. "

"Başka bir şey?" Fısıldadı, biraz ona doğru eğildi.

İç çekti.

"Ve çok mutlu," diye mırıldandı.




Bölüm XXXVIII

Balayı


Hunterleys doğru onurlu Meredith Simpson ve Mösyö
Douaille o sabah erkenden Paris'e gitti. Sonra yuvarlak aradı
Sidney Roche'nin tehlikeden çıktığını ve
İyi haberlerle Villa. Geri dönerken sohbet etmeye devam etti
Banka Müdürü normalden çok daha geç ve daha sonra dolaştı
Terasa, belirli bir şeye karşı biraz hevesle baktığı
Körfezde nokta. _Minnehaha_ ayrılmıştı. Bay Grex ve onun
O zaman arkadaşlar serbest bırakılmıştı. Hunterleys otele döndü
düşünceli. Girişte iki veya üç gövdeye rastladı
Ona bir şekilde tanıdık geldi. Bakmayı bıraktı
baş harfleri. Onlar onun karısıydı.

"Lady Hunterleys güne gidiyor mu?" Bagaj-Porter'a sordu.

"Akşam treniyle efendim," diye açıkladı adam. "Yakalayacaktı
Bu sabah _cote d'Azur_ ama trende yer yoktu. "

Hunterleys şaşkındı. Öğle yemeğinden bir süre sonra bayan için sordu
Hunterleys ve otelde olmadığını buldu. Bir resepsiyon memuru
Sporting Club'a giderken onun geçtiğini gördüğünü düşündü.
Hunterleys, kararsızlık anlarından sonra onu takip etti. O öyleydi
Yaklaşan ayrılışında şaşkın, açıklayamadı. .
Draconmeyers, bir ay daha kalmayı önerdi. O yürüdü
düşünceli bir şekilde özel yol boyunca ve merdivenleri kulübe tırmandı.
Karısını her zamanki yerinde aradı. Orada değildi. Yaptı
Odaların küçük bir gezinti ve sonunda onu buldu
Baccarat masasının etrafında seyirciler. Ona hemen yaklaştı.

"Oynamıyor musun?"

Sesinin sesiyle başladı. Çok basit giyinmişti
seyahat kıyafetleri ve sanki sanki gözlerinin altında çizgiler vardı
yoruldu.

"Hayır," diye itiraf etti, "Ben oynamıyorum."

"Otelde anladım," diye devam etti, "
Bugün."

"İngiltere'ye geri dönüyorum," diye açıkladı. "Beni burada eğlendirmiyor
artık. "

Bir kerede bir şey olduğunu fark etti. Meraklı bir his
Heyecan kanına çaldı. "Eğer burada oynamıyorsan, gelip birkaç tane oturacak mısın
Anlar mı? "Diye davet etti." Seninle konuşmak istiyorum. "

Onu tek kelime etmeden takip etti. Divanlardan birine yol açtı
Rulet Odası.

"En sevdiğin yer," diye belirtti "işgal edildi."

Başını salladı.

"Oynamadan vazgeçtim," dedi ona.

Ona biraz sürpriz baktı. Biraz nefes aldı ve onu tuttu
Gözler istikrarlı bir şekilde önlendi.

"Muhtemelen bir ara ya da başka bir şey bileceksin," diye devam etti, "bu yüzden yapacağım
Şimdi söyle. Bay Draconmeyer'e dört bin lira kaybettim. Ben
Kendi paramı gerçekleştirmek için İngiltere'ye geri dönersek, ödeyebilmek için
Hemen. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bay Draconmeyer'den dört bin lira ödünç aldınız mı?" tekrarladı
inanılmaz bir şekilde.

"Evet! Çok aptalcaydı, biliyorum ve her kuruşunu kaybettim.
Sanırım ilk kadın değilim, Monte'de kafasını kaybeden
Carlo, "diye ekledi, biraz meydan okurcasına.

"Bay Draconmeyer ayrıldığını biliyor mu?" diye sordu.

"Henüz değil," diye cevapladı, bir an tereddütten sonra. "Bir
dün onunla röportaj ve paranın olması gerektiğini anladım
ödenecek ve gecikmeden. Ben de daha iyi olduğunu fark ettim
Monte Carlo'dan ayrılın ve bu insanlarla olan ilişkimi kırın
Sunmak."

Bir anlamda bu korkunç bir hikayeydi, ama Hunterleys'e sözleri geliyordu
Müzik gibi.

"Gerçekten çok memnunum," dedi sessizce, "böyle hissediyorsun.
Draconmeyer, karımın para borçlu olmasını istemem gereken bir adam değil
Kesinlikle gerekli olandan bir an daha uzun. "

"Ona ilişkin tahminin haklıydı," diye itiraf etti yavaş. "Üzgünüm,
Henry."

Aniden ayağa kalktı. İlham onu ​​ele geçirmişti.

"Gel," diye ilan etti, "Draconmeyer'e seni göndermeden geri ödeyeceğiz
Menkul kıymetlerinizi satmak için. Gel ve benimle dur. "

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Henry!" diye bağırdı. "Oynamayacak mısın? Yapma! Al
Tavsiye ve yapma! "

Güldü.

"Göreceğiz," diye yanıtladı güvenle. "Bir
Fatalist, olur mu? Ben yine de öyleyim. Umduğum her şey görünüyor
günümüzde oluyor. Draconmeyer'i öğrendin, var
Sayın Grex'i kontrol etti, Felicia ve David'in sağlığını sardım
Briston-- "

"Felicia ve David Briston?" Hızlı bir şekilde kesintiye uğradı. "Sen ne
Anlam?"

"Tabii ki nişanlandıklarını biliyordunuz mu?" Açıkladı. "Aradım
Hastaneye gittikten sonra bu sabah villada yuvarlak ve
Onları düğün gününü düzeltmekle meşgul buldum. "

Ona belirsiz bir şekilde baktı.

"Nişanlı?" mırıldandı. "Neden düşündüm--"

Yanaklarında aniden yanan bir renk noktası. O başlamıştı
anlamak. Bu fikirleri kafasına koyan Draconmeyer'di.
Kalbi biraz sıçradı.

"Henry!" Fısıldadı.

Ancak zaten masadaydı. Beş Mille notasını değiştirdi
Kasıtlı olarak, plaklarını saydı ve ona döndü.

"İlkesinin üzerinde oynayacağım," diye açıkladı. "Her zaman var
ilginç bir tane düşündüm. Bakın, son sayı yirmi iki idi. Ben
Yirmi ve tüm _carres_ geri gitmek. "

Tahtayı yirmi numara civarında kapladı. Birkaç dakika vardı
Gerilim, sonra top küçük alana düşerken tıklama.

"_Vingt-huit, noir, passe et çifti! _" Cruupier duyurdu.

Hunterleys'in hissesi süpürüldü. Sadece gülümsedi.

"Numaralarımız yükselecek," diye ısrar etti neşeyle. "Ben
Şimdi kesin. Bunun ilk oynadığımı biliyor musun
Monte Carlo'da bulunduğumdan beri? "

Onu korku içinde izledi. Bu sefer yirmi dokuzda,
maksimum _en plein_ ve tüm _carres_ ve _chevaux_. Yine az
Gerilim anları, top tıklaması, krupiyerin sesi.

_ "Vingt-neuf, noir, Ihmair ve Passe!" _

Koluna yapıştı.

"Henry!" Nefes nefese kaldı.

Güldü.

"Çantanızı aç," diye yönetti. "Yakında dolduracağız."

Bahisine el değmemişti. Otuz biri ortaya çıktı. İki _carres_ kazandı
Ve masanın bir kez bir kez gitmesine izin verin. Bir sonraki sayı ondu. Hemen on dört numaraya maksimum yerleştirdi, _carres_ ve
_Chevaux_. Yine duraklama, yine krupiyenin sesi.

_ "Quatorze Rouge, Pair et Manque!" _

Hunterley'ler hiçbir sürpriz ve neredeyse hiç sürpriz göstermedi. Topladı
kazançlarında ve hissesini tekrarladı. Bu sefer onu kazandı
_Carres_. Bir dahaki sefere _quatorze_ tekrar ortaya çıktı. Yarım saat için
devam eden birkaç sayıyı takip ederek
masa. O zamanın sonunda Violet'in el çantası doluydu ve
Plakları için Mille notları toplamaya başlıyor. Biraz yaptı
zihninde hesaplama ve zaten daha fazlasını kazanmış olması gerektiğine karar verdi
gerekli miktardan.

"Son hissemiz," diye açıkladı serin bir şekilde.

Önceki sayı yirmi altı idi. Maksimumu yerleştirdi
Yirmi dokuz, _carres_, _chevaux_, sütun, renk ve son düzine.
Violet'in parmaklarının kolunu tuttuğunu hissetti. Biraz vızıltı vardı
Croupier numarayı açıklarken masanın her yerinde heyecan.

_ "Vingt-neuf noir, Immirair ve Passe! ..." _

Kazançlarını Hunterley'lerin ötesinde anteroomun içine aldılar
Çay siparişi. Violet'in yanaklarında küçük bir sifon vardı. Saydılar
para. Yaklaşık beş bin lira vardı.

"Henry!" diye bağırdı. "Sanırım bu son darbe en çok
Şimdiye kadar gördüğüm muhteşem galibiyet! "

"Her halükarda en uygun olanı," diye cevapladı acımasızca. "Bak kim
gelen."

Draconmeyer odaya girmişti ve sanki her yere bakıyordu
Bazılarını arayarak. Aniden onları gördü, tereddüt etti
an ve sonra yaklaştı. Kendisini Violet'e hitap etti.

"Linda'yı yeni gördüm," dedi. "Düşüncede kalpten kırık
ayrılışınız. "

"Onu terk ettiğim için üzgünüm," diye yanıtladı Violet, "ama
Monte Carlo'da yeterince uzun kaldı. Güle güle, Bay Draconmeyer,
ilerleyecek kadar nazik olduğun paranın o küçük ilişkisi var
Bana. "

Draconmeyer oldukça hareketsiz durdu. Kocadan eşe baktı.

"Dört bin lira, karım bana diyor," diye dikkat çekti Hunterleys serin bir şekilde
Notları saymaya başladı. "Gerçekten sahip olman çok iyi
eşimin bankacısı olarak hareket etti. Şimdi ödenmenin sakıncası var mı? Hareketlerimiz
Biraz belirsiz ve size bir
kontrol etmek."

Draconmeyer güldü. Hoş bir kahkaha değildi, ne de
en az neşeli.

"Sevgili ben!" diye bağırdı. "O küçük meseleyi unutmuştum. Senin gibi
Kesinlikle. "

Notları kabul etti ve cebine doldurdu.

"Güle güle tarafından," diye devam etti, "Sanırım seni tebrik etmeliyim,
Sir Henry. Bu son küçük ilişkiniz harikaydı
Sahne tarafından yönetilen. Ülkeniz size ödeme yapması muhtemel olduğundan daha fazla borçludur.
Her halükarda kaçınılmaz olanı geciktirmeyi başardınız. "

"Güveniyorum," diye sordu Hunterleys kibarca, "gözaltına alınmadığını sordu
Yatın üzerine çok uzun süre? "

Draconmeyer, "Bu sabah saat on ikide villaya indik,"
cevap verdi. "Bilirsiniz, elbette, genç Amerikalılarımızın küçük sürprizinden
Arkadaş Bay Grex için mi hazırlanıyordu? "

Hunterleys başını salladı.

"Kesin bir şey duymadım."

"Grand Duke Augustus'un kızı ile öğleden sonra evliydi.
Güzel, "Draconmeyer duyurdu." Sakin Majesteleri Bir Telefon Aldı
Mesaj sadece kısa bir süre önce. "

Violet biraz ağladı. Masaya hevesle eğildi.

"Kaçmak mı demek istiyorsun?"

Draconmeyer kabul etti.

"Tüm Monte Carlo yarın bunun hakkında konuşacak," dedi. "
Grand Duke, susturulması için elinden geleni yapıyor, ama
kullanışsız. Artık seni gözaltına almayacağım. Gördüğünü görüyorum
çay iç. "

"Belki Londra'da buluşacağız?" Hunterleys, Draconmeyer olarak belirtti
ayrılmaya hazır.

Draconmeyer başını salladı.

"Sanırım değil," diye yanıtladı. "Doktorlar bana iklimin
İngiltere'nin eşimin sağlığı için kötü ve kendi işimin olduğunu hissediyorum
bitti. Güney Amerika'ya gitmek için bir teklif aldım
bir süreliğine. Muhtemelen kabul edeceğim. "

Son bir yayla geçti. Violet masalarına baktı ve
Gözler parladı.

"Bir peri masalı gibi görünüyor Henry," diye fısıldadı. "Ne bilmiyorsun
Aklımda paranın olduğu ve terketmek için nasıl büyüdüğüm bir yük
Bay Draconmeyer. "

Gülümsedi.

"Canavardan kendimden nefret ediyordum," diye itiraf etti. "Söyle bana ne
Planların gerçekten? "

"Hiç yapmadım," diye itiraf etti "
olabilir. "

Biraz masanın üzerine eğildi.

"Elopatlar daha çok tarzda," dedi. "Ne düşünüyorsun?
Ciro's'da küçük bir akşam yemeği yiyip son treni yakalayamaz mıydık
Güzel; Richard ve karısına bir göz atın ve sonra Cannes'a devam et ve
Daha sonra İngiltere'ye geri dönüyor musunuz? "

Ona baktı ve yüzü daha da büyüdü. İçinde bir şey vardı
çok yorgun aylar için ona günleri hatırlatan gözler
unutmaya çalışıyordu.

"Henry," diye mırıldandı, "Ben çok aptal oldum. Bana güvenebilirsen
Bir kez daha, sanırım asla bu kadar aptalca olmayacağım için söz verebilirim
Tekrar."

Blithly ayağa kalktı.

"Bu benim hatam da oldu," diye ilan etti. "
durumlar. Sana bütün gerçeği söyleyemedim, ama bir
Burada kötü komplo oluyor. Draconmeyer, Selingman ve
Grand Duke hepsi vardı ve ben bir köle gibi çalışıyorum. Şimdi
Her yerde, bu sabah Richard'ın yatında bitirdi. Ne yaptık
yapabilir. Şimdi özgür bir mızrakım ve tatilleri birlikte geçireceğiz. "

Ona parmaklarını masanın karşısına verdi ve onları sıkıca tuttu
onun. Sonra o da Rose ve birlikte dışarı çıktılar. Vardı
Hunterley'lerde harika bir değişiklik. Yıllar daha genç görünüyordu.

"Gel," diye bağırdı, "buna zevk şehri diyorlar, ama bunlar
içinde geçirdiğim ilk mutlu anlar. Kumar oynayacağız
Bir saat kadar beş Francanc parçası. O zaman otele geri döneceğiz ve
Sandıklarımız istasyona gönderdi, Ciro's ve Wire'da yemek yiyin
Richard. Paranı nereden çıkaracaksın? "

"Sanırım yirmi dokuz numarayla başlayacağım," diye güldü.

       * * * * * *

Birkaç gün sonra Richard ve karısı ile öğle yemeği casinoda öğle yemeği yediler
Cannes'da. İki gençteki değişim en etkileyiciydi.
Fedora, Monte Carlo'nun onurlu uzaklığını kaybetmişti. O gibi görünüyordu
Her ne kadar kızlığını bulmuş olmasına rağmen. Zekice, son derece mutluydu.
Öte yandan Richard daha ciddiydi. Hunterley'leri birine aldı
Arabaları beklerken yan.

"Biarritz'e gidiyoruz," dedi, "kolay aşamalarla. Yat.
Bizim orada buluşacak ve biz hemen Amerika için yelken açacağız. "

"Fedora umursamıyor mu?" Hunterleys sordu.

"En azından değil," diye açıkladı Richard. "Benim görevimin ne olduğunu biliyor
Hunterleys, deneyeceğim ve yapacağım. Oradaki insanlar
Çok ikna edici olabilir, ancak gerçeği duyacaklar
Ben ve onlara davul ettim. 'Uyan, Amerika!'
yanı sıra 'uyan, İngiltere!' "

"Buna sadık, Richard," diye tavsiye etti Hunterleys. "Biraz aldırmayın
cesaret kırma. Gerçeği gören ve devam etmekten korkmayan erkekler
Dikkat çekmek, çok gülmek. İnsanlar konuşuyor
Onları tolerör bir şekilde, söylediklerini dinleyin, mantıklılığından şüphe ve
Başlarının arkasına koyun, ama sonunda iyi olur. Senin
İnsanlar ve benimki yavaş inanmak ve anlamak yavaş, ama
Eğer kişi yeterince sık ve yüksek sesle ilan ederse, gerçeği batar. Biz
şimdi kendi ülkemizde geçiyor,
Ulusal hizmet, bir kere. İşte arabalarınız geliyor. Gezinirsin
Eyalet, Richard. "

Genç adam iyi huylu bir şekilde güldü.

"Hayatta ona o fedora sha'yı verebileceğim hiçbir şey yok
"İddia etti." İlk iki günü kesinlikle yalnız geçirdik. Şimdi
Onun hizmetçisi ve adamım ağır arabadaki bagajla birlikte geliyor ve biz
Küçük yarışçıyı al. Jolly sıkı çalışma, herhangi bir yerde kalmaları gerekiyor
bize söyleyebilirim. Söyle, oldukça belirsiz bir açıklama yapabilir miyim efendim
Henry?"

"Bana seçtiğin bir şey söyleme hakkını kazandınız,"
cevap verdi. "Devam etmek."

"Neden, sadece bu," diye devam etti Richard, biraz garip bir şekilde. "Bende
Lady Hunterleys'in yarısı kadar yırtılmadığını hiç görmedim ve yıllarca görünüyorsun
daha genç. "

Hunterleys gülümsedi.

"Sana gerçeği söylemek için hissediyorum. Görüyorsunuz, yıllar önce başladığımızda
Balayımız için, ilk haftadan sonra bir kriz vardı ve biz
İngiltere'ye geri dönmem gerekiyordu. Bitirmeyi unutmuş gibi görünüyoruz
bizim balayımız. Şimdi yapıyoruz. "

İki kadın adımlardan aşağı indi, çok fazla gözün cynosure,
Kumarhanede en güzel iki kadın. Richard karısına yardım etti
Yer, onu sardı ve direksiyon simidini aldı.

"Hyeres to geceye ve yarın Marsilya'ya," diye açıkladı Biarritz
Cumartesi. Orada bir hafta kalacağız ve sonra-'Uyan, Amerika!' '

Arabalar kaydı. Hunterleys ve karısı, sallayarak basamaklarda durdu
elleri.

"Bu çocuklar hakkında bir şey," diye açıkladı Hunterleys, kayboldukları gibi,
"Beni saçma genç hissettiriyor. Alışverişe gidelim, Violet. Satın almak istiyorum
Sen biraz çiçek ve çikolata. "

Bir anlığına kolunu alırken mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Ve daha sonra?"

"Daha sonra ne yapmak istersiniz?" diye sordu.

"Sanırım," diye yanıtladı, ona doğru eğilerek, "
Villas'a izin veren ve kenarda bir tane bulan güzel İngiliz
Denizden, oldukça gizli ve kapıları kilitle ve kimsemize
adres ve sadece bir ay boyunca herhangi bir iş olduğunu unutuyorsunuz
dünyada ya da ben dışında herhangi bir şey yapmak. "

"Sadece telafi etmek için," diye güldü yumuşakça.

"Kadınlar böyle, biliyorsun," diye mırıldandı.

"Adamın ofisi bu şekilde," dedi Hunterleys, Main'i kapatarak
sokak.


SON




       * * * * * *




E. Phillips Oppenheim'ın romanları

Sanatının ölçüsünü bizden daha fazla sormayı bırakmıyoruz
Alexander Dumas'ı sorgulayın. Sadece burada bir
Rahatlama arayan yorgun erkek ve kadınların hayırseverliği. --_ Bağımsız_,
New York.

    Monte Carlo'dan Bay Grex
    Yapımda savaşın inanılmaz bir vahiy.

    Yok olan haberci
    Güçler İngiltere'ye karşı komplo kurduğunda sonuçlanan şey.

    Bir Halk Adamı
    Sosyalist bir lider uluslararası ilişkilere nasıl katıldı.

    Bay Alfred Burton'ın Çift Hayatı
    Oppenheim yeni bir damar-saf bir komedi.

    Yaramazlık yapımcısı
    Sevgi, romantizm ve uluslararası entrikaların harmanlanması.

    Işık Yolu
    Portekiz'deki devrimi içeren gizemli bir hikaye.

    Tahrip etmek
    Sevgi, gizem ve uluslararası entrika hikayesi.

    Peter Ruff ve çift dört
    Kurnaz bir dedektif ve gizemli bir gizli toplumla ilgilenir.

    Hareketli parmak
    Zengin bir M.P.'nin denemesiyle ilgili gizemli bir hikaye.

    Berenice
    Sonucunda trajik olan güçlü bir sevginin ustaca bir hikayesi.

    Günahkarların Prensi
    İngiliz sosyal ve politik yaşamın etkileyici bir hikayesi.

    Maceracı Anna
    Cesur bir aldatmacanın şaşırtıcı bir hikayesi.

    Usta mum
    Güzel Isobel de Sorrens'in garip romantizmi.

    Gizemli Bay Sabin
    Cesur bir uluslararası entrikanın ustaca hikayesi.

    Sarı mum boya
    Bay Sabin'in güçlü bir gizli toplumla heyecan verici deneyimleri.

    Dünün bir milyoner
    Zengin bir Batı Afrikalı madencinin sürükleyici bir hikayesi.

    Adam ve Krallığı
    Güney Amerika'da dramatik bir macera hikayesi.

    Hainler
    Aşk, macera ve Rus entrika sermayesi.

    İhanet
    Yüksek diplomatik çevrelerde heyecan verici bir ihanet hikayesi.

    Uyuyan Bir Hafıza
    Hafızasından mahrum bırakılan mutsuz bir kızın hikayesi.

    Enoch Strone: Bir Erkek Ustası
    Kendi kendini yapılmış bir adamın çok güçlü bir hikayesi. Bir Tarih Yapıcısı
    Harika bir tarihi olayı "açıklayan" cesur bir masal.

    MaleFactor
    Garip bir intikamın inanılmaz bir hikayesi.

    Kayıp Lider
    Çarpıcı bir kişiliğin etrafında dokunan gerçekçi bir romantizm.

    Büyük Sır
    Muazzam bir uluslararası komployu ortaya çıkarır.

    İntikamcı
    En derin gizemleri tam güçle çözer.

    Mannister'ın uzun kolu
    Haksız bir adamın ustaca intikamıyla ilgilenir.

    Tavernake'nin cazibesi
    Romantik olmayan bir İngilizlerin aşık olduğu ve bir şeyler öğrendiği
    kadınlar hakkında.

    Valiler
    Amerikan finansının entrikalarının romantizmi.

    Bataklıklardan Jeanne
    Bir İngiliz ev partisinde garip işler burada ortaya çıkıyor.

    Bir adam yaşarken
    Sarı bir evin adil sakinini çevreleyen gizemi açıklar.

    Ünlü prens
    Londra'da bir Japon siyasi entrika ortaya koyuyor.

    Kayıp Büyükelçi
    Paris ve Londra'nın basit bir gizemi hikayesi.

    Marionis'in bir kızı
    Sevgisi intikamına müdahale eden güzel bir Sicilyalı hikayesi.

    Bay Bernard Brown'un Gizemi
    Bir cinayet gizeminin ustaca bir çözümü.

    Hayatta kalan kişi
    Genç bir İngiliz'in yokuş yukarı dövüşünün çarpıcı bir hikayesi.

    Dünyanın Büyük Tramvası
    Güzel bir Amerikalı kızın ve İngiliz bir araştırmacının aşk romantizmi.

    Diğer günler
    Sürükleyici ve canlı hikayeler koleksiyonu.

    Kraliçe için
    Diplomatik skandalların ve siyasi entrikaların dikkate değer hikayeleri.






E. Phillips Oppenheim tarafından Monte Carlo'dan Gutenberg'den Bay Grex Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. GREX OF MONTE CARLO ***

***** This file should be named 20611.txt or 20611.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/6/1/20611/

Produced by Steven desJardins, Mary Meehan, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
