*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fort Amity (Fort Dostity)
Yazar: Arthur Thomas Quiller-Couch
Yayın Tarihi: February 17, 2007 [EBook #20612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fort Amity, by Arthur Thomas Quiller-Couch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fort Amity

Author: Arthur Thomas Quiller-Couch

Release Date: February 17, 2007 [EBook #20612]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORT AMITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel Sear tarafından üretildi






Fort Amity.

İLE

Arthur Thomas Quiller-Couch.



Henry Newbolt'a.


Sevgili Newbolt,

Clifton'da altıncı sırada birlikte oturan iki okul fullow,
Yirmi yıl sonra Paddington'da bir araya geldi ve
İki oğlunu bir okula girin.  Yolda, çocuklar
utangaç bir şekilde tanıştı, babalar bunun projesini tartıştı
hikaye; bunun gerçek işine kıyasla küçük bir konu
gün-ama bu yüzden bana adama fırsatı veriyor
_Fort Amity_ Size, _The Monthly Review_'daki editörü,
Bu günlerde romanlara verilen kısa ömrü geride bırakmayı hatırlatın.

Yine de oğullarımızdan biri sayfalarını birkaç yıl döndürecekse,
Yine de kendisine ilk okula yolculuğunu hatırlatmak için, umarım
Onu çok aşağılayıcı bir şekilde bırakmayacak.  Masal, onun için
Kendi amaçları, Fort Amitie'nin coğrafyasını çok ciddi şekilde karıştırdı,
haritayı arayabilir ve böyle bir kale varsa şüphe ederek sona erebilir
Hiç var oldu ve bir kuşatma durdu: ama onu hayır içinde bırakacağına inanıyorum
Büyüklerinin onur ve dostluk tarafından anladıklarından şüphe.

Bu iki temadan, her halükarda, onu besteledim ve adadım
Her ikisinden de asil bir şekilde söylenen bir şaire.  "Nesiller gibi
Yapraklar erkeklerdir "-ama biz sonken, bu yaprak döken olsun
Sayfalar ikimiz okula geri döndüğümüz günü anıyor
güçlü.  Ayrıca bizi hayatta kalmayacak hiçbir şey içermezler.
İki seyahatçi!

A. T. Quiller-Couch.

Haven, 20 Nisan 1904.



Önsöz.


Bir kereden fazla, yüksek ve tutkulu bir aşk hikayesi denemek-
Bu kitap, örneğin ve hala daha pervasız bir şekilde
_SIR John Constantine _-- Duraklatmak ve kendime sormak zorunda kaldım
Temel Soru: Bir kerede doğru ve örnekse böyle bir hikaye olabilir mi?
üzüntüden başka bir şekilde sonuçlanın mı?

Şiir ve nesir kurgudaki büyük sanatçılar bunu kabul ediyor gibi görünüyor
Yapamaz: Ve bu, bence, çünkü değil-aşkı onlar
Yap, tüm harikası ve vahşi arzusu ile-bunu yaparlar.
Mümkünse yaşam boyu mutluluk, ama sadece sığamadıkları için
Bu çamurlu çürümenin içine.  Sonunda bizi reddedebilirler
Barış ve teselli ile:

     Ve zihin sakinliği, harcanan tüm tutku.

Ve daha az halk onu biliyoruz veya biliyoruz
Bu dünyayı holife eder ve doldurur.  Ama kendi geçişimiz nitelendiriyor
BT.  Sadece burada aşk dünyanın üstünde olduğunu iddia ettiğinde-"hepsi aşk için
Ve dünya iyi kaybol "-Eşbadeliğinin onu yıkması gerektiğini düşünüyoruz
Burada ve şimdi, bundan sonra parlayabilir.  Bu yüzden hepsi
Büyük Aşk Efsaneleri-örneğin Tristan ve Iseult Masalı--
mutsuz efsaneler: bu yüzden hala bizi kızdırıyorlar.

Umarım bu açıklamalar önsöz için çok fazla kabul edilmeyecektir
gerçek aşkın bir askerin duygusuyla geçtiği bir hikayeye
onur.  Tema, büyük bir sıradan bir varyant: ve,
Alışkanlığımı takiben, olayların ve karakterlerin kendilerine sahip olmasına izin verdim
Yazarın yorumu veya müdahalesi olmadan yol.

                                                   Q.



İçerik.

Bölüm

            Önsöz.

I. MALBROUCK S'EN VA-T'EN GUERRE.

İi.         Ormanda bir bivouac.

III.        Ticonderoga.

IV.         Yolculuklar.

V., Manabozho'nun ayak parmağının özür dilemesini içerir.

VI.         Bateese.

Vii.        Geçişte gözlemci.

VIII.       Daha uzak eğim.

İx.         Menehwehna hesapları çözer.

X. Boisveyrac.

Xi.         Peder Launoy'un şüpheleri var.

Xii.        Beyaz tunik.

Xiii.       Fort Amitie.

Xiv.        Yine beyaz tunik.

Xv.         İkinci sevgi.

Xvi.        İşten çıkarma.

Xvii.       Frontenac Shore.

Xviii.      Netawis.

Xix.        Karda Lodges.

Xx.         Reveille.

Xxi.        Fort Amitie kaderini öğrenir.

Xxii.       Dominique.

Xxiii.      Flagstaff Kulesi.

Xxiv.       Kale teslim oluyor.

Xxv.        Rapids.

Xxvi.       Dick'in yargısı.

Xxvii. Pres-de-ville.

            Epilog-i.-Hudson Nehri.

                     II.-Fantom Muhafız.



Fort Amity.



Bölüm I.


MALBROUCK S'EN VA-T'EN GUERRE.

    "Yani Adieu, Jack, Quebec'te buluşana kadar!
     ABD, diyor ki, bu da onu içtiğinizi bile bulabilir.
     Fort Carillon'da Majesty'nin Sağlığı.  Neden?  Howe taşıyorsun
     ve Howe'nin Kartalları standartlarında taşıyan kim; yoksa
     Sonunda duyuruyorsunuz.  Peki, ama biz bizim tarafımızdan hayır
     _Vexillum? _ Kardeş Romulus iltifatlarını kardeşe sunar
     Remus ve 'Wolfe!'  Bu kıt
     alaycı boyunlu sikin gemilerini getirmesinden bu yana kırk sekiz saat
     Gemide tuğla ile liman ve zaten onu gördüm
     Ve-daha fazlası-aşık.  "O ne gibi?" diyor.
     'Sadece bir adamın kumlu saçlı bir kayması,' diyor ben, 'horoz burnuyla':
     Ama onu seviyorum Jack, çünkü işini biliyor.  Biz bir
     Sonunda profesyonel.  Artık Pall Mall Promenaders yok-daha fazlası
     Braddocks.  Loudons, Webbs!  Pitt Konsolosluğunda yaşıyoruz,
     Dostum --_ Caecubum _ Deproe _-- Quebec'te bir fıçıya dokunacağız.
     Ve eğer Abercromby Sezarınızsa-- "

Burada bir boru çaldı ve 46. Alay'ın Teğmen John'u bir Cleeve
Ayak (Murray's) arkadaşının mektubunu cebine ezdi ve
kendini oturduğu odunpile fırladı
Dizleri boyunca alay renkleri.  Onları onlardan açtı
personel, kendisine, püsküllü bir şekilde takıldıklarından emin oldular ve
sarı ipeksi kıvrımlar-ve göl tarafına adım attı
Boreaux bekledi.

Sahne, dünyanın en adillerinden biri için günümüzde biliniyor.
Kalabalık şehirler yanında yatar ve tatil yapımcılarını üzerine dökün
yaz mevsimi boyunca.  Trenler kıyı boyunca ıslık çalıyor
ormanlar; Zevkin Steamers, güvertelerinde müzik ile,
Savaş-kanoların kürekleri tarafından eskiden çalkalandı; vahşi doğadan
Kızılderililerin pusuda gizlendiği yerlerde gülümsedi, beyaz duvarlı, beyaz duvarlı,
yeşil panjurlar ve derin verandalar; ve sevenler arasında dolaşan
Hemlocks, birkaç çimenli höyük ile bir temizlikte olur ve koltuk
kendileri eski bir kalenin bu son kalıntılarında veya
İsmini bile hatırla.  Arkasında-Adirondacks ve
Yeşil dağlar-ve itti ama bu yüze biraz geri döndü
ve elli yıl, ilkel orman yatıyor, artık trodden artık
Redman israfı, ama henüz evcilleşmemiş, neredeyse rahatlatılmamış.  Ve yine de,
Tatil yapımcıları ayrılırken, kış göl tarafına kapanır
ve onu sessizce sarar, Loon'un ağlamasıyla kırılır veya
Ormanın derinliklerinde kar yağışı ağacı-aynı sesler, aynı ağrıyan
Sessizlik, Fransızca ve İngiliz garnizonları birbirlerini izliyor
ve Fort Carillon veya Fort William Henry'de kış.

"Dünyanın büyük yaşı yeniden başlıyor." . . . Yeniden başlıyor ve
Saatlik, kalpler yüksek ve gençlik parlak gözlerle yola çıkıyor
kaderini karşılamak için.  Bu konuda Teğmen John A Cleeve için yeniden başladı
5 Temmuz 1758 sabahı; Bugles tarafından seslendi, parçalandı
orman sessizliği; Teknenin hızının sarsılmasının rüzgarında nefes aldı
onun üstündeki ipeksi bayrak.  On iki yüz tekneden biriydi
Gölün karşısında parlak su tozu gibi yayılıyor
Otuz mil ileride, İngiliz üniformaları, kırmızı ve altın ile eşcinsel,
Yayla tartanları ile, illerin mavi ceketleri ile;
kürek flaşı, sayısız çelik parıltı, epaulettes, kemer,
çapraz kayış ve rozet; Yaldızlı knops ve püsküller ve bayraklar.
Blakeney'in 27. alayına gitti ve Yaylaları
Siyah saat; Abercromby'nin 44.
Genç Komutan, 60. veya Kraliyet Amerikalıları iki taburda;
Gage'in Hafif Piyade, Bradstreet'in Axemen ve Bileau-Men, Starke's
Rangers; Birkaç arkadaşça Kızılderili-ama büyük Johnson acele ediyordu
daha fazla, belki beş yüz ile; On beş bin erkeğin hepsinde
Ve bitti. Amerika hiç böyle bir silahlanma görmemişti; Ve gitti
Üç bin Fransızdan bir kale alın.

Sessizlikte bu kadar muzaffer bir ilerlemeyi örtmeye gerek yok!  Neden olmasın
Alay bantları yükseliyor mu?  Başka ne için onları sürükledik
Albany'den Hudson ve on dört mil portage karşısında
göl?  Çok fazla çırpıda büyük bir davulla yorgun iş!  Ve oyun
Flotilla ileri itip yayıldıkça ve
çok geride stoklar; Geçen yılki olay yerinde dikilen stoklar
Katliam.  Bradstreet ve onun adamlarımızdan önce haftalarca olsa da
Temizleme ve inşa ediyordu, manzaralar kollarımızı sinirlendirmek için kaldı ve
Kanımızı kaynatarak "Fort William Henry'yi hatırla!"
Kıyıları soluyor ve üç bin gölün dibinde bir yerde
Fransızlar bizi bekliyorlar (eğer gerçekten beklemeye cesaret ediyorlarsa).  İzin ver
Gruplar "Britons Strike Eve!"

Yaptıkları oyun oynayın: davul tunding ve gagpipes fort gibi skirling
Carillon (veya Ticonderoga, Kızılderililerin dediği gibi) yenilecekti
Başka bir Jericho gibi onların istiridye.  Yeşil dağlar fırlattı
Adirondacks'a yankıları ve Adirondacks onu geri fırlattı; Ve
Altında, Mavi Su Yolu'ndan Darrows'a doğru, Ensign John'a gitti
46.'nın altın bayrağı tarafından kanopi olan bir Cleeve.

Göl tüm beklentilerini gülümsedi ve onları aştı.
Bunun arasına batmış bir sepulchral su tabakası hayal etmişti
kavernöz ormanlar.  Ve! Gün ışığında yüksekti,
geniş kenarlı, ormanlar rafa girerken azalıyor
suları.  Dağlar onu ayarladı, ametistin, uzak, narin
oyma olarak, buharlar neredeyse şeffaf olarak; Ve jantın içinde
Bir tanrının elinde yüksek tutulan büyük bir fincan şampanya gibi parıldadı-bu yüzden
YÜKSEK Yuhanna bir Cleeve, o zamandan beri tırmanıyordu
Alay Albany'den ayrıldı, tüm bu yanıp sönen teknelerle kaldırıldı ve
Erkeklerin kahraman olduğu bir platformda üniformalar ve tüm büyük işler
Mümkün ve sadece hava şarap gibi damarlara güldü.

Onun yanında sürülmüş iki ağır yassı bot; yayların derinliklerinde ve
Sterns'lerini gülünç bir şekilde esniyor.  Bir silah taşıdılar ve
Topçular onları çok ileri götürmüştü.  46.
Kilometrelerce dayanmak için yeterince iyi bir şaka.  "Onlara yukarı kuyruklu bak
Solucanlar için aranan ördekler!  Silahlar?  Bu yolculukta kim silah ister?
Onları batmadan önce eve götürün ve general onun öfkesini kaybeder. "
Mürettebat geri döndü ve her üçüncü sürüşte terledi ve çekildi
Rüzgar nefesi olmasa da bowmenleri sprey ile ıslatma
gölün yüzeyini dalgalandı.

John'un önündeki tekne Elliott'u taşıdı.
46., kralın renkleriyle-Birlik bayrağı, çizgilerle sarkıyor
Scarlet, beyaz ve mavi.  Sağında bir teknenin mürettebatı
New York Alayı, Büyük Patroon, Philip Schuyler ile
Kendisi, kıç tabakalarında ve direksiyonda dik, mavi üniformalı ve
üç köşeli şapka; Teğmenimizi tanıyamayacak kadar büyük bir beyefendi,
John geceyi Schuylers'ın ünlüsünde dans etmiş olmasına rağmen
Albany'den yürümenin arifesinde beyaz top salonu ve fırlatmış
Şafakta kreş pencerelerine tatlı etli paketler paketleri
Gece Gizli Üç Küçük Kız alırken peşinden öpücükler üflemek
Schuyler konağından tepeden aşağı doğru.  Bu bir aydı
evvel.  John'a, Albany'den ayrıldığından beri yıllarca görünüyordu ve
Düz kaldırımlar akçaağaç gölgesi ile uğraştı: ama Patroon'un Yüzü
Aynı, sakin bir şekilde neşeliydi, o zamanlar arasına taşındığı zaman
her biri için zarif bir kelime ve bir kaş tarafından
yarın.

Philip Schuyler gibi erkekler onları rahatsız etmek için zorlanmıyor,
Onlar için her yarın görev, sorumluluklarla büyük bir şekilde şaşkına döner,
riskler.  John, o sakin yüzün ne göründüğünü merak ederek kendini yakaladı
Ormanların gölgelerinin üzerinde uyuduğu göl ucunda ileriye doğru
Ve dağlar indi ve peri kapıları gibi kapandı!  John için
Kendisi şöhret bu kapıların ötesinde bekledi. Son üçte olmasına rağmen
veya dört hafta, tümden daha fazla gerçek zorluklara katlanmıştı.
Daha önce hayat, onlardan iyice zevk almıştı ve olduklarını hissetti
onu bir adama zorlamak.  Şimdi neden sahip olduğu masalları anladı
Okulda Homer ve Ovid-Ulysses, Hercules.
Ve Perseus-asla kederli değil, kahramanlar da şiddetli
işçiler.  Çünkü böyle parlayan bir
Bu kadar atmosfer?

Zihni bu eski masallarda koştu ve böylece bellek geri dönüyor
Douai ve ilk olduğu seminer sınıf odasına
Onları yorumladı, bilinçsizce eski bir satırları ayarlamak için başladı
Küreklerin vuruşuna tekrar tekrar.

     Angustam Amice Paperiem Pati
     Robustus Acri Militia Puer
     Condiscat et Parthos Faroces
        Vexet Metuendus Hasta'ya eşittir:

     Vitamque sub divo et trepidis agat
     Rebus'ta. . .

-Ve öyle, hafızanın başarısız olduğu durak ve kırılmalarla.
_Parthos _-- Bunlar Hintliler olurdu-Abenakis, Algonquins, Hurons,
Kim Montcalm onunla ormanda bir araya gelmiş olabilir.
_Dulce et Decorum est _-- Evet, emin olmak için; Kısa bir süre sonra
ülkesi için ölümle karşı karşıya kalmak; Ama en azından hissetmedi
ölmek gibi.  Philip Schuyler'ın yüzünün bir manzarası ona kayarak
Bir sonraki ode --_ justum et tenacem_. . . _Non voltus Instantis
Tyranni_. . . . John A Cleeve'nin geleceği olsaydı başlardı
Anında açıldı ve tiran Philip'in yüzünü ortaya çıkardı
Schuyler yakında meydan okuyacaktı: Ve Schuyler de başlayacaktı.

Sonra John kuzeninin mektubunu hatırladı ve onu ondan çekti
tekrar cep. . . .

    "Ve eğer Abercromby Sezarınızsa-ki bu risk alacağım kadar
     Size ulaşmadan önce açılabilecek bir mektupta söylemek--
     Neden, zaten yanaştığı için geçit törenini klipslemek için howe var
     Erkekler palto kuyrukları.  İşte üzerinde beş pound ve izin ver
     Bir kibrit olun-Howe'ye karşı Wolfe ve J. a C. veya R.M.
     Quebec'te birincisi mi?  Ve daha beş kilo daha, eğer istersen, bizim
     Epaulettes: Size tekrar ediyorum, bu Pitt'in Konsolosu ve
     Bundan sonra tanıtım, hak ettikleri gibi erkeklere gelir.  Göz atmak
     Wolfe, efendim-bir adam zar zor otuz iki-top ama sadece
     yuvarlamak!  Bu yüzden ben de Quebec a'ya girmeye karar verdim
     Şimdi 17.
     Louisbourg'a.  Biz ama genl bekliyoruz. Amherst, kim bekleniyor
     Her gün ve sonra nor'ard için yeo-heave-ho!  Veda, canım
     Jack!  Bu konuda Halifax'taki kampımız, on ikinci Mayıs ayında,
     1758, bir plagan sisin ortasında, etkinizle. kuzen--
                                   R. Montgomery. "

John, mektubu katlarken gülümsedi, Dick'in karakteristiği.
Dick her zaman mükemmel ruhlardaydı, her zaman kendine güveniyordu.
Kendisine Romulus ve onun
Arkadaş Remus, hafif değil, sadece her zaman aldı
Kendisi önde gelen ruh olarak kabul edildi.  Her zaman öyle olmuştu
Birds'in yuva veya rook-çekim yaptıkları günlerde bile
John'un Devonshire evinin etrafındaki ormanda birlikte.  John her zaman vardı
bu çilli İrlandalı kuzenine öncülük etti (akrabalık,
gerçek, uzaktan gelen ve annelerinin yanında yatıyordu
Ranelagh ailesi); Ve yıllar üç ayı genişletmiş gibi görünüyordu '
yaşlarında boşluk.

Dick'in ailesi Protestandı; Ve Dick Trinity College'a gitmişti,
Dublin, bundan sonra 17. (Forbes ') Alayında bir Tekliliğe geçti.
Öte yandan bir Cleeves, her zaman Roma Katolikleri olmuştu,
ve sonuç olarak, bir şekilde izole edilmiş nesiller boyunca yaşamıştı
Devon Gentry, komşuları. John geriye baktığında
çocukluk, hakim izlenimleri düşük olan büyük bir evdeydi.
Bir vadi, kasık damlayan elms ile kuşaklı ve Roma tarafından perili
Katolik rahipler-bazı şişman ve pembe-bazıları yalın ve kadavra-ama
tüm yumuşak ayak; odalarda ışık yetmezliği; ve
Onunla oynamak isteyen yaratıkların üzücü eksikliği.  Ailesi
yaşlıydı ve geç doğmuştu-yıllar sonra onur
Philip, tek kardeşi ve varisi.  Annesinin ilkinden
onu rahiplik için giydi ve bir dizi rahip olmuştu
Öğretmenleri: Ama-Sacerdotal Zihninde hangi içgüdü var
Birincisinden umutsuz olduğu konusunda bazı davalardan uyarıyor mu?  İşte bir
Çocuk, uysal, sevecen, zaman zaman karamsar, ama memnun etmeye hevesli ve
Bir gülümsemeyle ödüllendirilmekten memnuniyet duyarız; rahipler arasında yetiştirildi ve olmak için tasarlandı
bir rahip; Yine de bin uyarı, iffetin ortasında,
Teşvikler, mülayimler, çocuk-bir çocuktan emin
samimiyet içgüdüsü-konuşulduğunu hatırlamamış
Saygılarımla, kalp kalbe açık.  Yıllar sonra,
Douai'deki seminer, küçük şüphecilik solucanı karışmaya başladı.
beyin ve büyümek, M. voltaire ve diğer kitaplarını beslemek
Yasak yazılar, birçok öğretmeninin biri olup olmadığını merak etti
Hepsi, bilinçsiz olarak ileri görüşlü.  Ama dürüst bir delikanlıydı.  O attı
Seminer, Cleeve Court'a döndü ve gözyaşlarıyla açıklandı
annesi (babası iki yıl önce ölmüştü)
rahip ol.  Taşlı bir şekilde onu hayal kırıklığına uğrattığını söyledi
Sevgili umutlar ve kalbini kırdı.  Kardeşi-şimdi squire ve
Cradle'dan bir prig-onu uzun bir yürüyüş için attı, onunla tartıştı
Kırık bir çocukta olduğu gibi ve cevaplarına katılmadan,
Sonunda onu kötü bir iş olarak bıraktı.  Böylece bir sancak elde edildi ve
John A Cleeve, Fransızlarla savaşmak için Cork'tan Halifax'a gönderildi
Amerika.  Cork'ta İrlandalı ile tanışmış ve tanıdıklarını yenilemişti.
Kuzen, Dick Montgomery.  Halifax'ta tekrar tanışmışlardı.
ayrı ulaşımlarla ulaştı ve kışın oradan geçti
şirket.  Dick kuzenini arkaya çırptı ve tarafsız güldü
şüpheleri ve aile sıkıntısı.  Dick'in şüpheleri yoktu; Her zaman
açıkça gördüm ve aynı anda karar verdi; Üstelik çok azdı
Dinle (Papa'nın zarar görmesinin ötesinde) ve büyük bir şey
Askerlik ile ilgilidir.  John'u pratik adam olarak büyüledi
Genellikle spekülatifi büyülür.  Remus Romulus'u dinledi ve
Evinde daha az kontrit olmaya başladı.  En küçük aşka
evde (anlayan veya anlamaya çalışan türden)
dini olarak cevap verirdi; Ama böyle bir yerde kurtarılmadı
Dick'de-ayrıca, cesur bir genç beyefendi ve titiz bir
tüm onur noktalarında.  Dick'ten ateş aldı; neredeyse ibadet
o;  ve şimdi filo süpürülürken ve gruplar uyanırken diledi
daralma kıyısından daha yüksek sesler, o dick görmek için buradaydı
Son birkaç hafta onu nasıl destekledi ve sertleştirdi.

Birlikler Sabbath Day Point'te gecelikten önce karaya çıktı.
gölden yirmi beş mil aşağı; kendilerini yapmak için kendilerini gerdi
kuru çalılıktayken; Yıldızların altında yeniden yerleşti ve kürek çekti
Şafak boyunca, sabah onda göl ucuna ulaştı.
Burada düşmanın ilk izini buldular-ikiye kırılmış bir köprü
Champlain Gölü'ne akan nehrin üzerinde.  Küçük Bir Fransız
Arka muhafız burada Loitered; Ama iki tüfek şirketi indi
ve kayıp olmadan ormana geri sürdü.  Tekneler taburcu edildi
şimdi ormanda ayakta duran İngilizler
Gölden ayrılan derenin sol bankasını takip etmek
Tranquilly, şu anda Stony Rapids tarafından kırıldı ve pürüzsüz büyüyor
Yine yeni rezervuarına yaklaşırken.  Pürüzsüz, hızlı ve pürüzsüz
Yine, uzun bir viraj etrafında süpürür; Ve bu İngilizleri bükül
Takip etmeye hazır, tekneleri korumak için bir güç bırakarak. Howe, hafif piyadeleriyle ileriye döndü; Ve ordu
Aynı eğilimin ardından gölden uzak tuttukları bir eğilim;
Merkezde düzenli olarak, her iki kanatta da iller; Uzun bir Scarlet
Vücut geniş mavi kanatlarla sürünüyor-ya da öyle görünmüş olabilir
Görüşe sahip bir kuş, aşırı düşen dalları delebilir.  John A'ya
Cleeve, çalılıkları personelin poposu ile dikkatli bir şekilde test ediyor ve
Dikenleri bir kenara çekerek, değerli ipeksi yırtmalı
katlar, avans, ilk on dakikadan sonra,
Böğürtlenten sonra baskı yapan bir çocuk çetesinden daha fazla düzen.
Sağında bir yerde Rapids mırıldandı; Erkekler yanında mücadele etti
O-şimdi bir düzine redcoat, şimdi kaybolan birkaç tanesi
Alayları, ama doğru yolun cocksure idi.  Ve her zaman--
önce, arkasında ve etrafında-
Geçit töreninde:-"Alt bölümler-sol ön-işaret zamanı! Sol, yarısı
dönüş!  Solda üç dosya-sola dönüş-tekerlek!-dosyalar
Ön! "Bakire ile boğuşan erkekler için tekil talimatlar
orman!

Eğer ayakta duran ağaçlar kötü olsaydı, düşmüş olanlar-ve
Onların şeytani bir sayısı olun-on kat daha kötüydü.  John
Birinin gövdesini zorlamak ve bir ses olduğunda şiddetle küfür etmek
Kulaklarına çarptı, herhangi bir geçit çağrısından daha anlaşılır.  Geldi
Önden ona geri dön: Müfettiğin keskin sesi-iki voleybol.

Geçit törenleri aniden etrafında durdu.  Dinledi, hala
oturmak bagajın ata.  Bir veya iki redcoat attı, bağırdı
sıçradılar ve şimdi çığlık atan sesi takip ettikleri gibi
Bütün yeşil orman yanıyordu.  Dinlerken ve
Kısa bir ceketli bıyıklı adam-Gage'in Hafif Piyade'den biri-
Bir cerrah için çalkalanan, kapaklı, bağırarak.

"Önde sorun nedir?" diye sordu John, adam gibi-
Onu-tonozlamak için ellerini bagaja aktardı.

"İnanç ve bilmiyorum, Redcoat; onu öldürmeleri dışında.
General nerede? "

"Kim öldürüldü?"

"Aramızdaki en iyi adam: Lord Howe!"

İkinci bir koşucu, aynı haberi bağırdı; Ve ikisi geçti
General arayışında birlikte.  Ama zaten haberlerin vardı
Ani bir aniden dolmuş gibi ana gövdenin önüne yayılmış
Yıkımdan rüzgar.  Zaten, John günlüğünü atarken otururken
Kaybı ölçmeye çalışmak, sağa ve soluna böcekler
duruyordu.  Henüz birliklerin kitlesi gibi görünüyordu
Söylentinin anlamını neredeyse almadı, ama şok altında uyandı
sadece kendilerini yoldan sapma ve rulmansız bulmak için.

John'un ilk duygusu, bir inme sırasında kararmış bir gündü.  Bu şey
O zaman ihtişam kampanyadan çıkmıştı.  Ordu
Yürüyen ve yürürken ve tekrar yarına kadar yürürlerdi; .
Matkap çığlıkları tekrar başlayacak, donuk güreş bataklıklar ve
çalılıklar; Ve zaman içinde erkekler Fransızlara basarlar
kaleler ve onları al.  Ama sabah neşesi nerede olurdu,
Tekneleri gölden aşağı taşıyan gençliğin ruhu
Kahkahalar ve yarış için zorluklar ve iniş yerinde erkekleri belirledi
Okul çocukları gibi mi boğuşuyorsunuz?  John ne kadar uzun düşünülürse, o kadar çok
O ve tüm ordunun bunun üzerine inşa ettiği umutlarına hayret etti
Genç asker-ve sadece ordu değil, her koloni.  Haberciler
Şimdi bile göle doğru ilerleyebilirdi, kürekler sürebileceği kadar hızlı
Onları, Hudson'a at ve dörtnala sigara içmek için,
Albany'ye ve Albany'den New York'a kadar güneyde gezinti
Philadelphia, Richmond'a.  "Lord Howe öldürdü!"  O uzun yoldan
Dahkili John, düşüncelerini kendine ve orduya geri çağırdı. Howe-Dead?  O, bir saate kadar bu kadar çok pivot olmuştu
faaliyetler, gazilerin güvenlerini dinlediği merkez ve
genç askerlerin yüksek ruhlarını çektiği tek komutan
İller onları anladığı için kime güvendi ve sevdi;
kim ve ona olan inançları için düzenli olarak yürür
Bacakları onları başarısızlığa uğrattı!  Gençlik ve Görünüş ve Gallantry ne kadar harika
ve beyinler birlikte erkekleri tutacak ve
Hayaller!  Ama ittifak ne kadar nadir ve ne kadar kırılgan bir tehlike
Dinlenme!  Asimsiz bir mermi-kalbin titreşiminde bir durak-ve
Takip ettiğimiz yıldız dışarı çıktı, Tanrı nerede olduğunu biliyor.  Umudu
On beş bin adam kırılmış ve görmeden, amaçsız, çok uzak
evden.  Bu dünyada hiçbir şeyin yok olmayacağını, ne de
Üstündeki silahlandırmada: ama siyah alana bakıyoruz
Yıldız söndürüldü ve bir şeyin bizi başarısız olduğunu biliyordu.
Yarın tekrar getirmeyecek.

Daha sonra ilk atış tarafından öldürüldüğü öğrenildi
kampanya.  Montcalm üç yüz koruyucuyu atmıştı
Langy altında bir gecede İngiliz ilerlemesini hissetmek için: ama çok yoğun
Bu deneyimli Woodmen'in bile yoldan sapması sırasında
gece ve pistler için avlanırken, Howe'nin ışığına karıştı
Piyade farkında.  Sürpriz anda her iki tarafın uçmasına izin ver
Bir voleybolu ve Howe anında düştü, kalpten vurdu.

İngilizler o gece ormanda bivouacked.  Dawn John A'ya doğru
Cleeve kendini gerdi, kolları için hissetti ve bir süre uzanıyordu
Sarkan dallarla görülebilen yalnız bir yıldıza bakmak.
Kulakları farkında olduğunda onu neyin uyandırdığını merak ediyordu.
uzaktan ses, şarkı söylemek-her iki ormanda veya bazılarında
kuzeye yamaç: açık bir tenor sesi sarsıldı
Provencals sevgisi gibi _tremolo_ ile hala hava.  Şarkı söyledi
Ordu ve O'na:-

     MALBROUCK S'EN-VA-T'EN GUERRE:
        Mironton, Mironton, Mirontaine!
     MALBROUCK S'EN VA-T'EN GUERRE:
        ---Ne sais quand reviendra!



Bölüm II.


Ormanda bir bivouac.

Bu arada gece boyunca, Montcalm ve adamları çalışıyordu
Şeytanlar gibi.

Ticonderoga'nın taş kalesi, kafasındaki bir blöf üzerinde çok uzaktı
Champlain Gölü, üssü bir yandan hareketsiz yere iniyor
göl-su, diğer tarafta İngilizlerin sahip olduğu nehir tarafından süpürüldü
takip etmeye çalışıyordum ve hangisi burada, rapids geçti
pürüzsüz güçlü bir sel içinde.  Bu toplantı üzerinde de yüksekti
sular; Ama askeri bir pozisyonun değersiz olduğu gibi,
güneydeki nehrin karşısında hakim olan,
Çıngıraklı yılan dağı.

Ticonderoga buydu; Ve o zaman Montcalm acele etmişti
Kuzeyden Richelieu Nehri, Bourlamque'i bulmak için, bu iyi
Fighter, La Reine, Bearn ve Guienne'nin alaylarıyla yayınlandı,
ve birkaç Kanada düzenli ve milis.  Kendisi getirmişti
La Sarre ve De Berry'nin Taburları-eğer varsa, seçilmiş bir güç
bir, ama neredeyse üç bin güçlü.

Kalenin birkaç mil üstünde ve Rapids'in hemen altında, bir köprü
nehri kapsıyordu.  Yanında bir testere değeri durdu: Ve burada Montcalm vardı
Bourlamaque'i ileriye doğru iterek geçti ve çekti
Rapids'in üst ucunu koruyun ve Langy'yi üçle hazır tutarak
Nehrin dış tarafındaki ormanda devriye gezmek için yüz korucu
döngü.

Fakat İzcileri ve Kızılderilileri İngilizlerin haberleriyle geldiğinde
Üst kıyıya ve çokluk raporlarıyla başlıyor,
Montcalm nehrin tutulamayacağını algıladı; Ve sahip olmak
Bourlamaque hatırladı ve üstünde ve altındaki köprüleri yıkıldı
Rapids, gücünü tekrar Ticonderoga'ya geri çekerek sadece Langy'nin
Düşmanın yaklaşımını hissetmek için daha uzak ormanlarda koruyucular. Sonra kendine sormak zorunda kaldı, kale savunabilir mi?  Hepsi kararlaştırıldı
Rattlesnake Mountain'ın üstesinden gelemediğini ve
Çoğu onu tahliye etmek ve Champlain Gölü'ne emekli olmak için
Crown Point'te daha güçlü Fransız kalesi.  Ama Montcalm bekliyordu
Levis her an takviye ile; ve sırtını incelemek
Kalenin durduğu aşırı ucu, pozisyonun olduğuna karar verdi
terk edilmemeli.  Bu sırt iç kısımda koştu, eğimi daraldı
Bataklıklarla nehir ve göl arasında her iki tarafta ve
genişlediği _col_ üzerinden sadece karadan ulaşılabilir
ve eteklerine daldı.  Burada, sırtın girişinde ve
Kalesinden yarım mil uzakta, adamlarına atmasını emretti.
yerleşim ve ağaçların kesilmesi; Ve Sappers işe düşerken
Perdelerle ve kaba bir yıldızın çizgisini izledi ve
Perdelerin kaplanabileceği açlıklar.
Şafak boyunca, İngilizler ormanda uyurken, Fransızlar
Çabuk, hack ve kesme.  Yalan söylemek için bıraktıkları ağaçların puanları ve
zemini doldurun: diğerleri sürüklediler, kaldırılmadılar,
yerleşim ve onları ondan önce yığtı, içe doğru ve yayar
açılarından; dallarını birbirine bağlamak veya kabaca işaret etmek
Onları birkaç balta vuruşuyla.

Büyüyen gün ışığında _chevaux-de-frise_ bakmaya başladı
müthiş; Ama Bourlamque, Montcalm ile izlerken, onu salladı
kafa, omuzlarını kamburlaştırdı ve bir başparmağın bir mahmuzuna doğru sarsıldı
Savunmasının göze çarpan çıngıraklı yıle dağı
komuta.

Montcalm, "Riske sahip olacağız. Bu İngiliz generalleri
düşünülemez. "

"Ama bir ya da iki top--"

"Onları düşünürse! İnanın bana, kim denedi: asla bilemezsin
Bir İngiliz generalinin ne yapacağı-ya da askerlerinin ne yapmayacağı.
Ağaçları daha yükseğe kazın, cesurlarım-meme yüksekliğinden daha fazla-
Zaman hizmet ederse dağın en yüksek!  Ama bu Abercromby bir topraktan geliyor
Arılar kurallara göre kuyruğa uçuyorlar. "

"Tüm sunum ile yine de Crown Point'i tavsiye ederim."

"Şans eseri bir silah dikmeyi düşünürse, emin hissediyorum
Bu kavram diğerlerini hariç tutacaktır.  Kapıyı açacağız ve
Crown Point'te geri çekilme. "

Bourlamque uzun bir nefes aldı ve güçlü bir _pouf_ içine yaydı!

"Kampanyasını onun için yapmıyorum," dedi üstünlüğünü sakin bir şekilde.
"Tanrı yasak! Bir zamanlar kendimi selefinin yerinde hayal ettim,
Loudon'un Earl'ü ve yirmi dakika içinde Fransa Kanada'yı kaybetmişti.
Hala ürperiyorum! "

Bourlamque güldü.  Montcalm bunu tuhaf bir gülümsemeyle söylemişti,
ve gülümsemenin bir sözleşme ile sona erdiğini düşünmeden geçti.
Kaşlar ve acı biraz iç çekiyor.  Savaşçı savaşı
zaferler; stratejist etkileri ile.  Montcalm kazanabilir
zaferler; Şimdi bile, kendisini onun için neyin geçebileceklerine koyarak
Düşman'ın zihni, olasılıklara karşı bir başarı kapmayı umuyordu.
Ama düşmanınızı terk eden ama drubbingleri yönetmek için ne faydalanır?
daha inatçı bir şekilde agresif mi?  İngiliz generalleri karıştı; Ancak
Her zaman İngiliz orduları geldi.  Savaş üç ilan edildi
Yıllar önce; Aslında dört sürdü; ve toplamı
Sonuçlar, Fransa, kale zinciri ile dikildi
Lawrence'tan Ohio'ya saldırı, savunmaya dönmüştü
onlara.  Vatandaşları, kapaklarını muhteşem bir şekilde atabilir
düşmanın itmeleri ve zaferler için böyle selamlar; Ama Montcalm baktı
defne altında.

Gece ormanda uyudukları İngilizler
Dawn ve iniş yerine geri yürüdü.  General, düşme
Değerli bir günün kaybından sonra sağduyuya geri dönün, şimdi
Montcalm'ın sahip olduğu kısa ve dövülmüş yolu denemeye karar verildi
geri çekildi.  Nehrin döngüsü ile dört millik bir akor oluşturdu
Arc için ve kırık köprü dışında gerçek bir zorluk sunmadı,
hangi Bradstreet onarım için gönderildi. Ama dövülmüş ve takip edilmesi kolay olsa da, yol sertti; Ve
Abercromby-şimdi terleme acelesinde-silahlarını terk etmek için belirlenmiş
arka.  Alayı ile ilerleyen John A Cleeve,
Onları not,
iniş aşaması ve çok az düşündü.  Matkap kitabı vardı
kalp, üst düzey subaylarına emirlere güveniyordu ve gurur duydu
Onlara akıllıca itaat etmek.  Bu ona genç bir yol gibi görünüyordu
Asker çağrısını öğrenmek için; Geri kalanı için savaş bir cesaret oyunuydu
ve ona fırsatını verirdi.  Teorik olarak kullanımları biliyordu
topçu, ama o bir topçu değildi; Ne hissetmemişti
Büyükannesine yumurta emmeyi öğretme cazibesi.  Kuzeni
Dick'in Beyaz Başlıklı Bölüm Generalleri ve
Tugay gülerek geçmesine izin verdi.  Dick'e, Loudon'un Earl'ü
"Kederli bir kalın başı," Webb "
Poltroon, "Sackville" bir bayan davul için gizli bir footman "ve
Abercromby'nin ataları aptallar için asılmıştı.  Dick, çok
Sion'daki rahatlığı, mahkemeye çıkarılır ve kasiyer olurdu
elden çıktı.  Ama John'un rahip öğretmenleri onu içinde okumuştu
farklıysa, başka bir şey değilse.

Günümüzde adamları hoş bir mizah içermiyordu ve birkaçı-
Gaziler de-silahları geçerken kıskançlıkla hilelendiler.
"Rütbelerde sessizlik!" şirketinin kaptanını bağırdı; ve
Tanıdık sözler onu yatıştırdı ve neyin kışkırttığını merak etti
homurdanma.  Bir dakika sonra unutmuştu.  Sütun taranmış
ileri somurtkan.  Howe'nin kaybının gölgesi ağır yatıyordu ve
hayatının fırladığını hissediyorum.  İçine yürüdüler
bir orman ve tekrar yürüdü, bunun için gösterecek hiçbir şey yok ama
Yirmi dört saat boşa harcanmış.  Sweltering'in altına süründüler
Temmuz Isı; Ve köprüye gelmek, daha fazla gecikme buldu.

Bradstreet ve adamları kahramanlar gibi çalışmışlardı, ama köprü
Sabahın erken saatlerinde birlik taşımaya hazır olmayın.  Ahşap
Testere fabrikası yanında durdu, melankolik ve terk edildi; Ve burada
General mahallelerini aldı, ordu akşam yemeğini pişirdi ve
Gece için kendisini çiğnenmiş temizleme
değirmen ve ötesinde ormanda.  46.
nehir ve Bradstreet'in köprüdeki çekiçlerinin gürültüsü
John uzun zamandır uyanık ve yüksek doğuda bakıyor
Sırıklar, bir tırmanma ayının ışıltısına karşı mürekkep olarak siyah.
Çekiçlik aralıklarında, nehrin girdabı
Kulakları değirmenin arkasında bir testere r-r-r-r-r-r-r-r-ren
Köprü için son tahtalarda.  Vadide bir değirmen vardı
ev ve yüzlerce kez böyle müzik yaparak duymuştu
Dartmoor ve Cleeve Court'tan geçen akarsu.
Düşünceleri Devonshire'a geri döndü, ama orada oyalanmak için değil; sadece
Annesinin dualarına ne kadar seveceğini merak etmek
İlkiyle burada uzanan bir vizyonu ile ulaşılıyor
Savaş onu yarında beklerken.  Merak etti, acı bir şekilde değilse
Başlıca yansıması, hoş olmayanı getirmiş olmasıdır
Bir rahipte güvende olabileceği zaman kendi başına deneyim
cüppe.  Güldü.  Onu ne kadar az anladı ya da hiç
anlaşıldı!

Kalbi yarın ve yine de ayık bir şekilde selamlamak için dışarı çıktı.  Dışında
Onun basit rutin görevleri, sadece şekilsiz bir subaltern idi.
Gözler henüz savaşın pratik öğretilerini mühürledi.  Ona rağmen
Herkes ona söylerse şaşkın olurdu, savaş henüz var olmuştu
sadece erkeklerin kendilerini kanıtladığı manevi bir çatışma olarak
Korkaklar: Ve bir kahraman olması gerekiyordu.  Onun için her şey
cesarete ya da dayanmak için.  Eski şövalyelerin masallarını hatırladı
Soliter şapellerde kolları tarafından nöbet ve uzakları sorguladı
Tepeler ve Yıldızlar-İnancın Yerine Desteklendi _HIM_?
Tanrı'ya inandı mı?  Evet, bir modadan sonra-biraz muazzam ve
Gücün reddedilmesi, her halükarda. Dağları yapan bir güç
Yonder?  Evet, sanıyordu.  Sevgi dolu bir güç-samimi bir
Ülke-tüm adımlarına katılan bir baba mı?  Belki de; ve eğer
Yani, tüm bir erkeğin sevgisiyle cevaplanacak bir baba: ama daha önce
Cevap vererek dürüstçe daha fazla güvenceye ihtiyacı vardı.  Başka bir dünyaya gelince
Ve orada devam eden bir yaşam, yarın düşerse, John
Kalbini aradı ve hiçbir şey istemediğine karar verdi.
Bu tür vaatler onu değersiz rüşvet olarak vurdu, fedakarlığı küçümsedi
Yapmaya hazır geldi.  Onlarla pazarlık eden erkekleri hor gördü.
İşte o, genç, hayatta bol, yok olma riskine hazırdı.
Neden?  Bir sebepten dolayı (bazıları söyleyebilir) ve bu ülkesinin neden olduğu.
Belki: Bunu hiç düşünmemişti.  Gurur duyduğundan emin olmak için
alay renklerini taşıyın ve 46.
başka herhangi bir alay için.  46.
kendi.  Ama neden tekrar?  Saf kaza onu
46.: Ülkesinin sevgisine gelince,
Onu orduya katılmaya göndermede göze çarpan bir rol oynadı.
Köprüdeki çekiç, dikkat çekmeden sona ermişti ve
Ayrıca büyük eller güdümlü testere wirr.  Sadece nehir söyledi
Şimdi O: Ve onun girdabına rüyasız bir yere düştü,
Sağlıklı uyku.



Bölüm III.


Ticonderoga.

Ertesi sabah alarm direklerinde erkekler yine yüksek ruhlardaydı.
Herkes günün önündeki çalışmasında yayınlanmış gibiydi.  Fransız
sırtın kara ucuna bir çıkış yapmıştı; BİR
Mühendis Daybreak'te Rattlesnake Dağı'na tırmandı ve bağladı
ve iki saat önce raporunu indirmişti.
Beyaz katlar, bazılarının yardım ettiği zenciler gibi çalışıyordu
Bir gecede gelen takviyeler-Kraliyet ile Levis
Roussillon, İzciler şöyle dedi: Ama şey kaba ve hazırdı
Kütükler ve birlikler, süngü ile birlikte taşıyacaktı.
John hangi yönde yattığını sordu ve başparmaklara doğru sarıldı
Nehrin karşısındaki tarama ormanı.  Mesafe (bazıları söylenen)
İki mil değil.  Albay Beaver, ziyaretten dönen
Testere fabrikası, söylentiyi doğruladı.  46.
saatler veya daha az.

Kahvaltıda Howe'nin ölümü unutulmuş gibiydi ve John hayır buldu
Ciddi Düşünceler Zamanı.  Fransızların yapamayacağı bahisler yapıldı
Saldırıyı bekleyin, ancak teknelerine kaydırın; Levis ile bile
Neredeyse dört bin güçlü olabilirlerdi.  Bradstreet, sahip
Köprüsünü bitirdi, iniş sahnesinin bir çekmesi için geri başlamıştı
Portage boyunca düzine daha hafif Bataeux ve onları aşağı yüzer
Champlain Gölü'ne tüfeklerle dolu.  Bradstreet için bir oburtu
İş-ama zamanında olur mu?  O eski tilki Montcalm asla izin vermez
Dünyaları bu kadar kolay durdurulacak ve sırttaki savunmaları yığılacak
sadece bir tuzağa binmekti.  Memurların iyi bir yarısı
kavga olmayacağını iddia etti.

Dövüş ya da hayır, bazı işler hazırdı.  İşte
hareket halindeki tabur; Ve düşmanı şüphesiz bırakmak için
Dövüş Ardor, işte davullar deli gibi oynuyor.  Yankı
John'un ahşap köprüdeki ayakları onu bu boş şovlardan uyandırdı
ve savaşın gerçek anlamıyla çıngırakları ve düşünceleri tekrar devam etti
yamayı ötesine çekerken ve
Ormanda sağa sıkıcı tırmanma.

İzciler tek tek gelen, onları savunmasız bildirdi: ve
Tabur, performans yavaş hareket etse de, iyi düzen korudu.
Zirveye doğru, gerçekten de ön saflar Straggle ve
kendilerini şaşkın olarak uzatın: ama bozukluk, daha fazlası
Görünen, geri dönen ve geri dönen çatışmalardan geldi
Ya sütun son beş yüz metreyi karıştırırken kanat
ve temizlemenin saçaklarında durdu.  John'un düşmanı yapabilir
Hiçbir şey görmeyin: son birkaçının ötesinde sadece geniş bir güneş ışığı kuşağı
ağaç gövdeleri ve yeşil saçakları. İlerleme iyi zamanlanmıştı,
Neredeyse gelip durdurulan ayrı sütunlar
saat aralıkları; Halat da ona bakması için çok fazla boş zaman vermedi
onun hakkında.  Sağda Highlanders, karanlıkları çizildi
Orman kasvetleri ile harmanlanan ekose.  Arasındaki alanda, Beaver
ileri adım atmıştı ve albaylarıyla sohbet ediyordu.  Tarafından
Dandified Gage onlara katıldı ve birkaç dakikalık konuşma kunduzundan sonra
Kezinin koltuk altının altına sıkışmışken geri döndü
Yıkımdan uzak.  Bir kerede düzeltme emri verildi
süngü ve bir sinyalde sütunlar harekete geçirildi ve yürüdü
temizlemenin kenarında.

Orada, o öne çıkarken, öğlen güneşinin çizgileri üzerine flaşı
Çelik John'un gözlerini göz kamaştırdı.  Tekrar verilen kelimeyi duydu
durma ve "sol, tekerleği sıraya!"  Çağrıları duydu
Bunu takip etti-"Gözler Ön!"  "Sabit," "hızlı yürüyüş," "durma, elbise
"-ve test etmek yerine, tüm ayrıntılı manevra; arka
Kilitleme sıralarında, dansçılar gibi jigantlar örtücü çavuşlar
Minuet'te-arkaya doğru, sağa doğru adım-pivot erkekler
Sert kollar uzatıldığında, şirketler tekerlekli ve giyiniyor; Tümü
tam olarak geçit töreninde olduğu gibi oluyor.

Sonuçta fark ne oldu?  Başlamak için
hiçbir şekilde ileriye doğru temizlemek, bir geçit törenine benzemedi, serpildi ve
düşmüş ağaçlarla çaprazlanmış ve kütüklerle kavrulmuş, bazıları
Temiz bir şekilde kes, diğerleri üç ila on feet arasında pürüzlü kıymıklarla
yüksek.  Ve ötesinde, şiddetli güneş ışığı üzerinde titriyorken, Rose
Muazzam bir taban için sanki yığılmış bir secde ağaç kütlesi
şenlik ateşi.  Arkasında bir Fransız göstermedi.  Sahip oldukları _that_
taşımak için?

"Tabur ilerleyecek!"

Evet, orada bariyeri bıraktı; Ve işleri sadece acele etmekti;
Şarjda ilerlemek için ateşlerini içinde tutarak
göğüs.

Fransızlar da ateşlerini tuttu.  Kenarından mesafe
Abattis'e temizlemek, en fazla uzun bir tüfek atışıydı ve
Bunun üçte ikisi, hilal şeklindeki İngiliz serisi
kağıt kovalamaca, John bir Cleeve Vairing ağaç gövdeleri arasında sıçradı.
Güdükler ve geri kalanıyla hurrahing.

Sonra bir alevle önünde ve bir şokla göğüs çalışması açıldı
Sanki bütün sırt kendini gökyüzüne karşı kaldırmış gibi-bir şok
bu da onu geriye fırlattı, shako'yu döndürdü.  Çizgiyi gördü
sağa ve sola soluyor ve parşömen gibi küçülüyor
mum alev.  Bir an için Ensign-Staff elinde salladı,
Bir gale tarafından çırpılırsa.  Steje etti ve şaşkın durdu, duyuyor
Mermilerin çığlığı, boğazındaki bir yumruda yudumlar.  O zaman o
Kendini yaralanmamış biliyordu ve her iki eldeki erkeklerin seçtiğini görmek
Kendileri yukarı ve ileriye doğru koştu, başını eğdi ve ilerledi
fazla.

Abattis'i kazanmıştı.  Bir sıçrama, bir düzine adamla girdi
topuklarında.  Sivri bir dal, kaburgalarda onunla tanıştı ve
tunik ve onu acı ile ağlamaya zorlamak.  Ondan düştü ve
onun ve kütük duvar arasındaki birbirine geçen dallarda çekildi,
onlarla soluyla savaşmak, onları bir kenara bastırmak, şimdi
Onları sıçrayın, şimdi ağırlığı ile onları patlatmak için.  Duvar
Yataklarından alev attı ve dallar onu hızlı tuttu
yirmi metre içinde.  Kolayca ulaşabilirdi (dedi
kendisi) ama taşıdığı personel için, her biri ayrı ayrı
Twig, özel kötülük tarafından canlandırılmış gibi kendini tuttu.

Kendini salladı ve vücudunu geriye doğru zorladı
arapsaç; ve renklere toplanan bir puan, sonra sıçradı
o.  Kiloları onu sırtüstü bastırırken ve bayrak battı
Kavrama, yüzlerini gördü-highlanders ve redcoats karışık.
Uzun zamandan beri yangını tutma emrini göz ardı etmişlerdi; Ve
boş bir şekilde parlıyordu ve yeniden yüklüyorlardı, engelleyen dalları lanetliyorlardı
Ramrods. 46. ​​bir onbaşı yeniden yüklemeyi başardı ve
Parçasını kaldırarak-Kilitte yakalanan bir bramble-şarj
Yüzünde patladı ve kanlı bir ağırlık, John'un karşısında düştü
bacaklar.  Yarım düzine adam, onu sıçrayan, kendilerini içine fırlattı
John'un açtığı Lane.

On saniye sonra-ama saniyeler sayabilecek böyle bir mücadelede?-
John ölü adamı fırlatmıştı ve onunla tekrar ayağındaydı
Sıraya yüz.  Acele eden adamlar oradaydı,
altı tanesi; ama garip tutumlara takıldı ve
bir oyun tutkunun ağacında haşarat gibi dalları soluyor-her şeyi
bir.  Gerisi kaybolmuştu ve dönerek kendini yalnız buldu.
Açıklamada, sürüklenen dumanın altında, parçalanmış alaylar
ikinci bir şarj için yeniden oluşturuluyordu.  Renkleri kavramak
Onlara katılmak için sendeledi ve gittikçe bir kurşun onu geçti ve
Sol bileği yanına sinirsiz düştü.  Neredeyse hissetti
yara.  Repulse'nin acımasız kavanozu onun içindeki her duyguyu sersemletmişti
Ama susuzluk.  Barutun reek'i boğazını ve onun
Dil, solmuş bir yaprak gibi ağzında çatladı.

Birisi ağaç üstünü çıngıraklı yılana doğru işaret ediyordu
Dağ; Ve oradaki yamaçlarda, duman temizlendikçe, yeterince elbette,
Rakamlar hareket ediyordu.  Silahlar?  Oraya dikilen birkaç silah olabilir
bu lanetli surları yirmi dakika içinde flinders'a vurdu veya
İçeride toplanan Fransızlar arasında boş zamanlarda dolum atış.
General neredeydi?

General, vadideki testere değirmesinde yer aldı,
Masa, bir sevkıyat.  Çıngıraklı yılan dağındaki adamlar
Johnson'un Kızılderilileri-Mohawks, Oneidas ve Altı Ulusun Diğerleri-
Geç gelen, içgüdü tarafından anahtarın anahtarına yükselmişti
konumlandırın ve kendilerini olumsuz yüzlerle oraya oturttu, soruyor
Silahlar geldiğinde birbirleriyle.  Topçu görmüşlerdi
Belki de bir kez hayatlarında; ve maliyetimizin ne olduğunu öğrenmişti
Generaller öğrenmek için yetmiş yıl daha.

Oh, acımasızdı!  Bu zamana kadar orduda bir adam yoktu ama
General'e deliliğini öğretmiş olabilirdi.  Ama general
İki mil uzakta kereste fabrikasında; Ve kırık alaylar
Reform ve tekrar suratla karşılaştı.  Güneş
temizleme, erkekleri deliliğe ısıtmak.  Yaralılar aşağı indi
ormanın kasveti ve testere fabrikasının yanından geçti,
Önce, sonra yüzlerce.  Testere fabrikası içinde, serin odasında,
General oturdu ve yazdı.  Birisi (gage muhtemel) gönderildi,
Silahları oyuna sokması için onu yalvarıyor.  O cevap verdi
Silahlar iniş sahnesindeydi ve altı içinde dikilemedi
saat.  İkinci bir haberci sırttaki saldırının
zaten aşırı kaybına neden olmuştu ve bu basit süreçle
Ticonderoga'nın etrafında yürümek ve gölün daralarını işgal etmek
Champlain Montcalm bir hafta içinde aç bırakılabilir.  Genel
Ona kapıyı gösterdi.  Sırtın üzerine kavga devam etti.

John A Cleeve o zamana kadar suçlamaların sayısını kaybetti.  Bazıları vardı
zayıftı; bir veya iki mükemmel; Ve bir zamanlar yaylanlar,
sadece yaşamı seven erkekler için mümkün olan cesaret, aslında
Fransız sağındaki korkulukların üzerinde kendilerini topladılar.  Vardı
Bin güçlü harekete geçti; Şimdi altı yüz yaşındaydılar.
Şarjdan sonra şarj, surları atlamak için birkaç ileri fırladı ve
Fransız süngülerine düşmek; Ama şimdi bir şirketin en iyi kısmı
döküldü.  Bir an için gün boyunca saf çaresizlik; ama
Beyaz katlar, platformlarından geri dönen, bir voleybola döküldü
ve soruyu çözdü.  O gece siyah saat onu aradı
Rulo: Orada beş yüz adam daha az cevap verdi.

Bundan sonra bir sonraki suçlamadaydı-havai bir şekilde yürekten alındı
sağda bitkin birlikler-John'un bir Cleeve'i bulduğu
aslında tüm süzüldüğü kütük duvarına tırmanıyor
öğleden sonra. Onu orada taşıdı-daha sonra onaylandı-
27. Young Sagramore'un korkunç vizyonu, sivri bir şekilde kazınmış
alay ve alay sırasında mücadeleye gitti
toplandı.  Vücut tekrar geldikçe titriyordu; Ve John,
O koşarken, sürüklemek için bir çavuşa bağırdı: kendi solu için
El güçsüz asıldı ve renkler hakkını kuşattı.  Önünde
tekrarlanan suçlamalar,
Abattis, gerçekten iki açısından enfilading bir ateşle süpürüldü
göğüs çalışması, kanlı kaygan ve cesetlerle engellendi; ama
artık bunların çoğunu açıklayan üzüm-shot
Boyunca, Fransızlar silahlarını karşılamak için sağa doğru koştu
Yaylaların Sermaye Saldırısı.  Onun aracılığıyla yolunu zorladı,
Onu kaldırmanın ve taşımanın arkasındaki erkeklerin baskısı
Ne zaman bir anlık sancak onu engelledi.  Bunu kaydetti
öğlen yeşil ve özlü olan yapraklar sadece bir
kenarlarının hafif buruşması, artık gri ve sıkıca kıvrılıyor
Kaydırıyor, onları bir kenara fırçalarken çatlıyor.  Gün ne kadar sürdü
o zaman sürdü mü?  Ve hiç biter mi?  Young vizyonu
Sagramore onu takip etti.  Halifax'ta Sagramore'u tanıyordu ve
onu 46. ile bir gece karmaşaya davet etti-beyinsiz ve
Tatlı bir çocuğu her zamanki gibi tatbik etti.

John surun dibindeydi.  Yaralı eliyle o
tırmanmak için boşuna, birisi bir omzu eğdi ve kaldırdı
o.  Parapetin üzerine bir bacağını fırlattı ve aşağı baktı mı? anı
adamın yüzü.  Şu anda bağırdığı çavuştu.

"Doğru efendim," diye homurdandı Çavuş; "Senin peşindeyiz!"

John renkleri yüksek ve hurrahed etti.

"İleri! İleri, kırk altı!"

Sonra, bir düzine adam kendilerini korkuluklara atarken, bir ateşli
Pang onu göğsünün yanından tuttu ve gece-çok uzun süredir devam etti-
Aniden, gökyüzünün her köşesinden bir kerede onu sallayarak.
Dizlerinin kavraması rahatladı.  Çavuş, sıçrayan, yakaladı
Time Nickinde Standart, gevşek gövde kayarken ve düşerken
sur içinde.



Bölüm IV.


Yolculuklar.

     Fringue, Fringue Sur la Riviere;
     Fringue, Fringue Sur l'Avir!

Yay kürekteki adam, tekne tarafından alınan koroyu ayarladı
Tekneden sonra.  John, iki kanonun dibinde gerildi
Yaralı Yaylalar, daha önce sesi nerede duyduğunu merak etti.
Akılları henüz çok net değildi.  Kanonun çınçısı tüm
manzara ama sağında bir dağ sırtının yüksek, tüylü
orman ve o kadar uzakta ki, vuruşlar onu taşıdığı gibi
ileri, tırtıklı çamları ve çıplak kaya çentikleri onun tarafından sürünmüş
inç inç.  Bunlara baktı ve şu an için dua etti
Güneş onların arkasına düşmelidir.  Saatlerce dövülüyordu
o.  Bir Hint, sert, direksiyon içinde oturdu; kürek çeken
ritmik olarak ve yüzünün birlikte koşması dışında hiçbir çaba belirtisi olmadan
Gresinin ve vermilyonunun altında ter.  Ama bunun bir özelliği değil
parlamada seğirdi, bu da saatlerce, John
onu yakılmış kirpiklerden izlerken.

Kıçlı ve neredeyse Hint'in ayaklarında, bir kasını uzattı
dizleri yüksek çizilmiş bir adamın-bir Fransız çavuş
Bearnais Alayı rozeti ile casus ve açıklıklı beyaz tunik.
Bir tüfek uyluklarında uzanıyordu, bu yüzden John'un düz baktığını işaret etti
namlusundan aşağı.  Şüphesiz yüklendi: ama John'un
Düşüncelerini böyle bir önemsemeden uzaklaştırın-sıcağında, parıltısında,
yaralarının eziyeti ve en kötüsü, sürekli öksürük
Yanında genç Highlander.  Delikanlı vurulmuştu
akciğerler ve yara kusurlu olarak bandajlı.  Korkunç bir rüzgar verildi
her öksürük ile ondan.

Kanonun ön kısmında kaç erkek oturabilir veya uzanabilir
John söyleyemedi, başını çeviremedi.  Bir veya iki kez
Orada guttural ses, ölmekte olan delikanlı için bir rahatlık kelimesi hırladı
Gaelic veya kırık İngilizce. Ve her zaman Bowman yüksek seslendi ve
açık, görevli tekneler için koroyu ayarlayın ve
Koro soloya ara vermeden geçiyor.  "En roulant ma boule"
sonra "Fringue Sur l'Eviron"; Ve bundan ses
Küçük aşk-chant, ihale ve hassas:

    "La Claire Fontaine
     M'en Allant Promener,
     J'ai Trouve l'auu si belle
     Que je m'y suis baigne.
        Il y longtemps que je t'aime,
        Jamais je ne t'oublierai. "

"II y Longtemps que je t'aime," koro, geniş göl kırdı
Müziği sadece su olarak modüle etmek.  John abattis'i hatırladı
Ve tüm katliamları ve ne tür erkekler olduklarını hayrete düşürdü
Ondan taze, kalplerini böyle bir şarkıya koyabilirdi.

"Et Patati, et Patata!" Büyük çavuşta rap yaptı.  "Tanrı aşkına,
Chameau, bu bir erkeğin midesini döndürmek için ne tür bir süt? "

Koro hırıltılarını boğdu ve Bowman devam etti:

    "Sur La Plus Haute Branche
     Le Rossignol Chantait,
     Chante, Rossignol, Chante,
     Le Coeur Gai olarak toi qui. . .
     Chante, Rossignol, Chante,
     Le Coeur Gai olarak toi qui;
     Le coeur gibi tu,
     Moi je l'Ai- t a pleurer. . . . "

"GR-R--" Şarkı sona erdiğinde, çavuş ezik bir şekilde tükürdü
Gunwale.  "La-la-la, Rossignol! Et la-la-la, Rosier!" O
taklit etti.  "Biz _rosieres_ değiliz dostum."

"Şarkı True Canayan, M'Sieur ve yoldaşlarınız gibi görünüyor
BT."

"PAR EXEMPLE! Dinle, Mösyö Chameau, içinde daha fazla bir şeye
"Büyük akciğerlerini şişirdi ve kendi ditty'ye patladı:

    "C'est Dans La Ville de Bordeaux
     Qu'est var Trois Beaux Vaissaux--
        Qu'est Var Trois Beaux Vaissaux:
     Les Matelots Qui Sont Dedans,
     Vrai Dieu, Sont de Jolis Galants. "

Adamın zengin bir bariton sesi vardı, gerçekten de karşılaştırılamaz
Bowman'ın tenoru, ancak kalitesi olmadan değil; Ama etkilenen bir şekilde kullandı,
ve yüzünde bir simperle şarkı söyledi.  Yüzü, tuğla kırmızı renkte,
florid yolunda yakışıklı; Ama John, simper'i izlerken buldu
tespit edilebilir.

    "C'est Une Dame de Bordeaux
     Qu'est amoureuse d'Am Matelot-- "

Burada durakladı ve birkaç asker kaçındı
Yarı yürekli:

    "-Va, Ma Servante, Va Moi Chercher
     Matelot pour m'amuser. "

Bu noktadan itibaren şarkı ahlaksız hale geldi ve adamları
Yakın tekneler gülüyor.  Yakınında birkaçı ellerini çırptı.
Ama bu bir başarı değildi ve tuğla kırmızı şarkıcının üzerinde karardı
yüz; uzaktan bir ses aldığında neredeyse mora karardı
hava ve alaycı bir şekilde geri döndü, bir _roulade_ karikatüre
Bir veya iki saçma gracenotun yardımıyla hayat:
Askerler tekrar güldü.

"Sanırım, M'Sieur," diye önerdi Bowman'ı kibarca, "bilmiyorlar
Çok iyi, ya da şüphesiz onlar daha içten olurdu. "

Ama çavuş kendini bir lanet ve bir zorla kaldırmıştı
kano sallamayı gönderdi ve tekneleri tarıyordu.
ona hakaret etmeye cesaret etmişti.

"O köpek havlamaya devam ederken şeytan nasıl şarkı söyleyebilir!" O
homurdandı ve genç Highlander'ın gevşek bacaklarına bir tekme attı.

Başka bir hırıltı cevap verdi.  Arkasındaki yaralı mahkumdan geldi
John-Galce'de mırıldanan adam.

"Bu bir korkak, büyük adam.
Ve delikanlı ölmesine izin ver! "

Çavuş kavurdu, anlayış değil.  John, kanı bitti
Gruplu olarak reproof'u Fransızca'ya çevirdi.  "O diyor-ve ben
Ayrıca-korkak bir zorba olduğun; Ve seni şarkı söylemenize teşvik ediyoruz
Ayarla, başka bir zaman.  Par pitie, mösyö, ne scalpez-vous pas les
Demi-Morts! "

Şaft biti, istediği gibi ve adamın kibirini olumlu bir şekilde
üzerine köpürdü.  "Bir _ros-bif_ köpeği, kendinizi tebrik et
Yarı öldü, yoksa dün seni çırpırken seni tekrar kırardım
Ve alayım şimdi tekrar yurttaşlarınızı kırıyor. "
Gölün uzakta bir solgun olduğu güneye doğru bir başparmağı sarsıldı
Safran Glow alacakaranlık üzerine yayıldı.

"İngilizler senin kalenizi yakıyor, belki," diye önerdi John dostça.

"Değirmeni yakıyorlar, daha çok-ya da tekneleri. Ama sonra
Böyle bir yenilgi, kimin umurunda? "

"Generalimiz sadece topçularını kullanmış olsaydı-"

"Eh, ne şarkı söylüyorsun? _OUI-DA_, eğer generalin sadece
Topçularını mı kullandınız?  Küçük arkadaşım, bu güzel bir savaş-bu
'if' savaşı.  Her zaman kazanılır-sadece talihsizliğe sahiptir
asla savaşmayacak.  Yani,: Ve büyük bir savaş da,
itibar.  '_İf_ silahlar sadece gelmişti'; ve '_if_
Brigadier seçimi sipariş edildiği gibi rezervleri getirmişti '; ve '_if_
Sağ kendini genişletmişti ve bir sol şeytanın yoktu
Straggled '-Neden hepimiz kahraman olmalıyız, biz _ros-bifs_.
Oysa dörtten bire geldik ve dövüldük; Ve biz
Montreal'e kuzeye taşınıyor ve generalimiz güneye doğru koşuyor
Bir ordu büyüklüğünün üçte biri ve yolda havai fişek yakıyor.
Ve Albany'de bayanlar standartlarınızı alacak ve '_if_' dikiş yapacak
Onlara bir ayak uzunluğunda altın harflerle.  Eh, ama görkemli bir
Dövüş-Çavuş Barboux'un inancı! "

Ve çavuş barboux, kibirini tekrar bacaklarına koyduktan sonra çekti
Borusunu ve tütün derisini dışarıda.

"Hola, M. Le Chameau!" aradı; "Beyefendi daha iyi müzik istiyor
benimkinden.  Onun için şarkı söyle 'Malbrouck s'en va-t'en guerre'! "

M. Le Chameau sesini itaatkar bir şekilde kaldırdı; Ve bunun üzerine John
notu tanıdı ve kimin şarkılarını uyandırdığını biliyordu
Şimdiye kadar geride kalan ormanlar ve o yıllar önce (görünüyordu).

O zaman gençti ve tüm ihtişam olasılıkları
Voying yaptığı ufuklar.  Karanlık üzerlerinde kapanmıştı
Ama küreklerin ritmi onu öne sürdü.  O baktı
izleyen yıldızlar ve ona baktıklarını düşünmeye çalıştı
Halifax'ta bildiği aynı dünya-belki de
Devonshire'daki Cleeve Mahkemesi.  Bowman'ın sesi, önde
Karanlık, küreklerle zaman tuttu:

    "Il Reviendra-Z; bir paques--
        Mironton, Mironton, Mirontaine!
     Il Reviendra-Z a Paques,
        Ou-La Trinite! "

Evet, soru şimdi geri dönmekti; Bunu bir gün yapmıştı
fark.  Yine de neden geri dönmek istiyor?  Ne olurdu
onun dönüşü mi?  Haftalarca aylarca bir hayatta yaşıyordu
önde, bu küreklerin ona sadakatle rehberlik ettiği; Ve
Umut ondan ölmüş olsaydı ve tüm renk, ne daha iyi yatıyorsa
Bunun arkasında onu geri aramalı mı?-Onu gösteren bir anne
küçük aşk; onu soğuk bir şekilde aptal olarak gören bir erkek kardeş; daha yakın, ama
Sadece biraz daha yakın-zaten aradaki ligler gibi görünüyordu
Sonsuz-Birkaç arkadaş, birkaç mesleki arkadaşı. . .

Kaburgaları ona dayanılmaz bir şekilde incindi; Ve bileği de acı vericiydi.
Yine de yaraları onu ölüm düşünmeden rahatsız etti.  Üzerinde
Aksine, iyileşmekten ve yaşadığından ve üzerinde yaşadığından emin oldu.
Önümüzdeki bilinmeyen bölgelerde. . .

    "La Trinite Se Passe--
        Mironton, Mironton, Mirontaine!
     La Trinite Se Passe--
        MALBROUCK NE REVITE PAS. "

Ne gibiydiler, önümüzdeki bölgeler?  Çünkü gençti
yirmiden fazla-ve neredeyse sıradan bir insanın yalan söyleyebileceği bir hayat
ondan önce yonder.  Bir seminerle eski bir tartışmayı hatırladı
Douai'de Rahip, Nicodemus'un gece ziyaretinde ve sorusu,
"Bir adam yaşlandığında nasıl doğabilir?" . . . Ve tüm düşünceleri
bıraktığı kiliseye geri döndü-bu kilise çok Katolik,
geniş kapsamlı, tüm iklimlerde ve tüm ulusların ortasında kendinden çok güvenli
erkeklerin.  Cizvitler vardı, biliyordu, nehirlerin ötesinde,
ormanların ötesinde.  O kiliseyi orada bulacaktı,
Bu yıldızlar ve onlarla yalnız, tüm bu uzun Körfez'i köprüleme yapıyor.
Anlık zayıflığında, sunduğu yasa ona bir
günaha.  Kendini ona demirlemiş olsaydı, tüm bu ligler
hiçbir şey olmasaydı. Ama kendini kesip kesmişti; Ve şimdi
Dünya da onu kesmişti ve şüpheleri neredeydi? . . .
Yoksa şimdi takip ediyordu ve fısıldıyor muydu, "Zavallı aptal, düşündün
Kendiniz güçlü ve ben size kısa bir lisans verdim; Ama bende
takip, her yerde takip edebileceğim gibi, görünmeyen, ne zaman saati bilerek
Tövbe etmelisin ve beni istemelisin; Ve! kucağım açık.  Gel, izin ver
Katlar sizi sarar ve bir kerede daha fazla sorun yoktur; onlar için
Zaman ve mesafe değildir ve tüm bu yolculuk bir rüya gibi olacaktır. "

HAYIR; Ondan cazibeyi koydu.  Çünkü şehvetli bir günaha
Sonuçta, onu acı ve tükenme ve rüşvetle şaşırttı
Sayın Söz.  Ondan sonra özlem duydu, ama dişlerini koydu.  "Evet, sen
Şimdiye kadar haklı.  Gelecek benden gitti ve umutlarım yok.
Ama öyle görünüyor ki yaşamak zorundayım ve ben bir adamım.  Şüphelerim benim
Şüpheler ve bu onları terk etmek için adil bir an değil.  Ne yapmalıyım
acı çek, acı çekmeye çalışacağım. . . . "

Bowman yaylarda bir fener yaktı ve reçineyi geri aldı
öne oturmuş bir Hintli bir marka, sırayla geri teslim
John'un Çavuş Barboux'a doğru başı, ama doz olduğunu görünce,
yaralı adamların üzerinde kıç ve bir saniyenin fitiline koydu
Fener bir sopa kenarına hileli.  Fitili ateş ederken, Hintli,
şimdiye kadar saatlerce direksiyon yapan, homurdandı
hece ya da iki ve yoldaşını kürek çekti.  Çift değişti
yerler ve uzun yıllar boyunca yaşlı görünen eski Steersman-
dikkatli bir şekilde ileriye dönük; Fener lambası, geçerken düşüyor
Kırmızı gözetleyicilerinde sıcak ve kemerinden ateşli pırıltı çekiyor
ve gümüş kol halkası.

Guttural bir fısıltıyla John'un üzerinde çömeldi, o kadar düşük ki vücudu
feneri, yıldızları, tüm loş kemerini lekeledi
gökler.  Bu cinayet miydi?  John dişlerini kapat.  Bu olsaydı
Sonu, şimdi gelsin ve yapsın; Ağlamazdı.
Yayla delikanlı öksürüğünü durdurdu ve bilinçsiz kaldı, nefes nefese kaldı
Hayatının sonuncusu gittikçe daha zayıf.  Yaşlı Highlander
Uykusunda zaman zaman inledi, ancak bazıları için karıştırmamıştı
sırasında.  Bowman'ın kürekini ileriye doğru bir saat gibi attı ve
Karanlıkta uzakta diğer kürekler cevapladı.

John'un göğsünün ve gevşemenin bandajlarıyla bir el tutuyordu
Yarası gece rüzgarının kenarını hissedene kadar nazikçe.  Hepsi onun
Kaslar yaklaşan stroku karşılamak için sertleşti. . . .

Hint homurdandı ve elini çekti.  Bir an ve John hissetti
tekrar yara üzerine koydu, acıyı ve
Rüzgar Birlikte Soğutma-Pürüzsüz Bir Merhem Dokunuşu.

Ne yapacağını yap, bir hıçkırık delikanlıyı baştan ayağa salladı.

"Teşekkürler kardeşim!" Fransızca fısıldadı.  Hintli yapmadı
Cevap, ancak değiştirildi ve çekildi Bandajı hızlı ellerle kapatın ve
Yani başka bir homurdanarak ileriye doğru sürünerek, bir gölge gibi hareket ediyor, nadiren
yaralı adamlara giderken dokunmak.

John bir süre uyanık oturdu, yıldızlara baktı.  Acısı vardı
Gitti ve sonsuz dinlendirici hissetti.  Geniş gökler bir
Şimdi koruma, bir kalkan çaresizliği üzerinde fırladı.  Bir bulmuştu
arkadaş.

Neden?

Söyleyemediğini.  Ama bir arkadaş bulmuş ve uyuyabilirdi.

Rüyalarında bir sıçrama duydu.  Genç Highlander öldü
gece ve çavuş Barboux ve Hintliler kaldırdı ve düşürdü
Vücut denize.

Ama John A Cleeve uyudu; Ve hala gece boyunca kuzeye doğru,
Gölün uzun kısımlarından aşağı, kano yolunu tuttu.



Bölüm V.


Manabozho'nun ayak parmağının özür dilemesini içerir.

Kurslarını birçok adacıktan geçirmişlerdi.
Göl ve Richelieu'nun başlıklarını hızlandırıyordu.
Ormanlar üzerlerinde kapanmış, dağları kapatmıştı.
Konvoy-çoğunlukla Kanadalı militiamen tarafından
Ama Çavuş Barboux gibi düzenli bir dizi serpme-Soon başladı
Straggle.  Mahkumlar Montreal'de teslim edilecekti. Montcalm
onları kısa rasyonlarda, basit bir nedenden dolayı göndermişti
Fort Carillon'un kendi ordusunu destekleyecek kadar neredeyse hiç yiyecek tutamadı;
ama eskort için çok az verimliliğini ayırabilirdi ve
Geri kalanı, kesinlikle kimin komuta olduğu görünmüyordu.  Barboux,
Örneğin, açıkçası rahatsızdı ve bir düzine kez ilan etti
Bearn ve Royal Roussillon'un bayları olmadığı gün
Siparişlerini seçebilecek herhangi bir _CoUeur de Bois_'den almak için
Kendine Binbaşı deyin.

Sonuç olarak konvoy kısa süre sonra isteyerek boğuştu, kayıkçılar çalışıyor
Fantezi onları alırsa veya küreklerini uylukları boyunca dinlendirirse
ve kanolarının akım üzerinde sürüklenmesine izin vermek.  Şimdi tekrar
takviyelerle çalışan bir Bataeux treniyle tanıştı,
önde gelen teknelerden zaferi duydu ve onlar
geçti ya da Barboux'un bilinçli olarak cevapladığı sorular
kavganın kahramanı ve yanlış tevazu olmadan.  Ama saatlerce
John, kendi teknesinin şirketi ve bitişmez bir şekilde yalnız yaşadı
orman alayı.

Nehre, bu ormanlara indiler ve onu aştılar-her banka
Glade veya temizleme ile kesintisiz, sessiz bir yeşillik ekranı;
çam ve ladin ve baldıran, akçaağaç ve kızılağaç; yığılmış yeşil tüyler,
Hareketsiz, düşünceli, burada ve burada ve
Orada gümüş bir huş ağacı, kasvetli bir şaft çizdi
arka plan.  İşte İngiliz ormanlıkları yoktu, solgunluk yok
Yeşil çim, düzleştirilmiş dalların altında vista açılış, mavi ile
Uzak tepeler ve belki de Bracken'in tepesinde bir grup boynuz.
Bu ormanların vahşi yaşamı çalılıklar arasında sürünerek veya
uğursuz gölgeler.  Hiçbir kuş kalbini içlerine dökmedi; Şart yok
onlardan yükseldi, cenneti ezdi.  Nadir aralıklarla bir not düştü
Kulakta-şahin veya kartal çığlığı, acı cackling gülüşü
Blue Jay veya Woodpecker, Loon'un Hayalet Çığlığı-Soliter Notlar ve
Mutsuz, sanki boğulma sessizliğinden acı çeken gibi; veya uzakta
yamaçta bir orman tavuğu davullamaya başladı ya da bir ördek aşağı doğru sallandı
Ses batana kadar uzun su yolu
Nehrin yavaş mırıltısı.

Gece bu sesleri susturduğunda, orman sessiz olurdu
Bir iki saat boyunca ve sonra uluyanla daha korkunç bir şekilde uyanık
Kurtlar.  John gece çok az uyudu; Kurtlar nedeniyle değil,
Fakat sivrisinekler ona huzur vermedi.  (Onlar işkenceydi
yaralı bir adama; Ama daha sonra onu iyileştirdiklerini ilan etti
Yaralı kol Willylyilly, çünkü onu aktif tutmaya zorladılar
canlı yenmenin acısı.) Gündüz, Ebedi tarafından durduruldu
ormanlar, sudaki ebedi göz kamaştırıcı, ebedi mırıldanın
Sel, Kürek Strokes, M. Le Chameau'nun Şarkı Söylemesi.

Şimdi kanoda altı yaşındaydılar-Çavuş, Le Chameau, ikisi
Hintliler, John A Cleeve ve Yaşlı Highlander, Onbaşı Hugh
McQuarters.

Bu zamana kadar-yani, onu gördükten sonra-
M. Le Chameau'nun queer isminin anlamı.  O bir kamburdu ama bir eşcinsel
Yine de küçük adam; şut atma sanatında bir dahi
Rapids.  Ayrıca izin verildiğinde çalışmak için bir iblisti; Ama çavuş
ona izin vermezdi.

Çavuşun mizahına bu arada diğer teknelerin arkasında gecikmesi için uygun
haysiyetini iddia etmek ve Barboux'un kendini tuttuğunu kanıtlamak
Hiçbir trumpery Colonial'ın Beck ve Call.  Ayrıca hemşireye başlamıştı
bir şema; tarafından göründüğü gibi.

Şu anda kanoyu bir saat boyunca kıyıya sipariş etmesi için eğlendirdi veya
Günün sıcağında iki, süngülerini Kızılderililere ödünç veriyor ve
Bankaları ararken ve musquashes kazarken sigara içiyor, sigara içiyorlar.
Bunlar pişirdiler ve yediler; hangi barboux iyi ekonomi olduğunu iddia etti,
Hükümler kısa sürdüğünden beri.  John'da bunun oldu
ileriye doğru acele etmek için daha iyi bir neden olabilir, ama o
Kızılderililer çalışırken dalların altındaki siesta için minnettarım. Onlar da Ojibways'di, Menehwehna ismine göre yaşlı ve genç
(Harika bir sessizlik armağanı olan yakışıklı bir adam) Muskingon.

O gizli bir nezaket eyleminden beri Menehwehna hiçbir işaret vermemişti
samimiyet.  John gözünü yakalamak için bir puan denedi ve
bir veya iki kez yakalamıştı, ama sadece adamı anlaşılmaz bulmak için.
Yine de hiçbir şekilde taklit değildi; ama onun kurumun savaşması gibi görünüyordu
ve Vermilion daha ince giydi, (bir Hint için) ne yapabileceğini çözmek için
Genişlik için geçin.  Başarılı bir sıçan avından sonra büyüyecekti
Mutabık, kendini bankada oturuyor ve o
Çoğunlukla kırık Fransızca bir jargon kullanarak ganimetlerini derledi
(akıcı olduğu) ve barboux'un anladığı yerli sözler
Çok az ve John hiç yok.  Ojibway Pure'a düştüğünde ve
Basit, Monosylables'da cevap veren Muskingon'a hitap etmekti,
ve bunlardan korunuyordu.  Muskingon ve McQuarters sessizdi
partinin adamları-ikincisi zor ve seçim, çünkü o
Hiçbir Fransız ve İngilizce bilmiyordu sadece John ile sohbet edemezdi.
O ve Muskingon bunu daha da yaygın olarak gördü-her ikisi de yok ettiler.
Çavuş.

John, kendi adına, bundan sonra adamla bir barışa yol açmıştı
Moda: İkinci gün Barboux, Le Chameau'yu bir
şarkı; Ve "en roulant ma boule" vermiş küçük kambur,
bir başkası istedi.

"Ama büyüleyici bir sesi olan Monsieur'un sırası var,"
Kibarca Chameau.

"İngiliz Milord'umuzun kulaklarına rendeleme talihsizliği var,"
Barboux öfkeli bir sifonla cevap verdi, kötü niyetli bir bakış attı
John.  "Ve kendimi memnun etmek için şarkı söylemiyorum."

John bundan şüphe etti; Ama doğası gereği affetmek ve tövbe etmek
Kavga, biraz lütufla cevap verdi: "Rahatsız oldum, çavuş
Barboux, ve ne düşündüğümden ziyade acı vereceğini söyledi
Sadece.  Gerçekten de büyüleyici bir sese sahipsiniz ve sahip olduğum için pişmanım
hakaret etti. "

"Mi demek istiyorsun?" diye sordu Barboux, hala yüzünde kırmızı, ama patent
memnun.

"O kadar tamamen ki bizi yapana kadar kendimi affetmeyeceğim
şarkı söylemenin lehine. "

Çavuş elini uzattı.  "Ve bu çok cömertçe söyleniyor!
Verilen ya da alındığında, bir özür asla cesur arkadaşlar arasında yoldan sapmaz.
Ve sonuçta, "diye ekledi," diye hatırlarsam, bir şey vardı
Bu argümandan daha iyi!  Gerçekten şarkı söylememi ister misin? "

"Yaptığımdan emin olmak için," dedi Jack ona gülümseyerek.

Barboux boğazını temizledi, başını bir veya iki kez alçakgönüllü bir şekilde salladı
ve trolled:

    "Belle Meuniere, en passans par Ici,
     Ne suis-je-t'y pas eloigne d'ltalie. . . . "

Bu zarif açılıştan şarkı en büyük pisliğe düştü;
Ve yüzünü izlemek, neden McQuarters, olmadan görmek kolaydı
Bir Fransızca kelimeyi anlamak, onu şarkı söylemekle suçlamıştı
"Sculduddery."  John, tiksinmiş olsa da, eğlendirilmeye yardım edemedi
onu şimdi bir satyr ve şimdi aklına getiren bir performansla
kız öğrenci --_ vert galant avec un sourire de cantatrice _--
Zehirli ve yalama, yalama aralıklarında etkilenen öpücükler
pirzolası.  Sonuç olarak şarkıcıya iltifat etti,
Mezar yüz.

Barboux eğildi.  "Doğru söylemek, içinde biraz daha fazla iliği var
Le Chameau'nun _Srossignols_ ve _ROSIERS_.  Hola, Chameau; .
Burada İngiliz, iyi şarkı söylediğinizi kabul ediyor, ancak meselenin
Sulu şeyler.  Sana bir ya da iki şarkım öğretmeme izin vermelisin-"

"Pardon, M'Sieur, Mais CA Sera Un Peu Trop-Trop Vif;
Moi'yi dökün, "küçük kamburluğu kekeledi.

Barboux guffawed.  Le Choau'nun bir bayan adamı fikri gıdıkladı
onu çok büyük ve hasta adama imalarla işkence etti,
ve deformitesine, günde yirmi kez.

Ve yine de çavuş kötü huylu değildi-geçiş oldua kadar
Öfkesi lanet olası olduğunda-ama sadece büyük, boşuna,
gürültülü lout.  John, önlemini alarak kolay buldu
Onu felsefi olarak inceleyin ve hatta onun tarafından pasif bir şekilde eğlenmek için. Ama kendini yaptı, sahip olmalı, bir sıkıntı; ve
Teknelerin şirketten ayrıldığından beri orada,
düzeltme yoktu.  Kibirli, bencil, zalim ve
olağanüstü tembel.  Asla kürekle elini tutmadı, ama
Freak onu alırken diğerlerini çalışmaya veya boşta kalmaya zorlayın.
Mürettebatın ödeneğini değiştirdi, ancak kendisini şikayetçi bir şekilde daha fazla besledi
tam rasyonlardan daha fazla, bunun onun için onun olması gerektiğini kanıtlamak
Fransızların Kanadalılar, İngilizler veya
Hintliler.  Beceri ile övünerek saatte oturacaktı
silah, aşık zaferleri, güç özellikleri-
Göğüs, kollar, bacaklar ve şirketi kaslarına hayran kalmaya davet ediyor.
Gün batımına kadar güneşin doğuşundan şaka yaptı ve asla bir jest yapmadı
incinmez.  Hepsinden en kötüsü Le Choau'yu şarkı söylemek için okuduğunda
Ondan sonraki müstehcenlik, çizgi için çizgi.

"Hayır, hayır, sana yalvarıyorum, Mösyö,"
"C'est-C'est Sale!"-ve bir kız gibi kızardı.

"_Sale_, sen köpek? Sana öğreteceğim--" Bir darbe takip eder.
M. Barboux darbeleriyle liberal oluyordu.  Bir kez vurdu
Muskingon.  Menehwehna uğursuzca hırladı ve hırıltı görünüyordu
Sadece Barboux'u değil, şu an için görünen Muskingon'u uyarmak
öldürücü.

John, kan ilişkisi olmasa da, en azından bir kravatın
Güçlü bir sevgi, iki Kızılderili birbirine bağladı.

Kendisi için, yarası dik oturmasına izin verir vermez
İkinci gün yaptı-mermi kaburgalarına baktı
Ve sol ama onları kaplayan ince ette çirkin pisti-
ormanın monotonluğu ve suyun durmaksız parıltısı
istediği gibi çağırabileceği ve böylece
Stupor Barboux ya da övünmediği şey.  Adamdan acı çekti
Ama ona dikkat etmesi için bir gereklilik görmedi.

İki ya da üç balıkçı çizgisi gözlemlemişti.
İçinde kanoyu kılıf eden ince sedir şeritleri, biraz aşağıda
Gunwale.  Bağlı kancalar vardı ve bunların şeklinden
Hooks Onları Kızılderililere ait olmaya karar verdi.  Birini vurdu
Çizgiler ve öldürme zamanı için herhangi bir setten daha fazlası
amaç, birkaç yıpranmış bir şatafatlı somon uçağı inşa etmeye başladı
Tunikten kumaş iplikleri.  Bir iki dakika sonra farkındaydı
Muskingon'un onu ilgiyle izlemesi ve işaretlerle yalvardı
Genç Hint'in üst düğümünden tüy.  Muskingon bir tane çizdi
ve talimatlar altında, kökten bir parça tüy attı
Tüyün, küçük bir tüy ya da iki tüy, onları teslim etti.  İle
Yarım saat içinde kanat John'dan çizilen kırmızı ipek uzunluğu
Kancada çok güzel bir sinek eğiliyor.  En azından değildi
Dünya üzerindeki kanatlı yaratığa benzemek; Ama bir meretricious vardı
Bu konuda hava ve hatta bağlayarak bittiğinde "öldürmek" hatta
Vücudu yakasından bir inç yaldızlı iplik ile sıkı.
Bu arada, hırsı başarıyla büyüyor, gözlerini atmıştı
kano olarak taşındığı uzun eklemli bir baston üzerinde yanmak
Appanage'in bir kısmı, çapraz bacaklarda kaldırılacak ve
Islak gecelerde bir tente sırtı.  Cumbrous, ama esnekti
biraz küçük.  Muskingon onu ulaşılabilecek şekilde sürükledi ve oturdu
John sonuna kadar bir döngü çırpındı ve çizgiyi çalıştırırken izliyor
aracılığıyla.

Saf tembellik içinde başlamıştı, ama şimdi çubuğun üretimi vardı
herkesin gözlerini çekti.  Barboux onu mükemmel bir şekilde izliyordu ve
Menehwehna ciddi dikkatle, küreklerini dizlerinin üstünde dinlendirerek
Kano sürüklenirken.  Balıklar sıçradı
Öğleden sonra-Salmon onların görünüşüyle.  John bir şey biliyordu
somon; Yukarıdaki darttan birçok balık oynamış ve inmişti
Totnes ve Cleeve Court'un altındaki kendi nehrinde.  Güneş düşmüştü
Ormanın arkasında su çok net değildi ve kısaca baktı
Besleme için muhtemel bir saat.  Sağlam çubuğunu sağında kaldırdı
el, yaralı soluyla sabitledi ve tüm becerilerini içine koy
oyuncu. Dökülürken, çubuğunun ağırlığı neredeyse onu dengeledi: bir dart
Acı kapanış yarasından geldi ve aptal olduğunu biliyordu
ve gücünü aşırı derecede vermedi.  Ama şaşkınlığına bir anda bir balık yükseldi
ve sinekleri yuttu.  Çubuğu Muskingon'a attı,
onu içmek ve oldukça hareketsiz oturmaya çağırmak; ve yakalayan
Çizgi, taciz etti ve yavaşça gevşetti,
(beklendiği gibi) bükülmüş ve yapışıyordu
hızlı.

Şimdi iki elinde hattı vardı, Muskingon
arkasında gevşeklik; Ve eğer kanca tutulursa-çizginin bağırsakları yoktu-hissetti
Balıklarından emin.  Onun hissi ile o bir somondu-ya da
Siyah bas.  John siyah bas ve verdikleri sporu duymuştu.
Her halükarda bir güzellik!

Evet, o bir somondu.  Hatta vermek ama asla gevşetme,
Farkingerini acımasızca kesmesine rağmen (sol hepsi işe yaramaz
sürtünmeyi kontrol etmek için), John onu suyun tepesine çalıştırdı ve
Yani, küçük ve çok az, kanonun kenarına.  Ama kendi
Güç veriyordu, şimdi somonlardan daha hızlı.  Yarası vardı
ayrıldı; Ve dişlerini sıkarken çizginin yıprandığını hissetti.
Muskingon olmasaydı balık kaybolurdu, neredeyse olmadan
Kanoyu sallamak, denize düştü, altına daldı ve her ikisini de sıktı
mücadeleleri üzerine eller.

Somonu çunurun boyunca sürükleyen Menehwehna idi; John için
bayılmıştı.  Ve iyileştiğinde Menehwehna serin bir şekilde bağırıyordu
Canavar-eğer on sekiz kiloluk bir balık canavar olarak adlandırılabilir; gibi
Elbette böyle bir şekilde alındığında yapabilir.

Bundan sonra, John hareketsiz kaldı, Çavuş Barboux bir
Çubukla dönün.  İniş yapmaya güvenmedi (protesto etti)
balık; Ama birinin kancası çok gülünç derecede hızlı ve kolaydı
Nasıl başarısız olabileceğini görmek zordu.

Ama yaptı.  Suyu geceye kadar kırdı, güvenle
Birincisi beceriksizce, bir Xerxes dökümünün havasıyla uzun
Tufan içine zincirler; Ama asla bir ısırık onu ödüllendirmedi.  O verdi
bir çubuk bir huff içinde, ama tekrar şafakta başladı, sonra uzatmak için
Bir saat ve kıskançlıkla yemin et.  Emekli olarak Muskingon direği aldı;
John'un tek oyuncularını izlemişti ve taklit etmeye başladı
Sabırla, çavuş sarsılırken ve kano sürüklendi.
Öğlene doğru bir ısırık hissetti, vurdu ve kaçırdı; Ama yarım saat
Daha sonra tekrar vurdu ve Menehwehna bağırdı ve John'un
Sinek asil bir su girdabında emildi.  Muskingon sürüklendi
Çubuğuna geri döndü ve hat için bir el uzattı; Ama Barboux vardı
Zaten öne doğru koşun ve aynı anda kabaca kavradı
onu koltuğuna itmek; Ve sonra bir anda yaramazlık
Tamamlandı.  Çizgi ayrıldı ve çavuş bir zorla geri döndü
Bu kanoyu çınçısına gönderdi.

McQuarters yüksek sesle ve korkunç bir şekilde güldü.  Menehwehna'nın karanlık gözleri parladı.
John bile, zorla onu iki eli atmaya zorlasa da
Tekneyi dengeleyin ve ani hareket, bir dart ağrı gönderdi
Yarası, bir gülümseme tutamadı.  Barboux öfkeliydi.

"Eh? Yani bana gülmekten mutluluk duyuyorsun, Usta İngiliz!
O zaman bekleyin ve en son kimin güldüğünü göreceğiz.  Ve sen, bir Hintli Köpek,
Ellerini ne ovalıyorsun? "

Menehwehna ile "Sökün, ey açık savaşçı" diye yanıtladı
yerçekimi, "beni Manabozho'nun aklına getir;
Manabozho Elleri ovalamasına izin verilir ve hatta alışılmıştır. "

"Manabozho şeytan kimdi?"

"O çok harikaydı-hatta kendin kadar harika bir şeydi.
Yeryüzünü kazayla bir kez yapan oydu.
Ve başka bir zaman balık tutmaya gitti. "

"Dikkat et, Menehwehna. Eğlenceye dikkat çekiyorsan dikkat ediyorum.
Ben."

"Manabozho'yu anlatıyorum. Gölde balık tutmaya gitti ve hayal kırıklığına uğrattı
bir çizgi.  'Kral balık,' dedi, 'yemimi tut' ve tuttu
Bunu kral balığı rahatsız olana ve 'Bu
Manabozho bir rahatsızlıktır.  Burada, alabalık, çizgisini tut. '
Alabalık itaat etti ve Manabozho, 'Wa-i-he!  Wa-i-he!  Bende
o!' Kano geri döndü.  Ama alabalığı gördüğünde
'Esa, Esa!  Utanç sana, alabalık; Senin için balık tutuyorum
Betters. '  Böylece alabalık bıraktı; Ve yine Manabozho çizgisini battı,
'Ey Kral Balık, yemimi tut' deyin.  `` Öfkemi kaybedeceğim
Yakında bu adamla, 'dedi Kral Balık; Burada, güneş balığı, bekle
onun çizgisinin. '  Sunfish bunu yaptı ve Manabozho'nun kanoları döndü
ve yuvarlak; Ama ne yakaladığını görünce diye bağırdı,
ESA, ESA!  Utanç sana, Sunfish; Ben senin iyiliğine geliyorum. '
Böylece güneş balığı bıraktı ve tekrar manabozho- "

"Joli Amphigouri!" Çavuş'u esnedi.  "Pardon, M. Menehwehna, ama
Bu hikayenizin süreceği gibi görünüyor. "

"Öyle değil, Ey Şef; bu zaman için kral balık yem aldı ve
Manabozho, kano ve hepsini yuttu. "

John yüksek sesle güldü; ama onu örtmek için Barboux'ta yeterince anlam kaldı
tahriş.  "Şey, bu onun sonuncusuydu ve Rab olsun
Övülmüş! "

"Hikayenin çok daha fazlası var," dedi Menehwehna "ve hepsi
talimat."

"Her neyse, erteleyeceğiz. Değilse, kürekinizi al
Nasıl çalışılacağını unuttu. "

Yani Menehwehna ve kambur, büyük barboux iken yeniden kürek çekti
SAT ve somurtkan-yeterince çocukça bir figür.  Gece düştü
Kano kıyıya getirildi ve her zamanki gibi Kızılderililer
yaralı erkekler ve onları çamurlu ve çamurlu yosun yataklarına koydu ve
sedir.  Menehwehna kamp ateşini yakarken, Muskingon John'u hazırladı
Akşam yemeği için somon ve dumandan en kısa sürede ızgara yapmaya başladı
Bir yığın berrak köz üzerinde öldü.

John bu hazırlıkları uykulu bir şekilde izledi ve ne zaman oldukça uyuşuyordu
Barboux'un, önemsizliği için yemin ettiğini duyurdu
Bir İngiliz köpeği, balıklardan pay almadan gitmelidir.
Duyuru onu neredeyse uyandırdı-intikam çok küçüktü.
Belirli ruh halindeki barboux, John'un durduğu bir bebek olabilir.
Sessiz neşenin bir nesnesi dışında onu gör.  Böylece gülümsedi ve
Çavuş Barboux'un tamamen hoş karşılandığını tatlı bir şekilde cevapladı; için
Kendisi bir bisküvi hurdası yeterli olurdu.  Ve onunla kapandı
tekrar gözleri.

Ama bir nedenden dolayı, iki Kızılderili kızgındı, değil
öfkeli demek.  BARBOUX'un sahip olduğu payını inkar ederek-şüphe yok
Cahil-avcılık görgü kurallarında bazı kutsal yasalar kırıldı.
Muskingon hırladı; ateş ışığı dudaklarının geri çekildiğini gösterdi,
Köpek, beyaz dişlerinden.  Menehwehna tekrarlandı.  LE bile
Chameau rahatsız görünüyordu.

Ancak Barboux anlamadı; Ve kimse paylaşmayacağı gibi
John'un kısmı, öfkeli bir sessizliğin ortasında kendisini yedi.
ki bu onu etkiledi.

"Eh? Şeytanın hepinizle ilgili nesi var?" diye sordu, baktı
onun hakkında.

Menehwehna queer hırıltısına girdi ve ellerini ovmaya başladı.
"Manabozho--" Başladı.

"Fichtre! Görünüşe göre onun sonunu duymadık mı?"

"Olağan," diye açıkladı Menehwehna, "
Manabozho'dan bahsediliyor.  Kabilemde bile gerekli. "

"Farceur de Manabozho! Alışkanlık benimkine yayılmadı," diye homurdandı
Barboux.  "Bu aynı hikaye mi?"

"Ey kafalı avcı, tamamen farklı bir şey."  Çavuş
Winty ve John, gülümsemek için kendini yapraklı yatağına geri attı
Şubeler.  _Tueur de tetes_,
Hint savaşçısı, ancak bir vokalist iki kez bakmak için mazur görülebilir
BT.

"Bu Manabozho," diye devam etti Menehwehna sakin, "çok büyüktü ve
Kendini herkesin efendisi düşünmeye başladı.  Bir gün o
Spor için çam ağaçlarının kulaklarını kelepçeleyerek ormanda yürüdü,
ve hastalanırlarsa onları düz bir şekilde vuruyor; Ve uzunca geldi
bir açıklık.  Takasta bir kulübedeydi ve lodge'da kimse yoktu
Ama küçük bir çocuk, ayak parmağı ağzında uyurken kıvrıldı.
Manabozho uzun süre çocuğa baktı ve dedi ki,
Daha önce hiç kimseyi ağzında ayak parmağıyla yalan söyleyebilecek. Ama emin olmak için yapabilirim. '  Bundan sonra aynı şekilde uzanıyor
Çocukken duruş ve sağ ayağını eline aldı.  Ama o
uzun bir yolla ulaşmazdı.  'Ne kadar aptalım,' diye bağırdı Manabozho,
'Her zaman sol ayak olduğunda!'  Bu yüzden sol ayağı denedi,
Ama bu aynı zamanda ulaşmayacaktı.  Sırtına yuvarlandı ve büküldü
ve büküldü ve gözyaşları düşene kadar gerildi ve mücadele etti
yüzü.  Sonra umutsuzluk içinde oturdu; Ve bak! Uyandı
çocuk ve çocuk ona gülüyordu.  "Oh, oh!" Ağladı Manabozho
Bir tutkuyla, 'O zaman bir bebek tarafından alay edilecek miyim!'  Ve onunla o
Harika bir nefes aldı ve çocuğu dağların üzerinde havaya uçurdu ve
Daha sonra kulübenin karşısında ve karşısında yürüdü, onu çiğnedi
İzi kalmayana kadar.  "Sonuçta," dedi Manabozho,
Bir şeyler yapabilirim.  Ve yapabileceğimi inkar etmek için kimsenin görmediğini görüyorum
Ayak parmağımı ağzıma koy! ''

Menehwehna'nın sonuçlandırdığı gibi, John bir gazap patlamasını bekledi.
Hiçbiri gelmedi.  Bir dakika sonra başını kaldırdı ve ona baktı.
Barboux sigara ve kamp ateşine bakarak oturdu.  Hintli vardı
battaniyesi kulaklarına çekilirken kendini uyuklamaya koydu.



Bölüm VI.


Bateese.

Ertesi sabah Barboux ve Menehwehna uzun bir koltuk tuttu, ama
Tonlar o kadar düşük ki John bir kelime yakalayamadı.  Muskingon tarafından
Konsey ve son olarak Le Chameau'ya çağrıldı.

İki Kızılderili Çavuş'un bazı önerilerine karşı çıkıyorlardı,
bu arada hayali haritaları işaret ettiler ve izlediler
Parmaklar, mesafeleri belirtmek için avuçlarını birbirinden ayıran, açık bir şekilde
Bir coğrafya noktasını açtı.  Le Chaeau'nun görüşü
Anlaşmazlığı çavuşun lehine çözün.  O öğleden sonra geliyor
Sol bankadaki bir kol akışının ağzına yöneldi
Bunun için bir kelime olmadan kano ve bir kerede kürekler meşguldü,
onu hızlı akıma karşı zorlamak.

Sonra izleyen günler izledi, ancak neden bunu kanıtlayabilir
Nehir yanılmaz bir ipucu tuttu, John'un duyuları kendilerini kaybetti
Orman labirentinde.  Üst üste bindi ve üzerine kapandı, katladı
Daha derin ve aykırı bir şekilde daha derin.  Richelieu'da oynadığı
Kaçış düşünceleri, kanonun konvoyunun arkasında nasıl geciktiğini belirterek,
ve Hintlilerin iyi niyetinde spekülasyon-yüzeysel spekülasyonlar, çünkü
(Kendi çiğ yarasını hesaba katmadan) McQuarters neredeyse çok zayıftı
Henüz karıştırmak ve onu terk etmek iskelet bir hile olurdu.  Yani o
en iyi ihtimalle küçük olan şekilsiz planlarını bir kenara bırakmıştı
umutlardan daha iyi; Ve şimdi vahşi doğa ezildi ve boğuldu ve
onları hatırlamadan gömdü.

_Voyageurs_ sıkıcı bir ilerleme kaydetti; Neredeyse bir kerede geldiler
kanonun taşınması gereken bir akışkan zincirine.
Hintliler istikrarlı bir şekilde çalıştılar ve Le Choau da
bel ve terleme; Ve günün sonunda her adam karanlık taşıdı
Bir omuzda kırmızı weal, kanonun ağırlığı ile ete battı.
John yürüyebilirdi, ama yardım etmek için güçsüzdü ve McQuarters
bagajla kaldırıldı ve taşındı.  Barboux kendini hapsetti
Le Choau'nun çıplak sırtında küfür ve jeering --_ Diable de Torse_,
ilan ettiği gibi.  Adam dayanıklılığı geçmişti.

İkinci gün durdu, Le Chameau'yu sorumlu bıraktı.
kamp ve mahkumlar ve bir
İndirme çağrısı, ormanda iki kez yankılanan geyik
Gece ve Menehwehna tarafından huş boynuzu üzerinde cevaplandı.
Orman onları yuttu ve kampta kutsanmış bir rahatlama düştü-hayır
Bir süre daha fazla yemin ve gibes, ancak dinlenme ve yeşil gölge ve
Aşağıdaki Rapids'in üfürümü.

Öğleden sonra yemekten sonra kamburluk kendini lüks bir şekilde uzattı
ve sohbet etmeye başladı.  Durumu yardımla açıklıyordu
Üçgen şeklinde koyduğu üç daldan iki uzunluğunda
yanlar ve kısa bir taban.

"_Voyons_, bu uzun olan Richelieu olacak ve diğer
St. Lawrence; Ve burada "-parmağını üsse koydu-" İşte
Montreal.  Çavuş onun ne hakkında olduğunu biliyor.  Diğer tekneler,
Baksın, öyle dolaşacaksın ... "
Apex çok yavaş.  "Oysa _we _--!"  Parmağın hızlı vuruşu
Üsün karşısında cümleyi doldurdu ve küçük adam gülümsedi
zaferle.

"Anlıyorum," dedi John, kısa dalını alıp bir
Arch, "Şimdi yamacın bu tarafına tırmanıyoruz, ha? ve
Diğerleri de aynı şekilde bir nehir mi olacak? "

Kayıkçı başını salladı.  "Bulmanın zor bir yolu, M'Sieur. Ama korkmayın.
Seyahat ettim. "

"Elbette seninle korkum yok, m.-"

"Guyon, M'Sieur-Jean Bateese Guyon. Bu M. Barboux neşeli
Üyesi-Il ne peut pas se pasör de ses enjouements.  Ama ben değildim
böyle doğdu. "Ve burada omzuna çok basit bir şekilde dokundu ve
Gravely.

"O zaman bir kazaydı, M. Guyon?"

"Bir kaza-o, evet, bunun bir kaza olduğundan emin olun."  Sifon
Küçük adamın yanağında gösterdi ve aniden konuşması
çok hızlı.  "Ama dediğimiz gibi, yonca boyunca izi biliyorum;
Ve kardeşim Dominique bunu daha iyi biliyor.  Keşke görebilirsek
Dominique, M'Sieur; Quebec'ten böyle bir _voyageur_ yok
Michiliimackinac, Aye veya ötesi!  Cascades aşağı indi
Gece, sadece kendisi; Benim-kaza geçirdiğim zamandı ve o
Bir cerrah getirmeye git.  Nehir boyunca henüz konuşulmuyor.
Ama övünecek hiçbir şey değil, çünkü Tanrı'nın eli
onun üzerine.  Ve cesur olduğu kadar iyi! "

"Peki şimdi kardeşin Dominique nerede?"

"Evde olacak M'Sieur. Yakında hasat taşıyacaklar
Boisveyrac'da ve şimdi Seigneur'un çiftçisi.  O olacak
Hasat konusunda kendini endişelendirmek, çünkü Dominique bir şeyler
Kalp, hem bu dünyanın hem de bir sonraki dünyanın; oysa ben iyiyim
Katolik, umarım-ama bunlar beni rahatsız etmiyor.  Orada görünüyor
Sorunlu olmak için zaman yok. "Bateese, bir allık ile utanarak baktı
Bir kız gibi.  "M'Sieur bana söyleyebilir-ya da belki de
aptalca bir düşünün.  Şimdi bu kadın sevgisi? "

"Devam et, M. Guyon."

"Ah, buna inanıyorsun! Çavuş onun konuşmasına başladığında-
Bien Sale, değil mi?  Ama demek istediğim bu değil.  Kuyu,
Dominique aşık ve ona mutluluk getirmiyor.  O asla yapamaz
Ne istediği, ne de doğru olmaz ve bunu bilir; Ancak
Yine de bunun için özlem devam ediyor ve hayattan zevk almıyor
istemek için.  Ona bakıyorum, merak ediyorum.  O zaman kendime söylüyorum
Bateese, Le Bon Dieu seni parçalar halinde kırdığında kaba değildi.
Kalbin çatlamış ve kardeşinizin olduğu gibi aşkı tutamaz; Ancak
Buna ne, Tanrı bütün gün ona sevgi dökerken ve
Asla durmaz mı?  Çirkinsin ve hiçbir hizmetçi seni hiç istemeyecek
koca; Bu nedenle, arzuyu saklayamayan şanslısın
bu ya da zavallı Dominique gibi, ağrıyan ve uyum sağlayan
patlamak için.  Şarkı söylersin _a la claire fontaine_,
Mutsuzluk ve özlem, ama tüm süre boyunca yeterince mutlusun. '
Gerçekten de, gerçek bu, Mösyö.  Bu sevgiyi inceliyorum
Onu sefil yapan Dominique's; Ama yargılayamam.
Görüyorum ki erkeklere acı getiriyor. "

"Ama zevk de dostum."

"Ve zevk de-bu anlaşılıyor. M'Sieur belki de aşık mı?
Yoksa mı? "

"Hayır, Bateese; henüz değil."

"Ama sen yapacaksın; bu yüzle kesin. Şimdi sana söyleyeyim mi?-
Tahminim için bu kadın sevgisi denenmemiş bir hızlı gibi.
Senin için bir şey gülümsüyor ve bunu zorluyorsun ve _voyez! _
anı aşağı gidip saatte on beş mil ve dünya dönüyor; Ve
Sonbaharın dibinde, eğer kadın iyiyse, tatlı yolculuk
Ve merak ediyorsun, pürüzsüz sudan geriye bak, seni hangi raflara indiriyor
ona süpürüldü.  Diyorum ki, bu sevginin ne olduğunu düşünüyorum;
Ama kendim için asla denemeyeceğim. Le Bon Dieu kırdığından beri
Sürahi Parçaları içimde her yere dağılmış; tutarlar
Hiçbir şey, ama orada işe yaramaz şekilde parlıyorlar. "

"Yararsız değil, belki de Bateese."

"Yararsız tarzında," diye ısrar etti.  "Gülümseyecekler ve olacaklar
güzel bir kızın görüşünde veya vahşi yaratıklarda eşcinsel
Woods yonder, ya da bir şarkıdaki düşüncelerde ya da daha iyi bir nedenden ötürü
O gün gün parlak ve hava sıcak.  Ama saklayabilirler
Hiçbir şey.  Din, Mösyö ve işleriyle aynı şey
Durum; İkisi de başımı rahatsız etmiyor.  Örneğin Dominique dindardır;
Ve Peder Launoy onunla konuşmaya gelir, bu da onu kasvetli yapar.
Rahip Baba sadece günahlarımı duyar ve gitmeme izin verir; İyi biliyor
Bateese'nin sayılmadığı kadar.  Ve sonra o ve Dominique oturmak
ve siyasetini her zaman konuşun.  Baba tüm
İngilizce şeytanlardır ve kutsal kilise için savaşan herkes
ve onlar tarafından öldürülüyor üçüncü gün tekrar yükselecek. "

John bu sefer yüksek sesle güldü.

"Ben de Rahip Babanın biraz hata yapması gerektiğini düşünüyorum" dedi
Bateese ağır.  "Kuşkusuz yanlış bilgilendirildi."

"Kuşkusuz. Diyelim ki şimdi bir şeytan olduğumu varsayalım mı?"

"Ah, M'Sieur," Bateese ekspostüle.  "_Ca Serait Bien Dommage! _
Ama umarım, her durumda, Tanrı seninle konuştuğum için beni affeder,
Bunu bir şey içermek, hatta nefret bile görmek benim ötesinde. "

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim, Bateese mi?
Ve belki de kırılmış.  On gün önce naziktim
hırslar; Birisi-Le Bon Dieu veya General Abercromby-devrildi
Ben bitti ve hepsini döktüm; Ve burada yanımda yatıyorum, kırık değil
Ama boşluk dolu. "

"Heh, heh-'boşluk dolu'!" kıkırdadı Bateese,
yeniydi.

"Zamanla birisi beni tekrar kurup bana dökecek olabilir
Başka bir tür şarap.  Bunun için umarım, çünkü yalan söylemek acı verici
üzgün ve boş; Ve kırılmak istemiyorum, çünkü bu olmalı
Daha da acı verici-o zaman, ha? "

Bateese, hatırlanan bir acı seğirerek baktı.

"Gerçekten de, M'Sieur, o zaman acıyor-o zaman."

"Ama daha sonra-parçaların daha fazla sorunu olmadığında, serbest bırakılmak
Gururdan-sürahi olmanın gururu!  Onlar işe yaramaz mı
Yansıyan, yansıtıyorlar-ne?  Arkadaşım, eğer bunu sadece biliyorsak
Şimdi, artık şarap saklayamadığı zaman
Kendisi, sürahi sonunda yapıldığı bir son veriyor. "

Küçük kambur hızla tekrar baktı.  "Konuşuyorsun
Benim aşkım, Mösyö, kendin için değil!  Senin yaşında ben de olabilirim
eğlence için melankolik.  Ah, af, "çünkü John sıcak bir şekilde kızardı.
"Neden söylediğini bilmiyor muyum? Minnettar değil miyim?"

Elini uzattı.  Gözleri parlıyordu.



Bölüm VII.


Geçişte gözlemci.

Bundan sonra, orman onları daha derin katlarken, John bir
Bateese'nin şirketinde harika teselli, iki nadiren olmasına rağmen
Birlikte yalnız olmadıkça ve bir iki gün sonra bir kelime değiştirdi
Barboux, küçük kayıkçıyı taşımak için bir heves aldı.
seferler ve Muskingon'u kamptan sorumlu bırakın.  O taklit etti
John, yarasını tamir ederken,
nöbetçi; Ama asıl sebep kötülükti.  Nedense nefret ediyordu
Muskingon; ve Muskingon'un her türlü zevkini bilmek
Chase, dikkatlice engelledi.  Öte yandan, sürüklemek eğlenceliydi
teknesinin yanında oturmayı seven ve öldürülmesinden nefret eden Bateese dışında
hayvanlar.

"Ona şartlı tahliyemi verirsem," diye önerdi John, "mazereti olmayacak,
Ve Muskingon senin yerine gidebilir. "

Ama bu Bateese dinlemeyecekti.  Böylece yaralılar kaldı
Muskingon'un suçlamasıyla av günleri; Ve onunla da John
arkadaş edinmeye devam etti.  Genç Hintlinin muhteşem bir hediyesi vardı
Sessizlik ve saatlerce kuluçka oturacaktı.  Belki de emzirdi
Barboux'un nefreti; Belki de yolculuğa güvenmedi-o ve
Menehwehna, Ojibways her ikisi de,
Huron Gölü'nün arkasında uzanan ülke. Şimdi tekrar
Ancak, John'a Ojibway'in birkaç kelimesini verecek ve öğretecekti
dil; ya da bir şimdiki sporcu olarak oturmasına izin verirdi
Su kenarı ve Hint balıkçılığının hilelerini inceleyin.

Özellikle John'u oldukça şaşırtan bir tane vardı.  Sürünmüştü
Muskingon'dan sonra karnında-ihtiyacını anlamasa da
Bu uyarı-derin bir havuz sarkan bir kayanın kenarına.
Kızılderili baktı, bel kemerini açtı ve onu çizdi
Bataklık gibi kırmızı pantolon.  Ama hayır, bunu niyet etmedi ...
En azından henüz değil.  Sağ kolu hakkında pantolonları yaraladı
ve dikkatli bir şekilde daldırdı, tüm vücudu olana kadar çıkıntının üzerinden büküldü
Belden suyun üstesinden geldi ve uyluklarının nasıl
kavramalarını korudu.  Sonra, bir anda, topuklarını uçtu ve o
Soused.  John, girdap temizlenirken bakarak sadece bir
Aşağıda kırmızı-kahverengi sırt kaldırma; Ve saniyeler sürüklenirken ve
Sırtın gittikçe daha da hafifçe yükseldi, onu koparıyordu
Bir çift olduğunda, kayalardan Muskingon'u dalmak ve kurtarmak için kıyafetler kendi kıyafetleri
Eller vurdu, muazzam, kanayan bir kedi balığı ve
John'un alçalması için acele ettiği gaft üzerinde ustaca tuttu.  Ama
Balıkların içinde neredeyse hiç bir tekme kalmadı, Muskingon onu parçaladı
Kayanın çatlaklarına doğru ilerleyin.

Gerçekten de Barboux, Muskingon'u kampta bırakmak için bu bahaneye sahipti.
nehir-gecelikten önce her zaman hazır bir balık dizisi vardı
O ve Menehwehna döndüklerinde.  John, aptal
Gün ışığı saatleri, her zaman aydınlatma ile uyanık görünüyordu
kamp ateşi.  Bu, daha sonra en çok gördüğü tek sahneydi
Açıkçası, sağlıkta ve ateş deliryumunda-ateş; halka
yüzlerin; Yüzlerin ötesinde, kısa gibi balıklarla dolu bir fidan
alevlerin parıltısını yansıtan geniş sözler; Stouter fidan koydu
İki çatallı dal arasında ve ondan ölü bir geyik,
Beyaz filme çekti ve Dun kanadında ateş ışığı sıcak; arka,
Ormanın kara derinliği, eğer varsa, bir ağlamayla
Yalnız Kurt.  Yeşil köknar kokusuyla hatırladığı bu manzaralar
yanan ve kirpiklerinde akıllı.

Ama gündüz, tüm arzuyu unutarak duyularla gitti
Kaçış veya geri dönün.  Bu beş arkadaşın hepsi onun dünyasıydı.  O muydu
bir mahkum mu?  Barboux düşmanı mıydı?  Sözlerin hiçbir anlamı yoktu.
Hepsi aynı teknedeydi ve "Fransa" ve "İngiltere"
boş adlar.  Barboux'un silahını düşünürse,
oyun veya ormandan olası düşmanlara karşı bir koruyucuya.
Ama ormanlar uğursuz sessizliğini korudu.

Bir zamanlar, bir portage'ın başında, hala bir erişim elde ettiler
daha uzak bankasında bir temizleme şeridi olan su --_ bois brule_
Bateese bunu aradı; Ama şimşektan dolayı ateş, şüphesiz,
Yıllar önce oldu, çünkü adil büyüme ladinleri geride yükseldi
Bataklık kıyısındaki alçaklar ve uzun boylu fitil bitkiler ve tussocks
Yaban mersini aralıkları boğdu.  Serin bir esinti aşağı indi
Su yolu, bir huni ile, öndeki yaylalardan ve düşmeler
Altında _voyageurs'_ kulaklarında sağır edici bir şekilde başlarken
onların tekneleri.

Aniden Menehwehna dirsek tarafından Barboux'a dokundu.  Kulağı yakalanmıştı
Kargaşanın ortasında bir dalın çatlaması.  John, bakıyor
Çavuş parçasını kaldırdı, bir boğa madeninin boynuzlarını gözetledi
akış boyunca bir alder-küslemesinin üzerine yayılıyor.  Uzun boylu kaba
İçmek veya göz atmak için _bois brule_ içinden aşağı inin
Tasarlamadan daha kalın olan genç ladin tüpleri
orman; Ve bir an için geyik ve erkekler birbirlerine tam baktılar
eşit şaşkınlık.

Barboux bir kerede ateş ederdi Menehwehna onu kontrol etmemiş olsaydı
Birkaç hızlı kelime.  Bir tiksinti ile geyik yavaşça döndü,
yanını sunmak ve yıkanan bir şekilde çöktü
SHOT ondan sonra çaldı.  Bateese ve Muskingon kanoyu başlattı
bir saniye ve bütün parti içeri girdi ve kürek çekti. Ancak bankaya ulaşmadan önce canavarın toynakları duyulabilir
bataklığın ötesindeki sırtta davullamak ve dalları yakalayan
Onları ayırırken.

Barboux şansını lanetledi.  İki Kızılderili geyik olduğunu iddia etti
vurulmuştu.  Bataklığı geçen Muskingon'da bulunan Muskingon
Yosunlar arasında bir kan sıçraması ve yine yapraklarda bir tane daha
bir fitil bitkinin izinde bir veya iki çubuk.  Çavuş,
Bu izleri incelemek için acele ederek,
dizler ve John'un en kötüsüne sürüklendi,
İzin vermeden takip etmeyi seçti.  Bateese ve McQuarters ile kaldı
Kano.

Her biri kendi tarzında, izleyiciler bataklığı geçti,
ve yakında bir geyik-triller ağı arasında avlanıyordu.
Yanmış ahşaptan birbirini geçti.  John, onun farkında
yetersizlik, Hintlileri izlerken kendisini memnun etti
yeni bir iz aldı, bir süre takip etti, sonra sabırla dolaştı
Kanın son noktasına geri döndü ve yeni bir çizgi üzerinde çalıştı.  Barboux
Sighting sessizliği ile aldıkları kendi teorileri vardı.
Onu öfkeye uzun süre korudu ve onları lanetlerle kirletiyordu
bu da John'u şaşırttı, ne zaman bir çağrı
Nehir onu susturdu.

Bateese'den geldi.  Spor için hiçbir şey umursamayan Bateese
Nehrin bir sonraki erişimini incelemek için yukarı akış kürek çekti ve orada,
İlk Ford'da, geyiği ölü ve sıcak yatarken bulmuştu,
yanının üzerinden geçen dalgalanma ve devasa boynuzları
Soğuk su.

Yeminlerden Barboux şimdi önlemsiz bir şekilde övünmeye döndü.  Bu
İlk geyiği, ama o-o, Joachim Barboux, bir sporcuydu
onun doğumu.  Hala iddia etti, ama şikayetçi ve rancor olmadan,
Hintliler ilkden tavsiye ettiği izi almış mıydı
Onları doğrudan Ford'a götürürdü.  Onu duydular ve gittiler
Geyiği deriye bırakırken, kanlı suyun derinliklerinde diz durur, çünkü
Vücut sonsuz emek olmadan karaya sürüklenemeyecek kadar ağırdı.
Menehwehna, ona bakan mermiyi buldu ve verdi
ve omuz bıçağının altında ve kendini birine karşı düzleştirdi
Diğer tarafta kaburgalar.  Barboux onu yüksek iyi bir mizahla cebine koydu; Ve
İşleri yapıldığında-Bateese'nin onu tuttuğu çirkin bir çalışma
Gözler önlendi-bir veya iki biftek, dil ve
Karkas akışta çürümek için geride kaldı-onları cesur için övdü
arkadaşlar.  Dinledikleri kadar kayıtsız bir şekilde dinlediler
Revilings.

Geyiği diken bu atış yukarı doğru ateş edilen son atıştı
seyahat.  Akışı tepeye kadar takip etmişlerdi.
Hızlı başarılı oldu; ve sürekli portage dışında iki gün
onları ormanın üstüne çıkardı, çıplak sırtların altında
Nerede ama birkaç çam sıkıldı.

Bateese, söz verdiği gibi, bir yola dikkat çekti.
Onları St. Lawrence'a taşıyacak bir nehir bulacaklardı.
Bir plan açtı.  O kadar uzak derenin yanında ağaçlar vardı.
Elm ağaçları, örneğin-aşağı doğru ve sadece soyulması gerekiyor;
Kendi gözleri onları görmüştü.  Sırtın yukarı ve üzerinde portage olur
geri kırma iş.  Bu nedenle kano terk edilmiş olsun-
Headwaters tarafından bir yerde-ve Kızılderililerin acele et ve teçhizat
Partiyi aşağı yönde taşımak için hafif bir zanaat.  Eksenleri vardı
Bow ve Stern'de kapatmak için kabuğu ve kayışları soyun.  Daha ne
Gerekti mi?  Kano'nun kaybına gelince,
Çavuş devlet işi olmak, sevkıyat gerektirir; Ve eğer öyleyse,
M. Montreal'deki Intandent onu telafi edecekti.  Hayır, kendisi
Çok geçmeden bu şekilde geri seyahat ediyor olabilir ve sonra ne kadar kullanışlı olabilir
Tepelerin bu tarafında bir kano alın!

Çavuş _bravo_-ed ve sırtındaki küçük adamı çırptı,
acı gözyaşları çizmek. Kano çekildi ve nemli bir
Bir çam-duvar matının altında, iyi taranmış bir çukurun köşesi
güneş ışınlarından ve gezginler yürüyerek,
iki bölüm.  Kızılderililer, John ve Barboux ile birlikte, ikincisi
Ülkeyi onlarla birlikte araştırmak için düşünülüyor
Ridge ve daha sonra yalnız itmelerine izin verir.  John'u aldı
ayrıldıktan sonra onu şirket tutun ve iki mahkum
Bateese'den iyi bir şekilde bırakılamadı,
Eller bagajla dolu.  Yani Bateese ve McQuarters To To To
Arkasında, küçük adam yükünü zamandan itibaren homurdanıyor ve kaydırıyor
McQuarters'ın durduğunu garanti etmek için bir bakışla zaman;
Sonra ve sonra tempoyu gevşetiyor, ama yine de, ploded gibi, ölçüyor
Gözü ile ilerlemeyi, ilerlemeyi güneşle karşılaştırarak
Mart ve gece vakti sırtına ulaşmak için kendini zamanlamak.
Barboux, zirvede orada kamp yapmayı önermişti.  Kızılderililer
karanlığın içinden ileriye doğru itmek için.

Bu arada John, Barboux ve Hintlilerle ilerledi.
Ormanın üzerine tırmanırken ruhları yükseldi; sahip olan gölge
Üzerlerinde yattı ve açık havada eridi.  Burada ve
Orada tökezledi, dizleri ona aniden zayıflığını hatırlatıyor;
Ama sağlık ona geri dönüyordu ve uzun saf taslaklarla içti
onun.  Sonuçta, hayatta ve genç olmak iyiydi.  Aniden
Havada zonklama onu durdurdu; Küçük birden geldi
Humming-kuş sağındaki çalı-tavalı bir kaya üzerinde kendini destekliyor.
Söyledikçe, varlığından dikkatsiz olan John,
Alev renkli boğazının içinde köpüren ve titreyen müzik.
O da saf zevkten başka bir sebep olmadan şarkı söylemeye hazır hissetti.
Eski tanrıları ve kahkahalarını anladı; Gülümsedi
onlarla birlikte dünyanın perdesi ve ölümcül kader.  Peder Jove,
_optimus maximus_, büyük bir adamdı, iyi bir Katolik
Yanlış anlama ve kesinlikle ölümsüz; Tanrı ve beyefendi ikisi de büyük,
Zehirli, üstün, hoşgörülü, debonair.  Yanlış anlama gelince,
Bu yükseklik baba Jove yüzyıllar boyunca rahatlayabilirdi-
Örneğin Orta Çağ.  Herkes az çok kırılmıştı
Orta Çağ-Kaçırılmış Kaçırıldı.  Muhtemelen Jove
Orta Çağ, kendini eğlendirmek için. . . .

Tırmanma beynini durdururken, John bu boş fantezilerle oynadı.
Barboux, koşulsuz ve nefes nefese olmak, çok konuştu
biraz.  Kızılderililer her zamanki gibi sessiz kaldı.

Güneş, ona ulaştıklarında geçişin yarıklarının arkasına düşüyordu,
ve kayalık duvarlar sarı kirişlerinin pusunda açıldı.  Yani bir kez
Daha fazla John yeni bir dünyanın kapısına geldi.

Menehwehna liderlik etti, Barboux takip etti, John Close ve
Muskingon arkaya çıkıyor.  Gerçek geçişi tedavi ediyorlardı,
ve uçurumun bir açısını yuvarlayan Menehwehna,
Bir an için gör, John düşük guttural bir ağlama duyduğunda-
Söyleyemediği sürpriz veya uyarı.

Barboux'un topuklarında koştu.  Bir düzine adım önde
Hint, _scree_ yığını üzerinde kaya yüzüne uzanıyor,
Geçişin çok sorunu, onun ötesinde güneş ışığı ligleri ve
Ovanın havzası ayağa kalktı, bir adam oturdu.

Hareket etmedi; Ve ilk başta bu onları şaşırttı, çünkü o karanlık yatıyordu
güneşe karşı, ışınları gözlerinde parladı.

Fakat Menehwehna ona yaklaştı ve işaret etti.  Sonra gördüler
ve anlaşıldı.

Adam öldü; Ölü ve ölçeklendirilmiş-korkunç bir manzara.



Bölüm VIII.


Daha uzak eğim.

Barboux'un ten rengi, benekli bir sarı haline dönmüştü.
Sert yürüyordu ve çok fazla yemişti
yolculuk; Şüphesiz, gün batımı ışığı rengini daha derin boyadı.
Ama adam oldukça twitter oldu.

Menehwehna bir Hint ismini mırıldandı.

"Eh? Düşük konuşun, Tanrı'nın aşkı için!"  Çavuş kayalıkları süpürdü
Ürkütücü bir bakışla üstünde ve etrafında.

"Les Agniers, onlara dediğiniz gibi-ama kesin için Iroquois. Adam,
Görüyorsunuz, Canayan-- "Menehwehna cesediyle başa çıkmaya başladı.
"Saatlerce öldü, ama saatlerce değil."  Bir kol kaldırdı
ve kasların sertliğini denedikten sonra düşmesine izin verin.  "Çok değil
Saatler, "tekrarladı ve taramaya başlayan Muskingon'a imza attı
ileri ve geçişin boşluğundan, yamaçtan yeniden uzanmak
altında.

"Ve aralıkta _us_ izliyorlardı, Belike?"

"Gerçekten, bizi yukarıdaki uçurumlardan gelerek casusluk yapabilirler,"
Yanıtladı Menehwehna terbaziksiz.  "Eğer öyleyse, bizi izliyorlar
Bu an ve kaçma yok; Ama bu içinde öğreneceğiz
Yirmi adım, çünkü buradaki kayalar arasında bizi onların
irade.  Sen, o ünlü, kendinizi gezinmeye acı çekebilirler
Bir süre açıkta, daha iyi spor uğruna; Bizimle kim
Ojibways, onlar henüz emin olabilirler. "

Herhangi bir kibir gösterisi olmadan söyledi, ne de kendisini rahatsız etmedi
Düşman belirtileri için etrafına veya üstüne bak.  "En iyi deneme yaptık
Gecikmeden, "diye ekledi." Çünkü eğer ateş ederse gürültü olabilir
Diğer ikisine ulaşın ve akıllı olan ve henüz kurtarabilecek Bateese'yi uyarın
kendisi. "

"Bateese için ne şeytan bakımı?" Sırplı Barboux.  "Eğer varsa
Bizi izledi, hepsini takip ettiler.  _Bossu_ için risk almıyorum ve
işe yaramaz bir mahkum. "

"Bizi takip ettiklerini söylemedim. _Him_ ötesinde izlediler
bir şüphe; Ve sonunda onların peşinde olduklarını biliyordu.  Görmek--"
Yine cesedin kolunu kaldırdı ve çavuşa davet etti
Gömleğini kaburgalar boyunca ve koltuk altlarının altında hissedin.  "Görüşürüz
sert; Ter kurutuldu ve erkekler bu yüzden ne zaman
Büyük bir acele ediyorlar.  Belki de şirketinin sonuncusuydu,
Ve onu burada aştılar.  Şimdi tekrar gör-sana sahip olmadıklarını söylüyorum
Bizi izliyor ve bunu kanıtlayacağım.  İlk olarak hayır
Aptal, ve eğer biri-iki-üç erkek beni yakından takip ettiler (olamaz
uzak) bilmeden bir gün boyu, ilk kez olacak
Menehwehna'nın hayatı.  Ama izin ver.  Bu işaretlere bakın; Onlar
Onu burada devirdi ve onunla yaptılar-yani.  Ama herhangi bir işaret nerede
arkamızdaki yolda mı?  İyi görün; Sadece bir yol var ve hayır
İçinde iz, aksi takdirde benim gibi haykırmamıştım.  Hiç kimse yok
Yosunun büyümesi gerekenden daha kısa sürede geçti.  Çok güzel;
Sonra onu öldüren kişi onu yonder'den takip etti ve burada durdu
Ve geri döndü-sanırım aceleyle.  Vücudu öyle yerleştirmek için-bu
Bir Iroquois hilesi az ve aceleyle; Aksi takdirde onu alırlar
uzakta ve daha da kötüsü. "

"Iroquois? Ama _que Diable! _ Altı ülke bizimle barış içinde!
Neden Iroquois bu adamla, elbiseyle karışmalı
Onun bir _CoUreur de Bois_? "

"Ve silahsız!" Menehwehna'yı iyi ironi ile takip etti, "
silahını aldı.  Bana okuyabileceğim bilmeceler sor.  Altı
Milletler asla huzur içinde değildir; Beş yüz vardı
Ticonderoga, karşısında bir tepeye oturdu ve sadece bekledi.  Evet ve içeri
Barış asla parmaklardan ve ayak parmaklarından daha az nedenleri yoktur
bir adam.  Sorularınız bir çocuk için; Ama _i_ Iroquois'in
buradaydı ve bu adamı öldürdü ve aceleyle.  Şimdi bana cevap ver;
Eğer onu öldürdükten sonra, gelmemizi göz ardı etmek istediler ve
Acele ettiler, neden kısa yoldan geçmediler
geçmek?"

"Bu basit. Girişte veya yakın
İçinde bizi geri uyarırdı; Bu yüzden 'Bize izin verdiler
Sırta tırmanın ve daha uzun sürse de izleyin. ''

"İyi; şimdi net bir kafayla konuşuyorsun ve senin için daha az korkum var.
Dediğiniz gibi, bizi tuzağına çekmiş olabilirler.
Yine de bunu düşünmüyorum, çünkü neden bizi bekliyorlar?  Öyle
Şimdi geyiği öldürdüğünüzden iki gün sonra.  Olamazlardı
Bir vücutta yakın bir atışın ateş edildiğini duymak için, çünkü onlar
Onu diğer yamaçtan takip ederek bu adamı geçti. Ama
Scout bunu duymuş olabilir ve onları uyarmak için tırmanmış olabilir; Evet, bu
mümkün. "

Ama burada Muskingon geri döndü.  Zemini denetlemişti
İnişin dudağıyla ve inancında ölü adamın takipçileri
En fazla üç ya da dört idi ve tekrar tepeden aşağı acele etmişti
İşleri bittiğinde.

Menehwehna başını salladı.  "Düşündüğüm gibi ve şu an için
Korkmamıza gerek yok; Ama geceyi bu tuzakta geçiremeyiz-çünkü
İzlenip izlemese de tuzak.  O zaman ileriye mi gidiyoruz, yoksa geri mi? "

Barboux lanetlendi.  "Yirmi şeytan adına nasıl geri dönebilirim!
Richelieu'ya geri dönelim mi?-Haftalar boşa harcıyor olacaktı! "Eli kalktı
Göğsüne, sonra kendini hatırladı ve açıldı
John kabaca.  "Geri çekilin ve diğerlerinin görünür olup olmadığını bul.
Burada tartışmak için özel meselelerimiz var. "

John itaat etti.  Uçurumun ilk dönüşü sıcak batıdan kapandı
Glow ve Alacakaranlıktan geri döndü.  Şimdi Barboux'un neden olduğunu biliyordu
Richelieu'da disiplin küçümsemesinde geride kaldı.  Adam olmalı
Montcalm'ların gizli bir özeti ile emanet edilecek ve
onunla şişirilmiş, şanssız bir saatte onun bir çizgisini vurmuştu
sahip olmak.  Şimdi geri dönmek onun harabesi anlamına gelir; onun duruşuyla bitebilir
sırtına bir duvara vurulacak. . . .

Geçiş gecesinin dar duvarları arasında hızla kapanıyordu.
John yüzünü gökyüzü şeridine doğru kaldırdı, yeşilimsi mavi
ve sakin. . . .

Geri düştü-kalbi, bir sıçrama, donma-yavaşça donuyor
durma; elleri kendilerini yüzüne yayıyor
kaynak.

Bu ne sesti, çığlık atıyor? . . . Bir-iki-üç-kötü insan
Çığlık atıyor, alacakaranlığı hazırlıyor, kulaklarını dövüyor, yankılanıyor
duvara duvara. . . .

Üçüncü ve son çığlık düşük, köpüren bir beklemede öldü.
Yakın, John'un yanılamadığı bir ses yükseldi-
Hintliler.  Ellerini kayadan kopardı ve koştu; Ama o gibi
Koşmak için döndü, ani sessizlikte bir vücut,
arkasındaki yol.

Yirmi adımda, geçiş konusunda tekrar geri döndü.
İki Kızılderili yok olmuştu.  Barboux'un brüt vücudu tek başına
Orada soluk gün ışığı.  Barboux bir an devam etti,
öldürülen adam; Ama o da John'un ayak izlerinin sesiyle koştu ve
Ceset, John'un yanına geldiğinde, aptalca bir yığınla kaydı,
Neredeyse bacaklarına karşı yuvarlanıyor.

Bir kenara sıçradı ve temizledi ve bir anda aşağı iniyordu
acı çeken şüpheli bir bakıştan geri dönen çavuştan sonra eğim,
ve takipçisinin rahatlamasıyla homurdanması.  Ayaklarında ve
Aşağıda, geniş bir ovayı yaydı-bir orman denizi yuvarlanma, dalgalanma
Dalga, aralarında su parıltısı ile.  Nehir, o zaman-Bateese's
nehir-yakınındaydı.

Yamaçtan elli metre aşağı, bu da çıplak kapaktı, ikisini gördü
Hintliler.  Muskingon birkaç adım tarafından yönetildi ve çift
gürültülü bir şekilde hareket etmek; Yine de, omuzlarının oyunu ile her ikisi de
hayatları için koşmak.  John kereste çavuştan geçti ve
Menehwehna'ya yetişmek için tüm gücünü ortaya koyun.  İniş
Dizlerini korkunç bir şekilde kavramıştı ve yine de daha derin dalış yaparken
Ovanın gölgesi, ayaklarının altındaki taşlar ve çalılar büyüdü
Dimmer ve tuzaklardan kaçınmak zor.  Kulakları zorluyordu
onun arkasındaki Hint savaşı; Gittikçe daha fazla merak etti
Saniyeler dakikalar halinde büyüdü ve yine de ses çıkarmadı
ve arkada Barboux Thundering tarafından yerinden çıkmış taşlar slaydı.

Ormanın eteklerine yakındılar.  Yakalanmıştı
Menehwehna ile ve topuklarında koşuyordu, adım adım adım attı.

Ağaçların ilk karanlık gölgesinde Menehwehna kendini kontrol etti,
Ani bir durmaya geldi ve nefes nefese sallandı.  Her nasılsa, ancak
Yüzünü göremeyen John, öfkeyle öfkeli olduğunu biliyordu-
Bir Hintli soğuk öfke.

"İngiliz, sen bir aptalsın!"

"Ama neden?" John'u masumca nefes nefese. "Yaptığım gürültü mü?
Sizin Hintlilerin yapabileceği gibi koşamam. "

Menehwehna homurdandı.  "Gürültü az ya da çok önemli olan, _he_
Yakın bir yerde? "

"Bizi görmediler!" Nefes kesilmiş Barboux, şu anda blundering
Ve neredeyse John'un kollarına.

"Emin olmak için," diye cevapladı Menehwehna, "
biz.  Hatta büyük Manitou onları vurmuş olabilir.
sağırlık ve seni duymadılar, ey açık!-ve
Körlük, ayak izlerinizi izleyemeyecekleri; Evet ve Perchance
Çılgınlıkla da, bıraktıkları ölü bir adama geri dönerek,
Kendini yuvarladığını hiç merak edebilirler! "

"_Peste! _ Bu İngiliz'in hatasıydı.
Ve aceleyle beni.  Ama siz Hintliler her şeyi bilmiyorsunuz.  Buldum-- "
Ama burada Barboux kendini bir övünme kenarında kontrol etti.

Hintli bir diz üzerine batmış ve kulağını yere koymuştu.
"Bu harika bir fiyata olacak," dedi, "Bulduğunuz şey bizi alacaksa
bundan.  Henüz takip etmiyorlar ve su yakın. "



Bölüm IX.


Menehwehna hesapları çözer.

Oldukça yorgun, durma düşüncesi olamazdı.  Nehir
ve düz onların çok altında yatıyordu ve
karanlık.

Şimdiye kadar orman yalnızlığıyla John'u korkutmuştu; onun
gece uçları, kulağında nadir aralıklarla düşüp onu uyandırıyor
Kamp ateşinin yanındaki rüyalardan ağlıyor ve meydan okuyor gibiydi
Muazzam mesafeler boyunca sanki canavarlar çok uzaktaymış gibi.
Ama şimdi, Menehwehna'nın arkasına çömeldiğinde, daha az olmadığını hissetti
çok yaşıyor.  Binlerce sürünen şey karıştırıldı veya uzaklaştı
Yıkama yoluyla; tünek kuşlar birbirine doğru kenarlı
Şubeler, panik içinde çırpma noktasında; .
Geyik ve geyik yanlarından çalılıklar sıcaktı.  Ve tüm bunlar
Vahşi Yaşam, Geri Çekme, Dört Kaçakları Binlerce İzledi
gözler.

Bu hayali terörler ona bir hizmet yaptı.  Onu uyanık tuttular.
Tarafından ve beyninin net bir şekilde çalışmaya başladığı, çünkü
Vücut belirli bir yorgunluk noktasını geçti.  "Bu Hintliler
Ridge Iroquois, neden koşmalıyım?  Iroquois arkadaşlarıdır
İngiltere ve kırmızı paltamı tanıyacaktı.  Öldürdükleri adam
Kanadalı, bir _Coureur de Bois_; Yakalarlarsa Barboux'u öldürecekler
O ve ayrıca bu iki Ojibway.  Ama benim için yakalama getirecek
serbest bırakmak."

Şimdi Menehwehna'nın neden ona aptal olduğunu anladı.
Yine de, giderken, uçurumdaki çığlıklar kulaklarında çaldı
Yine, argümanın kapatılması.

Muskingon hala liderlik etti.  Küçük bir dağ dere vurmuştu ve
nehre doğru takip etmek-kaçınmak için geniş tutuyor
Bataklık zemin, kulaklarına ve yamacın yalanına güvenerek.
Menehwehna, gerektiğinde öğüt vermeye hazır, yakından takip etti; ama
Genç Hint, bir zamanlar tereddüt etmeyen sessizce tutulmadı.

John'un beynindeki tartışma yeniden başladı.  "Bu iroquois _me_ demek
Zarar yok.  Herhangi bir oranda, riski ile karşılaşacak kadar eminim
BT.  Barboux benim düşmanım-ülkenin düşmanım-ve ondan hoşlanmıyorum
Hesabaşmadığım küçük.  Menehwehna ve Muskingon'a gelince-onlar, ben
Diyelim ki, düşmanlarım ve Iroquois arkadaşlarım. "Bir şekilde John
uygar ülkeler medeniyetsiz müttefikler kullandığında,
Etik ile ilgili en basit sorular karmaşık hale gelebilir.  Hatırladı
yüz küçük nezaket eylemleri, iyi fastika; Ve hatırladı,
Çok canlı, öldürülen adam ve kanlı kafası.

Ama geri çekilemez ve azaltmadan kendini göstermeyebilir
Yoldaşların şansı?  Her zaman düşünmesi gereken bir sıkıntıydı
onların yoldaşları olarak.  Mahkum değil miydi?  Onların
Yolculuk sonunda ona yardım ediyor mu? . . .

Muskingon'un pilotu getirdiğinde ay tepelerin üzerinde yükselmişti
onları bir kez daha açık gökyüzü altında, dağın olduğu bir noktada
Met ve kendisini daha büyük birine döktü.
Kuzeydoğu. Birkaç metre altında, nehir yatağı daraldı,
Ve sular, toplama hızı, kayalık bir şekilde süpürüldü
gürültüsü, bir katarakt doğru,
Tartışırken John'un kulakları.

Şimdiye kadar soruyu kendisi ve onun arasında bir şekilde tartmıştı
Üç arkadaş.  Şu an için onlara verme şansı görmedi
kayma; Ve eğer bir şans meydana gelirse, oranlar çok eşit olmamalıdır.
Yine de, bunun meydana geldiğini varsayalım, onu almalı mı?  Koyma
Deli riskin bir kenara, ölüm ve böyle bir ölüm getirmesi gerekir-
İkisi arkadaş olarak baktığı bu üç adamın üzerine mi?
Ülkesi, gerçekten de buna ihtiyaç duydu mu?  Onun olmasını diledi
Danışman için kuzen Dick yanında, ya da Dick's'i ödünç alabilir
pratik zihin.  Dick her zaman açıkça gördü.

Ve bak! Nehir kıyısına çıkarken, isteği verildi
o.  Aniden bu barboux'un bir mesaj taşıdığını hatırladı-
Ne kadar önem veremedi, ne de onun düşünmesi de değildi.
Önemli olsun ya da değil, İngiltere'nin zararına ve bir
Asker, Baulk'dan başka bir görevi yoktu.  Neden olamamıştı
Bunu daha önce mi düşündün?  Tüm özel soruları göz ardı etti
kaçış ya da kendi hayatını kurtarmak.  Bir silahın raporu
Kesinlikle yukarıdaki sırtta duyulur; Ve eğer Barboux'u zorlayarak
vur, Iroquois'i çekebilir, neden o zaman-can at ya da ölebilir-
sinyal verilmelidir.

Uçmayı taradı.  Yirmi fitten az ölçemedi
ve akım çok aşağıda döndü-bu kadar ayak
belki.  Arkadaşlarına baktı.  Barboux birkaç kez silahına yaslandı
İki Kızılderili'nin durduğu eşiğin yolunda ilerlediği adımlar
loş sular.  John bir dizine düştü, bir düğmeyi sabitliyormuş gibi yaptı
yürüyüşçülerinden ve onu izlerken uzun bir nefes aldı
şans.  Şu anda Muskingon kendini düzeltti ve sanki
muayenesinden memnun, tekrar yola çıkmaya başladı, eğimli
Kursu bankadan uzakta ve geri dönün
orman.  Menehwehna yakından takip etti ve Barboux tüfeğini omuzladı
ve üçüncü sıraya düştü, sonra acele etmek için John'a homurdandı.

Ve böylece John nehirden bir düzine adım için.
Sonra, topuğuna hızla sallanarak, eşiğe girdi ve
sıçradı.

O kadar aniden, ayakları kayayı terk edene kadar olmayan manevra oldu-
Göründü, o anında-çavuşun yeminini duydu
dehşet.  Dönen karanlığın karşısında uçarken bile, kulağı
Takip etmeyi dinlemek.

Kalkış-düz bir kaya levhası-iyiydi ve sıçrama iyi zamanlanmıştı.
Ama belki de yorgunluğu ve onun için çok az izin vermişti.
son yara; Ve karanlıkta ikisinin bunu görmemişti
Drips, uzak olanı birçok inç daha yüksek duruyordu.  Havada o
gördüm ve çok az atarken kollarını öne doğru fırlattı
meme yüksekliğinden daha fazlası.  Parmakları bekletme için boşuna kavradı,
Ayak parmakları kayanın yüzünü kazındı, ama hiçbir çatlak bulamadı
onları destekleyin.

Vücudu çarpmadan önce birkaç inç daha aşağıya düşmüştü.
banka veya çıkıntı bir veya iki derece daha dik veya
Yağmurla pürüzsüz veya kaygandı, geriye düşmüş olmalı
uçurumun içine.  Olduğu gibi, ağırlığı o kadar ileride dinlendi
Dirseklerini kayaya bastıran kollar kendini kaldırdı
Dengenin sağ tarafında, yüzüne ve göğsüne düştü,
Ve bir diz kaldırana kadar ileriye doğru kıvrıldı.

Suların kükremesi diğer tüm gürültüyü boğdu.  Sadece o zayıf ağlama
Barboux'un onu takip etmişti.  Ama şimdi, o
Ayaklar, arkasındaki çıkıntıya ani bir thud duydu.  Bir el
Gece dışında topuğuna yapıştı.  Bir keresinde onun
Stratagem başarısız olmuştu, Barboux'un ateş etmeyeceği, Muskingon
onun üzerine.  Kaçaklara binmek için döndü; Ancak, dönme eyleminde,
Beyninin bir alev ve bir kaza ile tekrar açık ve kapandığını hissetti,
Her iki kolu da uzattı ve karanlığa doğru ilerledi. Görünüşe göre-sansasyonlarında hiçbir kırılma bilmiyordu-zemin,
Dokunurken garip bir şekilde yumuşak ve elastik oldu.  Bir süre o
Bunu boş bir şekilde merak ettim, sonra gözlerini açtı-ama sadece göz kırpmak ve
Onları tekrar kapatın, çünkü geniş gün ışığı ile karşılandılar.

Çimlerin üzerinde yatıyordu; Muskingon'un kollarında dinleniyordu
Birçok suyun kükremesi; Muskingon arasında taşınıyordu ve
Menehwehna, koyu bir çam çatısının altında-ve yine de dalları
şeffaf ve onlardan doğrudan mavi gökyüzüne baktı.
Öldü mü?  Zamanın olmadığı bir dünyaya geçmiş miydi, hepsi
Bunlar birlikte oluyordu?  Eğer öyleyse, ikisi nasıl geldi
Hintliler burada mı?  Ve Barboux?  Barboux'un mırıldandığını duyabiliyordu: hayır,
Yüksek sesle bağırıyorum.  Adam neden böyle bir gürültü yapıyordu?  Ve kimdi
o ateş ediyor mu? . . . Oh, ona durmasını söyle!  Göğüs işi asla olmayacak
bu şekilde taşınacak-birlikler tekrar suçlamadı ve
Tekrar?  Sagramore'a bak, orada: Onu birinden çıkar ve izin ver
Sessiz öl!  Yazık olmak için generali getirin, bunun bir sonunu almak için
Çılgınca!  Kırk altıncı!  Kırk altı nerede? . . .

Şimdi bir teknede yatıyordu-bir kano.  Ama bu nasıl olabilir
Dağın diğer tarafında tekne geride mi kaldı?  Yine de burada
gün ışığı kadar sade ve içinde yatıyordu; Ayrıca yapabilirdi
Muskingon tarafından buraya kaldırıldığını ve yerleştirildiğini hatırla-
Menehwehna.  Menehwehna'nın burada onun üstünde çömeldiğinden emin olmak için tüfek
el.  Bağırma ve ateş etme arasında suyun gürültüsünü duydu
Rapids üzerinde yuvarlanıyor.  Gürültü hiç durmadı; Her şey onunla ilgiliydi;
Ve yine de tekne hareket etmedi.  Alçak bir bankanın altında yakın yatıyordu,
Orman arasında bataklık yaması: ve bu bataklıkta
Muskingon ormanına doğru koşuyordu.  John onun durduğunu ve kaldırdığını gördü
Barboux olarak onun eseri bir Hintli ağaçların arasından patladı
peşinde.  İkisi sıraya girdi, Hintli bir tomahawk kaldırdı ve
her adımda kazanmak; Ve Muskingon kenara çekilmeli ve onlara izin vermeliydi
Yakın mahallelerde ateş etmeden önce onu takip edin.  Hintli
bir yığın içine düştü; Barboux bataklıktan mücadele etti ve sıçradı
Muskingon takip etmek için kano.  Ama şimdi üç-dört-beş
Kızılderililer onun üzerine ormandan kaçıyorlardı; Tomahawks ile dört
Sadece, ama beşinci bir silah taşıdı; Ve diğerleri takip ederken,
Açık kazanan bu adam, bir diz üzerine hızla düştü ve
kovuldu.  O anda Menehwehna'nın tüfeği yukarıda kükredi
John'un başı; Ama nişancı devrilirken, sigara içerken öldü
Gun, Muskingon yaralı bir geyik gibi bir sıçrama verdi ve eğildi
Bankanın kenarında kanonun üstünde.

Ve bununla ve hatta Menehwehna ulaşmak için ayağa kalkarken ve
Onu kurtar, barboux yemin etti, tüfeğinin poposunu dikti
bankaya karşı ve kanoyu itin.  Bir saniyede yapıldı.
Bir diğerinde, kano hızlı bir şekilde uzanmıştı.
Yay turunu döndürdü ve aşağı doğru dönmeye gitti.

Bütün bunlar John belirgin bir şekilde gördü ve daha sonra hepsini hatırladı
Sipariş, olduğu gibi.  Ama bazen hatırladığı gibi, görünüyordu
Beyninde zorlayıcı bir ağrıyla sahneyi izliyor olmak; -den
Diğerleri, lezzetli bir zayıflık dilinde.  O da nasıl olduğunu hatırladı
Bankalar aniden hız topladı ve tekneyi geçti
Daldı ve Rapid'in kalbinde döndü.  Muskingon vardı
Çığlık atmadı: ama geri-geri dön-kıyıda çığlık attı
Iroquois.

Sonra-neredeyse aynı anda-kano pürüzsüz su üzerinde yüzüyordu ve
Menehwehna Barboux ile konuşuyor.

Menehwehna, "Bunu yapmış iyi olur," diyordu Menehwehna.  "Daha gençsin
Benden daha güçlü ve bu size daha iyi bir şans verecek. "

"Aptal olma," diye homurdandı Barboux.  "Adam öldü, sana söylüyorum.
Böyle atladıklarında her zaman ölürler.  _Que Diable! _ Ben var
Bilmek için yeterince kavga gördüm. "

Ama Menehwehna, "Çok uykuya ihtiyacın var ve izleyemezsin
Bana karşı. Silahımı yeniden yükledim ve kilidi ıslak.
Gerçekten de, dediğim gibi olmalı. "

Bundan sonra Barboux çok az şey söyledi: ama kano kürek çekildi
Kıyı ve iki adam ormana kenara yürüdüler.  Güneş
ve dışarı çıkarken bankaya uzun gölgeler attılar.

John hareketsiz bir şekilde uzanıyordu ve ara sıra uyandı, ara sıra uyanıyor ve sonra fırçalamak
ilk düşen gölgelerle birlikte gelen sivrisineklerden uzak
onu rahatsız et.

Alacakaranlıkta Menehwehna geri döndü ve üstünde durdu
banka.  Kanoya bir demet attı, peşinden koştu ve
Acelemeden itti.

John güldü, bir çocuk gülerek aptalca bilmeceyi tahmin etti.

"Onu öldürdün!"

"Kötü bir şekilde yaptı," diye yanıtladı Menehwehna.  "O bir aptaldı ve geçmişti
Yatak. "

John tekrar güldü; Ve tatmin olmak, uykuya daldı.



Bölüm X.


Boisveyrac.

Boisveyrac'ın nehir cephesi boyunca, taş arasındaki yamaçlarda
Seigniory ve Broad St. Lawrence Duvarları, Dominique Guyon,
Seigneur'un çiftçisi, hasatçıları teşvik etti.

"İş, çocuklarım! İş!"

Babasının her zaman sahip olduğu kelimeleri kullanarak tekrar tekrar söyledi
Bu sezonda kullanıldı.  Ama biçerdöverler-
Karısı La Marmite, Jo Lagasse, The Brothers Pierre ve Telesphore
Courteau, Telesphore'un yarım cins karısı Leelinau (Lelie,
Fransızca)-Hepsi tondaki farkı biliyordu.  İleriyle değer olmuştu
Eski Bonhomme Guyon'un sözlerini söylerken eski zamanlar,
Seigneur'un kendisi geride kalırken, onlara kalp,
yankılanıyor, "Evet, öyle. İş, çocuklarım: iş büyük
Tedavi! "Ama Bonhomme Guyon bu iki ay öldü-ruhunu yeniden dikti;
Ve seigneur, kral için bir kale komuta etmek için nehre gitti
Fransa; Ve Boisveyrac'ta kimse kalmadı ama kendileri ve yarım
Gülümsemeyecek düzine militiamen ve bu genç Dominique Guyon
Ve bir cilt flintiydi.

Sanki tırtıllar neşeyi yemiş gibiydi
Bu hasatın karları (eğer eğer doğru söylerse) seigneur
Çok kötü gerekiyordu.  Çocuklar bile eğlenceli bulmayı bırakmıştı,
ve rahipten sonra, Peder Launoy, tepeden ve içine girmişti
Chateau'nun avlusu.

"İş, arkadaşlarım!" dedi Dominique.  Tazep ettiklerini iyi biliyordu
O ve kardeşi Bateese'yi gözetmen için büyük ölçüde tercih ederdi.
Onun için hayatı ciddiye aldı: ama kimse daha iyi farkında değildi
Onunla başkalarının sevgisi veya sevme arasındaki bar.

Ona saygı duydular çünkü nehirdeki en iyi _canotier_; A
Şimdi ordu ile birlikte, kötü biçimlendirilmiş kardeşi Bateese'den daha iyi.
Yakınlaştığında, eğimlerine daha fazla ruh koydular.

"Ama hepsi aynı arkayı kırıyor, bu gerilim,"
Marmite.  "Aklımda asla birden fazla şeyle çalışamazdım.
Bize söyle, Dominique Guyon: İyi Baba yakında çıkacak,
O olmayacak mı?-Yani, eğer gün batımından önce düşmeleri vurmak anlamına gelirse. "

"Senin için ne önemli olabilir, anne?"

"Madde? Neden yakında gelmezse, kendimi patlatacağım
Merak, hepsi bu! "

"Ama söylenebilecek her şeyi biliyorsun. Büyük bir zafer oldu,
kesin. "

"Eh? Eh? Yeterince zekisin, şüphesiz; ama sen sanmıyorsun
Peder Launoy'un yaptığı gibi bir adamı sorgulayabilir ve çapraz sorgulayabilir
BT?  Neden ona en son itiraf ettiğimde beni tersine çevirdi
ve beni bir çuval gibi boşalttı. "

"Büyük bir zafer oldu: Bilmemiz gereken tek şey bu.
İş, arkadaşlarım, iyi bir kalple çalış! "

Ama sırtı döndüğünde birlikte çizdiler ve konuştular, baktılar
Şimdi yamacın üstündeki seigniory'ye doğru, şimdi nehir kıyısına doğru
Birkaç uzun etchemin Kızılderili bir kanonun yanında bekçi olduğu yerlerde,
ve daha uzak kıyıdaki ormana geniş selin karşısında
Mavi bir pus içinde güneye doğru uzanıyor.  Güneyde
Orada, mavi ufkun çok ötesinde, bir savaş yapıldı ve
Büyük zafer kazandı. Jo Lagasse, izlemeye devam eden Onbaşı Chretien'e doğru uzandı,
Elinde tüfek, temizlemenin batı saçaklarında.  Hasat
Boisveyrac, akıldan çıkmasından beri silah altında toplanmıştı.
Nöbetçiler kıyıdan çok uzakta ve arkasındaki yel değirmeni
Seigniory, Iroquois hakkında uyarı vermek için.  Onbaşı ve
Adamları özel olarak uyanıktı ve bir alarmda işçiler
Chateau'nun geçitinde sığınmak için bolca zaman.

"Görünüşe göre hepimiz kalplerimizi kaldırabiliriz. İngilizler
için yapıldı ve gelecek sezon büyük bir damgalama olması gerekiyor
Iroquois. "

"Sana bunu kim söyledi, Jo Lagasse?"

"Herkes bunu söylüyor. Pierre Courteau'nun iki hikayesi var.
Binleri savaştan sonra katledildi.
Onnontagues ve agniers çoğunlukla.  Bu oranda,
Yakında bayonetlerinizi geri kalanıyla çevirmek için kullanacak
biz."

"Evet; bu doğru-bizi çağırıyorlar! Ve
Bir düzine mil içinde!  Başka bir melodiye şarkı söylersin dostum, eğer
Biz avcıların yürümeyi ve sizi şimdi terk etmeyi teklif ettik. "Onbaşı
İnce bacaklarında sallandı ve ağaçların kemerine baktı.

Jo Lagasse sırıttı.

"Hayır, hayır, onbaşı; sadece jestliyordum. Değerli olduğumu düşünmek için
Asker!  Neden ve sık sık, bağları olmayan bekar bir adam olarak,
Kendimi askere alarak hayal ettim.  Ama şimdi çok geç olacak. "

"M. de Montcalm gerçekten İngilizceyi yutmuşsa," diye yanıtladı
Diğer drily, "Dediğin gibi çok geç olacak."

"Ama bu İngilizce, şimdi-onları görmek için her zaman bir merakım vardı.
Şeytan gibi yüzleri olduğu ve o doğru mu?
Biri tarafından öldürülecek talihsizliğin kim olduğu,
Üçüncü gün?  Rahipler öyle diyor. "

Onbaşı Chretien aslında ülkesinin düşmanlarıyla hiç yüzleşmemişti.
"Çok bağımlı olurdu," diye cevapladı ihtiyatlı bir şekilde, "koşullar üzerine ve
bir şeytanla ne demek istediğin üzerine. "

Jo Lagasse başını bunun üzerine çizerken, küçük kapı açıldı
Seigniory'nin büyük kapısı ve Peder Launoy bir
Topuklarında çocuk birliği.  Baskıncılar onun hakkında kalabalıklaştı
bir kere.

Bir elini kaldırdı.  Uzun boylu bir rahip ve kare omuzlu,
Bir dövüş adamının geniş kaş ve set kare çenesi.

"Çocuklarım," diye açık bir sesle zil olarak açıkladı, "
Fort Carillon'da büyük bir savaş oldu.  İngilizce
Dörtten bire, çukurun şeytanları gibi dişlerini gıcırdattı.
Ama sadık ev sahibi sağlam durdu ve onları aştı ve şimdi
Geldikleri yere güneye doğru uçuyorlar.  Teşekkürler verilmeye izin ver
Bize zaferi veren Tanrı! "

Adamlar başlarını engellediler.

"Polte Latulippe ve Young Damase ile tanıştığımda aşağı inerken
Nehir, masallarına neredeyse inanamadım.  Ama Ojibway bunu koyuyor
şüphenin ötesinde; Ve yaralılardan kazanabileceğim birkaç cevap
Çavuş tüm hikayeyi doğrular. "

"Adı baba?" diye sordu La Marmite.  "Hiçbir şey alamayız
Dilini yumruğuna yakın tutan Dominique Guyon. "

"Adı bir Clive ve o kiriş alayında. Geldi
Ölümün kapısının yakınında, zavallı adam ve hala çok yakın yatıyor
Konuşma.  Ama bence kaleye kadar taşıyacak kadar güçlü
Seigneur'un-bu arada, size selamlama gönderen Amitie
Tümü--"

"Ve selamlarımız ona geri dönüyor.
Taşınan hasat görün! "

"Seigneur, 'Polyte ve Damase'nin ne anlatması gerektiğini duyduktan sonra,
Bu muhteşem kavgadan daha fazlasını duymak isteyecek.  Kendim için yapmalıyım
teslim etmek için bir mesajım olduğu Montreal'e acele et ve
Belki de oraya bu haberler ile teknelerden önce de ulaşabilirim,
Richelieu aracılığıyla geliyor.  Bu yüzden yapacağım
Dominique Guyon'u ödünç al, beni Roches aracılığıyla pilotlamak için
FIDUES. Ve Dominique'den Konuş "-Burada Cizvit bir el koydu
Gözlerini yere büken genç adamın omzu-
"Yakın olduğundan şikayet ediyorsun, ha? Ne kadar sık, çocuklarım, yapmalıyım
Erdemleriyle bir erkek kardeşi yargılamanızı mı istiyorsunuz?  Hangisinize bunu yaptınız
Bu adamlar geldiğinde, kaleye kadar 'polyte ve Damase'yi göndermek için
Amitie haberleriyle?  Kimse bana söylemedi: Yine de bahse gireceğim
Dominique Guyon.  Bu yaralı olan gece oturdu
yabancı?  Dominique Guyon.  Bütün gün alanla ilgili kim
Bir gece uykusunu kaçırmış olsa da,
Günlük görev?  Dominique Guyon.  Yine, şimdi kime yönelmeliyim
Nehrin en kötü düşüşünden aşağı mıyım?  Dominique Guyon'a.  O yapacak
Bir köpek olarak geceye yorgun, ama bir kez daha Daybreak'te buraya gel
Yaralı adamı taşımak için ortaya çıkan Dominique olacak
Fort Amitie.  Ve neden?  Çünkü bir şeyin iyi yapılması gerektiğinde,
O güvenilir; O zaman ona dönüp ona güvenirsin
Kendinizden daha çok, ve biliyorsunuz.  O zaman homurdanır mısın
Seigneur bunu biliyor mu?  Sana bir adamın doğduğunu söylüyorum veya
Böylece; sorumlu veya sorumlu değil; Ve doğan bir adam
Sorumlu, ancak pound'a pound ve tarlaya eklese de
adam için minnettar olmak.  Dahası, eğer kendi avukatını korursa, sen
tutacağından daha kesin bir şekilde ona gidebilir
senin. "

"Sana ne söyledim?" La Marmite'ı Jo Lagasse'ye fısıldadı.
küçük kalabalığa katıldı.  "Babanın gözü seni içten dışa çeviriyor: o
Bütün gün nasıl homurdandığımızı biliyor.  Ama hepsi aynı, "o
Yüksek sesle, "o genç ve gülmeli."

"Sana söyledim," dedi Peder Launoy, "bir adamı yargılamalısın
Onun erdemleriyle: ama bu zor olduğu yerde, en azından yargılamalısınız
O, kendi acılarınızdan yardım ederek.  Bütün bu gün Dominique oldu
ölü babasını kopyalamak; ve aynı anma
O kederli bir teşvik, sana değil, hayırsever için yemek
düşünceler.  Eğer gerçeği söylemiyorsam, beni düzeltin. "

Sessizdiler.  Rahibin harika bir kişisel konuşma hediyesi vardı,
düz ve basit; ve onlara kardeş olarak davrandı
aile, bunun erdemlerini veya bunun hatalarını tutmak,
ortak bakış.  Bu övgü ile aynı fikirde olmayabilirler
Dominique: Ama kimse bulma riski altında meydan okumayı umursamadı
Kendisi kamu kahkahaları için hapsedildi.  Peder Launoy her şeyi biliyordu
Bu küçük sürünün peccadilloları ve soyulmuş bir dili vardı
Kıyafetleriniz-La Marmite's'ın bir ifadesini kullanmak için.

Onu etcheminlerin tuttuğu kıyıya kadar takip ettiler.
Kano hazır.  Orada diz çöktüler ve başlamadan önce onları kutsadı.
Dominique ondan sonra gemiye adım attı ve iki Kızılderili başladı
Kürekleri.

Tekne itildikten ve hızlandıktan çok sonra
Geniş su yolu, hasatçılar ayağa kalktı ve izledi.  Gün batımı
Takip etti, uyanışı boyunca ve cilalı çeyreğinde parıldayarak,
Kürekler yükselip batarken yanıp sönüyor; köşeyi yuvarlayana kadar
Rapids'in başladığı Bout de l'lsle tarafından.

Bu rapidlerin uzak sesi havayı uğultu ile doldurdu;
Fakat kulakları ona alışıktı ve dikkat etmeyi bıraktı.  Ne de
Sazlık arasında kıyı boyunca kurbağaların akşam croak'ını işaretlerler
Jo Lagasse mükemmelliğe taklit edene kadar yataklar.

"Çalışmak için çocuklarım!" Gerileşti.  "İş tek tedavi!"

Gülerek patladılar ve son yükü toplamak için acele ettiler
Akşamdan önce.



Bölüm XI.


Peder Launoy'un şüpheleri var.

Kıyıdan ayrıldıktan kısa bir süre sonra rahip sessiz kaldı.

"Dominique," dedi uzun zamandır, "misafirlerinizde bir şey var
Bu beni şaşırtıyor; Ve beni bu şekilde şaşırtan bir şey
Boisveyrac'a geliyorlar.  Şimdi söyle bana tam olarak nasıl bulduğunu
onlara."

"Onları bulan ben değildi baba. Telesphore Courteau geldi
Bana, gün batımından biraz önce koşmak, bir adamın-bir
Hintli-kıyıda duruyordu ve onunla sinyal veriyor
Yardım için sanki kollar.  Pekala, ilk başta bunun bir numara olabileceğini düşündüm
Iroquois-Mahalledeki herhangi birini hayal etmedim:
Ve Chretien adamlarını hazırladı ve silah altına aldı.  Ama cam görünüyordu
Bunun bir iroquois olmadığını göstermek için: Ve sonra bir demet gördüm,
Yanında bankada yatan yaralı bir adam olabilir.  Bu yüzden başlattık
bir tekne ve dolu olana kadar çok dikkatli bir şekilde itti:
Ve sonra bir süre parley ettik, askerler hazır duruyor
Ateş, Hint'in görünüşü ve konuşması beni ikna edene kadar-çünkü
Michilimackinac kadar Batı ve bir şeyler biliyordu
Ojibway konuşması.  Bu yüzden milletini bana aradığında geri aradım
Fransızca konuşmayı bırakıp kendi dilini kullanması. "

"Evet, evet-şüphenin ötesinde bir ojibway."

"Şey, baba, ben bundan emin olurken, itmiştik
Yavaş yavaş ileriye doğru ilerleyin ve yaralı adamı açıkça gördüm.
Yarı çıplaktı, ama Hintlinin olduğu gibi tunikiyle onun üzerinde yatıyordu
onu soğuk algınlığına sardı.  Gerçekten de o da yarı ölü ve geçmişti
Konuşma, uzun zamandır onu çıkardık. "

"Ve sedirlerde teknelerini mi kaybettiler?"

"Demek Ojibway dedi. Merakla kıyıya gelmeleri."

"Düşüncemin harikası daha ziyade,
Richelieu Nehri'nden vahşi doğa,
Kano burada büyük nehirde başlayacak. "

"Masalı, dört yaşında olmaları ve küçük bir partide olmaları
Iroquois şaşkınlıkla: Ve bu çift bu çiftin elinde bulunurken
kendileri Iroquois'in kanosundan ve çok kaçtı. "

"Evet," diye mırıldandı rahip, "bu yüzden yine Ojibway bana söyledi.
Hikaye: Sorular koymaya başladığımda gittikçe daha fazla büyüdü
Aptal-ama bu zamana kadar yeterince iyi biliyorum, umarım,
Hint ondan daha donuk gibi davranıyor.  Yapamadığım hasta adam
iyi çapraz muayene.  Bana Fort'daki dövüşten bir şey söyledi
Carillon, göründüğü yerde, sırt üzerindeki ana kavgayı gördü,
Kızılderililer bataklıklar boyunca keskin nişancı olarak yayılırken
altında.  Geri kalanı için beni yoldaşına atıfta bulunuyor. "Peder Launoy
Tekrar musallat oldu.  "Beni şaşırtıyor, hayır taşıyor
mesaj veya bir tane taşımak için sahip olmayacak.  Ama o zaman onu getiren
vahşi doğada mı?  Yaralı diğer tekneler ve
Mahkumlar Richelieu'yu ağzına indirdi ve olacak
Büyük nehirden Montreal'e seyahat etmek-yani değilse
Zaten geldi.  Şimdi bu tekne neden bir kenara dönmeli?
Adam özel hizmette olsaydı,
Geldiği yol nehrin Montreal'e kısa bir kesim olurdu,
veya Fort Amitie veya Fort Frontenac'a yukarı akış.  Ama dediğim gibi, bu
Adam görünüşe göre mesaj taşımıyor.  Ayrıca kaleden başladı
İki yaralı Carillon; ve kim özel hizmeti bir
Yaralı adam mı? "

"Bir kesinlik, baba, o yaralandı, kendim çizdiğimizde gördüğüm gibi
gömleğinden.  Kaburgalarındaki incinme neredeyse hiç tenli ve o
Bileğinde yeni bir yara izi var.  Ama kafasındaki darbe
acı çekiyor, daha sonra ve ona bir Hintli tarafından verildi (diyor). "

"Kötü bir darbe-ve yine de kaçtı."

"Kötü bir darbe. Bundan ya da sırılsıklamdan, sabah
Başı dolaştı ve bir saat boyunca tam hızda konuştu. "

"Ne konuştu?" Rahip çabucak sordu.

"Söyleyemiyorum, çünkü İngilizce konuştu."

"İngilizce? İngilizce olduğunu nereden biliyorsun?"

"Neden, Fransız olmadığı için, ne tür bir Hintli gibi! Üstelik,
İngiliz konuşmasını duydum.  Mahkumlar aşağı indirildi
Oswego, on iki Boreaux, ben de onları düşmelerden geçirdim.
Konuştuklarında, bu adamın dün gece gevezelik ettiği gibiydi. "

"O zaman sen de Dominique, misafirinizi garip bir adam mı buldun?"

"Ah, buna gelince! O bir çavuş ve Bearn alayından. Saygınız ceketinin yatağın yanında asılı olduğunu gördü. "

"Garip bir şey olsa bile. Bearn,
MIDI, Pireneler'e yakın; Ve anladığım gibi, alay
Bearn işe alındı ​​ve neredeyse tamamen kendi başına
vilayet.  Ama bu çavuş kuzeyden geliyor; Onun konuşması
İçinde güney tadı yok ve gerçekten de bana
Bir Kuzeyli.  Ayrıca kendi seminerimden geldiğini söylüyor
Douai.  Ve bu yine doğru; Çünkü onu çapraz sorguladım
seminer ve bunu bir elin eldiveni bildiği gibi biliyor-
Yer, dersler, orada kullanılan kitaplar.  Bana söyledi
Dahası, neden bıraktı. . . . Dominique, yanlış yaparken yapıyorsun
misafiriniz. "

"Söylemiyorum, baba, onu yanlış sevdiğimi. Ondan biraz korkuyorum-ben
nedenini söyleyemem. "

"O zaman, ondan korkmak için doğru yapıyorsun; ve sana nedenini söyleyeceğim. O bir
ateist."

"Bir ateist mi? O-oh!"

"Gerçek inanca sahipti. Ama beni reddetti;
İtiraf, ama onu heyecanlandırdığımda kendini duvara çevirdi.
_Voyons _-- Deliryumunda İngilizce konuşan bir Fransız; A
Güney'in bir alayında hizmet veren kuzey; bir kibir,
Douai.  Dominique, misafirinden hoşlanmıyorum. "

"Ben de baba, bana onun ateist olduğunu söylediğinden beri."

Konuşurken seslerini mantıksız bir şekilde kaldırıyorlardı
Yakın Rapids'in kükremesi; ve şimdi de l'lsle'ye geldim
ve tehlikenin kenarı.  Nehir bölündü
Yanlış kanalı nereden seçer
yıkım anlamına geliyordu.  Yine de Roches Fendues'ın bir mil altında
Kaskadlar, kaya ve pürüzsüz raflar üzerinde uzun düz bir dalma ile ve
İki mil öfkeli su ötesinde.  Yine de aşağı doğru geldi
La Chine'nin korkunç akıntıları, denenmemeli.  Orada
_Voyageurs_ kanoyu terk eder ve Montreal'e yürüyerek ulaşırdı.

Peder Launoy cesur bir adamdı.  Dominique'e izin vermeden önce üç kez
Onu önündeki korkunç dansa yönlendirin ve her zaman sonunda
ruhunun dünyevi terörlerden temizlendiğini hissetmişti ve
çocuk.

Dominique sessizce bir eline ulaştı ve kürekten aldı
Kıç sürünen ve kendini ifadesiz bir şekilde oturan aşındırma
yüz.  Sonra tek bir hızlı bakışla,
Diğer Hintli hazırlandı, genç adam diz çöktü ve çömeldi,
Gözleri V-şekilli dalgalanma üzerindeki, onlar açısı için
yola çıkıyordu.

Bunda da rahibin gözleri bükülmüştü.  Gunwale'i tuttu
Mevcut, kanoyu bir hızda kontrol eden bir hızda kaldırdı ve süpürdü;
Düz pürüzsüz su noktası için düz bir şekilde hızlanır ve böylece,
Karşılaştığı kükreme tarafından uyarılıyor gibi görünüyor, kendisini ön-ve özlemiş
Bir hızlı an için ve yakalanan bir swoop ile daldı
nefes.

Sonbaharın altındaki beyaz suyun altında vurulan yaylar
İlk dalga, köpüğü köpükten çalıyor ve böylece bir sonrakine daldı,
Elde sarsılmış bir kamış gibi titriyor.  Dominique düzeltildi
Kendini dizlerinin üstünde.  Bir anda kürek gibi çalışıyordu
Madman, bu tarafta geniş bir şekilde çarpıcı ve bu,
Bir elin kaya genişliği içinde zikzak yapan parkuruna kano
bir dokunuşla, onu cam gibi kırardı ve
Bir adamı boğmak ve vücudunu kovalamak için bekleyen whirlpools kenarı
yüzeyin birkaç inç içinde saatlerce; Ve hepsi bir hızda
Saatte on beş ila on sekiz mil, asla anında duraklama ile
Görme ve inme arasında.  Kıçtaki Hintliler ipucunu aldı
Dominique; Şimdi sevgili yaşam için kürek çekiyor, şimdi vücudunu geri fırlatıyor
Bileğin bir dönüşü ile yönlendirmeyi kontrol etti.

Rahip beyaz bir sırılsıklam yüzle oturdu; Cesur bir adam dehşete kapıldı.
Dünyanın tabanının çöktüğünü hissetti, ormanlarının yanında kaldığını gördü.
Spreyde.  Bir balon gibi çatladı ve çözüldü
gökkuşağı-kayalara yakalanan ve rüzgarın rüzgarında çırpınan
Tekne uçuşu. Sonra, kalp ve göğüs üzerindeki baskı büyüdükçe
Dayanılmaz, hız gevşemeye başladı ve titredi.
nefes; Ama beyni hala vahşi dakikaların koşuşturmasını geçmişte tuttu
ve eli silahlı üzerindeki tutuşunu neredeyse hiç rahatlatmadı.  Kaçak olarak
At, hala dörtnala, kontrol etmek için geri dönüyor, bu yüzden kano gibi görünüyordu
Duygularını bul ve kurnaz bir değişiklik ile dalgalara sıçradı
Hareket, artık tepelerinden kesilmiyor, ama
Uzun ve kolay bir swoop.  Hala baba Launoy konuşmadı.  O gibi oturdu
bir kapının yarı açık tutulduğu ve tekrar kapatıldığı bir
görüş.

Yine de dilini bulduğunda-ki bu ulaşana kadar değildi
Beyaz suyun sonu ve Dominique, bir süre nefes nefese kaldıktan sonra
Kıyı için kano-sesi sallanmadı.

"Bu adamların ya da aptalca bir düşünceydi.
vahşi doğa, "dedi meditatif olarak,
Şansın kesintiye uğradığı bir konuşma.

"Bu ormanlardan birçok yol var," diye yanıtladı Dominique.
"Burada ve Fort Niagara arasında belki bir düzine anlattığını duyabilirsiniz;
ve Iroquois'in kendileri var. "

"Umarız, hiçbiri sen ve Bateese'yi geçmez
Mösyö Armand'a öğretildi.  Seigneur oğlu hakkında tedirgin olacak
'Polyte ve Damase raporunun ne olduğunu duyduğunda; ve Mösyö Etienne
Ve Matmazel Diane de tedirgin olacak. "

"Ama bu Ojibway M. Armand veya partisinden hiçbir şey görmedi."

"Hiçbir haber iyi bir haber değil. Seigneur'a borçluya borçluyken,
Fort Amitie'ye kadar konuklar yarın ve sorgulanmalarına izin verdiler. "

"Babam, gitmeli miyim?"  Dominique'nin sesinde acı vardı.
"Elbette Jo Lagasse veya Pierre Courteau da yapacak mı?-Ve var
Boisveyrac'ta ihmal edilemeyen çok fazla çalışma. "

Kıyıya gelmişlerdi ve rahip bankaya adım atmıştı
Dominique'den sonra birkaç ayrılık kelime için.

"Ama bu senin gerçek nedenin değil mi?"  Elini gençlere koydu
adamın omzu ve gözlerinin içine baktı.

Dominique düştü.  "Baba," boğulan bir sesle karşılaştı,
"Sırrımı biliyorsun: Bana zor olma!" Bizi yönlendirme
günaha '-"

"Seninkinden kaçmana hizmet etmeyecek. Savaş yapmalısın
BT.  Vahşi doğada olduğu gibi, daha fazla yol var
Aşık olandan daha, en iyisi kendi inkar edilmesidir.  Matemoisel
Diane senin için değil, Dominique, babasının _censitaire_: Yine de sen
Onu hayatını sevebilir ve hayat boyu hizmetini yapalım.
Yarın, bu adamları Fort Amitie'ye götürerek, kalbini hafifletebilirsiniz
Korkularından: Ve bu kadar basit bir devoir başarısız olacak mısın?  Çok da var
Tutkunuzdaki benliklerin çoğu, Dominique-çünkü buna aşk demeyeceğim.
Aşk kendisini verirken bulur: ama tutku her zaman bir dilencidir. "

"Babam, anlamıyorsun--"

"Sana anlamadığımı kim söyledi?" Rahip kesintiye uğradı
sert.  "Ben de tutkuyu bildim ve bununla dolu olduğunu öğrendim
benlik ve Şeytan'dan gelir.  Hayır, bu senin için belirgin değil mi, görüyor
Hayatınızda zaten ne işe yaradı?  Bateese'yi düşün. "

"Hiç Bateese'yi düşünmeyi bıraktım mı?
Kendim? "Dominique'nin sesi neredeyse bir acı çığlığına yükseldi. Baktı
kasvetli gözleri olan ve eklenen suyun karşısında-oldukça
İlginç bir şekilde-"Cascades kötü bir düşüş, ama bence
Sonuna giren Roches Fendues. "

Sakin bir şekilde, özlemle dedi: ve bir an duraklayarak,
Rahip'in gözleri.

"Senin nimetin baba. Ben gideceğim."

Diz çöktü.

Nesiller _voyageurs_, yukarı doğru bağlı ve kanolarını taşıma
Düşmelerden kaçının, nehir kıyısının yanında bir pist giymişti.  Dominik
Boisveyrac'ı görmesi için böyle bir hız yaptı
Seigniory'nin küçük şapelindeki çan,
Angelus.  Notu, nehirden aşağı doğru yüzerek geldi
düşmelerin sesi.  Başını barikat etti ve _aves_ usulüne uygun olarak tekrarladı. "Ama hepsi aynı," diye ekledi, düşüncelerinin trenini çalıştırıyor
Issız hasat alanlarına bakarken, fakirleşti
Tree-Stumps, Chateau'nun arkasındaki yoğun ormana, "Tanrı
İngilizceyi karıştırın ve yeni Fransa yeni bir _noblesse_
eskisi gibi, ellerini ona koymayı öğrendi
varlık."



Bölüm XII.


Beyaz tunik.

John A Cleeve, Seigniory'nin konuk odasında yatağına uzanıyordu,
Uzak düşmelerin sesini dinlemek.

Bu şarkı onun anodyasıydı.  Bütün gün onun durmasına izin vermişti
vicdan, uyuşturucudaki bir uykuya kadar kendini sinirlendiren
Dominique veya rahip tarafından kendisine verilen soruları cevaplayın.
Dominique'nin soruları azdı ve kolayca cevaplandı, çoğu
savaşla ilgili.

"Bir erkek kardeşim şüphenin ötesinde,"
özlemle.  "O bir Beare-Man, Baptiste Guyon adıyla. Ama
Tabii onu tanımayacak mısın? "

"Ils m'ont tire pour la battue, moi,"
Zayıf şaka ve zayıf bir kahkaha.  (Neden utanmalı?
Bu savaş değil miydi ve esirlerini kandıran bir mahkum mu?)

Fakat rahip bir rahatsızlık olmuştu.  Cennet onun gittiği için övülecek!

Ve şimdi gölgeler odaya kapanıyordu ve
Gün batımı suların sesi sahasını kaldırmıştı ve uğultu yapıyordu
ısrarla, bir semitonun düşmesi ve yükselmesi ile.  Sırasında
Rahibin cesaretleri yüzünü duvara çevirmişti; Ama şimdi için
Bir saat, diğer tarafında, kirişleri inceleyerek,
Mobilya, zemin tahtaları ve daha yüksek güneş ışığı ışını
Duvara yerleştirilmiş bir _armoire_ karanlık, kaplanmış yüzü.
Çavuş Bargoux'un beyaz tunik kapılarının arkasında; Ve
Bazen ona kapılar şeffaftı ve gördü
İçinde gri bir hayalet gibi sarkıyor.

Bu görüşten kaçınmak için,
Rahip onu sorgulamaya başladı.  Cennet! Ne kadar kasıtlı olarak, sonuçta
Bu rahiplerden nefret ediyordu!

Menehwehna, yatağın yanında duran soruların çoğunu cevaplamıştı
Ayak: Ve Menehwehna hala alacakaranlıkta oturuyordu.

Menehwehna kaç yalan söylemişti?  John'un kendisi hiçbirine söylememişti
Fransız moda adını telaffuz etmek bir yalan olmadıkça-"John A
Cleeve, "" Jean A Clive. "Ve bir kez daha bu savaş mıydı?

Geri kalanı ve kendi adına, ne kadar kolay, şaşırtıcıydı,
merkezi gerçek gizlidir-_armoire_ tunikinin olmadığı
Onun-aldatmaca kendi tekerleklerinde koşmuştu.  Sonuçta neden olmalı
Bu tunik onu korkutuyor mu?  O, John a Cleeve, öldürmemişti
kullanıcı.  Asla onun hakkında düğmeli ve bir kolu kaydırmamıştı
kollarından biri.  Menehwehna ona yardım etmeyi teklif etmişti ve
reddedilmeye çok şaşkınlık göstermişti.  John'un kendi kirli
Bir taşla ağırlıklandırdılar ve nehirde battılar ve
Çıplak hariç her şeyi yalan söylüyordu, onun üzerinde tahakkuk eden giysi
Bacaklar, kurtarma partisi onları bankada bulduğunda.

Menehwehna kaç yalan söylemişti?  John sesini hatırlayabilirdi
iki ses, rahip ve Hintliler, sorgulama ve
açıklama; Ama sadece ses.  En kısa sürede gözlerini kapatır ve
Kelimeleri hatırlamaya çalıştı, rahibin sesi
Düşmeler ve sadece Hintli ve kendisi kaldı, düştü.
Sese düşüyor, sulu çıkıntılar üzerinde ve sarkık altında
dallar.  Sonra, odanın duvarları çözülürken ve rahip
Şekil onlarla kayboldu, Menehwehna'nın sesi farklı oldu.
Bir zamanlar şöyle dedi: "Yapılan şey bitti. Benimle gel ve biz
Büyük Göllerden, Michiliimackinac'ın ötesinde,
Michigan Gölü'nün ağzında bulunan Beaver Adaları.  Biz burada
kabilemin insanlarını bulacak ve kar geldiğinde ve
Ayrı, benimle kışlama alanlarına gidecek ve öğreneceksin
avcı ol. "

Başka bir rüyada ses dedi ki: "Gelmeyeceksin çünkü yorgun
ve beni terk etmek istiyorum. Birlikte yolculuk yaptık ve çok az
Kalbim sana açıldı; Ama seninki açılmayacak
geri dönmek.  Seni bana Muskingon'un olduğu her şeyden yapardım; Ama sen
olmazdı.  O adamı öldürdüğümde, senin uğruna daha az değildi
Muskingon's.  Ona öldüğünde söyledim.  Ne faydası benim
Arkadaşlık kardeşim, karşılığında bana ne zaman vermeyeceksin? . . . "

Henüz üçüncü bir rüyada kano, bir orman arasında bir aynada yüzdü
ve bir orman görüntüsü. . . . Gözleri gümüş uyanışını takip etti
Kıyıdan kıyıya ve kulağında Menehwehna bir misk tüfeği yüzme
"Kafan henüz zayıf: güçlendiğinde
gelmek istiyorum.  Musking, seni çok zorladı-bu kadar-daire ile
onun tomahawk.  Bunu kastetmiyordu, ama kalbi kıskanıyordu
Zaten aşkımın çok fazla sana geçmişti.  Yine de iyiydi
Lad ve kızımın kocası.  Beyaz-kat aradı
Sizi öldürmek için ona akın; Ama olmazdı, ne de getirmezdi
Ford'un üzerinden Beyaz-coat vaat edene kadar
kaçmaya çalıştığı için öldürülmemeli.  Adam yapabilir
Bize karşı hiçbir şey yok; Ama daha sonra Muskingon'a kötü niyetli oldu,
ve onu kurtarabildiğimiz zaman onu ölüme bıraktı. "

Yani, John anlamsız olsa da, kader onu bağlıyordu
Kablolar-Suçluluk Korumları ve Minnettarlık Kabloları-ve onları twing
ayrılmaz bir şekilde.  Bu yüzden uykudan korkuyordu, çünkü bu rüyalar uyandı
Vicdan düğümünde tekrar koparması.  Kolayca sadece geldi
Beynin tükenmesi, zayıf bir zayıflıktayken,
Rapids'in şarkısının duyularını bir kez daha bulmasına izin verin.

Yanına döndü ve yüzü süzülürken güneş ışını izledi
_armoire_.  "Menehwehna!" Zayıf aradı.

Köşedeki koltuğundan Hintliler geldi ve
onun arkasında durdu.

"Menehwehna, bu yalan devam edemez! Seni bu kale için yap onlar
konuşun; Masalınızı oraya söyleyin ve kabileye katılmak için itin.
Erişim ötesinde seyahatiniz için yeterli bir süre düzeltelim ve
Sonunda konuşacağım. "

"Peki kardeşim onlara ne söyleyecek?"

"Gerçek-ben Fransız değil, İngiliz mahkum değilim."

Menehwehna, "Bu zayıflık sabrı kaybetmenizi sağlıyor" diye yanıtladı.
Bir çocuğu yatıştırabilir.  "Zayıfların güçlü olanı dinlemesine izin verin.
Beklediğim ve ikincil olacağım her şey; Tehlike yok
ve hiçbiri olmayacak. "

John inledi.  Bu yalandan nefret ettiğini nasıl açıklayabilirdi?
Daha da kötüsü-Menehwehna'nın şirketini ve
Eski itibaren onunla arkadaş olamazdı; kanında bir şey
Beyaz adam arasındaki fark olarak derin ve incelikli bir şey
Ve kırmızı adam, çavuşun cinayetine mi bağırdı?  Nasıl yapabilirdi
bu net mi?  Menehwehna-hayatını koruyan, onu emzirdi,
onun için neşeyle çalıştı, sabırla onunla doğdu-anlar olurdu
Sadece tüm bu acılar bir içsel üzerine harcanmıştı.
John, sadece bunu sıkmak için suçluluk bağından uzaklaştı
Yine de daha nefret dolu şükran bağı.  İkisini de kopyalamalı ve içeri
Bu sadece bir yol yapılabilir.  O ve Menehwehna ayrılmalı.
"Mahkum olmaktan korkmuyorum. Dahası, uzun sürmeyecek.
Nehir, sonuçta Quebec'e götürür; Ve İngilizler, eğer alırlarsa
Louisbourg, hızla bu şekilde yukarı çıkacak. "

"Beyaz kat, arada bir bilgelik konuşuyordu," diye yanıtladı
Menehwehna Gravely.  "'Bu harika bir savaş,' dedi, 'Bu savaş
eğer; Sadece asla savaşılmayacak talihsizlik var. '  Kalbi al,
Kardeşim ve benimle Isles du Castor'a gel.  Ne zaman
Vatandaşlar Quebec'i al, eğer hala varsa, onlara geri döneceksiniz
Zihin ve seni esir tuttuğumuza yemin edeceğim.  Ama söylemek gerekirse
Bu gereksiz masal hasta bir adamın çılgınlığı. "

John, Hint'in gözleriyle buluşamadı, tam olarak
Basitliği merak ediyorum.  Gerçeği okuyabileceğinden korkuyordu-
Kaçma arzusu öldü. Peder Launoy'un cesaretleri sırasında
olduğu gibi, kulağı soğuk kalbine karşı vardı; Lain vardı
Gizlice uyanmak için fısıldıyor.  Ama olmazdı.  Sorular
ve Douai ile ilgili çapraz sorular neredeyse dikkatsiz bir şekilde cevap vermişti.
Her şey önemli oldu?

Rahip sadece sıkıcıydı.  Champlain Gölü'ne ve açık
Richelieu, Ken'in dünyası, kaybolsa da, çok uzakta kalmadı
Arkasında, umudu kaçmak ve geri dönmekti; onun
başarısızlığa karşı konfor burada kuzeyde olduğu düşüncesi
RESTLİ, tanıdık bir yüz onu bekliyordu-Kilise Katolikinin yüzü.
Şimdi umut ve teselli birlikte gitti.  Belki de
Bazı hayati baharların içine çektiği uzatma gerginliği veya
Ormanlar yavaşça boğulmuştu veya bir sinir ile ölmüştü.
Muskingon'un Tomahawk altında beyin.

Çavuş Bearn alayının bir klifi değildi; Ama neredeyse
John'un kırk altıncıdan bir cleeve'si olan çok azdı
vahşi doğanın uzak tarafına girdi.

Sadece Menehwehna ve suçluluktan vazgeçmek istedi.  Bu bir
Bir topun büyük bir içine atıldığı için, tek başına kaybolmak için mübarek rahatlama
ülke.  Düşürken, yalan söylemek için dua etti; ortada boş
büyük bir boşluk.  Tüm azizlerin cemaati yapamadı
Tüm rahatlık ihtiyacını geçtiği için onu şimdi rahatlattı.

"Gitmelisin, Menehwehna. Sen ötesinde konuşmayacağım
ulaşmak."

"Bu konuşan kardeşim. Aksi takdirde buna Twitter
uçan bir wren.  Menehwehna bir korkak mı, konuştu
kendini kurtarmayı düşüncesiyle? "

"Yapmadığını biliyorum," diye cevapladı John ve bilgiyi lanetledi.
Fakat düşmelerin sesi onu durdurmaya başlamıştı.  "Konuşacağız
yarın için, "dedi uykulu bir şekilde.

"Evet, gerçekten; çünkü bu bir hastalık düşüncesidir, bir adam
Herhangi bir şekilde özgür olabileceğinde mahkum olmayı seçin. "

Bir tinder kutusu buldu ve gece lambasını yaktı-
Yağ tabağı: O zaman, John'un yastığını sarsıp ona
Bir Pannikin'den iç, gürültülü bir şekilde köşesine geri döndü.

Işık _armoire_ 'ın karanlık panellerinde tereddüt etti.  John iken
İzlendi, uzak düşüşlerin müziği ile uyum sağladı. . . .

Beyninde dans-müzik ritmi ile uyandı.  Onun rüyasında
Şafak onun hakkındaydı ve dışarıdaki çimlerin üzerinde duruyordu
Schuylers'ın Albany'nin üstündeki büyük evi.  Balo salonundan geldi
Kemanların zayıf sesi, üçe güle güle demek için kaldı
sundurma üzerinde pencerede gecelik küçük kızlar; Ve bir şekilde
Tepeden aşağı yirmi yedinci olan genç Sagramore duruyordu.
"Gitmek için uzun bir yol. Sence yeterince güçlü mü?"

Hala rüyasında John onu öfkeyle açtı.  Ve bak!
Genç Sagramore değil, Dominique, yatağın yanında duruyordu ve
Menehwehna ile konuşmak.

Menehwehna, John'a, "Kale için başlayacağız, öyle görünüyor," dedi.

"Önce emin olalım," dedi Dominique, "
giyinmek. "elini _armoire_ içine itti ve
Peg'den beyaz tunik.

John köşesine geri döndü.

"O değil!" Kekeledi.

Şafakta sigara içen lambanın karşısında Dominique ona baktı.



Bölüm XIII.


Fort Amitie.

Kale, nehrin süpürdüğü ormanlık bir yamaçta duruyordu
Darrows ile üç mil genişliğinde bir gölde aşağıya yayılacak ve
Neredeyse otuz uzunluğunda.  Şekil olarak, bir cephesi ile dörtgen
elli parmak ve otuz derinlik ve taşının her açısından
Duvarlar, Batı Açısındaki Bir Kuşa Kuleye Yıktı
diğerlerinden daha iyi bir yirmi feet ve bir flagstaff tarafından üst üste.

Doğu, batı ve güney, zemin yavaşça suyun kenarına düştü,
Ağaçlardan tamamen temiz: kütükleri bile kökünden sökülmüş
garnizonun lahanalarını yetiştirdiği küçük bahçelere yer aç
ve Pot-Herbs; Ve bu bahçelerin altında komutanın inekleri dolaştı
Yeşil nehir kenarındaki çayırda. Arkada daha kaba bir temizleme, iki
Genişlikte top atışları, kuzey duvarını karanlık arapsaçtan böldü
orman.

Kano gölden çok uzakta görülmüştü ve komutan
Kendisi, kardeşi M. Etienne ve kızı Mademoiselle ile
Diane, _voyageurs_'u karşılamak için rıhtıma inmişti.
Biraz ayrı çavuş Bedard, Old Jeremie Tripier (eski adıyla
Boisveyrac'ta Binbaşı ve Genel Factotum, şimdi Fort Amitie'de
_marechal des logis_) ve beş veya altı militiamen olarak terfi etti.
Ve John'a, altın bir akşamın pusunda kıyıya yaklaşırken,
Sahne ve Rakamlar-Trim Küçük Taş Kalesi, Beyaz
Fransa Banner'ı gökyüzüne karşı şeffaf, nöbetçi bir oyuncak gibi
Kapıdaki figür, aşağıda göz atan sığırlar, grup
Nehir Brink-bir çocuk oyunu için bir tablo olarak ortaya çıktı.

Kano rıhtımın battığı rıhtıma geldiğinde yanılsamaya eklemek için
Silah dört kulenin en uzunluğundan patladı ve bayrak koştu
personeli aşağı; Hepsi sanki saatle.  Sanki saat olarak da,
rıhtımdaki iki yaşlı beyefendinin uzunluğunda-altın bağlanmış olan
Ceket-elinin bir dalgasıyla öne doğru eğildi.

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz, benim iyi Dominique! Getirdiğin haber olacak
Boisveyrac-belki de büyük zaferin haberleri, belki de?  Ve kim
bunlar yoldaşlarınız mı? "

"Hizmetkarınız, Monseigneur;
Matemoiselle diane! "Dominique kanoyu yanına getirdi ve
saygılı bir şekilde selamladı.  "Kendi haberlerim,
Boisveyrac'ta hasat; Ortalamanın çok altında olmayan bir mahsul, umarım.
Ama Peder Launoy, sana bu yabancıları getirmemi istedi.
Daha önemli konulardan bahsetmek. "

"Yaralı adam-Fort Carillon'dan Çavuş!" ağladı
Diane, ellerini sıkıştırıyor.

"Eh, çocuğum? Saçma, saçmalık-gördüğünüz gibi üniforma giymiyor.
Dahası, 'Polyte Latulippe,
ölüm noktası. "

"Yine de o."

Dominique, "Matemoiselle haklı olarak tahmin etti." Dedi.  "Bu
yaralı asker.  Ona bir kıyafet verdim. "

Komutan, John'dan John'dan John'a inanılmaz bir şekilde baktı
Menehwehna'ya ve tekrar John'a geri dön.  Keyifli bir gülümseme ışınlandı
yüzü.

"O zaman bize gerçekten iyi bir hediye getiriyorsun! Hoş geldiniz efendim, kaleye hoş geldiniz
AMITIE! Yakında nerede olacağız, eğer hemşirelik varsa,
yapabilir. "

Burada, eğer John rolünü oynamak istiyorsa, onun anıydı.
selam.  Yarı yatarken yarısı elini kaldırdı, ama düşmesine izin ver
Tekrar.  Nehir bankasından bir çift göz ona baktı; karanlık
gri gözler-ya da menekşe miydi?-utangaç ama cesur, loş ama yine de
duygu ile parlıyor.  Tanrı ona yardım et!  Bu çocuk-küçük olabilir
Dahası-ona bir kahraman için ibadet ediyordu!

"Hayır, efendim, bana ver!" komutanı ağladı,
Quay'in kenarı.  "Birinin elini kavramak için bir onur duyacağım
Fort Carillon'dan kim geliyor-saat içinde Fransa için yaralandı
zafer.  Senin adın dostum?-getiren elçiler için
Dün sözünüz bunu duymamış ya da belki de unutmuştu. "

"Benim adım bir Cleeve, Mösyö."

"Bir Clive? Bir Clive? Benim için bilinmiyor ve yine de iyi bir sesi var,
ve _un homme erkekler ne_? "
Kardeşine doğru, hafif, yaşlı bir adamın bir bilgininin eğilimi ve
Milis Kaptanı üniformasıyla garip bir şekilde çeşitli yüz,
parşömen olarak buruşmak ve enfiye ile kurutulmuş ve soyutlanmış
İfade sanki bir kitaptan gözlerini kaldırmış gibi.
"Bir Clive, Etienne. Arkadaşımız hangi eyaletten türetmeli?"

M. Etienne'nin gözleri-aslında kısa görüşlülerdi-
Cevap vermeden önce bir an için içsel arayın:

"Quercy'de bu isim bir ailesi vardı; çok geç, sanırım
1650. Soyu tükenmiş olmasını isterdim.  Silahlara Karşı Çarptı
Argent ve Gules, bir kanton ermine-- "

"Kardeşim efendim," komutan kesintiye uğradı "ünlü
soybilimci. Size atadığı bu kolu kabul ediyor musunuz? "

"M. le Commantant bana izin verirse--"

"Eh, ha?-Şüphesiz, birçok genç adama koymak için garip bir soru
şimdi renklerle hizmet eden aile mi? "Komutan kıkırdadı
bilerek.  "Ama güzel tonlar ve bir kulak için bir gözüm var, efendim.
_Verbum sapienti satis_.  Bir çavuş, bana söylüyorlar-ve
Bearnais; Ama sizi iyileştirene kadar efendim ve etkin liste tekrar
Sizi iddia ediyor, sen bir Clive ve misafirim Mösyö.  Konuşacağız
Yani, daha kolay bir temel üzerine.  Tut-tut! Kafamda gözlerim var, ben
tekrarlamak.  Ve bu Kızılderili-nasıl kendini çağırıyor? "

"Menehwehna, Mösyö. O bir Ojibway."

"Ve sen ve o vahşi doğa yoluyla geldiniz? Şimdi ne bulmacalar
Ben--"

"Papa!" kızı nazikçe müdahale etti, babasının üzerine bir el koydu
elbise kolu; "Onu hepsiyle rahatsız etmeden önce onu karaya çıkarmamalıyız
bu sorular?  Sanırım acı çekiyor. "

"Sen iyi söylüyorsun, çocuğum. Bin af, efendim. İşte Bedard!
Jeremie! "

Ama anlaşılmaz bir yüzle John'a yardım eden Menehwehna idi.
sadece kanoyu sabit tutmak için diğerlerini acı çekmek.  John çok denedi
Bu yeni durumla yüzleşmek için düşüncelerini toplamak.  Hayal etmişti
bu arka ağaçlardaki vahşiler arasında düşme; Ama arasına düşmüştü
Halk ve konuşmada nazik, ona nezaket göstermek için endişeli; halk
Kime (bir anda olduğu gibi bölünmüş) gerçeği ve diklik
hayattan çok sevgili ve kendi ailesi kadar hassas bir şekilde yargılandı
Devonshire'da.  Buraya nasıl geldiler?  Bu kız kimdi
Gözler, bir kız kardeşin gücü olarak onu tartmaları için kaçındı
Şeref ölçekleri?

Bir adam hayattan geçebilir ki,
Internecine düşmanları; uyumsuzluklarından habersiz veya dürüstçe ikna olmuş
onun içinde aslan ve kuzu birlikte uzanıyor,
gerçekte kaderi asla ayrı cıvatalarını çizmedi
kafesler.  John'un Tanrı ile ilgili şüpheleri vardı; Ama daha derin bir şey
İçindeki sebep bir yalandan vazgeçti.  Yine de bir asker olarak kabul etmişti
İncelemeden, barış içinde birçok eylemin içinde olduğu inancı
savaşa izin verilebilir, hatta zorunlu; Gevşek bir inanç, sınırları
Alayında hiç kimse-belki de iki orduda hiçbir insan-olabilir
tanımlanmış.  Savaşta öldürebilirsiniz; Hayır, yapmalısın; Ama bunu yapmalısın
kod ve nasıl ve nasıl olduğu konusunda birçok istisna ve kısıtlama
Ne zaman.  Savaşta (John) yalan söyleyebilirsin; Nay, yine, kesin olarak
Koşullar yapmalısınız.

Bu kızın gözleri üzerinde, ona bir kahraman için ibadet ederek, John
aniden burada ve şimdi yapamadı.  Bir an için
Sanki bir ışık demeti boyunca, doğrudan militarizmin içine baktı
sahte ve çirkin kalp.

Evet, oldukça açık bir şekilde gördü ve yalanı sona erdirmeye karar verildi.
Ama şu an için, bedensel zayıflığında, iradesi geride kaldı
beyni.  Hasta bir adam bir elini kaldırmaya çalışırken ve yapamaz, bu yüzden
krizi karşılamak için isteğini toplamaya çalıştı ve bulmak için dehşete düştü
Kendine uygun ve yarı uykuda.

Eğime yükseliyorlardı ve yine de giderken
Komutanın sesi onu sorguluyordu.

"Vahşi doğada! Bu küçük bir istismar değildi, arkadaşım ve
Bunu denemeye nasıl geldiğin beni şaşırtıyor; senin için şiddetliydin
Yaralı, değil miydin? "

"Monsieur Fort Carillon'da iki yara aldım.
Ormanda yapmak benim değildi.  Fransız çavuşundan geldi
Teknemizin emrinde. "

"Öyleyse-yani. Tahmin etmeliydim. Sen bütün bir teknenin partisiydin
Sonra, başlarken? "John krizi yakından hissetti; ama komutanın
Zihin söylemseldi ve tescilli bir eli sallamak için durdu
Kalesinin duvarları ve kuleleri.  "
Backwoods-Eh, M. Bir Clive?  Ben, bilmelisin, bir sanat öğrencisi
Tahkimat; _c'est ma rengaine_, kızımın size söyleyeceği gibi,
ve bu ünlü çıkışla ilgili soracak çok şeyim olacak
M. de Montcalm's, merakıma dokunuyor. Damase'nin yapabileceği kadarıyla
Söyle bana, Fort Carillon'un kendisi asla tehlikede bile değildi-"ama burada
Matemoiselle Diane tekrar koluna dokundu.  "Evet, evet, emin olmak için,
Şu anda arkadaşımızı yormayacağız.  Önce onu tedavi edeceğiz; Ve
O tamir ederken, mağazalardan yeni bir üniforma bakacaksın
Ve iğnenizi, bunu yapabileceğiniz gibi işlemek için çalıştıracak şekilde ayarlayın
Bearnais'e.  Hayır, efendim, onun coşkusuna ama bir
önemsememek.  Laurels ile taçlandırılmış bize geldiğini unutmayın ve
Sizi bir mesaj getirmiş gibi memnuniyetle karşıladığımız haberler
General'in kendisi. "Ani bir düşünce komutanı bir
durma.  "Çavuşun, yoldaşınızın taşındığından eminiz
Mesaj yok mu? "

John, Menehwehna'nın kolunu destekleyerek durakladı.

"Bir mesaj taşıyorsa, Mösyö, bana hiçbirini söylemedi."

Fakülteleri neredeydi?  Neden geri takılıyorlardı ve reddediyorlardı
Krizle kavramak mı?  Bu Twilit Riverside neden devam etti
kendisine gerçek dışı görünen ve aktörler, kendisi de dahil
Gölge oyununda hareket eden figürler?

Bir keresinde, bir rüyada, kendini bir
Sahne-kendi adına giyinmiş bir aktör.  Tiyatro kalabalıktı;
Birisi perdenin yukarı çıkması için bir çan çalmaya başlamıştı; Ve o,
Parçanın kahramanı, kendi rolünün bir kelimesini bilmiyordu,
Oyunun adını veya ne hakkında olduğunu hatırlayın.  Rüya vardı
Olağanüstü canlı ve terle uyanmıştı.

"Ama," diye çağırdı komutan, "
ormanda çarpıcı.  Adı neydi? "

"Barboux."

John, cevap verirken Menehwehna'nın yüzünü göremedi; Ancak
Menehwehna'nın destekleyici kolu kaçmadı.

"O da Bearn alayından mıydı?"

"O Bearnais'teydi, Mösyö."

"Bize şimdi söyle. Iroquois seni geçtiğinde, geçebilir mi?
Bir mesajla, bir tane taşıdı mı? "

John tereddüt ederken Menehwehna ona cevap verdi.  "Ben sadece bendim
Çavuşun öldüğünü gördü, "dedi Menehwehna sessizce. Bana hayır verdi
mesaj."

"Ona yakın mıydın?"

"Çok yakın."

"Merak ediyor," diye mırıldandı komutan ve tekrar John'a döndü.
"Iroquois, Mösyö ile düşmen bana biraz endişe veriyor;
Buradan ve Fort Frontenac'tan bir parti olduğu için
Vahşi doğayı yaklaşık aynı anda geçmek,
Champlain Gölü'nde genel.  Onlardan hiçbir şey görmedin mi? "

Yine Menehwehna cevabı aldı.  "Bunlardan başka kimseyle tanıştık
Iroquois, "dedi sorunsuz bir şekilde.

Ve Menehwehna, John'un içinde herkesin hissettiği kelimeleri konuşurken
Onunla ilgili grup, bunu ortak bir gerginlikle dinliyordu
endişe.  Etrafa baktı, şu an için şaşkına döndü.
Kız elle durdu.  "Tanrıya şükür!" Duydu
Komutan, şapkasını kaldırarak diyor.

Burada hangi yeni gizem vardı?  Menehwehna bir yüz hareketsiz bir şekilde durdu ve
anlaşılmaz; Ve John'un ruhu öfkeyle ona karşı yükseldi ve
nefret.  Adam onu ​​onurlandırmış, şükranlarına güvenmişti
yalanları onaylayın.  Şimdi minnettarlıktan vazgeçti.  "Yarın, benim
iyi adam, "dedi kendi kendine dişlerini sıkarak"
Masal; Bunun ve Söylemenin Arasında Kaydedebilirsiniz
Cilt, eğer yapabilirsen "ve böylece komutanlara döndü.

"Mösyö," dedi Menehwehna'ya anlamlı bir bakışla, "Sana yalvarıyorum
Size söyleyene kadar hikayemizin hiçbir kısmını kabul etmek. "

Komutan açıkça şaşkındı.  "İsteyerek, Mösyö; Ama yalvarıyorum
merakımızın acılarını düşünmek ve nazik olmak
onlara bir terim koymak. "

"Yarın--" John başladı ve bakarak bir duraklama geldi.
Dominique Guyon onları tekneden takip etmiş ve itiyordu
kendisi komutanın dikkatini belirsiz bir şekilde.

"Bu mösyö yarından bahsettiğinden," diye kesintiye uğradı Dominique
aniden, "ve akşam yemeğine atılmadan önce,
Seigneur'un yarın sabahın erken saatlerinde ayrılma izni? "

Kesinti o kadar titizdi ki John birinden baktı
Gruptan bir diğeri. Komutanın yüzü çok kırmızı büyümüştü
Aslında.  Dominique'nin kendisi kabalıklarının farkında görünüyordu.
Fakat John'un gözleri Matemoiselle Diane'nin üzerinde dinlenmeye geldi; gözünde
Bir an, ve sonra kirpiklerinde, bakışlarını büktü
Zemin-ona, kasıtlı olarak ve Dominique's'ten kaçınmak için görünüyordu.

"Dominique," dedi komutan kibirli bir şekilde, "kendini unutuyorsun.
Bu beyefendi ile yaptığım konuşmaya giriyorsun. "Onun sesi
Sallandırdı ve yine de öfkesinin biraz endişe kapsadığı John'u vurdu.

"Monseigneur beni affetmeli" diye yanıtladı Dominique,
Garip somurtkanlık.  "Ama yalvarmam sadece benim işten çıkarılmam.
Yarın erken Boisveyrac'a geri dönmek istiyorum; oradaki hasat
Emin olmak için toplandı, ancak yığınları bitirmek için hiç kimseye güvenilemez.
Orduda çok fazla dans katılımıyla, seigniory
acı çekiyor; Ve izninizle bundan sorumluyum. "

Dürüstçe şaşkınlıkla bakan John'a baktı.  Komutan
Bir patlamanın eşiğinde görünüyordu, ama kendini kontrol etti.

"Benim mükemmel Dominique Guyon," dedi, "eski bir kişinin özgürlüğünü kullanıyor
kiracı.  Ama burada kapıdayız.  Size hoş geldiniz, Mösyö
Clive, küçük kaleme!  Tut, Tut, Dominique!  Konuşacağız
Sabah iş. "


Menehwehna ile yalnız Hastane Koğuşunda eski Jeremie
_Marechal des logis_ onlara eşlik ederken, John Ojibway'i açtı ve
öfkesini kaybetmesine izin ver.

"Ve bak sana," diye yardı, "bu son olacak. Daybreak'te
yarın kalenin kapısı açılacak.  Kanoyu al ve
Elinizden geleni yap.  Saat ona kadar sana vereceğim, ama
O saat, masalımı komutana anlatmaya söz veriyorum ve
Ona hepsini söyle. "

"Kardeşim çözülürse," dedi Menehwehna bestecilik, "
Kelimeyi boşa harcar.  Yerleşen şey yerleşti ve kızgın olmak yapacak
başı iyi değil. "

John'un yatağının dibinde yerde uyumak için kendini besteledi,
Halısını kulaklarına çekerek.  Altı boş yatak vardı
Ward ve biri onun için hazırlanmıştı; Ama Menehwehna hor gördü
yataklar.

John güneş ışığına uyandı.  Üç pencereden yüksekte döküldü
Badyalı duvar karşısında ve ilk düşüncesi tersine çevirmekti
Ve Menehwehna'yı arayın.

Menehwehna kaybolmuştu.

John yastığa uzandı ve tavana baktı.  Menehwehna
gitmişti; Ondan özgürdü ve bu gün ruhunu teslim etmekti.
Bir saat içinde kilit ve anahtar altında oturacaktı, ama
vicdan yıkanmış ve tazelenmiş,
Yüz, açık gözlü bir danışman.  Sabah güneş ışığı odayı doldurdu
temiz bir neşeyle ve onu içiyor gibiydi
Gözenekler.  Yarasını unutarak, bir gülerek yataktan atladı.

Bunu yaptığı gibi, gözü koğuştaki boş yataklar boyunca seyahat etti ve
Üstlerinde bir sıra mandal boyunca ve aniden sertleşti.

On iki mandal vardı ve hepsi çıplak bir kurtardı-
Yatağını hazırlanan yataktan ayıran duvar uzay
Menehwehna için; Ve bu peg'den asılı çavuş barboux'un beyaz
Tunik.

Dün gece uykuya daldığı zaman orada asılı kalmamıştı:
yemin edebileceğini.  Geride bırakılması gerekiyordu
Boisveyrac'ta _armoire_.  Tam bir dakika boyunca yatağa oturdu
Kenarda bir dehşet içinde bakarak, kötü tehdit gibi bir
Kalbini kavrayın.

Ama dehşet içinde ve ile rahatlamış olan kavrama, öfkeye yer verdi ve
Öfke cesaret geldi.

Tekrar şiddetli güldü.  Bu ana kadar her zaman küçüldü
işin dokunuşundan; Ama şimdi onu peg'den çekti, tuttu
bir an için kol uzunluğunda ve onu aşağılayıcı bir şekilde fırlattı
zemin.

"En azından sen, artık korkmayacağım!"

Ondan atarken parmaklarının altına çatladı.  İçin
İkinci bir ya da iki tunik üzerinde durdu, eski tiksinti arasında baktı
ve yeni tahmin.  Sonra, bir diz üzerine düşerek, onu üzdü,
İç göğüs cephesini buldu ve ondan bir kağıt çekti. Mavi bir sargıyla katlanmış, büyük bir sarıcıya katlanmış birçok yaprak vardı
kırmızı mühür ve cipher ile adreslenir.

Elinde ters çevirerek, sol alttan görmeyi yakaladı
başparmağının kapladığı karanlık bir noktanın köşesi.  Ona baktı;
Sonra başparmağında, bazı kırmızı tozun yapıştığı topa; Daha sonra
Mühürde.  Balmumu, kapak ile uçan bir cıva etkisini taşıyordu,
Caduceus ve kanatlı sandaletler.  Yapamadığı şifreli adres
yorumlamak; Kısa, iki satırla yazılmış, cesur bir elle.

Öyleyse bu, Barboux'un taşıdığı misyondu.

Menehwehna onu keşfetti ve keşfetmesi için buraya yerleştirmiş miydi?
Evet, şüphesiz.  Ve bu bir Fransız dağıtımıydı; Ve ne pahasına olursa olsun
Kısıtlamalı!  Askerinin kutsallığı daha azına ihtiyaç duymadı.
Gizlemeli-onunla kaçma fırsatını görüyor-devam et
Bu arada bir fırsat umuduyla yalan söylemek.

Şimdi ruhunun kurtuluşunun beklentileri neredeydi?

Yatağa geri döndü ve mektubu yastığının altına itiyordu
Hafif bir ses gözlerini kapıya doğru çektiğinde.

Kapıda Menehwehna'yı bir kahvaltı tepsisi ile duruyordu.  Hintli
Gözler girip tepsiyi ayarlarken odanın karşısında sakince seyahat etti
John'un yanındaki yatakta.  Konuşmadan aldı
Yerden yuvarlanan tunik ve peg'e geri koydu.



Bölüm XIV.


Yine beyaz tunik.

"Ama M. de Montcalm'in bu çokgesine dokunmak-"

Waterside'a bakan perde duvarının içinde yer
yüksek bir platform veya _terre-plein_ oluşturmak için teraslı
Gruplarla monte edilmiş silahlar nehre emretti.  John vardı
bir çubuğun desteğiyle, güneş ışığının tadını çıkarmak için
Bakış ve burada komutan onu bulmuş ve konuşurken tutmuştu,
Onu ve fro, bir silahın yanında duraklarla birlikte yürürken
Birkaç dakika dinleniyor.

"Ama M. de Montcalm'ın bu çokgesine dokunarak şüphesiz
Vauban yerine Courmontaigne'yi takip edin.  Diyelim ki açılar
cesurca gelişmiş mi? "

"Yani bana göründüler, Mösyö; ama senden aldığımı anlıyorsun
parça--"

"Açıları cesurca ilerleterek"-burada komutan ona baskı yaptı
İllüstrasyon yoluyla parmak uçları birlikte-"Çok daha fazlasına izin veriyoruz
ateşleme ateşi için oyna.  Sadece Direct'e karşı savunmadan bahsediyorum
saldırı; Genel olarak topçu için böyle bir yapıya karşı çıkmak için
Hiç düşünmemiş olabilirdi. "

"İyi yönlendirilmiş yarım düzine altı librelik onu devirmiş olabilir
Kulakları hakkında birkaç dakika içinde. "

"Bu onun kredisinden uzaklaşmaz. Her genel kavga eder
İki kafa-kendisi ve onun düşmanı; Ve geri kalanı için yapmalıyız
Malzememizle ne yapabileceğimizi yapın. "Komutan durdu ve
avluya kaprisli olarak baktı, ortasında onun
M. Etienne ve Çavuş tarafından yirmi beş militiamen deliniyordu
Bedard.  "Bütün garnizonum efendim! Eh? İnanılmaz görünüyorsun.
Bütün garnizonum, sana sözümü veriyorum!  Beş ve yirmi militiamen
bu önemdeki bir görevi savunmak; Ve Fort Frontenac'ta
Batı'nın Anahtarı, eski arkadaşım Payan de Noyan
emretmek!  Anlamıyorum efendim.  Bol miktarda sahip olduğumuz mağazalar,
ve Mühimmat ve Değerli Hediyeler
Bu mahallede daha uzun süre var.  Evet, ve inanır mısın
-Üç aydan daha uzun süre önce vali bir tekne yükü gönderdi
kadınların.  Majestelerinin hepsini ilettiği anlaşıldı
Fransa'dan, sadık askerleri için eşler için.  Onları paketledim
Kapalı, efendim ve onları M. de Vaudreuil'e geri döndürdü.  Tüm teslimiyetle
Majestelerinin Baba bilgeliğine, 'diye yazdım' Yeni'nin gereksinimleri
Fransa şu anda en iyi sterner hususlarla belirlenir ';
Ve savunmalarımızı erkeklerden elli düzenli istedim.  M. de Vaudreuil
Bana bir adam göndererek cevapladı ve _he_ bir kolu vardı!  Yaptım
Noan onun hediyesi; Tahkimat kavramları
İlkel, çocukça dememek. "

Komutan durdu ve _terre-plein_ yüzeyini kazdı
Topukuyla öfkeli bir şekilde.  "Tahkimat gelince, bilmiyor muyum
Zaten hangi ek savunmalara ihtiyacımız var?  Fort Amitie, Mösyö,
Büyük Frontenac'ın kendisi tarafından inşa edildi ve harika
Sagacity, eğer zamanları düşünürsek.  Örneğin, kuleleri al.
Tabii ki, modern bir kuralla tanışırsınız.
Bastions, yarısından fazla on beş derecelik belirgin bir açı
Kare'den tüm rakamlarda şeklin açısı
Dodecagon?  Fort Amitie bir kare-ya da daha doğrusu
Sağ açılı dörtgen-açısının yarısı kırk beş olacak
dereceler; On beş ekleyin ve altmış olsun; Neredeyse
kuşatma kulelerimizin çıkıntısı olası; sadece onlar
yuvarlak.  Şimdiye kadar, çok iyi; Ancak Frontenac'ın doğal olarak hiçbir fırsatı yoktu
Vauban'ın başyapıtlarını incelemek ve belki de yaşlı adam olarak
Vauban'ın teorilerini asla sindirmedi.  Bunu görmedi
Dörtlü elli parmakları otuzun ölçen biraz ihtiyacı olmalıdır
daha uzun perdelerinde koruma ve özellikle
Riverside.  Bir ravelin söz konusu değil, çünkü yok
Konuşmak için Countercarp-Aslında hiç hendek; Glacilerimiz
Doğrudan perdeden nehre yamaçlar.  Bir düşündüm
Tenaille-düz bir kalenin.  Sadece çok şey yapabiliriz
M. De Vaudreuil bize erkekler gönderir!-Ama olduğu gibi, biz ne
güveniyor mu?  Basitçe, M. Bir Clive, düşmanlarımızın cehaletini
zayıflık. "

John yüzünü çevirdi ve nehre baktı.  Duvarlar
Kalenin onu bastırdığı görülüyordu; Ama gerçekte kendi göğsü
hapishane.

"Şimdi," Komutan takip etti, "
düşünmek.  Kendimizi topçulara karşı güçlendiremeyiz; Ama onlar
Bu İngiliz generallerinin hiçbir şey öğrenmediğini söyleyin.  Karşı gelebilirler
Biz tüfekle ve Fort Carillon'a hizmet eden şey de Fort'a hizmet edebilir
Amitie.  Bir emzirme-bir lunette çağırıyor-yamaçta yarım yol
Yonder, çok tüfekte iniş yerine komuta edecek şekilde yerleştirilmiş
Menzil-Yararlı olabilir, ha?  Polifil ile sorun olacak
Cartier-'Sans Quartier', ona dedikleri gibi.  Onunla gurur duyuyor
lahana ve onları tahliye etmemiz gerekebilir; Evet, kesinlikle bizim lunetimiz
lahanalarını etkileyecekti.  Ama kalenin güvenliği,
Tabii ki, tüm bu düşünceleri geçersiz kılın. "

John'u kolundan yakaladı ve daha iyi bir görüş için onu acele etti
Sans Quartier'in lahana yaması.  Ve hemen o zaman Matemoiselle Diane geldi
_terre-plein_'in sonundan onlara doğru yürümek
Flagstaff Kulesi.  Bir an sonra baş ve omuzlar
Dominique Guyon yükselişin üstünde ortaya çıktı.

Açıkçası onu takip ediyordu; Ve John'un yanına çizilirken oku, ya da
Okuduğunu düşündüm, çocuğun gözlerinde derin bir sorun.  Ama ondan
gözleri, taşıdığı bir demet üzerine düştü ve kendi
yanak soluk.  Çünkü demet beyaz bir tunikti ve bir saniye sürdü
Tunik'in çavuş değil, yeni bir tane olduğundan emin olmak için bir bakış
Barboux!

"Eh? Sana ne söyledim? Mağazaları zaten tüfek yapıyor!"
Burada komutan Dominique'yi gördü ve onu selamladı.
"Hola, Dominique!"

Dominique bir an durdu ve sonra yavaşça ilerledi; iken
John'u yetişkin bir kadının haysiyetiyle selamlayan kız, yakın durdu
babasının dirseğiyle.

"Dominique, beni Boisveyrac'tan kaç erkekten ayırabilirsin
Hasat bitti mi? "

"Erkeklere hangi amaçla diliyorsun, Monseigneur?"

"Eh? Bu benim ilişkim, umarım."

Genç adamın yüzü karardı, ama kendini kontrol etti
Alçakgönüllülükle, "Monseigneur beni adaletle azar. Sahip olmamalıyım
Söylendi; Ama çıkarları için alarm vardı. "

"Bana tek bir adamı kurtarmak istemediğinizi mi söylüyorsun?
Gel, dostum-hasat toplandı; Ve bunun dışında,
İlgi alanlarım kralın.  Olumlu bir şekilde beni yarım ayırmalısın
Majesteleri _corvee_ için düzine. "

"Hasat toplanır, emin olmak için; ama Boisveyrac'ta hiç kimse olamaz
Yığınları bitirmek için güvenilir.  Onlar hiçbir şey için iyi bir partidir; Ve
Şimdi Damase, aralarındaki en iyi Thatcher, duydum, gönderildi
'Polyte Latulippe' ile birlikte Fort Frontenac'a.

"Emirlerimle."

Dominique gözlerini yere eğdi.

"Monseigneur'un emirlerine uyulacak.
Boisveyrac'a bir kerede dönüyor musunuz?-En azından, tartıştığımız anda
Bazı iş meseleleri? "

"İş? Ama şu anda uygun olmadığı için-"
John, yaşlı beyefendinin aniden tedirgin olduğu için.

"Sadece bazı küçük onarımlardan bahsediyorum: Lagasse'nin meselesi
Örneğin, "dedi Dominique Tranquilly."
Monseigneur'u on dakikadan fazla gözaltına almayın. "

"Ah, emin olmak için!"  Komutanın sesi rahatlama ihanet etti.  "Gel
O zaman benim düzenli odam.  Mazer edin, M. Bir Clive? "

Gitmeye döndü ve Dominique kızın yapmasına izin vermek için kenara çekildi
babasına eşlik.  Ama hiçbir işaret yapmadı.  Ona bir göz attı
ve seigneur'un topuklularına terastan indi.

Matemoiselle Diane'in kaşı, onun sesi olarak tekrar netleşti.
Ayak sesleri öldü ve şu anda John'a çok eşcinsel bir gülümsemeyle karşılaştı
Ve Frank şu (oldukça istemsiz olsa da, izliyor olmasına rağmen
değişim onu ​​korkuttu.  Bu kızda bir şey vardı
Bir zamanlar masum bir şekilde samimi ve merakla anlaşılmaz; Başlamak için yapabilirdi
Onu çocuk ya da kadın olarak düşünüp düşünmeyeceğinize karar vermeyin.  Dün gece onu
Gözler ona bir çocuğun açık harikasıyla dinlenmişti ve bir dakika önce
Dominique'nin varlığında babasına yakın bir şekilde küçülmüş gibiydi
bir çocuğun çekingenliği ile.  Şimdi, gülümserken, yatağının vardı
onurlu ve kendi kendine sahip olmak.

"Beni terk etmeyeceksin, lütfen, M. Bir Clive-geldiğimi gör
açıkça seni bulmak için. "

John şapkasını sahte yerçekimi ile kaldırdı.  "Bana büyük bir onur yapıyorsun
matemoiselle.  Ve Dominique? "Diye ekledi."
Beni aramak mı? "

Kaşlarını çattı ve arkasındaki gecikmede bir topa doğru döndü
Beyaz tunikleri dikkatlice yaydı.  "Dominique Guyon
yorucu, "dedi." Zaman zaman duyduğunuz gibi,
Babam için çok fazla özgürlük; Ama bu eski hizmet özgürlüğü.
Guyonlar, ilk kez ailemiz için Boisveyrac'ı yetiştirdi.
Seigniory inşa edildi. "Daha fazlasını söylemek üzereydi ama kontrol edildi
kendisi ve tunik kolunun silahının üzerine düzleştirildi.
"Ah, işte Felicite!" Diye bağırdı, şişman orta yaşlı bir kadın olarak
Teras boyunca onlara doğru ilerledi.  "Beni tuttun
Bekliyor, Felicite.  Ve iyi gökler! Ne taşıyorsun?
Sana Jeremie'nin bana bir tunik bulmasını sağlayacağımı söylemedim mi?
Mağazalar?  Bak, zaten bir tane var. "

"Ama bu mağazalardan değil, mademoiselle!" nefes nefese felicit,
Durmaya geldi.  "Görünüşe göre Monsieur tunikini getirdi
O-Jeremie bana hastada yatağının yanında asılı olduğunu gördüğünü söyledi
Ward-ve burada, görüşürüz! "Zaferle gösterdi,
eteklerini güneş ışığına yaymak.  "Bir önemsiz kirli! Ama olacak
Ölçümlerle dünyadaki tüm sorunları kurtarın-Eh,
matemoiselle? "

Diane'in gözleri John'un yüzündeydi.  Bir iki an için yapmadı
Cevap, ama uzunluğunda yavaşça dedi:

"Yine de Mösyö ölçeceksin. Kasetler var mı? İyi:
Bana bir tane ver, mavi tebeşirle ve ben
Ölçümler. "

Kendini silah taşımasına oturdu ve iki tuniği çizdi
onun kucağına.  John ölü çavuşlara dokunurken titredi.

Felicite bantla ilerlerken sırıttı.  "Utangaç olma
Ben Mösyö, "Onu nazikçe cesaretlendirdi." Sen bir kahramansın ve ben
Kendim, kahramanca olan sekiz yaşın annesiyim.
Aramızda iyi bir anlayış olmalı.  Kollarını kaldır a
Biraz, dua et, ilk önce göğsünüzün ölçüsünü alırken. "

İki kolu-ve dolgun, kaslı dememek için doluydular-onun hakkında mı oluyor. "Otuz sekiz," diye açıkladı kaseti inceledikten sonra.  Uzun
Birini çok hafif kucakladığımdan beri. "

"Otuz sekiz," tekrarladı Matemoiselle Diane, dudaklarını büzün
ve _PoUces_'i göğüs ve sırt boyunca ölçmeye başlamak
Çavuş Barboux'un tunik.  "Otuz sekiz, dedin mi?"

"Otuz sekiz, matemoiselle. Bu cesur olduğunu hatırlamalıyız
Savunucularımız bazen kendilerini biraz yırttı; Olacak
Kırk izin verirseniz hiçbir şey yanlış.  Eh, Mösyö? "Felicite
John'un yüzüne güldü.  "Ama bazı zorluklar buluyorsun
matemoiselle.  Yardımcı olabilir miyim?"

"Teşekkür ederim-sorun değil," diye cevapladı Diane aceleyle.

"Bel, yirmi dokuz," diye devam etti Felicite.  "Hatta söylenebilir
Yirmi sekiz, sadece Mösyö nefesini çiziyor. "

"Makas nerede, Felicite?" Metresini istedi,
Otururken eteğinin altında onları dikkatlice kaçırdı.

"Makas? Kesinlik bir şey şimdi onları getirdim-ama görüş
o heathen Ojibway'den bana tunik verdiğinde,
Herhangi bir iyi kadını bayılayın!  Aspen gibi salladım, eğer yapacaksan
bana kredi, tatbikat zeminde ve belki de
makas . . . Hayır, gerçekten, onları bulamıyorum. . . ama eğer
Matemoiselle başka bir çift için geri koşarken beni affedecek. . . . "
Komutanın mahallelerine doğru ilerledi.

Matemoiselle Diane, düşmüş olan tunik için bir eline ulaştı
ve onu incelemek gibi tekrar kucağına çekti.
Ama gözleri John'un yüzünü arıyordu.

"Neden titriyorsun?" diye sordu.

"Ona dokunmamana yalvarıyorum, matemoiselle. Seni görmek acıyor
dokunmak. "

"Onu öldürdün mü?"

"Matemoiselle kim konuşuyor?"

"Dua et aptal gibi davranma, Mösyö. Bundan bahsediyorum
diğer adam-bu tunik sahibi-seni içine çeken çavuş
orman.  Onu öldürdün mü? "

"Adil dövüşte öldü, matemoiselle."

"O zaman bir düello muydu?"  Cevap vermedi ve devam etti, "Yapabilirim
Yüzüne güvenin Mösyö.  Eminim sadece adil dövüşteydi.
Ama neden _this_'e dokunmaktan korktuğumu düşünüyorsun?  Oh, neden,
M. Bir Clive, erkekler biz kadınlar için o kadar acımasızca alacaklar mı?
Kan düşüncesinden korkuyor-değil, kendimize borçluyuz bile
korkmak için?  Eğer hepiniz ısrar ettiğimiz şey biziz, ne doğru
Bu zamanlarda doğmamız mıydı?  Şimdi yeni Fransa Dövüşü'nü düşünün
Sevgili yaşam için-ah! Neden _you_'sini düşünmesini istemeliyim, kimin
o?  Yine de beni lekeli bir parçanın dokunuşunda titreyeceksin
kumaş; Ve bu aptalca önyargıları tutarken merak edebilir misin
Bu yeni Fransa'nın Jeanne d'Arc'ı yok mu?  Ben Ursulines'teyken
Quebec, azizliğin bu tarafında ona dua ederlerdi ve sorarlardı
şefaati için; Ama öğrettikleri şey iğne işiydi. "

"Dünya zamanından beri değişti, mademoiselle," dedi John,
Yanlış ve zalim.

"Var mı? Onu yaktı; o günlerde bile en iyisini yaptı
Işıklarına, "Acı bir şekilde cevap verdi." Sadece bu günlerde var
Yakılacak kahraman yok.  Kahraman yok. . . Ateş yakılmaz . . . Ve hatta
İğne işimiz ağırlıklı olmalıyız ve sahip olan bir giysiye dokunmamalıyız
kanla dokunuldu!  Mösyö, bu adam korkak mıydı? "
Tunik kaldırdı.

"O boş bir adamdı ve zorba, matemoiselle, ama hiçbir şekilde bir
korkak."

"Fransa için mi savaştı?"

"Evet; ve inanıyorum, kredi ile."

"O zaman, Mösyö, çünkü o bir zorbalıktı, öldüren adamı övüyorum
onu adil bir şekilde.  Ve Cesur ve Fransa için savaştığı için ben
Tunikini idare etmekten gurur duyuyor. "

Yuhanna A Cleeve'in nazikçe yüzüne baktığı gibi,
Kendi utancının üstünde, onun ciddiyetinin muhteşem bir şekilde
onu güzelleştirdi.



Bölüm XV.

İkinci Dağıtım.

Dominique Guyon öğleden kısa bir süre önce ayrıldı; Ve bir hafta sonra yarım
Düzine _Habitants_ Boisveyrac'dan yerleşimde çalışmak için geldi
komutanın zaten sans quartier'in karşısında açtığı
lahana arsa.  Komutanın kendisi bir bluz taktı ve kazdı
gerisi; ve M. Etienne; Ve hatta yaşlı Jeremie Tripier bile
Romatizmi üzerinde neredeyse sans Quartier kadar acı
Boşa harcanan lahanalarda.  Aslında her biri,
Kralın _corvee_: Her biri, yani kadınlar hariç,
ve John ve Menehwehna (Hint haysiyeti isyan etti
kürek çalışması) ve yaşlı baba Joly, kalenin papazı,
çok sakat.

Ondan, birlikte oturup kazıcıları izlerken John öğrendi
Fort'un tarihinin çoğu ve ev sahiplerinin de bir şeyleri; için
Peder Joly dedikodudan memnun ve çok fazla türetilemeyecek kadar sağır olmak
Soru sormaktan kâr, konuşmayı kendisiyle tuttu-
John'un rahatlaması.  Dedikoduları, dediği gibi, tamamen masumdu.
İyi adam küçük dünyasındaki herkesi seviyor gibiydi, ancak
Peder Launoy.  Ve yine bu istisna şanslıydı; için
John'un Boisveyrac'ta ziyaret edildiğini ve teşvik edildiğini öğrenmek
Peder Launoy, Peder Joly, maneviyatında daha fazla endişe göstermedi
sağlık.  Belki de Yeni Fransa'daki en eski parochial rahipti,
Ve Quebec'te seminerden ayrıldığından beri neredeyse hepsini geçirmişti
Boisveyrac günleri.  Seigneur'un babasını hatırladı (her zaman
Komutan'a "Seigneur" olarak adlandırıldı).  "Böyle bir adam, Mösyö!
Çoraplarında altı feet dört inç duruyordu ve kaldırabilir ve
Kendi elleriyle yetişkin bir bullock atın. "John
Sweet Seigneur-özellikle çalışma bluzunda-para cezası verdi
bir adam figürü; Ama bu eski rahip zor getirilemez
izin vermek.  "Altın kalbi, sana veriyorum; ama babasını görmek için
St. Martin'in bayramında _censitaires_ arasında geziniyor!  Olabilir
Bu, oğlunu çocukluktan izledikten sonra hala onu düşünüyorum
bir erkek. . . . "

Fort Amitie'nin kendisi Baba Joly'nin anlatacak çok şeyi vardı.  Tarihli
Bir yerleşim diken büyük Frontenac'ın ilk günleri
Burada-bir stok içindeki ahşap kulübelerin bir koleksiyonu-bir
Üst göllerin Kızılderilileri ile Ticaretin _entrepot_.  Daha sonra
Ordu ve _Coureurs De'den favori favori uğrak oldu
Bois_ Kraliyet Edict tarafından yasadışı; Ve garip bir şekilde, bunlar
refah günleri.  Gerçek düşüşü
Vali, kuralının sonuna doğru, ahşap kulübelerin yerini bir
taş kalesi.  Tüccarlar, tuzakçılar, ne'er-do-wells ve Hintliler
Gerçek bir dostluk kampı olan göl başını terk etti ve
Rendezvous'u batıya doğru hareket ettirerek kaleyi
Komutan ve uykulu garnizon.

O zamandan savaşa kadar garnizon oluşmuştu
komutanlarıyla en kolay şartlarda yaşayan normaller ve
memurları ve kırk veya elli yaşında emekli oldu,
Louis onlara bir çiftlik ve çiftlik stoku ve hükümleri sundu.
iki veya üç yıl ve genellikle kıyafeti bir eşle tamamladı.

"Gerçek bir altın yaşı, Mösyö! Ama savaş buna son verdi
hepsi-savaş ve Tanrı'nın karıştıracağı bu İngilizcenin açgözlülüğü!
Düzenler sadece Çavuş Bedard'ı bırakarak yollarına gitti; kim vardı
Bir çiftlikte emekli oldu, ancak Seigneur tarafından geri dönmeye ikna edildi
ve milislerin işe alımlarını delin. "

-"Görebildiğim kadarıyla garnizon hayatına çok nazikçe alan."

"Fort Amitie'nin kolaylıkları var, Mösyö," dedi Peder Joly,
Kelimeleri duymak yerine John'un bakış.  "Var
tahsisler, başlamak için-aralarındaki çitler,
gözlemlenen, orijinal palisade'den elde edilen bahislerden yapılmıştır; kalıp
harika.  Seigneur da sebze yetiştirme için ödüller sunuyor
ve kümes hayvanı yetiştirme; o bir kümes hayvanlarının bir hakimi,
kiraların çoğunlukla ödendiği Boisveyrac'da olması gerekiyor
kümes hayvanları.  Gerçekten de, evet, genç işe alımlar yeterince içerik.
Seigneur onları iyi besler ve genellikle bir tatil yapabilirler
Nehirde ormanda ya da Afma sormak ve git.
Ama benim için Boisveyrac'a pişmanım.  Yıllarımın bir adamı değil
Çıkar nakli. Ve işte meraklı bir şey, Mösyö;
Sağır olmama rağmen, Rapids'in sesini özlüyorum.  Sana söyleyemem
Nasıl; Yine de bana öyle geliyor ki,
Günlük yaşam ve buradaki manzara hala ve boş. "

"Ve nasıl," John onu duymayı başardı, "
Komuta Fort Amitie? "

Peder Joly gergin bir şekilde eğimden aşağı baktı ve sesini indirdi.
"Bu M. Armand'ın yapıyordu, Mösyö."  Sonra John'un yaptığını görmek
Anlamıyorum, "M. Armand-Memoiselle'in kardeşi ve Seigneur'un
Sadece oğlum.  Vali ona bir görev verdiğinde Quebec'e gitti
evinde; küçük bir gönderi, ancak genç için iyi beklentileri olan
Doğum ve adresi.  Zekâ, Mösyö ve güzel görünüşü vardı;
Her şey kısaca ama para; Ve içinde daha iyi kan yok
il Des Noel-Tilly'den daha.  Boisveyrac'ı tuttular
Şimdi beş nesildir ve Deuxmanoirs ve
Ondan önce bile preaux-sources.  Dediğim gibi, delikanlı başladı
iyi beklentilerle; Ama şatoyu terk etmeye başladı
Saint-Louis Intandent's Sarayı için.  Mösyö
Indentence Bigot-belki onunla tanışır mı?  HAYIR?  O zaman söyleyebilirim
Hiç kimsenin duygularına zarar vermeden,
Kendisi burada mıydı-o gençliğin yetersiz olduğu ve
kadınların masumiyetinin ve dürüst bir
devlet.  Yeni Fransa günümüzde bela altında yatıyorsa,
O kadar adamların günahları. "Yaşlı adamın sesi aniden salladı
Öfke, ama kendini sakinleştirdi.  "Kısacası, kumar borcu vardı ...
büyük bir miktar borçlu; Ve seigneur Quebec'e seyahat etmek zorunda kaldı ve
delikanlı eve getirin.  Size söyleyemeyeceğim miktarı nasıl ödedi; gibi
Boisveyrac'ta parayı topladı; Ama ödeme yaptı.  Dominique Guyon
Onunla Quebec'e gitti, babasını başardı, eski
Bonhomme Guyon, Boisveyrac'ın iş adamı olarak; ve şüphesiz
Dominique orada tüccarlarla bazı düzenlemeler yaptı.  O var
Omuzlarına, o delikanlı.  M. de Vaudreuil de acıma alıyor
Yeni Fransa'nın sıkıntılı bir beyefendisinde, Seigneur'a
Bu kalenin komutası, üzerinde yağ büyütmek için ve hepimiz var
göç etti.  Ama iyi seigneur'umuz asla şişmanlaşmayacak, Mösyö; O
Tanrı'nın krallığına ait olacak fakirlerin. "

John bunu açıkça anlamadı,
Yanlış Kuponlar tarafından Resmi Pecülasyon Sistemi-altında bir sistem
Backwoods kalesinin emrinin küçük bir değerinde olduğu düşünülüyordu
talih.  Zihni Dominique'e ve komutanın
Dominique'nin işten bahsetmesinde huzursuzluk.

"Bir queer adam, o Dominique!" Yarısı kendine mırıldandı; "Ve
Onu Bateese'nin kardeşi yapan queer bir kader. "

Rahip duydu, sağır erkekler bazen bir iki kelime duyacak
Sıradan sahanın altında konuşuldu.

"Ah!" dedi, başını sallayarak.  "Bateese'yi duydun mu?
Üzücü bir dava-çok üzücü bir durum! "

"Bir kaza oldu, duydum."

Peder Joly, John'un yüzüne baktı ve soruyu okurken büküldü
Nehirde kendi loş gözleri.  John, yaşlı adamın bir keresinde bölünmüş
Anlatmaya meyilli hissettiğinden daha fazlasını biliyordu.

"Dört yıl önce Boisveyrac'ın biraz üstünde Bord-a-Loup'daydı
Son Aziz Peter'ın gelgiti.  İki kardeş biraz kereste sürüyordu
Seigneur'un orada temizlediği; Günlükler etrafında sıkışmıştı
Kaya kıyıdan uzak değil ve neredeyse sonbaharın dibinde.
İkisi geçmeyi başardı ve kitleyi gevşek çalışıyordu
Eller ile, ayrılmaya başladığında, Bateese kaydı
ve iki kütük arasına düştü. "

"Dominique'nin dikkatsiz bir şekilde itilmesiyle değil mi?"

Ama Peder Joly duymadı ya da görünmüyordu.

"O korkunç bir şekilde kırıldı, fakir Bateese. Haftalarca görünmüyordu
Yaşayabilmesi mümkün.  _Habitants_ Dominique Bulun
senin gibi bile; Ve bunu matemoiselle bile gözlemledim
Diane ona biraz sabırsızlıkla davranır.  Ama gerçekte o bir delikanlı
zamanından önce yaşlandı. Böyle bir darbe düştüğünde korkunç
gençlerin üzerine.  O ve Bateese birbirlerine hayran kaldılar. "

Ve o zamanlar John'un hepsi öğrendi.  Ama üç gün sonra o
Hikayenin daha fazlasını duydum ve Matemoiselle Diane'den.

Terasın bir emniyetine oturmuştu-aslında aynı,
John'un yeni tunikleri için ölçüm almıştı.  O idi
şimdi Bearnais rozeti ile işlemeyi ve Barboux'u yaymıştı
Ona desen vermek için silah ihlali üzerinde tunik.  John, geçiyor
Kahverengi bir çalışmada teras, gözleri evrimleri takip etti
Çavuş Bedard'ın erkeklerinin aşağıdaki meydanda sabah geçit töreninde
gelip ona hayran olmaya çağırana kadar onu görmez
el işi.

"Mösyö _distrait_, öyle görünüyor," dedi yaramaz bir şekilde.
"Onun için yorgun bir iş olmalı, bu saatleri ortadan kaldırıyor
aşağılık kale? "

"Fort Amitie'yi aşağılayıcı bulamıyorum, matemoiselle."

Başını salladı ve güldü.  "Beni memnun etmek istiyorsan, Mösyö,
Bunun için biraz daha sıcak övgü bulmalısın.  Bir çeşit çünkü benim
Atalardan ev, ve her taşını seviyorum. "

"Matmazel bilmecelerle konuşuyor. Her birinin
Komutanın hane halkı-belki de komutanın kendisi hariç-
Boisveyrac'a geri dönmek için piceing. "

Bir anlığına iğne işinin yalan söylemesine izin verdi ve gözleriyle oturdu
Komutanın karenin karşısındaki cephesinde duruyor.

"İçimdeki aptalca," dedi müzikle; "çünkü ben
Bu taşlardan birinin atılmadığını düşünüyorum.  Bilmelisin
Mösyö, o günlerde birçok ve birçok genç bir aile adamı aldı
ormana; Yasa yok, hiçbir karar onları kısıtlamaz; hayatı
Orman kanlarına geçiyor gibiydi ve yardım edemediler
kendileri . . . Ah, bunu kendim anlıyorum, bazen! "Diye ekledi,
bir duraklamadan sonra.

"Şey, Mösyö," diye devam etti, "Fort Amitie'ye belli bir
Bu gezici ateşten muzdarip genç Raoul de Tilly.
Hükümet sonunda onu yasakladı; Ama henüz ailesi vardı
Onu geri almayı umuyor ve yeni Fransa'da güçlü olduklarını başardılar
Cezasını geciktirmek için.  Buraya geldi ve burada aşık oldu
Hintli bir kızla ve evlendi-rahatsız ediyorlar, diyorlar ki
Rahibin başı.  Kız Huron Gölü'nden bir Wyandot'du ve vardı
vaftiz edildi ama bir hafta önce.  Bir yıl boyunca birlikte yaşadılar
Buradaki kale; Ama bir çocuk doğduğunda kocası onu gönderdi
nehir babasının üç nehrin altındaki seigniory ve kendisinin
batıya göllere doğru dolaştı ve bir daha asla duyulmadı.
Anne yolculukta öldü; Ama çocuk--
Bir kız-Seigniory'yi hazırladı ve kabul edildi ve
Bir kuzenle, Roc Sainte-Anne de tilly ile evlen.  Annem O'ydu
büyük kız. "

Neden ona bu hikayeyi anlatmayı seçmişti?  Bazılarında ona döndü
merak etmek.  Ancak, ne olursa olsun söylese de, gerçeği
Hikaye yüzüne yazıldı.  Neredeyse hiç tanıyamadı
Joan of Arc ve
Yeni Fransa için savaşın ihtişamı.  O gitmişti ve onun yerine
Kız onu, neredeyse bir çocuk, içinde garip bir acı olan bir çocuk
ses ve gözlerinde tuzağa düşmüş vahşi bir yaratığın görünümü.  O idi
ona hitap ediyor.  Ama yine, neden?

"Sanırım biraz sorun içinde olmalısın, mademoiselle," dedi,
En üstteki düşünceyi konuşmak.  Bir şey onu teşvik etti
"Dominique Guyon ile ilgisi var mı?"  Soru görünüyordu
onu bıçakla.  Korkmuş bir yüzle titremeye başladı.

"Neden rahatsız olduğumu düşünmelisin? Sizi ne düşünüyorsun?"
kekeledi ve karışıklık içinde tekrar durdu.  "Sadece seni istedim
anlamak.  İnsanlar birbirleriyle konuştuklarında çok mı daha iyi değil?
Açıkçası?  Önemli görünmeyen bir şey gizlenebilir ve
Yine de bunu bilmemesi nedeniyle tamamen yanlış değerlendirebiliriz, değil miyiz? "

Cennet, John'un merhumunun yeterince hissettiğini biliyordu
bir sır taşıma işkence. Ama kızın kırılmasına
Hiç bir ipucu tutmadığı, ne de bir tane vuramadığı sözler.

"Şimdi bak," diye devam etti, neredeyse şiddetli bir şekilde; "Dominique'den bahsediyorsun
Guyon.  Bir şeyden şüphelendin-ne, söyleyemedin; Belki de
bir şüphe bile gelmemişti.  Ama beni sıkıntılı görmek-senin gibi
Düşün-bir zamanlar Dominique'nin adı dudaklarınıza gelir.  Şimdi dinle
Gerçek, ne kadar basit.  Armand ve ben çocukken. . .
Armand'ı duydun mu? "

"Biraz; Peder Joly'den."

"Papa, onursuz davrandığını düşünüyor ve neredeyse izin vermeyecek
ordudan dönene kadar söylenecek adı
onun hatasını kurtardı.  Papa, kolay görünse de, çok sert olabilir
Tüm onur soruları.  Armand ve ben çocukken, biz
İki Guyon Boy ile oynadı.  Babaları Bonhomme Guyon,
sadece babamın çiftçisi; Ama Boisveyrac gibi yalnız bir yerde ve
Kimsenin bize rütbe ve doğum farkında talimat vermeyecek
Annem bebekken öldü-"

"Anlıyorum, matemoiselle."

"Ve böylece çocukların istediği gibi çiftlik hakkında oynadık. Ama yoluyla,
ve Boisveyrac'ı okula gitmek için bırakmadan kısa bir süre önce
Ursulines, Dominique olmaya başladı-ne diyorum?  O çok
yorucu."

Durakladı.  "Anlıyorum," diye tekrarladı John sessizce.  "İlk başta yaptım
Ne demek istediğini tahmin etmiyorum.  Ve diğerleri elbette tahmin etmedi.
Ama kardeşi fakir Bateese bile öfkeyle kıskanıyordu.  Ve
Bateese kazasıyla bir araya geldiğinde-"

"Bir an, matemoiselle. Bateese kütükler arasında düştüğünde
Dominique onu itmişti mi? "

Ani bir korku gibi ellerini sıktı.  "Bunu tahmin ettin mi?
Nasıl tahmin ettin?  Kimse bilmiyorum ama ben ve Peder Launoy, hayır
şüphe ve belki de Peder Joly.  Ancak Dominique _i_'nin bildiğini biliyor;
Ve onun sefaleti ona üzerime biraz tutunuyor gibi görünüyor. "

"Size nasıl yardım edebilirim, Matemoiselle?"

"Senden bana yardım etmeni mi istedim?"  Oturmasına devam etmişti
Silah taşıması ve Çavuş Barboux'un Tunikini Çizmek,
Onun nakış makası ile başladı.
Göğüs-düğmeler.  Yanakları şimdi yanıyordu; Biriyle konuştu
Eğitimli Levity aksanı.  "Seni aradım Mösyö, benim
Tabii ki, bu düğmeleri kopyalayamaz ve kabul edip etmediğinizi sormak için
Onları yeni tunikte kullanıyorum veya katlanmayı tercih ederseniz
sade olanlar.  Ama görünüşe göre biraz uzaklaştım
Sorumdan. "Gülmeye çalıştı; ancak bu başarısız oldu
küstahça.

"Kesinlikle bunlara herhangi bir düğmeyi tercih ederim. Ama affedersiniz," diye ısrar etti
John, yaklaşarak, "Yardım istemenize ve hiçbirine ihtiyacınız olmasına rağmen,
Yine de beni şimdiye kadar onurlandırdığına inanmayacağım
güven ve amaçsız. "

"Ah," diye yanıtladı, hala aynı tonda, neredeyse
küçümseyen, levite.  "Anlaşılacak bir hevesim vardı, Mösyö
Siz, hepsi bu; Ve belki de anlatmak için sizi azarlamak
bizden çok az şey var.  Felicite dediği gibi-sen
Ordu kendinizi kalbin üzerinde iyi dolduruyor.  Buraya bakın-- "
Makas noktasıyla kazmaya başladı ve kapitone çıplak bırakmaya başladı
Barboux'un tunik içinde; Ama şu anda durdu, keskin bir ağla.

"Sorun nedir, matemoiselle?"

Bir ya da iki saniye öfkeyle kesildi ve sonra-"Bu
Madde! "Diye bağırdı, parmaklarını astarın içine daldırdı.
"Bir sevk! Sonuçta bir tane taşıdı!"  Bir kağıdı sürükledi
ve zaferle tuttu.

"Bana ver, lütfen. Ama diyorum ki yapmalısın ve yapmalısın,
matemoiselle! "John'un kafası yüzdü, ama adım attı ve onu yakaladı
bilekler.

Ve bununla kağıt yere düştü.  Bileğini tuttu; O
Sadece manyetik dokunuş hissetti, gözlerinin içine baktı ve anladı.
Patlamasındaki meraktan korkmaya, itiraz etmeye, sevmeye geçtiler.
Evet, ondan küçüldüler, utanç ve kendini anlama ile hasta ettiler,
zavallı bir şekilde yarayı gizlemeye çalışıyorum.  Ama hiçbir şekilde olmaz
saklan.  Ondan bir ışık aktı, onu kör etti. "Acınsın! Ah, acıyor!"

Ellerini düşürdü ve kağıdı ayağa kaldırarak uzaklaştı.



Bölüm XVI.


İşten çıkarma.

Komutan, dağıtımın önündeki masadaki bir
_ruse_ gülümseme.

"Ben o zaman, sonuçta, M. Bir Clive, senin
Yoldaş General'den bir mesaj taşıdı.  Kızım bana söyledi
Keşfetmek için aranızda nasıl geldin?  Sahip olmalısın
korunan tunik sağlayıcıdan daha az değildir; Gerçekten de hepim vardı
kendiniz olması gerekiyordu. "

John, mühürle yatan belgeye bir bakışla bekledi
Aşağı, görünüşte sağlam.

"Bu ele alındı," diye komuta takip etti, "
Montreal'deki Marquis de Vaudreuil.  Kendi aklımda yok
en azından ona talimat verdiğinden şüphe duyuyor-güneydeki baskı
Fort Carillon'daki zaferden kurtuldu-
ABD ve Fort Frontenac'ta M. de Noan'a.  Orada iyi arkadaşım var
iki oranda takviye için itiraz gönderiyor
ve sadece kesin umutsuzluktan geç kaldı.  Açıktır
Yoldaşınızın Montreal için önemli bir mesaj taşıdığını;
Ve senin için gönderdim Mösyö, sormak için: Bir durumda mısın
seyahat?"

"Bu gönderimi taşımamı ister misin, Mösyö?"

"Bana seyahat etmeye uygun olduğunu söylersen. Gerçekten de bu bir ayrıcalık
iddia etme hakkınız var ve M. de Vaudreuil şüphesiz
Taşıyıcı için biraz ödül bulun.  Genç erkekler benim için hırslıydı
Gün-Eh, M. Bir Clive? "

Yüzünü önleyen John, boşa pencereden dışarı baktı
avlu, terasın eğimi ve yukarıdaki haciz çizgisi
BT.  Diane alışkın silahının yanında değildi ve merak etti
Eğer ayrılmadan önce onu tekrar görmeli.  O olup olmadığını merak etti
onu görmek istedi.  Bu görevi kabul etmesi gerektiğinden emin olmak için
Şimdiye kadar aldatmacaya gitti.  Onu Fort Amitie'den kurtaracaktı; Ve,
Özgür bir kez Menehwehna ile kaçma planı tasarlayabilirdi
güneye doğru.  Kalenin içinde hiçbir şey tasarlayamadı.  Altında Winged
Komutanın nezaketi; Yine de teklif için kutsanmıştı, şimdi sonunda,
aşağılaması için bir terim.

"M. de Vaudreuil yavaş olmayacak, eminim,
hizmetler, "komutanı geneli olarak takip etti." Ancak,
Bu konuda hata yok, kendime yazmanın zevkini yaptım
seni öven mektup.  Bir iki cümle duymak ister misiniz?
Hayır? "-John'un eli protestola yükseldi-"
tevazu dokunuşu için daha kötü.  O zaman çok iyi ol Mösyö, geçecek kadar
Bana mühür. "

John aldı ve mührü neredeyse bakmadan teslim etti.
Komutan bir konikliği yaktığında, düşünceleri başka yerdeydi,
balmumu ve mektubun üzerine düşmesine izin verin.  Ama tıpkı mühür gibi
Etkilenen, yaşlı Jeremie Tripier vurulmadan girdi ve
Yüksek pertürbasyon durumu.  "Monseigneur! Monseigneur! Bir bütün
Görüşte tekneler filosu-nehirden aşağı iniyor! "

Komutan sandalyesini geri itti.

"Tekneler? Nehirden aşağı mı? Saçma, Jeremie, nehrin yukarısında sen
Anlam; Mesajın yanlış var.  Onlar rahatlama olmalı
Montreal! "

"Hayır, Monseigneur, yaklaştıkları nehirden aşağı.
Haberler, yukarı akışta nöbetçi olan Sans Quartier'den geldi.
Onları Mont-aux-iM'lerden gördü ve onları daha fazlasını bildirmedi
üç mil uzakta. "

"Lütfen tanrı hiçbir hasta olmadı De Noan!" Komutanı mırıldandı.
"Affedersiniz, M. Bir Clive; buna bakmalıyım. Bizimden bahsedeceğiz
daha sonra iş. "

Ama John neredeyse duymadı.  Gözleri mührünün üzerine düşmüştü
Komutanın mektubu.  Ona baktı-bir kişi
Cebinde gizlenmiş-kapak, kanatlı sandaletlerle uçan bir cıva,
ve Caduceus.

Komutanı kibarca cevaplamak için zekalarını bir araya getirdi, o
Nasıl nasıl olduğunu bilmiyordu ve onu Poorttern Kapısı'na kadar takip etti.
Yarım düzine garnizon-aslında,
Görev-Sans Quartier'in haberlerini doğrulamak için sırt boyunca acele ediyordu. Yahruğundan hala zayıf olan John, hızını koruyamadı.
Bir özür dileyen komutan ise nefes yamacında durma
Onu terk etti ve öne geçti, döndü, Diane'i gördü ve
onu bekledi.

Panting koynunda ve gözlerle kendine yardım edemeyen biri olarak geldi
Bu onu merhamet için dile getirdi.  Ama aşk, John A Cleeve değil,
Remisyonunu verecek usta-ve sevgiyi kim düşünebilir?

Selam olmadan tanıştılar ve bir süre sessizce yürüdü, o
Damarlarında bir alev ve göğsünde bir kurşun ağırlığı ile.

"Papa seni Montreal'e mi gönderiyor?" diye sordu, nadiren bir
fısıltılı.

"Bu haber geldiğinde bana emir veriyordu."

Şimdi uzun bir duraklama vardı ve bir sonraki konuştuğunda neredeyse hiç konuşamadı
Sözlerini yakala.  "Tekrar gelecek misin?"

Kalbi "Aşkım! Ey aşkım!"  Ama konuşamadı
BT.  Gökyüzü, orman, süpürme nehri üzerine baktı-hepsi
Mutluluğunun manzarası, dayanılmaz utanç hapishanesi.
Şiddetli bir özlemini, mutluluğunu öldürmesi için onu ele geçirdi.
Bir vuruşta utanç.  Dört kelime yapar.  Ayağa kalkmak için vardı
Ve yüksek sesle ağla, "Ben bir İngilizim!" Ve bütün güzel iğrenç
Rüya çatlardı, titredi, çözünecekti.  Sadece dört kelime!  Neredeyse o
Sesini bağırdığını duydu ve titreyen sıcaklığı gördü
Vücut bıçak altında sarkın, sevgisi ölümcül acı çeker ve ölür
küçümseme yüzü.  Sadece dört kelime ve ölüm olarak arzu edilen bir son!
O zaman onu sessiz tutan ne?  Kendini bir kenarında kontrol etti
Korkunç kahkaha.  Şey Onur olarak adlandırıldı: ve hizmeti battı
onu ruhtan onurlandırıyor.

"Tekrar gelecek misin?" Gözleri tekrarladı.

Kendisine, "Şimdi buna gerek yok olabilir
Gitmek.  Front Frontenac düşmüşse-- "

"Fort Frontenac'ın düştüğüne neden inanmalısınız?" O kırıldı
içinde; Ve sonra, ellerini sıkarak, bir çeşit teröre ekledi, "
Bunu bilin-şimdi-kaleyi düşünemiyorum
Frontenac mı yoksa düşüp düşmediğini umursamıyor mu?  Ne kötülük
Bana bu kadar acımasız bencil olmalıyım? "

Yüzünü koydu.  Onu rahatlatmak için bile görünmesine izin vermemeli veya
ses yumuşatır; Bir zayıflık dokunuşu şimdi onu gönderecekti
Abyss.

"İlerleyelim," dedi.  "Bir sonraki virajda ne olduğunu bileceğiz
oldu. "

Ama virajın etrafında, yeterince açık bir şekilde ne olduğunu söyleyen bir alay geldi
olmuştu; koyu kaplamalı ile dolu bir tekne alayı
İl askerleri, birkaç beyaz kat, birçok kadın ve çocuk.
Hiçbir bayrak astern uçmadı; utançtan bahsetti ve
aşağılama.  Böylece garnizonuyla Payan de Noyan geldi, mahkumlar
_Parole_'de, muzaffer İngilizler tarafından düşüşü bildirmek için gönderildi
Frontenac ve Ticonderoga'da alınan mahkumlarla değiştirilecek.

Zaten komutan ve adamları gerçeği tahmin etmişti ve
Mutsuz alay ile tanışmak için sırt boyunca acele etmek
iskele.  John ve Diane onlarla birlikte döndü ve eve doğru yürüdü
sessizlik.

Filo yavaşça gözlerinin altına geçti, ama içeri girmedi
Quay'e doğru.  Önde gelen teknedeki yaşlı bir adam bir kol salladı
orta akış-veya daha doğrusu, selamlama içinde kaldırdı ve tekrar düşmesine izin verdi
kederli bir şekilde.

Bu de Noany'nin kendisiydi ve görünüşe göre _Parole_ onu
Montreal'e ulaşmadan önce vatandaşlarıyla sohbet edin.  Onlarda
Sonra, Amitie'nin garnizonu öğrenebilirdi, düşman
şimdi bile iniyorlardı.

Diane, yamaçta dururken, babasının su boyunca aradığını duydu
De Noan, döndü, ama başını salladı ve bir kez el salladı
daha fazla bir ret jestiyle.

"Ondan gönderiyi Montreal'e taşımasını istiyordu.
Bunu takip etmez ya da yapamazsın. "

"Form aşkına," diye kabul etti John.  "Artık başka bir amacı olamaz. "

Ormanın eşiğinde duruyorlardı ve yarısı döndü
O kadar açıkça soran biraz boğulma ağlamasıyla ona doğru
kelimeler, "Söylediğin tek şey bu mu? Kör mü, yapamayacağın
Nasıl acı çektiğimi gördün mü? "

Ağaçların gölgesine bir hıza döndü.  Onu kaldırdı
Kafa ve gözleri buluştukça tekrar sarktı, sevgiyle bayıldı.
Kollarını uzattı.

"Diane!"

Ama ona koşarken onu omuzlarından yakaladı ve onu tuttu
kolların uzunluğu.  Gözleri, arayan, bakışlarının seyahat ettiğini gördü
onu geçip yamaçtan aşağı.  Ve gördüğü kavrayışını döndürdü
Menehwehna, PoStern'den temizleme boyunca onlara doğru koşuyor
kapı ve koşarken çömelmiş.

Onları görmüş olmalı; çünkü doğrudan durdukları yere geldi ve
John'un kolundan sürüklemek, rıhtımın ötesine geçti,
Flagstaff kulesinin kenarı.

"Bu yeni gelenler kimler?" diye bağırdı Diane, kendini kurtardı.
"Neden, evet, Peder Launoy ve Dominique Guyon! Evet, evet-ve
Bateese!-Daha önce hiç görmediğin. "

John acele etmeden sessizce ona döndü.

"Matemoiselle," dedi düşük ve sağlam bir sesle ve tamamen değil
Mutsuz, "Daha önce Bateese Guyon ile tanıştım. Ve bu adamlar getiriyor
Bana ölüm.  Koş, Menehwehna!  Benim için kaleye geri dönüyorum
matemoiselle. "

Ona baktı.  "Ölüm?" diye merak etti, merak etti.

"Ölüm," diye tekrarladı, "ve bunu hak ediyorum. Birçok hesapta var
Hak etti, ama en önemlisi güveninizi çaldığı için.  Ben bir
İngiliz."

Bir an için duymadı.  Sonra yavaşça, çok yavaş, o
Her iki elini de dışarı atın ve ondan çekin.

"Dön, Menehwehna!" John'a sıkıca emretti.  "Evet, Matemoiselle, ben
Yaptıklarımı açıklayamıyorum.  Ama elimden geleni korumaya gidiyorum. "

İleri bir adım attı; Ama kendini düzeltti ve ayağa kalktı
Koluyla yolunu engellemek, onu korkunç küçümseme ile önler.

"Kesici! Ne kadar koruyabilirsin? Sadece ölebilirsin; ve sen böyle misin?
Ölümden çok korkuyorsun, bunun bir kefaret olduğunu düşünüyorsunuz?  Sadece yapabilirsin
öl, ve-ve-- "Yüzünü ellerine sakladı." Oh, Menehwehna,
bana yardım et!  O sadece ölebilir ve ölmesine izin veremem! "

Menehwehna, rahatsız edici yüzle öne çıktı.  "Kardeşim giderse
Tepeden aşağı, onunla gidiyorum, "diye açıkladı sakince.

"Anlıyorsun?" Diane John Wildly'yi açtı.  "Sadece seni öldüreceksin
Arkadaş-ve hangi amaca?  Yaptığın yanlış yapamazsın
çare; Aradığınız çare beni kesinlikle öldürecekti.  Ah, git! Gitmek!
Beni diz çökmeye ve dizlerini tokatlamaya zorlamayın-sen zaten
Beni çok düşürdü!  Git ve nefret etmeyi ve küçümsemeyi öğrenmeme izin ver
Sen.  Korunmak mı istiyorsun?  Bu sadece açıklama için alacağım. "

"Gel kardeşim!" Menehwehna'yı kolundan alarak çağırdı.

Diane Hint'e yakın bir şekilde bükülmüş, kulağına bir kelime fısıldadı ve,
Dönüş, John yüzüne baktı.

"Üzgün ​​misin? Üzgünüm, şimdi bana itaat edeceksin."

Uzun bir arama görünümü ile onu terk etti ve yamaçta yürüdü.
Menehwehna onu aftern kapı olarak yeniden büyümeye sürükledi
açıldı ve M. Etienne geldi, ardından Peder Launoy,
Dominique ve Bateese.

Çalıların üzerinden bakarken Menehwehna, Diane'nin onlarla tanıştığını gördü-o
hangi yüzle göremedim.

Muhteşem kadın.  Onlarla eşcinsel ve masum bir gülümsemeyle tanıştı.


Menehwehna'ya fısıldayan sözü su kenarında tutmaktı.
Ve o gecenin ilerleyen saatlerinde, garnizonun dövülmesi
Kaçaklar için ormanlar, bir kano nehri çaldı,
Kuzey Bankası.  Bir adam oturdu; Ve birkaç kişi için kürek çektikten sonra
Miles Up-Stream Gittikçe şarkı söylemeye başladı-ilk başta, ama
Sesini küçük ve küçük bir şekilde yükseltmek

    "Chante, Rossignol, Chante,
     Le Coeur Gai olarak toi qui;
     Le coeur gibi tu,
     Moi je l'Ai-t a pleurer. "

Karanlık ormandan cevap gelmedi. Tekrar tezahüratını aldı, daha fazlası
cesurca:

    "Tu le coeur olarak bir rire,
     Moi je l'Ai-t a pleurer;
     J'ai Perdu Ma Maitresse
     Sans pouvoir la troiver. -lui y a longtemps que je t'aime,
     Jamais je ne t'oublierai. "

Dinledi.  Sağındaki ağaçlardan alçak bir çağrı geliyordu ve
Kanoyu bankanın altına getirdi.

"Sen misin, Bateese?"

"Mösyö, affet beni! Mümkün olduğunca küçük dedim ama rahip
Baba ve Dominique benim için çok zekiydi.  Ve nasıl sahip olacağım
bilinen? . . . . Kanoyu al ve hızlı seyahat et arkadaşlarım; yapacaklar
Şafak vakti tekrar arama. "

"Matemoiselle kanoyu gönderdi mi?"

"Evet; ve bir soruyu cevaplamak için seni suçladı. O'nun
Kardeş-M. Armand-Iroquois'in vahşi doğada döndüğü.
Ah, o ağla!  Biri unutabilir mi? "

"Kardeşi!"  John'un eli karanlıkta göğsüne gitti.

"Mösyö bilmiyordu, o zaman? Mösyö
Hadi!  Kendim için dört gün öncesine kadar bilmiyordum.
Iroquois bizi görmemişti ve Richelieu'ya geri döndük ...
Sorel'e-yaralı adamımı terk ettiğim Montreal'e.  Ah, Mösyö,
Ama yolda acı çektik!  Ve Montreal'den Boisveyrac için yaptım,
Ve orada dilim gevşedi-ama tüm masumiyette.  Ve orada ben
M. Armand'ın vahşi doğayı geçtiğini duydum. . . Ancak
Mösyö onun kardeşi olduğunu bilmiyor muydu? "

"Bu, en azından hiç bilmiyordum, tahmin etmedim, Bateese.
Soru Mademoiselle Diane senden bana sormanızı mı istedi? "

"Öyleydi, Mösyö. Cevabına göre sana verecektim
onun sözü. "

"Onun sözü nedir, Bateese?"

"Seni Tanrı'ya, Mösyö'ye övüyor ve senin için dua edecek."

"Dualarını hak etmek için dua edeceğim sözümü geri al,
asla affını hak etmez. "



Bölüm XVII.


Frontenac Shore.

"Peki kardeşim ne yapacak?"

John duyup cevaplamadan birkaç dakika önce soru
Küreklerin ritmine kulaklarında şarkı söylerken.  Bunu sanıyordu
Menehwehna bir süre önce sormuştu.

"Söyleyemem. Basıyalım; bu benim
Frontenac'ta vatandaşlar. "

"Çocuk, başka bir çocuğun inşa ettiği bir kulübü yıkarken ve
Kaçıyor, böylece vatandaşlarınız ayrılacak. "

Fort Amitie çok geride kaldı.  Şimdi aralarında yolunu açıyorlardı
Bin Adalar ve Yakında Gölü Ontario onlardan önce açıldı,
mavi sularını ufka yaymak.  Ama John hiçbirini dikkate almadı
Yeşil adalar ne de mavi göl, ne güzellikleri, ne de barışları, ama
Sadece kalbindeki utanç.  Sadece sudaki göz kamaştırıcı gördü,
Sadece kürek etrafındaki girdap duydum, inme ile inme, saat sonra
saat; sadece ağrıyı ilaçlamak için yorgunluk için dua etti ve
Gece ile unutulma.

Kıyıda, günün kapanışında geldiler
Kaburgalarını sığlardan kaldıran üç geminin iskeletleri
gün batımına karşı ve suyun derinleştiği bunların ötesinde
terk edilmiş rıhtım.

İndi; Ve eğime doğru tırmanırken,
İhlallerinden birinin tek sakinleri onlara sürünerek-genç bir genç
Köpek, gaunt ve açlıkla evcil.

Köpek Menehwehna'ya çarptı.  Ama John sırtını çevirdi
Hasta bir umutsuzluk içinde duman karınlı duvarlar, kendini eğime oturdu,
Ve bakışlarının güneye kıyı olmayan suyun üzerinden geçmesine izin verin.
Jantın ötesinde, Fransızlar tarafından mahvolmuş olan Oswego yalan söylerdi
İngilizce Frontenac'ı mahvetmişti.

Köpek geldi ve kendini ayaklarına uzattı, gözlerle bakarak
Bu bir keresinde lehine ve neden oturduğuna hayret etmek için görünüyordu
Hareketsiz.  Menehwehna almak için kanoya adım atmıştı
Bunun için yiyecek, ve bir avuç bisküvi ile döndü.

"Henüz yararlı olacak," dedi Menehwehna,
köpek ve çok küçük parçalarla dikkatlice beslemek.  "Olamaz
Bir yıldan fazla bir süredir ve kış sona ermeden önce
onun avcısı. "

John cevap vermedi.

"Şimdi benimle geleceksin kardeşim?"  Hala Menehwehna gözlerini tuttu
köpek üzerinde.  "Başka bir yol yok."

"Sadece bir yol var," diye cevapladı John, gözleri tuttu
güney.  "Bana bir kano yapmayı öğret ve suyu yalnız geçmeme izin ver.
Eğer boğulursam boğulurum. "

"Ve eğer ulaşırsan? Vatandaşlarınızın hepsi
güney; Kar gelip geçene kadar artık olmayacak
Dövüş.  Benimle daha iyisin.  Gel ve mısır başladığında
Tekrar ateş et, geri dönme düşündüğünüzü söyleyeceksin. "

"Menehwehna, anlamıyorsun."

"Seni inceledim kardeşim, tahmin etmediğin zaman; ve ben
Sana şimdi halkına geri dönersen, olacağını söyle
Kazanma arzusu için hiçbir şey, çünkü dövüş arzusu
senden çıktı.  Şimdi milletimde bir adamın ne zaman kaybettiğini merak etmiyoruz
Bu arzu, çünkü biz yiyerek erkek olarak koyduk arzuyu ortadan kaldırıyoruz
gıda.  Sezonlarında her şey bize geliyor.  Bu ay mısır
olgunlaşır ve evde eşim ve çocuklarım onu ​​toplar; Ama anon
Seyahatin ayı geliyor ve köyden yorulacaklar ve
Gölün gelmesi ve onları uzaklaştırmam için izle
avcılık alanları.  Yani canavarların mevsimleri var; kova onun
Belling ayı ve kunduz,
sakladığı ev.  Ve bizimle, kar eridiğinde,
Savaş konuşması başlıyor-hiçbir şey bilmiyor-ve yayılıyor
Köyler aracılığıyla: Önce genç erkekler dans etmeye ve
yüzlerini boyama ve yaşlı adamlar ateş yakıyor ve bir gün bizi görüyor
Savaş yolunu takip etmek için kadınlarımızdan ayrılmak.  Ama zamanla biz
Sureit savaşmak bile ve localarımızı tekrar hatırla. "

Menehwehna bir süre durakladı ve köpeğin kafasını okşadı.

"Bu yüzden kardeşim, senin yarışımızdan mıydın, bunu merak etmemeliyim
Savaş ruhu senden çıktı.  Ben kendim bedenim
bir sezon için; Fransızların İngilizlerden farklı olduğunu unutuyorum ve
kunduz yıkamasının üzerindeki ince buz sesini, kanını düşünün
Kırmızı güce kar üzerindeki hocks, bifteğinin kokusu üzerindeki kokusu
ateş.  Ancak soluk yüzlerden bazıları savaşçılardır, bazıları değildir;
Ve savaşçılar, her yıl, her yıl, ne zaman olabildiğince kavga ederler.
Bu senin aramanız kardeşim, değil mi? "

"Korkak büyümüşmedim, umarım."

"Hayır," dedi Menehwehna düşünceli bir şekilde, "sen bir korkak değilsin;
Kalp sana hiç gitmemişti.  Ama bence ölü bir şey var
İçinde canlanmalı ve içinde canlı bir şey
Tekrar bir savaşçıya dönüşmeden önce bu ölmeli.  Senin için
Günümüze geri dönüyor, dinle--

"Milletimiz ve pottawatamies arasında bir kez savaş vardı ve
Açık bir kavgada cesurlarımız düşmanlarının çoğunu öldürdü ve
gerisini köylerine dağıttı.  Zafer harika, ama
kederli; çünkü onu takip eden kovalamaca bir ok deldi
Ojibways liderinin boğaz.  Adı Daimeka idi ve o bir
Kendi Michiliimackinac Adamda Şef.  Oraya nereye düştü
sermek.  Halkı vücudu kaldırdı ve bir ağaca yaslandı,
Pottawatamies'in içine ormana doğru yüzü ile oturmuş
kaçmıştı.  Kirleri baş elbisesinden sildiler, yayını ayarladılar
Omzuna karşı ve böylece onu ağıt yakarak yüzlerini çevirdi
kendi ülkelerine kuzeye doğru.

"Ama Daimeka, ne konuşabilse veya karıştırabilse de, tüm bunları gördü
Arkadaşları yaptı ve söylediklerini duydu.  Dinledi
O'nun övgüleri ve zaferlerinden bahsettikleri ve memnun oldular; hissetti
uzuvlarını ağaca karşı koyarken ellerinin dokunuşu,
Ama kendi elleri kaldıramadı.  Gözyaşları gerçekten de koştu
onu terk etmek için döndü; Ama görmedikleri bu işaret ve yapabilir
başka bir şey vermeyin.

"Hikaye, yavaş yavaş sıcak gözyaşlarının eritildiğini söylüyor
onu bağlayan don; ve ağlamasını hatırladığı gibi
Ev-Coming-'_ Kumad-ji-wug! _ Fethettik! '-Ruhu koydu
annesinin travmasında bir bebek olarak çaba sarf etti ve
ayaklar ve cesurların peşinde koştu.  Sonra bulmak için öfkeye kızgın mıydı
onun için gözleri olmadığını ve onların
dikkat. İleri yürürken ileri doğru yürüdüler.
Durdu durdu, uyuduklarında uyuduklarında uyandıklarında uyandı;
Hayır, yorgun olduklarında yorgun hissetti.  Ama tüm kâr için
Hala ağacın altında oturmuş olabileceğini getirdi; için
Gözleri onu görmezdi ve onlarla konuşması rüzgardı.

"Ve bu onu etkiledi, böylece uzun bir şekilde yırtılmaya başladı
Yaralar, 'Bu, en azından onları utanç haline getirecek, kim borçlu
Bana zaferleri! '  Ama hiçbir şeye dikkat etmediler; Ve o kızdığında
Onları asla başlarını çevirmediler.

"Uzunluğunda kanoları terk ettikleri kıyıya geldiler ve
ada koyun.  Yaklaştıkça Daimeka'daki adamlar
Cano, '_kumad-ji-wug! _ Fethettik!' Ve
Yaşlı adamlar, eşler ve çocuklar köyden koştu,
aralarında baba koca ve çocuklar.  'Daimeka öldü!' olmuş
Kargaşa'da birçok kez bağırdı; Ve savaşçılar övgülerini konuştu
babası ağlarken, karısı ve iki küçük olanı.

"'Ama ben yaşıyorum!' Diye bağırdı bu zamana kadar;
Öfkeli tutku.  Sonra kaçan karısının peşinden koştu
Kendi kulübesi, giderken saçlarını yırtıp.  'Dinle beni kadın!'
Engelledi ve onu tutacaktı, ama yapamadı.  Takip etti
onun kulübeye girdi ve yatağa otururken onun üzerinde durdu, onunla birlikte
Eller kucağında, umutsuzluk.  'Ama ben yaşıyorum!' Tekrar bağırdı.
'Yaralarımın nasıl kanadığını görün; Onları bağla ve bana yiyecek ver.  Kanamaya
Bu şaka değil ve ben açım. '  'Yaşamak için uzun zamanım yok,'
Kadın çocuklardan birine dedi, 'Şimdi bile adamımı duyuyorum
Bana uzak uzakta. '  Daimeka, yanında, onu
Tüm gücüyle başa çıkın.  Bir el koydu.  Çocuklar, şimdi bile ben
elinin beni okşadığını hissettim.  Elbette yaşamak için uzun sürmedim. '

"Ağacın altında daha iyiydim," dedi Daimeka kendine ve
Lodge'dan uzaklaştı.  Kıyıdan birini başlattı
kanolar; Ve şimdi kalbinde hiç bir dilek hissetmedi ama geri dönmek
Battlefield ve orada ölü otur, sadece vücudunu tekrar bulabilseydi
ki, şimdi emin olduğu gibi-ağacın altına bakıyordu.

"Dördüncü gün savaş alanına ulaştı. Gece düşüyordu,
Ve ağacı ararken yanan bir ateşle geldi.  Onun karşısında
Ağacı açıkça görebiliyordu ve dibinde vücudunun
yüzünde ışık.

"Ateşin etrafında yürümek için kenara çekildi; ama hareket ettikçe hareket etti,
ve yine onun yolunda durdu.  Kaymaya çalıştığı bir puan
o, ama her zaman yolunu engelledi ve her zaman ötesinde durdu
Ağaç, kendi yüzü onu yangının karşısında ön plana çıkarıyor.

"'Ateş, ben bir aptalım,' dedi sonunda; 'Ama ateş, sen sanat
Daimeka'nın sırtını döneceğini düşünmek daha kötü aptal! '  Ve öyle diyor
Doğruca alevinden geçti.  Bir kerede kendini buldu
savaş elbisesinde ağaca sırtıyla oturmuş, yayıyla
omzuna karşı dinleniyor.  `` Şimdi öldüm, '' dedi memnun bir şekilde;
Yine de yayını parmaklamaya başladı.  Ölü yem ne
kendileri?'  Merak etti; Ve bir deneme için bir ok düzeltip çekti
Geçen bir kuşta: Ağacın üstünde açık gökyüzü vardı
Karanlık ayağının etrafında ve karanlıkta ateş hala
yanmış.  Kuş düştü; Onu kopardı, ateşte pişirdi ve
yedi.

"'Hayatta asla daha iyi parkidge yemedim,' dedi Daimeka, ama şimdi
Ben gerçek bir hayaletim, bir kez daha Michilimackinac'a geri döneceğim ve
Karımı duyularından korkut, çünkü onu hak ediyor. '

"Yani yangın öldüğünde ortaya çıktı, tüm uzuvlarında ısındı ve
tekrar kuzeye doğru başladı.  Dördüncü gün kanounu nerede buldu
Onu bıraktı ve adaya itti.  Ama yaklaşırken
Kıyı, orada duran bir adam köye geri döndü ve
Yakında tüm halkı plaja koştu, karısı
ortasında.

"Daimeka!" Ağladılar. 'Gerçekten Daimeka bize geri döndü!'

"Bu olabilir," dedi Daimeka, karısı kollarını etrafına fırlattı;
Ve yine, olmayabilir.  Ama ölü ya da canlı, iyi buluyorum
yeterli.'

"Böyle, kardeşim, Daimeka'nın hikayesi. Şimdi, şimdi daha mı iyi?
Halkınıza bir hayalet olarak mı yoksa kendini bulan bir adam olarak mı dönüyor? "

John sefalet yüzünü kaldırdı.

"Gel," dedi Menehwehna, onu doğrudan gözlerinin içine bakarak ve
Elinin dönüp yalayan köpeği okşamaktan dinlenmesine izin vermek
zayıf.

"Geleceğim," dedi John.



Bölüm XVIII.


Netawis.

Kamp, uzun boylu bir kum, birkaç adımda duruyordu
Dondurulmuş bir nehrin eşiğinden.  Burada orman bir
Çamların düzensiz saçakları; Ve aşağıda, nehir bir lagüne yayıldı,
göl ve göl arasında kumlu bir çubuk ve dar bir çıkışla
her fırtınayla değişti.  Yaz rüzgarları kumu arasına sürdü
Çam kökleri ve hummocks içinde yığıldı, yılda birkaç metre kazandı
Ormanın üzerine eski ağaçlar düştüğünde.  Kış rüzgarları indirildi
kar ve bunlar da hummoklar arasında döndü
kapalı.

Üç hafta boyunca kamp burada atılmıştı; Ve iki kişilik
Haftalar kar neredeyse aralıksız düşmüş, locaları bankacılık ve
düşerken donuyor.  Uzunlukta rüzgar ve kar durdu ve verildi
Sert siyah bir dona, hareketsiz ve ağrıyan bir gökyüzüne yerleştirin,
Ve kırmızı, ışınsız bir güneş.

Bir adam nehir kıyısından aşağı indi, kar ayakkabılarında beceriksizce hareket ediyor
Hummocks üzerinde; Battaniye-Cloak ve Hintli Giyinmiş Bir Adam ve
Scarlet _mitases_.  Başı bir
Heron'un tüyleriyle üst düğüm eğildi; Yüzü siyahla boyandı
Vermilion ve kaşlar arasında tek bir beyaz çizgi.
Sol kolunun altına bir silah taşıdı ve omzunun üstünde bir direk
Beş kunduzun cesetlerini kapatmıştı.  İki köpek önünde koştu
onu doğrudan ayırt etmediği kamp için
Memnun havlamayla selamlamaya başladılar.

Kampı beş lodge oluşturdu-dörtte bir grupta gruplandırılmış
Ana Lodge arasında yarım daire, altında duran
bir rüzgar girdapının nispeten temiz olduğu kum bankası
kar.

Avcı köpeklerini ana kulübenin kapısına kadar takip etti ve kaldırdı
Donmuş çadır-flap.

"İyi yapılmış mı, Menehwehna?" diye sordu ve direğini ile attı
zemine yükü, ellerini birlikte alkışladı
sıcaklık.  "Ough!"  Mittens'i dikkatli bir şekilde çekmeye başladı.

Menehwehna, sırtıyla çatı kutusuna karşı oturmuş (
bütün gün hasta ve oruç tutma), zaferle ona doğru baktı
Lodge Fire tarafından iki kızı ile çömelmiş karısı.

"Bize şans getirmeyeceğimi söyledi mi? Ve ısırılmış, onlar
Isır, kardeşim? "Diye sordu yaramaz bir şekilde.

"Biraz. O zamanlar acıtmadı."

İki kızdan biri ateşin yanından yükseldi.

"Bana ellerini göster Netawis," dedi.

Netawis-yani, John bir Cleeve-yırtılmışını uzattı
ateş ışığına eller.  Yaptığı gibi battaniye-ploak geri döndü,
boğazıyla ilgili bir wampum kolyesi ve başka bir gevşek
İpi göğsünün lekeli cildine sarkıyor.  Üzerinde
uzanmış bilekler iki gümüş bilezik parıldadı ve iki geniş bant
üst kollarda gümüş.

Kız bir kunduz yağ mesanesi getirdi ve ellerini görevlendirdi,
biraz titriyor.  Azoka koca yüksekti ve
göğsünde birkaç hafta boyunca bilinçli olan, karışan ve
Netawis yaklaştıklarında çırpınmaya başladı.  İlk başta ne zaman
Küçük için uyguntu ama çocuklar için uçurtma yapmak için
onu hor görmüş ve babasının beğenisini merak etmişti.  Ama Netawis
İnsanların onu hor görüp hor görüp görmediğini umursamadı; Ve bu
onu çekti. Ne öğrenilmesi gerekirse alçakgönüllülükle öğrendi ve şimdi
Genç erkekler ondan iyi bir şey olarak konuşmayı bırakmışlardı, Azoka
onlardan farklı olduğunu düşünmeye başladı.
o; Ve tüm kadınlar onun ince ve yakışıklı olduğunu kabul ettiler.

"Çok teşekkürler, kuzen," dedi Netawis yaraları bağlarken.
Sonra neşeyle omzunun üzerinden Menehwehna'ya konuşmaya başladı.
"Denediğim beş yıkama ve hepsi boştu; ama altıncı olarak su
köpürdü.  Sonra seni yanımda olmasını diledim, çünkü
Eller acı çekerdi. "Gülümsedi; bu onun Hintli olmayan hilelerinden biriydi.

"İyiydi kardeşim," dedi Menehwehna ve gözleri aradı
Hala ateşin yanında çömelmiş olan karısı meshu-kwa'nın bakanları
Gençlik ve kızın karşısında.

"Ama hepsi bu değil. Ben işteyken köpekler beni terk etti.
İlk başta onları kaçırmadım; Ve sonra, onları gitti buldum, yaptım
Elbette avcılığımın küçümsemesiyle eve koşmuşlardı.  Ama hayır; Onların izleri
Beni bir ağaca götürdü, akarsu çok yukarı değil ve orada onları buldum.
Havlıyorlardı, ama bazen bagajın etrafında burnlarlardı
Ve bazen biraz mesafeye geri dönüp sızlanmaya otur ve
bakarken titriyor. "

"Ve ağacın etrafındaki pistler?"

"Köpeklerin kendilerinin yaptıklarından başka hiçbir şey bulamadım.
ağaç ve içi boştu.  Sonra kuzey tarafında gördüm, biraz
Kafamın üstünde, yosunlu bir çok derin çizik, şeritlerde asılı
onlara.  Bagaj düz koştu ve o kadar şişmandı ki iki kolum
onun onda birinden daha fazlası olmazdı; Ama çizikler yükseldi
İlk çatal ve sanırım açılış olmalı. "

"Netawis'in bir avcı olacağını ve bize şans getirmeyeceğini söyledi mi?"
diye sordu Menehwehna tekrar.  "Bear'ı buldu."

"Ayı! Ayı! Netawis'imiz Bear'ı buldu!" iki küçük kestane ağladı
Köpeklerle yuvarlanan ve yuvarlanan ve neredeyse yanan
Ateşin kenarlarındaki ayak parmakları.  Onlar çocuktu
Azoka'nın ablası Seeu-Kwa, Muskingon'un dul eşi.  Geçmiş
Menehwehna, onlarla hiç sert konuşmayan ve dikkat etmeyen
Annelerinin azarlanması, haberleri taşımak için kar içine girdiler
diğer localara.

"Netawis'imiz Bear'ı buldu!"

"Bu hangi haber?" diye sordu
Lodge ayrı-lisans lodge-kapının etrafında dolaşıyor.
"Seeu-kwa, çocuklarınızın küçük olmak için büyümediğine bakın
yalancılar. "

Şimdi John, haberlerini bu kadar önemli bulduğuna şaşırdı,
Azoka şaşkın bir gülümsemeyle.  Yüzünde dans eden ateş ışığı
Ayrıca uzun boncuk kolyesinde dans etti.
koynunun yükselişi ve düşüşü.  Ona baktı ve Azoka-Yok
KIZ-bileğini dokunması altında titriyor; Ama bu
başka bir kadın düşündüm.  Elini yakaladı; Ve John,
Yukarı bak, genç bir Hintli gördüm, Ononwe ismiyle, onu kasvetli izliyor
kapıdan.

"Netawis'ten hikayeyi anlatmasını isteyin," dedi Menehwehna.  Yani John bunu söyledi
tekrar ve köpekleri uzaklaştırmanın zor olduğunu ekledi
ağaçtan.

"Ama ayı hakkında hiçbir şey söylemiyorum; bu Menehwehna'nın konuşması.
Sana sadece ne gördüğümü söylüyorum. "

"Rüzgar düştü," dedi biri, "ve yakında ay kalkacak.
Gidip Netawis'in bu hikayesini kanıtlayalım. "

Meshu-Kwa buna karşı çıktı ve ona çılgınca dedi.  "Ağır eksenimiz yok
ağaç kesimi için yeterli, "dedi; gerçek nedenini vermemek,
Bir ayıdan iniş talep eden bir aileden gelmesiydi.
Onunla alay ettiklerinde, "Ayrıca-neden saklamalıyım?-Orada
Dün gece bana kötü bir rüya geldi. "

"Bu, kötü hayalini duyduğum ilk şey," diye yanıtladı
Menehwehna ve akşam yemeğinden sonra Netawis'in liderlik etmesi gerektiği emri verdi.
Ağacın parti, en kısa sürede kendisinin takip edeceği söz
Hastalık onu terk etti.

Moonrise'da, bu yüzden, erkek ve kadınları bir araya getirdiler ve
küçük çocuklar bile.  Ama Menehwehna Azoka'yı geri çağırdı
Lodge kapısı. "Kızım," diye sordu, ikisi yalnız kalıyorlar, "
Netawis'e karşı kavga nedeni? "

"Onlar iyi arkadaşlar," diye cevapladı Azoka masum bir şekilde.  "Ononwe asla
Netawis'ten bahsediyor ama övgü.  Elbette babam onu ​​duydu mu? "

"Bu asla fırlatmadığım bir topu geri döndürüyor," dedi babası düzelterek
Üzerinde mezar gözleri, altında kaçtığı.  "Bunu düşünüyorum
Netawis'in Yüzü, bir zamanlar aranızda olan temiz suyu rahatsız ediyor
ve ononwe.  Yine de bana Ononwe'nin onu övdüğünü söylüyorsun.  Oturmak,
Bu nedenle ve bu hikayeyi duy. "

Azoka asi görünüyordu; Ama kendi evinde hiç kimse itaatsizlik etmedi
Menehwehna-ya da ondan, tehlike dışında.

"Bir zamanlar ulusumuzun bir adamı vardı, genç bir adam ve
Ononwe; O kadar yakışıklı ki tüm köy ona Beau-Man adını verdi.
Bu Beau-Man, Mamonda-Kwa adlı bir kıza derinden aşık oldu,
aynı zamanda pasif yakışıklı olan; Ama onu küçümseme hakkı yoktu
Hem özel hem de açık bir şekilde yaptı, böylece tüm köy konuştu
kötü niyetli.  Bu konuşma o kadar avlandı ki düştü
hasta ve arkadaşları bir kıştan sonra kamplarını kırdığında
köye geri dönmek için avlanmak, yatağına yatıyordu ve
karıştırın, ama kalacağını ve karda öleceğini ilan etti
Onu kınayan yüzüne tekrar bak.  Yani onlar
onun hakkındaki kulübeyi indirdi ve yollarını bırakarak onu
öl.

"Ama sonuncusu gözden uzak olduğunda bu beau-adam ortaya çıktı
Ve kampın bulunduğu yerde dolaşarak toplandı
yoldaşlarının geride bıraktığı her türlü atık
Bez, boncuklar, tüyler, kemikler ve etin boşluğu, olasılık ve uçlarla
tebeşir, kurum, gres, seçebileceği her şey
Trodden Snow.  Sonra, onları bir araya getirdikten sonra,
Guardian _Manitou_ ve birlikte bir adam yapmak için çalışmaya başladılar.
Paçavraları ceket, _mitoses_ ve mocassinlere diktiler ve
onları boncuk ve saçaklarla süsledi; Tüylerin yaptıkları bir
bir ön cepheli kafa elbisesi; Ve sonra, çamur alarak,
offal ve kemikler birlikte ve onları giysilere sıkıca doldurdu.
_Manitou_ bir kez nefes aldı ve tüm patchwork'lerini gözüne
taze ve güzel kıyafetler oldu.  _Manitou_ iki kez nefes aldı ve
Beau-Man'ın içine yoğurduğu figüre hayat geldi
Yakışıklı bir gençliğin şekli.  'Adın,' dedi, 'Moowis ya da
Muck-Man, ve senin tarafından intikamımı alacağım. '

"Bu yüzden muck-man'ın takip etmesini emretti ve birlikte gittiler
Kabilenin pistleri ve köye geldi.  Hepsi merak etti
Beau-Man'ın arkadaşı ve güzel yeni kıyafetleri; Ve gerçekten de bu moowis
Tüm kalpleri kazanan açık bir görünüme sahipti.  Şef onu davet etti
onun kulübesi ve Beau-Man'a da gelmesi için yalvardı; Daha az hak etmedi
Bu kadar seçkin bir misafir getirmek için.  Beau-Man kabul etti, ama
ve muk-man beslendiğini görünce aldatmacasından tövbe etmeye başladı
Geyik Dili ve Moose'un Kamuru ile kendisi olmak zorundayken
daha düşük kısımlarla içerik ve daha fazla gözlemlediğinde
Mamonda-Kwa'nın Muck-Man dışında kimseye gözü yoktu,
Kendini akıllı bir haydut.  Şef Moowis'i terfi ettirirdi
ateşin yanında ilk etapta; Ama bu (çünkü erimiş olurdu
O) mütevazı bir şekilde reddetti.  O zaman yerini değiştirmeye devam etti
Konuştu ve kız onu mütevazıdan daha az canlı değildi ve
Cesurdan daha mütevazı değil, çünkü soğuk algınlığı tercih ediyor gibiydi
Ocak'ın neşeli sıcaklığı.  Beau-Man konuşmaya çalıştı;
Ama Muck-Man her zaman tüm şirketin olduğu bir imbik vardı
fakir adam bir öfkeyle kulübeden bitene kadar güldü
Utanç ve öfke.  O yükselirken, Muck-Man'ın yükselişini gördü, rıza ile
ve Mamonda-Kwa'nın yanındaki damadın koltuğuna geçin,
onu mütevazı bir kız olarak kim karşıladı, kalbi olduğunda
Oldukça kazanıldı. "Öyleyse, bana iyi bir şekilde oldu, kızım-bu Mamondao-kwa
Çamurla bir araya getirilen paçavra ve kemiklerle evlendi.  Ama ne zaman
Şafak kırdı kocası yükseldi ve bir yay ve mızrak aldı,
'Bir yolculuğa çıkmalıyım.'  "O zaman seninle gideceğim," dedi gelini.
"Yolculuğum senin için çok uzun," dedi Muck-Man.  'Öyle değil'
cevap verdi; Yanında alamayacağım bir yolculuk yok
Seni sevmek için paylaşamadığım zahmet yok. '  Devam etti,
Ve onu uzaktan takip etti; ve tutan beau-adam
Lodge'larının dışında bütün gece izleyin, uzaktan da takip edin,
görünmeyen.  Kaba yol boyunca sonuna kadar Mamonda-Kwa ona çağırdı
koca; Ama hızla ilerledi, başını çevirmedi ve o
onu geçemedi.  Yakında, güneş doğarken erimeye başladı.
Mamonda-Kwa, parlaklığın kıyafetlerinden çıktığını görmedi, ne de onun
Yakışıklı özellikler tekrar çamur ve kar ve pisliğe dönüşür.
Ama yine de takip ederken paçavralar, tüyler ve hurdalarla geldi
kıyafetler, çalılar üzerinde çırpınan veya çatlaklara yakalanmış
kayalar.  Eldivenlerini, mocassinlerini, _mitases_'i geçti,
ceketi, tüyleri tüyü.  Uzunca, erierken, onun
Footprints, kardaki pistini bile kaybedene kadar soluklaştı.
'Moowis!  Moowis! ' Ağladı; Ama şimdi ona cevap verecek hiçbir şey yoktu
Çünkü Muck-Man, yapıldığı yere geri dönmüştü. "

Menehwehna durdu ve kızına sürekli baktı.

"Ve beau-adam onu ​​bulup geri aldı mı?" diye sordu Azoka.

"Hikaye bilgime söylemiyor; ama bu ononwe olabilir
sana söyleyebilir. "

Azoka, ay ışığının kapısına adım attı ve karın üzerine baktı.

"Ve yine de Netawis'i seviyor musun?" diye sordu, başını çevirerek.

"O kadar çok ki, onun iyiliğine güveniyorum, bir güne karşı
gidip asla geri dönmeyecek.  Ama bu bir kızın sevme yolu değil,
Kuekler A-Vuruşa gittiğimden beri değişmedikçe. "

Netawis onları ağaca götürdü, genç adamlar üzerinde çalışmaya düştü
bir kerede.  Çevrede ondan fazla kulaç ölçtü; ve
Daybreak, eksenleri hafiftir, daha azını izlemişlerdi
yarı yolda.  Kısa bir dinlendikten sonra tekrar saldırdılar, ama
Ağaç düştüğünde güneş yakındı-arıtılan bir çığlık ile
ki bu kadar insan gibi bir kükreme haline geldi
Bir anlaşma ve büyüklerinin ellerini tuttu.

John, Seeu-Kwa'nın küçük çocukları ona yapışan otuz durdu
Düşen gövdeden adımlar.  İki veya üç dakika geçti ve o
erkeklerin neden bulduğu için ona jeer yapmaya başlamadığını merak ettiler
Onlara bir kısrak yuvası.  Herkes için sessizdi.  Ayrıca neden hiçbirinin
Onlar incelemek için ağaca yaklaştılar.

"Bu andan itibaren kampın sahte olacağım" diye düşündü ve
Yüksek sesle, "Ellerimi bırak, küçük olanlar; artık yok
tehlike."

Ama ona her zamankinden daha sıkı yapıştılar; Harika bir ağlama için gitti
yukarı.  Bagaj çatalının açılışından karanlık bir gövde yuvarlanmış
tembel bir şekilde kar üzerine çıktı-muazzam bir yatak.  Kırıldı ve
kendini dört ayak üzerinde topladı, yanıp söndü ve başını salladı
Sonbahar kulaklarını vızıldamış olmasına rağmen,
kapalı.  Ya erkek ve kadın kalabalığını görmemişti ya da belki
Onu hor gördü.

"Ononwe! Ononwe!" Hintlileri bağırdı; Ononwe için elinde silah vardı
açıklığa yakın yayınlandı.

Silahını yarı yarıya yükseltti, ama tekrar indirdi.

"Netawis onu buldu," dedi sessizce.  "Netawis onu vursun."

Neredeyse bilmeden önce,
Silah ellerine itti; Çünkü çocuklar tokallarını bırakmışlardı.

Sessizliğin ortasında onu kaldırdı ve hedef aldı, neden merak ederek neden
OneSt bunu yaptık.  Işık soluyordu.  Yapamadığından emin olmak için
Ayının haunchlarını özledim, şimdi ona eğik bir şekilde döndü; Ama ona vurmak için
Öldürmeden, kaçırmadan daha az ondan daha az.
açık ve çok daha tehlikeli olabilir. El ve önkolu
çok titredi-Hewing'in eforu ile veya belki de gerginlikten
çocukları tutmak.  Neden alacak kadar aptal olmuştu
silah?  Tetikleyiciyi çekerken bile utanç duydu.

Görünüşe göre duman temizlendikçe ayı hala yürüdü
yavaş ilerleyin.  Ama bir dakika sonra başını bir sesle çevirdi
Çenelerin çırpınması ve yanında durdu.  Onun büyük ön pad'leri
Tozlu karda iki kez smote, sonra hala.

O zaman onu öldürmüştü; Ve alkışlardan öğrendiği gibi,
Uzman, kafatasının tabanındaki omurgadan.  John vardı
sadece bir tahmine yönelik, hiçbir şey bilmiyorlar veya onların
savunmasız noktalar ve bu cehalette çok daha kolay bir işareti ihmal etmek
omuz piminin arkasında.

Ama merak etmek için daha fazlası kaldı; Canavarın onaylanması için
Ölü, Meshu-Kwa öne çıktı ve yanında karda diz çöküyordu
Kafayı okşamak ve pürüzsüzleştirmek için birçok sevimli isimle çağırın.
Şu anda kendini oturdu, büyük çeneleri kucağına çekti ve
affedilmesini yalvararak kulağına konuştu.  "Ey Bear!" Ağladı
Herkesin duyması için, "Ey saygın büyükanne! Kendin gördün
Bu bir yabancıydı.  Meshu-kwa'nın suçlu olduğuna inanmayın
Ölümün ya da onun kabilesinden herhangi biri!  Rahatsız eden bir yabancıydı
Uykunuz, bu mutsuz sonuçla sana ateş eden bir yabancı! "

Erkekler bu tahsisat sona erene kadar sabırla durdular; Ve
sonra meshu-kwa onunla birlikte çıkarken ayı cilde çalışmaya düştü
Kızları localara, pişirme kaplarını hazırlamak için.  Geçerken
John ona iyi bir vasiyetname bir bakış attı.

O gece, Azoka, ayının yağının olduğu bir kazanın yanında dururken
köpürdü ve genç adamlar yangının etrafında rölantide, Netawis'i gördü
Karanlığa bir kenara çekiyoruz.  Hızlı zekalı bir kız olmak
Hemen kepçesini, yanlışlık gibi ve koşmuş gibi yağa kaydırmasına izin ver
Babasının bir başkası için kulübesine, ardından Meshu-Kwa'nın azarlanması
ses.  Lodge, Sandhill'in duvarına doğru bir geri çıkış yaptı.
Rüzgarın girdapının neredeyse kardan uzak bir şerit süpürdüğü yer; Ve
Azoka güzel kafasını casusluk yapmak için zamanında flep yolundan itti
Çiftin karanlık gölgeleri, arkasında kaybolmadan önce
Lisans Lodge.  Sessizce onlardan sonra çaldığı bir panteress olarak,
Ulaşıncaya kadar arkasındaki ayak izlerini yumuşatmak
çiğnenmiş kar; Ve böylece, Lisans Lodge'un açısına geliyor,
Cowered dinleme.

"Ama varsayalım ki atışımı kaçırdım?" dedi Netawis'in sesi.
"Sana kalbimin balmumu olduğunu söylüyorum; ve kilit düştüğünde gördüm
Hiçbir şey.  Neden, senin sorunun ne, ononwe? "

"Beni burada benimle kavga etmeye götürdüğünü sanıyordum."
Yavaşça ve Azoka nefesini tuttu.

"Kavga kardeşim? Neden seninle kavga etmeliyim? Bu bir riskti
Sana söylüyorum; Ama bana güvendin ve seni buraya teşekkür etmek için getirdim
Sen iyi kalbinde bana atış yaptın. "

"Ama bu benim iyi kalbim değildi."  Ononwe'nin sesi boğuklaşmıştı.
"Kafamda kötü bir düşünceydi ve ile kavga etmelisin
Ben, Netawis. "

"Bu onons iyi bir adam," dedi Azoka kendine.

"Anlamıyorum. O zaman beni özlüyor muydun? Söyleme,
Kardeşim, bana silahı verdin _wishing_ beni özlemem
Kampın sahte! "

"Evet ve hayır. Düşündüm, eğer silahı alırsan, önemli olmaz
İster vurup kaçırsanız da. "

"Neden?"

"Çok basit misin Netawis mi? Yoksa beni zorlamak intikam mı?
Anlatmak için? . . . Evet, sana kötü bir numara oynadım ve bir kötülükle
cazip.  Seni Azoka ile gördüm. . . . Sana silahı verdim, düşündüm
`` Eğer özlüyorsa, tüm kamp onunla alay edecek ve bir hizmetçi bir
Başkalarının alay ettiği adam.  Ama eğer ayı öldürmesi gerekiyorsa,
meshu-kwa ile hesaba katmak.  Meshu-kwa kötü niyet korkuyor ve olacak
Öldüren bir damadı almadan önce iki kez daha fazla düşün
Büyükannesi The Bear. '"

"Netawis ile evleneceğim," dedi Azoka dişlerini kapatarak
zor. Ve yine de ononwe'ye kızamadı.
Ancak Netawis'in kızgın olmadığı anlaşılıyor; O için cevap verdi
O garip gülüşlerinden biri.  Asla yapamamıştı
Onları anla, ama hiç bu kadar mutsuz görünen birini duymamıştı
Bu gibi.

"Kardeşim," dedi Netawis-ve sesi nazik ve acı bir şekilde
kederli-"Bunu Guile'de yaptıysanız, gerçekten daha iyi çekim yaptım
güne.  Meshu-kwa'ya gelince, iyi şartlarda olmaya çalışmalıyım
yine onun; Ve Azoka'ya gelince, o iyi bir kız ve küçük olduğunu düşünüyor
Ben onun gibi.  Dün gece bizi gördüğün zaman. . . Bunu hatırlıyorum
Ona baktım ve bir şeyler hatırlattı. . . biri. . . "
Lodge'un bir direğine bir elini eğdi ve onu
Acı ona geldi ve karanlıkta salladı.  "Lanet etmek!" ağladı
John A Cleeve, hıçkırık.

"Bu onun adı mıydı?"  diye sordu ononwe ağır bir şekilde,
sesinde rahatlama.

Ancak Azoka, geri dönerken Netawis'in cevabını duymadı.
izlerinin üzerindeki kar.



Bölüm XIX.


Karda Lodges.

Yağ, ayının kaburgalarına altı inç derinliğinde yattı; Ve kaynatılıyor
Aşağı, altı kirpi derisini doldurdu.

"Netawis'in bize iyi şanslar getirmeyeceğini söyledi mi?" istenen
Menehwehna.

Ancak Meshu-Kwa, atalarının başını iddia etti ve bir
Lodge içinde iskele, altına yeni bir battaniye yayar ve
burnunun önünde tütün yaprağı.  Zavallı azoka sanki
Yeterince sefalet değil, annesi biblolarını dekore etmek için aldı.
Bear ve onu güzel, kürklü yüzünü siğinlerle bulaşmaya zorladı.
Sonra bir gün boyunca bütün aile oturdu ve oruç tuttu; Ve Azoka nefret ediyordu
oruç.  Ama ertesi sabah o ve Seeu-kwa kulübeyi süpürdü,
hepsini düzenliyor.  Borular yandı ve Menehwehna, üfledikten sonra
Tütün-Smoke Bear'ın burun deliklerine, uzun bir Harangue başladı.
En iyi arkadaşlarını yok etmek için erkeklere yatan üzücü bir gereklilik.
Karısının gözü onun üzerinde, mükemmel bir konuşma yaptı, ancak
bir kelimeye inanmadım; Ama evlenen bir şef olarak
Bir şefin kızı, soyağacına büyük stres attı,
_canicu_ veya savaş kartalından kendi inişini küçümsemek
Daha kolay nezaket çünkü sitemin üstünde olduğunu biliyordu.  O zaman
sona ermişti, aile, meshu-kwa dahil, kendilerini oturttu ve yedi
ayının eti çok yürekten.

Birkaç gün sonra kamplarına vurdular ve iç kısımlara taşındılar.
kunduz daha az büyüyordu ve kar yağışı sakladı
ve bankaları yıkama için aramayı zorlaştırdı.
Ancak rakun yeni istasyonlarında bol miktarda ve avlanması kolaydı.
Soğuk Ay'ın gelmesinden önce-ki Ocak-John
Üç yüz garip olan peltries; ve
kurutulmuş geyik eti kurtların ulaşamayacağı iskele,
kalbi memnun etmek için bir manzaraydı. Sadece kadınlar ne zaman homurdandı
Menehwehna, kamp grev yapmak için emir verdi, çünkü onların en ağırıydı
yükler.

Azoka homurdanmadı.  Ona'ya yardım etmek için şimdi Ononwe'ye güvenebilirdi
Yüküyle, mantıklı bir kız gibi, uzun zamandan beri yapmıştı
Onunla kavgası ve ilkbaharda evleneceklerdi
köye dönüşleri.  Netawis'i oldukça affetmişti.
Onun o lezzetli aşk aşamasıydı, kalp, kendisi de öyle
Mutlu, tüm dünyanın da mutlu olmasını istiyor.  Bir veya iki kez John
Ona biraz derinlemesine gözleriyle ona bakarak yakaladı
sevinç; Sırrını kulak misafiri olduğunu asla tahmin etmedi ve
onu çukurlaştırdı, ama kendine ihanet etmemeye cesaret etti.  Ononwe, onun
Yeni Felicity, o ve John her avladığında bundan bahsetmekten memnun
birlikte.

Acı mı oldu?  Sık sık değil; Ve şu anda fazla değil.  Ama geceleri,
Uyku gelmezse, John yatağa bakarken
kuzey ışıklarının titrediği kapı, sonra yara
ağrıyan sessizlik ile canlandırır ve ağrırdı. Bir kez, sadece bir kez, o
tüm vücudunun sular altında kaldığını hissetmek için uykudan başlamıştı
mutluluk; Rüyasında kulübenin perdeleri ayrıldı ve
Onlar aracılığıyla Diane ona gelmişti.  Başının üstünde dururken
karını pelerini ve saçlarından sarsıldı ve dağınık
Pullar yağmur damlalarına dönüşmüştü ve yağmur damlaları şarkı söylemeye dönüştü
kuşlar ve kulübü güneşli dalların çatısına dönüştürerek
Ellerini uzatırken İngiliz alıç kokusu ile yaprak
Ve diz çöktü ve onu kalbine çekti.  Yanağı ondan soğuktu
uzun yolculuk; Ama dalların altında sıcak bir esinti çaldı ve
Düşen saçları omzuna karşı küçük eli çaldı ve
gümüş kollarına dokundu.  Hayır, elbette bu dokunuş için çok gerçekti
herhangi bir rüya. . . .

Yukarı çıkmış ve perdeyi bir kenara çekmişti; Ama gitmişti.
Gözleri, sadece kar şakalarının dans ettiği bir atık aradı,
ve kuzeyde Aurora hayalet şeritlerle titredi
menekşe.

Tekrar gelir mi?  Evet, elbette, yıldızların altında ve karşısında
Karın kıvrımları ve oyukları, bu vizyon geri dönecek, rahatsız edici
Yokken, lodge'da uyuyan uyanık vahşi yaratık yok; kaldırırdı
Perde ve her iki eli uzatın ve ona toplanın.
Gelmesine rağmen, yılda bir kez gece izleyebilirdi,
bunun için gündüz yaşa.

Ama gün geçtikçe onun çılgınlığını biliyordu.  O kayboldu ve unuturken
sadece barış.  Bir zamanlar servetini suçlamadı ve bir
Tanrı inanamadı. Kendi başına felakete gelmişti
şüpheler; Kendisi tek gerçek düşman olmuştu ve bu üzgünüm
Gizlenmeli ve gözden kaçmalıdır.

Genel olarak başarılı bir şekilde gömüyordu.  Bunları sevdi
Ojibways ve ve
Alışkanlıklar, henüz taklit edemedi.  Oldukça vardı
Çavuşun cinayeti için Menehwehna'dan eski nefreti yok.
Menehwehna, iyi bir adamdı, şef, tüm arasında saygı duyuldu
Niagara Fort'un batısında.  John'un sürprizinde kalede başlamıştı
Rouille, nerede, Menehwehna'nın sadece kredi sözü üzerine, tütün
Kızılderililer onu gizlemek için boya ve kıyafetler getirmişlerdi ve
onu kaçırdı, hiçbir soru sormadı, kaleyi geçti ve
Lake Aux Huron Gölü'ne claies.  Michilimackinac'ta tek bir konuşma
Menehwehna'dan Kabileden hoş geldini kazanmıştı; Ve onlar
şimdi ottawas sınırlarında avlanmak
Menehwehna'nın L'Arbre Croche'deki Ottawa şefi ile olan dostluğu.
John, diğer Kızılderililerin onu şanslı gördüğünü gördü
Menehwehna'nın lehine ve eğer tam olarak anlamadıysa
Sindirim, en azından onun saygısı bir kerede
çok kral ve çok basit, halkının zorluklarını paylaşan ve
Üstatları, konseydeki bilgelikten, el becerisinden daha az sıradan
ve etkileyici ve yönetme gücü.

Geyikten özellikle Menehwehna güçlü bir avcıydı; ve
Şubat ayında kampın zenginliği şaşırtıcı bir oranda arttı.
Çünkü bu sezon kar avcıyı taşıyacak kadar zorlaşıyor
ve köpekleri, ama geyiğin keskin ayakları kabuğundan kırılıyor
Ve bacakları kemiğe kesilir.  Genellikle bir av partisi bir
İki veya üç saat içinde düzine geyik ve yakında kamp beşi hesapladı
Hepsi geri taşınması gereken bin kilo kurutulmuş geyik eti
L'Arbre Croche yakınlarındaki gölün yetmiş mil kıyısında
Kano kalmıştı.

Mart ayı başlarında kadınlar demetleri hazırlamaya başladı ve
İkinci hafta dönüş başladı, hepsi de gündüzle başlıyor
taşıyabilecekleri ve öğlene kadar yürüdükleri zaman
iskele, yüklerini üzerine biriktirdi ve kampa geri döndü
Daha.  Her şey bir aşamada ileriye taşındığında, kulübenin kendisi
kaldırıldı ve böylece sahneye göre, servetlerini düşürdüler
kıyıya.  Yaklaştıkça diğer kulübelere düştüler
Ojibways, çoğunlukla Michilimackinac'tan, dönüş için toplanıyor
Gölde yolculuk. Lain gizlenmiş kanolarını kurtardı ve başlattı
Sandhills arasında, yüklediler ve neşeyle eve döndüler
La Grande Traverse ve L'Arbre Croche aracılığıyla ve son gün
Nisan ayında Mackinac'ın Fransız kalesi altına indi.
Saint-Ignace'i kapatmak için Boğazı karşısında.  Bir düzine tüccar buradaydı
onları bekliyor; Ve bu Menehwehna ilk önce yerleşti
Silahlar, toz ve kredi için verilen mağazalar için ortak fon
Kışın avı.  Daha sonra kalıntıyı kamp arasındaki paylaştı, her biri
Hunter, özel olarak sabitlenen kısmı alır; Ve John kendini buldu
Yüz yirmi kunduz derisinin sahibi, elli rakun ve
On iki su samuru, elli şüpheli frank dışında nakit.  Ayı cildi,
Bu da payına düştü, Ononwe'ye düğün hediyesi için tuttu.
Yirmi kilo Beaver birkaç yeni gömlek aldı; Başka yirmi
bir battaniye; ve yakışıklı bir çift _mitases_, şık bir şekilde
Şerit ile bağlanmış, ona on beş pahalı.  Geriye kalanlardan teklif etti
ilk kıyafeti için Menehwehna'ya ödeme yapmak, ancak
Kampa iyi şanslar getirerek bu borcu büyük ölçüde taburcu etmişti.
Menehwehna'nın tavsiyesi altında, kazançlarını toz halinde geçirdi
ve top, balıkçılık çizgileri, tütün ve silahı için yeni bir kilit.

"Ve memnunum," dedi Menehwehna, "bana günümüzde danıştınız
Geceye çok fazla rom içeceğim. "

Gerçekten de yaptı.  O gece insanları-kadınlar ve erkekler-
Utanmaz zehirlenmede kale.  John'u gözlemlemekten memnun oldu
Azoka hiçbir şey içmedi; Ama öte yandan hiçbir girişimde bulunmadı
Rom ile kendini aptallaştıran sevgilisini kısıtlamak,
başı kucağında uyuyor.

John, kamp ateşi ile borusunu oturdu ve sigara içti, onu izledi
yangının karşısında.  Lodge'un bir direğine yaslandı,
Ononwe'nin kafasında dinleniyor, gözleri mora bakıyor
Kapının ötesinde gece.  Ciddiydiler, derin bir huşu ile
mutluluk.  "Ve neden olmasın?" Diye sordu John.  Babası, annesi,
ve akrabalık etrafında sarhoş yatıyordu; Çocuklar bile almıştı
likörün payı.  Kuşkusuz iğrenç bir manzara! Yine de bir şekilde
Onu reprobation'a taşımadı.  Altı ay yaşadı
Bu insanlar ve ona zanaat dışında bazı dersler vermişlerdi
Avcılık: Örneğin, bir dünya yapmak her türlü gerektirir ve
Bu sadece bir aptal, arkadaşlarını kendisinden farklı oldukları için kınıyor.
Devonshire'da evde neden en iyisini hiç anlamamıştı
Çiftlik etiketçileri ve işçiler zaman zaman pervasız içmeye başladı,
ve birlikte günlerce sodden yatıyor; veya eşlerinin nasıl kabul edebileceği
Elbette bu patlamalar.  Şimdi anladı, sahip
Zorluğa Çırak Hizmet, Doğal Adamın Şimdi Nasıl İsyan Olması Gerekiyor
Ve yine Adam'ın cezasından, öğütme zahmetinden, her gün ve gün
dışarıda, kendisi için yeryüzünden yiyecekleri gürlemek, kadınları ve
çocuklar.  Yine de disiplinin ne kadar asil olduğunu anladı
affedilebilir isyan.  Bir erkeğin gerçekten ne kadar az olduğunu keşfetmişti
İhtiyaçlar.  Bu garip hayatta çok zulüm görmüştü, çok çılgınca
batıl inanç, çok kir ve anlamsız rahatsızlık; Ama yapmıştı
sevgi ve kendini inkar ile tanımak.  Her şeyden önce öğrenmişti
Büyük ders-yargılamadan önce iki kez ve daha önce üç kez düşünmek
kınamak.

Kamp ateşi ölmek üzere ölüyordu.  Ortaya çıktı ve bir silah dolu
üzerine kütükler; Ve seste Azoka gözlerini geri çekti
kapısı ve üzerine sabitledi.

"Netawis," dedi, "bizi ne zaman terk edeceksin?"

"Ayrılmayı düşünmüyorum."

"Şimdi bana gerçeği söylemiyorsun."

"Gerçekten, olduğuna inanıyorum," diye temin etti John.

"Ama o zaman, kiminle evlenmek istediğin kızın ne?
Başka bir adamla mı evlendi, yoksa öldü mü?  Evet, bir şey biliyorum
Bu konuda, "Azoka, şaşırtıcı bir şekilde bakarken devam etti."
Sana söylemek istedim. O gece, sen öldürdükten sonra
Bear ve Ononwe seni bir kenara bıraktık-ikinizin olacağından korktum
Kavga etmek ve bu yüzden senden sonra süzüldüm-"diye bekledi
anlamak.

"Anlıyorum," dedi John Gravely.

"Bana ona ne olduğunu söyle."

"Sanırım hala kendi insanlarıyla yaşıyor; ve var
Söyleyecek başka bir şey yok, Azoka, benim olamaması dışında ve
Yaparsa olmazdı. "

"Kimin hatası, Netawis? Senin mi yoksa onun?"

"Gerçekten çok fazla hata vardı ve hepsi benim; ama benim
Onunla evlenmek saymadı, çünkü bu imkansızdı
Başlangıç.  Diyelim ki, şimdi ulusunuz Ottawas ile savaşıyordu,
Ve genç bir Ottawa cesur sana aşık oldu.  Ne yapardın? "

"Bu boş konuşma, elbette hiçbir şey yapmamalıyım," dedi Azoka
besteci.  "Ama ben bir adam olsaydım ve bir Ottawa'ya aşık olsaydım
Kızlık, basit olurdu.  Onu uzaklaştırmalıyım. "

John, buna cevap bulamayan, borusunu yaktı ve oturdu
Ateşe bakıyor.

"O zaman bir İngiliz kadın mıydı?" Azoka bir süre sonra sordu.

"Bir İngiliz kadın mı?"  Şaşırtıcı bir şekilde baktı; Sonra bir bakışla
Uyuyanlarda, gözleri tanışana kadar öne doğru eğildi
Kız alevin karşısında yakın mesafede.  "Bir tane öğrendiğinizden beri
Gizli Azoka, sana başka bir tane söyleyeceğim.  O bir Fransız kadındı ve
Ben İngilizim. "

Ama Azoka sakinliğini korudu.  "Babam her zaman akıllıdır" dedi
sessizce.  "Eğer gerçeği söylemiş olsaydı, harika olurdu
tehlike; Birçoğu için dövüşte oğulları ve erkek kardeşleri kaybetmişti ve
Geri dönenler intikamla doluydu.  Onların konuşmasını duydun. "

"O zaman sadece onlara söylemelisin, Azoka ve onlar
intikam.  Ben büyük önem vermeyeceğim. "

"Ben Babbobly değilim, Netawis; ve dahası, erkekler
intikam uzakta.  Yaz geldiğinde çok azı gitmek isteyecek
Dövüş.  Benim açımdan, öldürme konuşmalarına çok az dikkat ediyorum ve
ölçeklendirme; Bana göre hepsi erkek oyunları ve anlamak istemiyorum
BT.  Ama duyduğum kadarıyla İngilizlerin olacağını düşünüyorlar
muzaffer ve kaybeden tarafta savaşmak aptallık.
Eğer öyleyse-- "Azoka ayrıldı ve avuçlarını aniden bir araya getirdi
zevk.

"Eğer öyleyse?" John'u yineledi.

"İngiliz kazanırsa, neden o zaman Fransız kadınınızı taşıyabilirsiniz,
Netawis!  Çok mutlu olmanı istiyorum. "

"Ve binlerce kez teşekkür ediyorum, Azoka, iyi dilekleriniz için; ama ben
Korku bu şekilde olmayacak. "

Ononwe'nin kafasını kucağında düzeltti.  "Ah evet, olacak" diye
ona güvence verdi.  "Babam bana bizi terk edeceğini söyledi, bazıları
gün; Ve şimdi ne demek istediğini biliyorum.  Onu gördü, değil mi? "

"Onu gördü."

"Babam asla yanılmaz. Zaman geldiğinde geri döneceksin,
Ve onu esir al.  Ama onu görebileceğim onu ​​geri getir
Netawis. "

"Ama eğer direniyorsa?"

Azoka güzel başını salladı.  "Siz erkekler bizi asla anlamıyor. O yapacak
Onunla evlendiğinizde direnmez; Ve çok istiyorum
Mutlu olman. "

Üç gün boyunca ojibways kalenin etrafında sarhoşluk içinde yayıldı
Mackinac, ama dördüncü sırada ortaya çıktı ve adalarına ayrıldı; çok
ilk başta kanolarını başlattıklarında, ama yükselen
eve yaklaştıkça ruhlar.  Ve ononwe geldiklerinden iki gün sonra
ve Azoka evliydi.

Bir hafta süren evlilik şöleninin ortasında,
çözülmeye başladı; Ve daha sonra bir ay boyunca Menehwehna John'u izledi
yakından.  Ancak bahar vardı.
John'un kalbini tüm kış boyunca sertleştiriyor-hayatını yaşamak için
Vahşi doğa ve zamanına geldiğinde orada unutulmuş bir adam ölmek için.
Şimdi yardım için Menehwehna'yı kuşattığını merak etti
geri dönmek.  Ona karşı asla kanıtlanamamasına rağmen,
Bir İngiliz subayı, şimdi gerçekte bir
İstekli Deserter.  Ama bir firar olmak için daha tolere edilebilir buldu
Özel utanç fiyatına geri dönmek için. Menehwehna, korkularını aldattı, onu yeni ve büyüyen bir şekilde izledi
umut.  Karlar erimişti; Mayıs, çiçekleriyle birlikte geldi, Haziran
Heat, Temmuz ormandaki paraların kükremesi ile; Ve hala erkekler
köy hakkında asılı, balık tutma ve çekim veya kısa sürme
Sault Sainte-Marie veya Boutchitouay Körfezi veya
Gölün kuzey tarafındaki Mississaki Nehri'nin ağzı (nerede
Wildfowl bol miktarda), ama dışarı çıkacak bir eğilim göstermiyor
Yine bir yıl önce gittikleri için savaş yolunda.  Çılgınlık
o zaman onları evlerinden yüzlerce mil taşıyan görünüyordu
Şimdi tamamen harcanmak ve savaşın kendisi çok uzakta.
Fort Mackinac'tan bir Fransız subayı bir veya iki kez kürek çekildi
ve Kızılderililere indi ve harange etti; Ve Hintliler dinledi
Dikkatle, ama asla karışmadı.  Delinen Fransız askerlerinin
Şimdi hor gördükleri kale.

John bu değişikliğin hiçbir nedeni görmedi ve buna koydu
-kitaplarda okuduğu gibi-ortak olan amaca uçuş
tüm vahşiler.  Yalnız topraklarda çok gökyüzünü öğrenmemişti
Geniş bir sondaj tahtası olduğu gibi ve söylentiler seyahat ediyor, erkek yok
nasıl olduğunu biliyor.

İki skorla Isles Aux Castors'dan dönüşünde idi.
kabilesinin genç adamları balık tutmak için üç hafta geçirmişti
Sturgeon, Fort Niagara'nın yakalandığını duydu
İngilizce.  Azoka bunu ona duyurdu.

"Nasıl olacağını söyledi mi?" Ona hatırlattı.  "Ama sen
Bizi şimdi bırak, onunla geri dönüp oğlumu görmelisin.  O zaman
doğmak için ona Netawis olarak adlandırılır.  Ononwe ve ben kabul edildik
üzerinde. "

"Ayrılmayı düşünmüyorum," diye yanıtladı John.  "Fort Niagara çok uzak
buradan. "

Menehwehna daha sonra duyurdu, "
düşmüş."

"Stadacona?"

"Büyük Kale-Quebec."

John bir süreliğine musallat oldu.  "Bir keresinde sevgili bir arkadaşım vardı," dedi "ve o
Önümde Quebec'e gireceği konusunda bana bir bahis koydu.  Görünüyor
kazandığını. "

"Bir arkadaş, kardeşim mi dedi?"

"Ve bir akraba," diye cevapladı John, kıskançlığın eski notunu tanıyarak
Menehwehna'nın sesiyle.  "Ama aramızda benzerlik yok; çünkü o
her zaman doğrudan izine giden bir şeydir. "

"Bana haberle bir isim getirildi. Şefin Kurt'du.
dediler; Ama kendi adı ya da onun adı olsun, ister _Manitou_,
Bilmiyorum. "



Bölüm XX.


Reveille.

Beş ve yirmi bir ojibway'den oluşan bir grup ormanda açıldı
Ontario Gölü kıyısına, Toronto şehrinin bulunduğu noktada
şimdi duruyor.  Lake aux claies'in ötesinde çok geçtiler
Sadece kadınlar ve çocukların yaşadığı ve her yerde duymuştu
Aynı hikaye: Erkeklerin hepsi Niagara'ya güneye gitmişti
İngilizceye danışın.  Bu da amacı
Ojibways'in yolculuğu ve Menehwehna onları öne çıkardı.

Fort Rouille Waterside tarafından terk edildi ve yarı mahvoldu.
Onları göl boyunca taşımak için burada kano bulmayı umuyorlardı.
Niagara; Ama burada da, tüm erkek nüfusu bir hafta damgalanmıştı
önce güney için ve kano isteyenler onları yapmalıdır.
Bu iki günlük gecikme anlamına geliyordu, ancak yardımcı olamadı.  Düştüler
Aynı anda çalışın, elm ağaçlarını kıyıdan kesme ve sıyırma
çocuklar localardan toplanırken ve
Biraz mesafe, izliyor.

John'un büyük sineklerden birini yapması kendi arzusu ile değildi.
İngiliz başarılarının söylentisinden sonra söylentiler batıya doğru geldi
Michilimackinac ve Hintliler uzun ve endişeli konseyler düzenlediler,
Menehwehna'nın onu daha fazla izlediğinin farkında olmuştu, sanki
kelimelerle talep edilemeyen bir işaret.

"Menehwehna," dedi uzunca, "tüm bu İngilizce konuşması nedir?
intikam?  Yanlışları hatırlamak vatandaşlarımın yolu değil
savaşı kazandıktan sonra. "

"Ama insanımı bu konuda kim temin edecek?" diye sordu Menehwehna.
"Güney'de bazı şeylerin yapıldığını duydular ve
Ücret alınacak. "

"Bu doğru olsa da, halkınız için önemli olan ne?
Fort William Henry'de. "

"Ama yine, bunu İngilizlere nasıl anlatacaklar ve olmayı umuyorlar
İnandı mı? "

"Kalbini benden gizleyemezsin, Menehwehna. İki şey diliyorsun
Benim ve birincisi, halkına olduğumu söyleme iznim
İngilizce."

"İznin olmadan onlara asla söylemeyeceğim kardeşim."

"Yapacağını hiç sanıyor muydum?
Onları, Fort Niagara'ya gitmemi ve ihtiyaç duyduğum için benim için uğraşacaklar
onlar için katılın.  Şimdi gerekmeyeceğini söylüyorum; Ama onlar
Beni gitmeye zorluyor ve siz de dileyeceksiniz.  Tahmin etmedim mi? "

Menehwehna bir süre sessiz kaldı.  "İnsanlarım için keşke," dedi
uzunluk; "Ama kendi tarafım için istediğimden daha fazla korkuyorum."

"Korkuyorsun çünkü büyük bir tehlikeye giriyorum. Vatandaşlarım tarafından ben
haklı olarak bir firar tutulur; Ve aralarında, bir memur için
Çöl her şeyin üstünde utanç verici. "

"Ama," diye cevapladı Menehwehna neşeli bir hazırlıkla kanıtladı
meseleyi düşündüğünü, "dediğin gibi, vali
Bizi nazikçe al, İngilizce olduğunuzu gizleyeceğiz; buna her
Adam yeminini önceden verecektir.  Eğer işler hastalanırsa, vereceğiz
Mahkumumuz olarak geri döndün ve seni karşı tuttuğumuzu kanıtlıyorsun
irade."

John başını salladı, ama onun kararını vermedi.
Kalp-bu, cahilden bile böyle yalanların onu kurtarmamalı
kendine karşı dönecek bir silahı vardı.  "Neden o zaman korkuyorsun
Menehwehna, "Diye sordu," Benim için değil mi? "

"Sorma kardeşim!"  Menehwehna'nın sesi sıkıntılıydı,
Kısıtlı ve gözleri John'un kaçındı.

"Ah, pekala," dedi John hafifçe, bir an için ilgilendikten sonra,
"En azından sana borcumun bir kısmını ödeyeceğim. Git ve insanlarına söyle
İngilizce olduğumu; ve ekleyin-çünkü konuşmayı kurtaracak-hazır olduğum
Onlarla Fort Niagara'ya git. "


Dawn tarafından üçüncü gün Fort Rouille üç kano bitmiş bitmiş
Ve hazır, her biri sekiz veya dokuz adam taşıyabilen.  İtme
Toronto kıyısından, büyüklüğe güneye doğru kürek çekti
göl.

O akşam geç kaldılar, dört mil uzakta bir toprak noktasına
Niagara, nehir ağzının kuzey tarafında.  Yaklaşmak,
Her biri gönderilen birçok Hint kampı kümesini fark ettiler.
Gün batımının bozulmuş ormanlarına karşı ince duman sütunu: ama gece
kanolarını plaj etmeden çok önce düşmüştü ve sonuncusu
Üç mil, bir filoyu eteklemek için kıyıdan geniş kürek çektiler
Seslerin ışınlarından flambeaux ile parlayan balıkçı tekneleri
onlara meydan okudu.  Ojibways kendi çağrılarıyla cevap verdi ve
hoş geldiniz.  Görünüşe göre ortak bir korku, tüm ulusların üzerine uzanıyordu-
Erie Gölü'nün batı ve kuzeyinden Wyandots ve Attiwandaronks,
Nottawasaga Körfezi, Ottawas çevresindeki Nettaways ve Tütün Kızılderilileri
ve Uzak Batı'dan gelen pottawatamies-henüz barışını yapmamış
İngilizce ile.  Ama çok geç gelme korkusu olan Menehwehna
onu yolculuk boyunca endişelendirmişti, tekrar neşeli büyüdü.

Kamplarını iniş yaptılar ve yanında bir arazi tükürdüler
l'Arbre Croche'den eski arkadaşları Ottawa şefi
Menehwehna bir keresinde haberi öğrenmek için kendini betook.  Ama John, yorgun
Günün zahmetiyle kendini yere attı ve uyudu.

Omzuna bir dokunuş onu şafakta uyandırdı ve gözlerini açtı
Menehwehna'nın üstünde durduğunu görmek için elinde silah ve giyinmiş
sefer.

"Gel," diye emretti Menehwehna, John'un bakışları dolaşırken
Uyuyanlar üzerine, "Biz ikimiz, yalnız."

John silahını yakaladı ve çift şafağa çıktı
birlikte.  Ormandan güneye doğru bir Hint yolu,
Ve Menehwehna onu aldı, hızla yürüdü.  İki kez döndü
Hakkında ve John'a bakan bir bakışla baktı, ama
Konuşmadan tekrar yolu. Henüz bir şafak içinde yürüdüler
gün yerine geceye benziyordu; Bir gece yetiştirilen bir gece ve
hayalet gibi, bir yaz gecesi uykusunda şaşırdı ve daha önce kayboldu
ayakları.  Daha derinlere acele eden ateşli sineklerin titremesi
Gölgeler, bir görme hilesi ile çiğin parıltısına geçmek gibi görünüyordu.
Kuşlar henüz şarkı söylemeye ayrılmamıştı, gölgeler karıştı
fısıltılar, sanki kanatlı ve sürünen şeyler yaptıkları gibi
Alarmda birlikte nefes alın.  İnce bir sis,
Yıkama, uzak suların kükremesini boğmak; Ve aralıklarla
Yol, çam-gövdeleri arasında bir açıklığa yol açtı.
Gölün kendisi, buhar bulutları ile ortaya çıktı
koynunda.

Menehwehna uzunluğunda olana kadar bu açıklıklar daha sık büyüdü
Doğrudan ayağından geniş bir şekilde eğimli olanın kenarında ve
acele nehir.  Orada, bir kenara adım atarak, John'un gözlerini izledi
Fort Niagara'ya düştü.

Nehrin göle süpürdüğü açının üzerinde durdu; onun
Kereste duvarlar, yeryüzünde yükselen toprak işlerinde yüksek
Waterside, çatıları zaten güneş ışığında yıkandı, temelleri
serin gölgede duruyor.  Gözler şüphesiz şafağı izliyorlardı
Sıraları; Ama orada yaşam işareti görünmedi.  Uyuyor gibiydi
Etrafındaki ormanlar ile nehir kapısı kapalı kapalı
Gün, boş bir flagstaff üzerine titreyen altın bir iğne
Sabah gökyüzü.

Menehwehna, silahını dizlerinin karşısında oturmuştu.
düşmüş gövde; Ve John, dönerek gözleriyle tanıştı.

"Geçiyor muyuz?"

"Günümüzde ya da belki yarın. Önce görmeni diledim."

"Ama neden?"

"Kardeşim nedenini soruyor mu? Peki, o zaman korktum."

"Geri dönmek isteyebileceğimden korktun mu? Bana cevap ver
Menehwehna- Kim kimin dileğini buradayım? "

"Ben gençken," diye cevapladı Menehwehna, "
meshu-kwa'dan sonra wooing, sık sık kıskanç olurdum ve bu
Kıskançlık, birlikte yalnızken beni ele geçirirdi.  O seviyor
Şimdi yeterince, 'dedim; Ama diğer genç erkekler nasıl olacak?
etrafında mı? '  Bu düşünce bana işkence etti, böylece birçok kez sürdü
onu kanıtlamam, soğuk gibi davranarak ve bilerek atıyormuş gibi
Yeterince memnun olan başkalarının şirketi-birçok talipi vardı.
Sonra kalbimde acı çekerdim, ama gizlice, utançım
Ve öfke gizli olabilir. "

John ona bir an şaşkınlıkla baktı.  "Bana ne getirdin
Michiliimackinac'tan bu uzun yol? "Diye sordu." Konuşmuyor muydu?
Sana ve ulusunuza ihtiyacınız var mı? "

"Bunun için, ama sadece bunun için değil. Kardeşim, hiç sevmedin mi
arkadaş, sen değilsin, arkadaşlığını sana değersiz hissettin
hepsine sahip mi?  Onu test etmek için sana ihtiyaç duymadın mı?
Test yüz ligden uzaklaşsa da?  Şimdiye kadar getirdim
Siz, ey Netawis, size vatandaşlarınızı göstermek için.  Bir sürede kale
Yonder uyanacak ve onları kırmızı içinde korkulukta göreceksin
paltolar ve eğer özlem onlara geri dönmek için gelirse,
Birlikte geçin ve masalımı anlatacağım.  Buna inanacaklar.
Bakmak!  Yine İngiliz mi olacaksın? "

"Geri dönelim," diye cevapladı John yorgun bir şekilde.  "Hayat gitti
Ben sonsuza dek. "

"Bana gitmek istemeni söylemeyin."

"Bir kez bir dileğim vardı," dedi John, kelimelerin yavaşça düşmesine izin vererek
Gözler kalenin duvarlarının üzerinden geçti.  "O zaman bana geldi
Dünyadaki hiçbir dilek olamazdı.  Birçok şey yardımcı oldu
Öldür, sanırım. "Gözlerinin üzerinden bir el geçti ve düşmesine izin verdi
onun tarafı.  "Seni terk etmek istemiyorum, Menehwehna."

Kızılderili kısa bir sevinç çığlığı ile ayağa kalktı ve ona bir el koydu
omuz.

"Hayır, dostum," diye devam etti John aynı sıkıcı sesle; "Söyleyeceğim
Size sadece dürüst olanı.  Seninle geri dönersem, bu senin için değil
hatır."

"Böylece geri dönersen Netawis, sabrım olacak. Bir zaman vardı
Yüzünü bana karşı koyduğunuzda; Ve bu üstesinden geldim. Yine orada
benimle kaçmana izin vermem gerektiğini iddia ettiğin bir zamandı; Ve
Hala bekledim, ancak çok küçük bir umutla çocuğum azoka
Adımını dinlemeye başladım, onu çılgınlığından azarladım. "

"Akıllıca yaptın, Menehwehna. Ben her şey değil
unutmayı öğrendim. "

"Ona söyledim," dedi Menehwehna basitçe, "kar eridiğinde ve
Bir kayanın yüzünden slaytlar, bu yüzden bir gün hepimizin düşündüğü
Kalbinden kaydırın ve bir kez geriye bakmadan değil, bizden gidersin.
Buna rağmen inandım.  Ama bahar geldi ve yaz ve ben başladım
şüphe etmek; Ve seni sorguladığım gibi, kalbimde bir umut büyüdü ve ben
Bir orospu yavrularıyla oynarken, güçlerini denerken oynadı
Yavaş yavaş, ama hala oyunda, bir güne kadar ben
Güçlü ve benim efendisi olduğunu keşfetti.  O zaman gerçekten benim
Kardeşim, bu kanıta koyana kadar dinlenemedim. "
Borusunu ciddiyetle yaktı, bir ya da iki puf çizdi ve John'a verdi.
"Geri dönmeden önce birlikte sigara içelim. O bir arkadaşı var
Karısı ve çocukların yaşlanma korkusuna ihtiyacı yoktur. "

John bir elini uzattı ve toprak boru kasesine dokundu.
Parmakları kapandı-ama sadece kaymasına izin vermek için.  Düştü, vurdu
Ağaç kütüğünün kenarına karşı ve parçalar halinde titredi.

Fort Niagara'daki vadinin karşısında, İngiliz davulları geliyordu
_reveille_.

Menehwehna'nın kırık boruyu ağıt yaktığını duymadı.
Kaleye bakarken durdu.  Nehir kapısının açık olduğunu gördü,
Kırmızı katlar oraya hareket eder, koruyucuyu rahatlatır.  Flagstaff'ı gördü
Halliardlar sabah güneş ışığında İngiltere'nin kırmızı haçını sallar.
Ve yine de, bir nehir gibi, İngiliz davullarının müziğini yuvarladı.

"Netawis!"

Menehwehna koluna dokundu.  İlk başta John duymadı, o zaman
Eli kalktı ve orada gümüş kollar açmaya başladı.

"Netawis! Ey kardeşim!"

Ama buz kayadan kaymış ve üssünün etrafında yatmıştı
harabe ve onu gevşeten müzik hala
vadi.  Yamaçtan aşağıya doğru bir adım attı.

"Gitmeyeceksin!" diye bağırdı Menehwehna ve silahını kaldırarak işaret etti
John'un sırtında dolu.  Ve John, Menehwehna'nın parmağının devam ettiğini biliyordu.
tetik.  Tespitsiz yürüdü.

Ama Menehwehna ateş etmedi.  Silahını ağlayarak attı ve koştu
Arkadaşının ayaklarını tıklamak için.  Ne diyordu?  Hakkında bir şey
"İki yıl."

"İki yıl mı?"  Bu kadar çabuk geçtiler mi?  Tanrı! Dakikalar ne kadar
Şimdi!  Davullar sona ermeden önce kazanmalı. . .

Durdu ve Menehwehna ile çok sabırla konuşmaya başladı, bu
Ondan kurtulmanın en kolay yolu.  "Evet, evet," kendini duydu
"Onlara bir Hintli olarak gidiyorum ve beni tanımayacaklar.
Güvende olacağım.  Şimdi kardeşlerime geri dön ve onlara şunu söyle
Gerekirse beni orada bulacaklar ve ben onlar için konuşacağım. "

Ve sözleri galip gelmiş olmalı, çünkü nehrin kenarının yanında durdu
yalnız, Menehwehna tahtaya doğru ilerliyordu.  Bir tekne yatıyordu
daha uzak kıyı tarafından zincirlenmiş ve iki asker kaleden indi
ve ona doğru itti.

Kırk altıların üniformasını giydiler ve biri özel olmuştu
şirketinde; Ama onu tanımadılar.  Ve onlarla konuştu
Ojibway konuşmasında anlayamadıkları konuşmada.

Menehwehna ormanın kenarından üçünü izledi
indi.  Yamaç tırmandılar ve kaleye geçtiler.



Bölüm XXI.


Fort Amitie kaderini öğrenir.

O bahar, üç İngiliz generali Kanada'nın üç kapısına oturdu,
Sinyalin yeni Fransa'nın son acısına girip bitmesini bekliyorum.
Ama karlar ertidi, günler uzadı ve hala sinyal yaptı
gelmeyin; Çünkü General By Deniz Kapısı kendisi kuşatıldı.

Kış boyunca o ve küçük ordusu şehirde sabırla oturdu
mahvolmuşlardı. Topraklardaki fatihler daha güneyde gömülebilir.
hızla ölü, yakalanan duvarları yeniden inşa et, bir sütun ve heykel kurun
Zafer ve bir iki ay içinde, yeşil çim onlara yardım eder,
Savaşın ihtişamı hariç her şeyi unutun.  Ama burada kuzeyde
Aynı el onları tutuklar ve altı ay boyunca anıtlarını taşır
öfkeleri.  Bahar onu çözene kadar, savaşın görüntüsü yaşıyor
onlarla yüz yüze, beyaz, dondurulmuş gözlerle, sadece onları koruyor
yaralarının rengi.

General Murray, ordusundaki bir asker gibi,
Wolfe'nin ihtişamını taklit etmek.  Ama Wolfe zafer kaptı.
Gelecek kışın gölgesi; Ve neredeyse Murray'in ordusu kesmeden önce
Yakıt için ahşap, soğuk üzerlerindeydi.  İki ay boyunca Quebec vardı
atış ve kabukla dövüldü.  Kiliseleri ve hastaneleri durdu
çatısız; Yüzlerce ev ateşlendi, tonoz ve depolar
Pilkla, kapılar ve pencereler her yerde bilmiyor.  Kazma yoktu
Donmuş dünyadaki yerleşimler.  Altı feet kalınlığında duvarlar olmuştu
topçu tarafından ihlal edildi; Ve gevşek taşlar, çok soğuktu, yapabilirdi
neredeyse hiç ele alınmaz.

Bu kalıntılar arasında, donmuş nehir üzerindeki donmuş uçurumda Murray
Ve yedi bin adamı kışı giymek için yerleşti.
Yiyecekler, yakıttan yoktu.  Frost-ısırıcı onları sakatladı
Birinci; Sonra iskorbüt, dizanteri, ateş, öldürmeye başladı.  Onların koydular
karda öldü, bahar geri dönmesi ve çözülmesi gerektiğinde gömülecek
Dünya; Ve Nisan ayı sonunda ölüleri altı yüz numaralandırıldı
ve elli.  Yine de ruhlarını korudular.  Kasım ayının başlarında orada
Levis altındaki Fransızların yürümek istediğine dair söylentilerdi
Şehir ve geri al.  Aralık ayında çeyrekler onun
Yolda-yirmi saniyede şehri fırlatacaktı ve
Noel Günü'nde kalede yemek yiyin.  Ocak ayında haber geldi
Ölçeklendirme kiracıları hazırladığını ve adamlarını kullanımda eğittiğini
onlardan.  Hala sürüklenen günler.  Nehrin üzerindeki buz yapmaya başladı
Ayrılın ve gelgitlerdeki surları geçin.  Nisan sonu
geldi ve onunla öfkeli bir gece yarısı fırtınası ve fırtınadan çıktı
zayıf ağlama-yarım ölü bir Fransız sesi
nehir üzerinde buz.  Kurtarıldı, bir hamak içine yerleştirildi ve
Mountain Street'i General'in mahallelerine taşıdı; Ve Murray,
Sabah üçte uykudan roused, onu dinledi
hikaye.  Levis'in ordusunun bir topçu-dikeyiydi; Ve o ordu,
On iki bin güçlü, Quebec'in kapılarına yakındı.

Dawn Murray'indeyken fırtına soğuk bir yağmur yağmasına düşmüştü
St. Louis Kapısı'ndan çıkarılan ve silahlarını dışarı sürükledi
St. Foy Yolu'nun sluşuyla.  Wolfe'nin sahip olduğu yerde
Savaş verildiğinde, ya da zor, düşman karşısında sınırsızlar ve
ateş açtı.  İki saat sonra, sayılarla akan, bir
Kısa dövüşte üç binlerinin üçüncüsü geri döndüler
Dövülmüş duvarlar güvensizdi.  Birkaç saat boyunca kaderi
Quebec saça asıldı.  Ama garnizon şimdi inşa edebilirdi; Ve iken
Levis silahlarını nehirden sürükledi, İngiliz gibi çalıştı
Şeytanlar.  Her halükarda bol miktarda silahları vardı; Ve Fransızca
kazdı ve kazandıkları yere yerleşti, her gün
İhlaller kapandı ve İngiliz ateşi büyüdü.

Nisan Mayıs ayına yer verdi ve topçu ateşi
yükseklikler; Ancak, daha gürültülü büyüdükçe, şimdilik daha az önemli büyüdü
Her iki komutanın gözleri nehirde tutturuldu.  İki filo
Quebec için yarışıyorlardı ve ilk düşecek olana ait olacaktı
Şimdi Gezilebilir Nehri içindeki çapa.

Sonra bir gün geldi, Murray yangının yanında düşünmeye otururken
St. Louis Caddesi'ndeki çeyrekler, bir memur,
Havzada savaş gemisi, şehre doğru dövülüyor.  "Her neyse
General, "dedi," renklerimizi kaldıracağız. "Hava
Cape Diamond üzerinden flagstaff üzerindeki Halliards'ı yıprattı, ama
Denizci direğe tırmandı ve İngiliz renklerini altına aldı.
kamyon.  Bu zamana kadar bir çetedeki erkekler ve memurlar
Chateau St. Louis'in surları, hepsi gözlerini süzüyor
Fırkateyn, rüzgara karşı yakın çekildi.

Renkleri havada koştu; Ama onlar bükülmüş, denizci moda, sıkı bir
Paket, en iyi gallantlara ulaştıklarında kırılmaya hazır
masthead.

Bir bardaktan bakan bir memur, gergin bir şekilde bağırdı
demet beyazdı.  Ama bunu anlatmadan biliyorlardı.  Sadece-
Bayrak beyaz zemini taşır mı?  Kızıl Haç? veya
Golden Fleurs-de-lys?

Halliardlar salladı; Kıvrımlar rüzgara geniş uçtu; Ve bir
Gasp, erkekler surlara sıçradı-şapkalarını havaya uçurdu ve
Tezahürat-çizilmiş, hıçkırık, dizlerinin üstünde.

İngiltere'nin Kızıl Haçıydı.

Henüz tezahürat yapıyorlardı ve kendilerini boğuk yapıyorlardı
_Lowestoffe_ fırkateyn çapa düştü ve tümüyle selamlandı
Yirmi dört silah.  Tepelerde Fransız silahları cevap verdi
kindar.  Levis inanmaz.  Onu getirmişti
Topçu uzunluğunda pozisyonda ve savunmaları vurmaya başladı
kuvvetli bir şekilde.  _Vanguard_ zırhlısı ve
Fırkateyn _Diane_ Liman'a yelken açtı; _Vanguard_'a kadar,
_lowestoffe_ ile bastırmak, gemileri aldı veya yaktı
topçularını Montreal'den indirmişti.  O zaman, gece, o
Kuşatma-trenini, bagajını ve hasta adamlarını arkasında bıraktı.
Geri çekilmesinin haberleri Murray'e ulaştı ve yakında İngiliz
Silahlar, ovaların karşısındaki alacakaranlıkta yanından sonra yuvarlak atış yapıyordu
İbrahim; Ama Daybreak ile, Murray ondan sonra dışarı çıktığında
Arkasına düştü, sütunlarını ulaşılamadı.


Sinyalin uçmasından bu yana üç ay geçti
_Lowestoffe_ ve şimdi üç Ağustos'un ilk günlerinde üç İngiliz
Ordular, Levis ve Vali'nin bulunduğu Montreal'de yavaşça hareket ediyordu
Vaudreuil, ana Fransız güçlerini bir araya getirmişti
rezistans.

Murray, yirmi dört yüz adamla Quebec'ten nehre geldi.
otuz iki gemi ve şirkette bir tekne filosu; ardından Lord
On üç yüz adamla sökülmüş Rollo
Louisbourg.  Gemiler nehirle yüzleşirken yüzer
Piller, ilerlemeyi korumak için sıraya göre değişiyordu,
Askerler onları kıyı boyunca takip etti-beyaz kaplamalı sıralar
Scantry ve mavi ceketlerde atlılar Scarlet ile karşı karşıya.
Bourlamque güney kıyısından, kuzeyden Dumas'ı izledi.
Ama ikisi de saldırmaya cesaret edemedi; Ve günden güne güzel
Bankalar arasında hava durumu, geçmiş tarlalar ve yerleşimler ve ormanlık alanlar
Güvertene kadar daraldı. Bir kuş şarkısını dinleyebilir
Her iki elinde ve yabani çiçeklerin solmuş kokusunu yakalayın,
İngiliz Montreal'in altındaki Isle Sainte-Therese'ye doğru yol aldı,
kamp kurdu ve yoldaşlarını bekledi.

Güneyden Haviland geldi.  Otuz dört yüz getirdi
Lake'deki Crown Point'ten düzenli, iller ve Hintliler
Champlain ve Bougainville'i daha önce kullanan Richelieu'yu aşağı doğru hareket ettirdi
o.

Son olarak, Büyük Göllerin Kapısı tarafından batıdan inen
On sekiz yüzü olan Temkinli Amherst, Baş Komutan
Askerler ve Hintliler ve sekiz yüzden fazla Boreaux ve balina teknesi.
Onları Temmuz ayında Oswego'da topladı ve şimdi ikinci haftasında
Ağustos gölü çıkışına geçti, kanallarını geçirmişti.
bin ada ve geniş nehir üzerinde aşağı doğru hareket ediyordu
Fort Amitie.

Ve Fort Amitie ile nasıl durdu?

Başlangıç ​​olarak, komutan tamamen şaşkındı.
İngilizler yakın olmalı; en son raporlarla ulaşmışlardı
Bin ada; Saatler bile değerli hale geliyordu, ama çoğu
Karşı bir şekilde takviyeler gelmemişti!

Ne olabilir M. De vaudreuil hayal ediyor mu?  Zaten Büyük Hint
Lider, Saint-Luc de la Come, Coteau du Lac'a güçlü bir
milis kuvveti.  Dominique Guyon acil olarak gönderilmişti
Soruşturma mesajı.  Ama La Corne'un cevabı ne oldu?  "Biliyorum
M. de Vaudreuil'in niyetini değil.  Benim işim burada kalmak ve
Rapids'i izle. "

"Şimdi bunun anlamı ne olabilir?" Komutan istedi
Erkek kardeş.

M. Etienne başını canlandırdı.  "_Rusticus warnat_ ...
Rapids'in tehlikede olmayacağını düşünmeliydim. "

"Vali kaleyi terk etmek için kelime göndermiş olsaydı,
anlaşıldı.  Hayatımın en acı darbesi olurdu-"

"Evet, evet, kardeşim," diye mırıldandı M. Etienne sempati içinde.

"Ama bizi tek kelime etmeden burada bırakmak! Hayır; imkansız.
Onlar yolda olacaklar! "

Bu güvenin gücünde Dominique ve Bateese
takviyeleri karşılamak ve acele etmek için tekrar nehirden aşağı gönderdi
onları ileri.

Dominique ve Bateese bu işte bir haftadır yoktu.
Hala hiçbir rahatlama teknesi görülmez ve İngilizler aşağı iniyorlardı
Bin Adalar aracılığıyla.

Bir açıdan kurtarın, kalenin görünüşü değişmemişti
John A Cleeve'in işten çıkarılması akşamı.  Garnizon hala inekler
nehir bankası boyunca ve doğu altındaki açıklıkta
Duvar Hint mısır hasat için olgunlaşmıştı (M. Etienne önerdi
onu çıkarmak; Emek, herkesin sinirlerini yatıştırırdı).
Sadece sans quartier'in lahana yamasında Lunette şimdi tamamlandı.
Boisveyrac'ın tüm _habitants_
ereksiyonu, on feet yüksekliğe kadar, bir abattis ile
öndeki ağaçların ve tüfekler için yükseltilmiş bir platform.
Garnizon günden güne onu yönetti ve savunmada toz yaktı
hayali saldırılara karşı ve bu zamana kadar komutan ve
Aralarındaki Çavuş Bedard,
Olası saldırı modu.


Diane, nehir duvarının _terre-plein_ üzerinde şafakta durdu.
İngilizlerin son haberleri gelmişti ama o zamandan beri birkaç saat,
LA'nın yukarı akış görev evinden bir tekne yükü kaçak
Silahlı bir brig, on top ve bir
Yüz adam, filonun ilerlemesini kontrol etmek için.  Hayır yapamazdı
Daha.

Kaçaklar Peder Launoy'u içeriyordu ve indi ve yalvardı
Diane kalabalık teknede yerini alacak.  Kendisi için (dedi)
Kalır ve Fort Amitie'ye mühimmat hizmetine yardım eder-bu
Komutan direnmek istiyorsa.

"O zaman emekli olacağımı düşünüyor musun?" Komutan sordu
öfke ile.

Peder Launoy, "Hiçbirini yapmak mümkün olabilir," dedi.

Ancak bu komutan hiçbir şekilde anlayamazdı.  Görünüyordu
Ya zekasını kaybetmesi ya da yenisini kaybetmesi gerektiği
M. de Vaudreuil Down'dan Fransa, bir Folly Ligi'nde bantlanmıştı.
"Direnmek? Tabii ki direneceğim! Adamlarım yeterince az, baba;
Ama Fort Amitie'nin garnizon edildiği fikrini reddetmen için yalvarıyorum.
korkaklar. "

"O zaman seninle kalacağım," dedi Cizvit.  "Yararlı olabilirim
birçok yol.  Ama Matemoiselle teknede yer alacak ve
Montreal'e kaç. "

"Ben de kalıyorum," diye cevapladı Diane.

"Affedersiniz, ama ciddi iş olmak gibi.
Onlarla Iroquois, Batı'dan Hintlilerin yanı sıra. "Peder Launoy
Bir çocukla bir akıl yürütme olarak konuştu.

Diane, korse'den küçük bir tabanca çizdi.  "Bunu düşündüm,
Anlıyorsun."

"Ama M. De Noel--" Komutanın üzerine döndü,
Expostuling.

"Birkaç saat içinde," dedi komutan, gözleriyle gülümsemeyle buluşuyor,
"Yeni Fransa olmayı bırakmış olacak.
Çocuk kendime katlanamayacağım şeye katlanmak için.  O bir iddia etti
Benim söz verdim, ben de verdim. "

Rahip merak ederek bir hıza geri döndü.  Hızlı bir şekilde onu geçmeden önce
Kadınları ve isyanı ile Quebec'teki Intandent'in sarayının bir vizyonu
ve çürük. Eli gözlerine çıktı ve gölgesinin altında
Baba ve kızına baktı-bu eskiden
_Noblesse_, temiz, cazip, fedakarlığa hazır.  Yenilik ne vardı
Fransa, onun için ölmek için neşeli oldukları için mi bitti?
Onları yoksulluktan çıkarmıştı ve şimdi sonunda ihanet etmişti; o
çocuklarını uzaylılar için ihmal etmişti, gelirlerini almıştı
Gaspçıları ve ahlakları beslemek için ve şimdi en yüksek eylemde
ihanet, kendileri onlarla düştü, okumak için çok geç döndü
Gözleri ilahi ve lanet bir aşk.  Orada olduğu gibi
Yaşadı-gerçek yeni Fransa, sadık bir şekilde güvenilir, masum bir şekilde ibadet etti.
"Mübarek uysaldır, çünkü dünyayı miras alacaklar." . . .
Peder Launoy bakışlarını yere indirdi.  Baktı ve
Bazı ulusların neden düştüğünü ve bazılarının neden değer verdiğini öğrendiler.

Bütün gece garnizon kollarının yanında uyudu
Davullar onları alarm direklerine çağırdı.

Diane, güneşin doğuşunu izlerken _terre-plein_ üzerinde durdu.  Henüz
River Lay Innistinct
Karanlığın karşısında.  Altındaki yamaçtaki çıkış bir
Daha küçük gölgelere sahip biçimsiz gölge astir eşit derecede biçimsiz.
Ahşap platformdaki ayak sırtını duydu,
yan silahlar ve hesaplamalar, ramrodların yumuşak thud, sesi
Eski Yatak, Peevish ve her zamanki gibi homurdanıyor.

Yüzü, açıklayıcı şafağa döndü, ama merakla
Bir Cleeve John'un baktığı ve onu aldığı yüzün aksine
işten çıkarılma; Şimdi bir kadının yüzü, eski ve düşünceli olandan daha seren.
Bu iki yıl mükemmel bir oval olarak uzattı ve bir dokunuş ekledi
Kaşa güç, çeneye bir karar dokunuşu; Ve olmasın
Bunlar aşırı kilolu olmalı, gözlerinden çıkarılmıştı.
sorun ve onları derinliklere açık bıraktı.  Elfin Diane,
Küçük ormanlık alanlara haunting Hint, artık bunlardan bakmadı
pencereler; Hiçbir arama esir gölgesini arkalarında bulamaz.
Genç ölmüştü, belki de solmuş ve ona geri dönmüştü
Yerli ormanlar.

Ama hepsi unutulmadı, bu kayıp oyun arkadaşı.  Biraz hile
Diane yüzünü aniden kaldırırken jest tekrar ortaya çıkar.
Flagstaff Kulesi.  Orada bekçi bir şey gözetledi
nehir ve haberi zirveden bağırıyor.

Kolu nehirden aşağı işaret ediyor.  Ne gördü?  "Kanolar!"-
O zaman rahatlama elinde!  Hayır: Sadece bir kano var.  Geliyor
Hızlı bir şekilde ve yine de gün geçer ve geçer, bir geçit yayar
Landing-Quay'e ateş ettiği ışık.

İki adam kürek çekiyor-Dominik ve Bateese Guyon.  Yüzleri
Haggard, gözleri uyku isteği ile camsı, uzuvları çok sert
Karaya yardım edilmeleri gerektiğini.

Komutan ileri adım atıyor.  "Hangi haber, çocuklarım?" diye soruyor.
Sesi oldukça neşeli.

Dominique başını sallıyor.

"Rahatlama yok, Monseigneur."

"Hiç tanışmadın mı demek istiyorsun?"

"Hiçbiri gelmiyor, Monseigneur. Montreal'de duyduk."



Bölüm XXII.


Dominique.

"Montreal?"

Merak ederken, kulaklarında donuk bir ses dalgası kırıldı
batıya doğru, ve başka bir diğerinden-patlama
Nehirden uzakta top.

"Bu La Galette'de olacak," dedi komutan,
Dominique'nin gözlerinde soru.  "Çeyreklerine gel, benim
çocuklar ve biraz uyu.  Önümüzde işimiz var. "
Diğerleri, Dominique ile monte edilirken işitmeden düşecekler
yamaç birlikte.  "O zaman valinin izleyiciniz mi vardı?"
diye sordu.

"Bizi görmeyi reddetti Monseigneur ve ben onu suçlamıyorum, çünkü o
Bizi savaşmanızı söyleyerek geri gönderemedi.  Şüphesiz değil
M. de Vaudreuil'in diğer bir şeyi tavsiye etme konumunda bir olun-
yüksek sesle."

"Seni anlamıyorum. Neden M. de Vaudreuil bana emredemedi
kavga?"

Dominique efendisine baktı.  "Neden, Monseigneur,-
Hiçbir birlik göndermez, bu queer bir mesaj olur. Olayamadı
yüz."

"Yine de,
Quebec? "

"Aşağıdaki Isle Sainte-Therese'ye zaten varılmış ve kamplanmıştır
şehir ve başka bir ordu güneyden Richelieu'ya indi
ve onlara katıldı. "

"Gün ışığı kadar açık. M. de Vaudreuil, saldırıya uğramak olmalı
Onları anında ve bu nedenle bir müfrezeyi ayıramaz-sen
beni takip et?"

"Öyle olabilir, Monseigneur," Dominique şüpheyle.

"'Olabilir'! Öyle olmalı! Ama mutsuz bir şekilde bunu bilmiyor
Üçüncü Ordu ona iniyor; Ya da daha doğrusu, ne kadar yakın olduğunu bilmiyor
öyle.  Yine de, onun için zaman kazanmak için bu orduyu tutmalıyız
maliyetler. "

"Ben şaşkın olan Monseigneur.

"Eh? Konuşun adamım!"

"Bu İngilizceyi beklemek isteyemezsin!"

"Gök gürültüsü adı! Başka ne düşünüyorsun? Dua et canım
Dominique, fikirlerini kullan.  Zaman kazanmalıyız, sana söylüyorum-
Montreal'de aşağıdaki arkadaşlarımız. "

"Yirmi garip adam yüzlerce kişiye karşı mı? Oh, affet beni,
Monseigneur, ama seni anlamaya aklımı getiremem. "

"Ama zaman kazandığı için--"

"Böyle bir ağız dolusu yakalamak için kalmayacaklar. Geçecekler
Silahlarınız, gülüyor; Tahmin olmadıkça-Tanrı, Monseigneur!  Gerçekte sen
Bu çılgınlığı niyetinde, mademoiselle diane nerede?  Onu görmedim
La Galette teknelerinden herhangi biri.  Onu nereye gönderdin ve içeri
Kimin suçlaması? "

"Duvarın üzerinde, bize bakıyor. Kalacak; ben
ona sözümü verdim. "

Dominique durdu, Beyaz hayalet olarak.  Dili ona dokundu
kuru dudaklar.  "Monseigneur!"-Ağlama ondan kırıldı ve bir
El ve seigneurunu ceket kolundan yakaladı.

"Adamın sorunu nedir?"  Komutan kolunu kopardı
Uzakta ve durdu, bu dekorum ihlali nedeniyle öfkelendi.

Ama Dominique, sesini bulduktan sonra dikkatsiz devam etti.  "O yapmalı
Gitmek!  O _shall_ git!  Yaptığın bir kötülük-duydun mu
Ben, Monseigneur?-Bir kötülük, bir kötülük!  Ama tutmayacaksın
onun burada; Buna izin vermeyeceğim! "

"Kısa deli misin, Dominique Guyon?"

"Buna izin vermeyeceğim. Onu seviyorum, sana söylüyorum-ben de söyledim!
Tekrar dinle, Monseigneur, eğer anlamıyorsan: Onu seviyorum, ben
Onu seviyorum-oh, bunu kafana al!  Onu seviyorum ve olmayacağım
İzin ver! "

"Kesinlikle beyniniz döndü. Mahallelerinize git efendim;
İstediğin uyu.  Evet, evet, zavallı adamım,
Corpse!  Git, biraz uyu ve uyandığında hepsini unutacağız
Bu."

"Tanrı'dan önce, Monseigneur, sana gerçeği söylüyorum.
uyku ama ölüm uykusu ve bu çok yakında gelmek gibi.
Ama çocukluğumuzdan beri kızını sevdim ve
O aşkın gücü onu öldürmeni yasaklıyorum. "

Komutan topuğuna döndü.

"Beni takip et, eğer lütfen."

Düzenli odasına yol açtı, kendini masaya oturdu ve
o kadar alçakgönüllülükle duran genç adamla yüzleşti, ancak onunla
Soluk yüz seğirme.

"Dominique Guyon, hayatımda bir kez büyük bir hata yaptım ve bu
ne zaman, zavallı oğlumun onurunu kurtarmak için,
_Censitaires_.  Şimdi neyin emzirdiğini, beslediğinizi algılıyorum
Onları utançlarımda.  Beni fakir gördün, alçaktan getirdi,
Tanrı'nın tek oğlumun iradesi ile yaslanmış; Uyanık yattığımı tahmin ettin
Gecelerden, kızımın düşüncesinden rahatsız olan, miras alması gereken
yoksulluk; Ve bu vakıflarda planlarınızı koydunuz.  Hayal ettin
kızımla evlenmek, oturmak
Boisveyrac'daki sandalyem ve köylüler arasında adaletle uğraşıyorum.
Ve size göründüğü güzel bir rüya, ha? "Durdu.

"Monseigneur," diye cevapladı Dominique basitçe, "
doğrudur; Ama onları söylüyorsunuz, böylece hepsi yanlış ve aşağılık görünüyor. Evet, ben
Hayalleri hayal ettim-senin gibi _entilhomme_ olma hayalleri bile
söylemek; Ama hayallerim onları renklendirirken asla kötü değildi,
Hepsi matemoiselle diane sevgisinden aktı ve geri döndü
o."

Çiftin Diane'i görebileceği pencereye doğru baktı
Güneş ışığında _terre-plein_ pacing.  Görme çırpındı
Yaşlı adam taze öfkeye.

"Eğer," dedi sert bir şekilde, "sana tam olarak nasıl olduğunu açıklamaya çalıştım
Bize hakaret et, zamanımı ve seninkini boşa harcıyor olacaktı; Ve ne kadar
Bunu hak ediyorsun, duygularınızı ihtiyacım ötesine yaralamak istemiyorum.
İşe gelelim. "Bir çekmecenin kilidini açtı ve üç tane çizdi
not demetleri.  "Çiftçim olarak benden daha iyi bileceksin
Bunlar için mevcut indirim.  Montreal'den geliyorsun.  Ne fiyata
Hükümet makalesini orada kullanıyor muydu? "

Onları açarken Dominique notlara baktı ve sonra
Bakış penceresinden dışarı çıkın.

"Monseigneur bana tahvillerine olan ilgiyi ödemeyi öneriyor mu?"

"Ben olduğumdan emin olmak için."

"Bunu istemiyorum."

"Şeytan bakımı ben sorup sormazsan! Notları sayın, eğer istersen."

Dominique bir an için elinde bir paket aldı, yine de onunla
Gözler pencerenin üzerinde büküldü, notları parmakladı ve onları koydu
Masaya dön.

"Monseigneur bana eski zamanlarda sahip olmak için bana adalet yapacak
ona işte iyi tavsiye vermişti.  Bunları tutması için ona yalvarıyorum
bir süre notlar.  Bir veya iki ay içinde değerlerinin üçlüsü olacak,
Hangi hükümet onları kurtarırsa. "

Komutan masayı vurdu.  "Birkaç saat içinde efendim, ben bir
Ölü adam.  Onurum bu kadar uzun süre bekleyemez; Ve soru olduğu için
Şimdi onur, iş değil, tavsiyenizi tutacaksınız
kendin.  Hızlı olun lütfen; zaman baskıları için ve biraz var
Kardeşime bırakmak için talimatlar.  Benim ölümümde satacak
Seigniory.  Hükümet, satın alma parasını alacak,
ve geri kalanından size ödenecek.  Kızım o zaman gidecek
parasız, ama en azından onu bir alacaklıdan kurtarmış olacağım
Baskı yapmak istediğin iddialar.  Ve öyleyse efendim, umarım var
Cevabınız."

"Hayır, Monseigneur, cevabım değil. Asla almayacağım ama
Matemoiselle Diane kendisi. "

"Tanrı tarafından, bunu burada ve şimdi alacaksın!"  Komutan adım attı
pencere ve kanatlı açtı.  "Diane!" aradı.

O geldi.  Kapıda durdu; ve Dominique-bir an önce
Çok cesur-gözlerini kendisinden önce düşürdü.  Onun renginde
Rose, ama cesurca.  O gençti ve hesabını yapıyordu
ölümle.  Dominique'i hiç sevmemişti; Ondan korkmuştu
ve zaman zaman onu çırptı; Ama şimdi kader onu kaldırdı ve kurmuştu
Ayakları aşk ve korku üzerine baktığı bir yükseklikte
bir tür merakla, hiç önemli görünmüyorlardı ve hatta
Onun için yazık ki, tüm erkekler ve kadınlar için merhametle kendini kaybetti
bela.  Gerçekte, Dominique baktı ama daha önce sefil bir suçlu
o.

Komutan, ona dönmeden önce ona bir an için ona sertçe baktı.

"Diane," dedi mezar ironisi ile, "öğrenmek isteyeceksin
Buradaki Mösyö Dominique Guyon size talep etmekten onur duydu
Evlilikte eliniz. "

Cevap vermedi, ama yüzlerini okurdu.

"Dahası, bu şerefimi azalttığımda, bana alacağını söylüyor
Yalnız senden cevabı. "

Hala birkaç saniye boyunca sessiz kaldı.

"Neden ona cevap vermem, Papa?" Dedi uzun boylu ve yumuşak bir şekilde.
"Ne sorması gerektiğini seçmek bizim için değil."  Durakladı.
"Tüm hayatı Dominique Guyon bize yardım ediyor; nasıl olduğunu görün
Bu birkaç gün içinde bile, hizmetimizde kendini giydi! "

Babası ona baktı, şaşkın, düşüncesini takip etmedi.  O vardı
Onun şok olmasını, etkilenmesini bekliyordu; Bunu bilmiyordu
Dominique'nin tutkusu onun için eski bir masaldı; Ve o kadar az
şimdiki ruh halinde kendini bir kenara bırakıp düşündüğünü algılayın
Sadece Dominique'nin başı belada ve yardıma ihtiyacı olduğu gibi. Ama görünüşe göre yüzündeki bir şey ona güvence verdi, çünkü adım attı
kapıya doğru.

"Ona cevabını yalnız vermeyi mi tercih ediyorsun?"

Başını büktü.

Kapı komutanına kapandıktan bir süre sonra Dominique
gözleri abartılı olarak durdu.  Sonra, ilahi olanla yukarı bakıp buluşmak
Şefkat onun içinde, dizlerinin üstüne düştü ve iki elini uzattı
ona.

"Benim için umut yok Ma'amzelle?"

Başını salladı.  Ona gözyaşlarıyla aşağı bakarak, durdu
bir el; Avuç içleri arasında aldı ve yapıştı, hıçkırdı
çocuk.

İlk başta oldukları korkunç, konvulsif hıçkırıklar, ama daha sessizleşti
Dereceler ve patlama kendini derin bir sessizlik geçirirken
oda.

Tıkanmış eklemlerine bir gözyaşı düşmüştü.  Dudaklarını ona koydu
Ve parmaklarını hapsetmek, onları bir kez öptü.

Yine bir adamdı.  Ayağa kalktı, ama elini serbest bırakmadı ve
ona yüzüne baktı.

"Ma'amzelle, kaleyi terk edecek misin? Bateese'nin seni taşımasına izin vereceksin
Tehlikeden mi?  Benim için elbette, Seigneur ile kalıyorum. "

"Hayır, Dominique. Tüm yeni Fransa etrafımızda ölüyor ve ben
Babam sonunu görmek için.  Belki sonunda sana ihtiyacım olacak
Bana yardım et. "O cesurca gülümsedi."
Baba, biliyorum. "

"Onu ikna etmeye çalışıyorum ama yine de-ama-oh, söyleyeceğim
Kalbimde babaya bile söyleyemediğim bir kötülük sen
Launoy!  Kendi kendime bile düşündüğüm bir an vardı
Burada öldün ve yanında ölmek için sana izin vermekten daha iyiydi
Gitmek.  Beni böyle bir düşünce affedebilir misin? "

"Affediyorum."

"Ve bir şey daha fazla verecek misin?"

"Nedir, Dominique?"

"Aptal bir iyilik, Ma'amzelle-ama neden olmasın? İngilizce burada olacak
Yakında, belki birkaç saat içinde.  Bateese'yi arayayım ve üçümüz
Tekrar çocuk olun ve ormanın kenarına çıkın ve
düşmanlarımız.  Bu sefer gerçek düşmanlar olacaklar; Ama biz bile biz
Belki de unutabilir. "

Bir hızda durdu ve güldü-evet, güldü-ve ileri geri de olsa
Nemli gözlerle.  Elleri sanki onları alkışlarmış gibi yükseldi.
"Neden, emin olmak için!" Ağladı.  "Bateese'yi hemen getirelim!"

Birlikte güneş ışığına geçtiler ve bekledi
Avlu, Dominique Bateese'yi almak için yukarı koşarken.  Beşte
Dakika Zamanı İki Kardeş Birlikte Göründü, Bateese
Cepler çok şişkin-Diane tekrar güldü.

"Yani klarderi her zamanki gibi getirdin. Bateese her zaman
İhtiyatlı ve avcılıkta öldürdüğü oyuna asla güvenmedi.
Hatırlıyor musun Dominique? "

"Her zaman fakir bir atıştı Ma'amzelle," diye cevapladı Dominique Gravely.

"Ama bu keder değil!"  Bateese bir queer ile açıklamaya başladı
Kardeşine bak.

"Eh?"

"Boş ver. Açıklamalar! Gel, üçü de!" Dominique diye bağırdı,
ve yolu yönetti.  Postern'den geçtiler-
Garrison, nehir duvarının altındaki lunette toplandı-ve
ormanın gölgesine doğru acele etti.

Diane eski çocuksu inançları ne kadar iyi hatırladı!  Kaç tane
Birlikte oynadılar, bu üçü,
Boisveyrac çevresinde ormanlar!-Dominique ve Bateese cesur olduğunda
Avcılar ve hayali ganimetlerini pişirerek onlar için ev tuttu
kovalamaca.

"Bir ateş almalıyız!" diye bağırdı ve toplanması için acele etti
çubuklar.  Ama elbisesinin kucağıyla geri döndüğünde,
Bir yangın zaten aydınlandı ve yanmıştı.

"Bunu bu kadar çabuk nasıl yönettin?" diye sordu ve onunla onunla
Gözler bir kül hurdasına düştü.  "Bunu nereden aldın?
Kağıt, Bateese-ve bu adil oynamıyor! "

Bateese, yüzünde çok kırmızı, dumanda eğildi ve sıkışmış
yangının üzerine bir avuç.

"Onlar kağıttı Ma'amzelle, Dominique ve ben uzun bir süredir
Zaman hemfikir olamazdı.  Ama şimdi "-Dominique'ye döndü-"
Artık aramızda hiçbir kavga yok.  Eh, kardeş mi? "

"Hiçbiri, Bateese; yok, affedersen. "

"Sana ne söyledim?" Bateese'yi zaferle ağladı.  "Her zaman değil miydim
Bu gölge gittiğinde kalbinizin daha hafif olacağını söyle mi?
Ve bundan başka bir gölge yoktu; Hiçbiri-Hiçbir! "

"Hepsi çok iyi," diye tekrarlandı Diane; "Ama ikinizin yok
Seni yapmasına rağmen benden bir sırrı gizlemek için iş
Daha mutlu. "

"Bir tahrik için yaktık Ma'amzelle; artık
var. "Bateese kendini tam uzunlukta sırtına attı
Herbage ve sürüklenen dumandan ağaç üstlerine baktı
ve gökyüzü.  "A-ah!" dedi uzun bir iç çekti, "Tanrı ne kadar iyi oldu
Ben!  Tüm hayatımı ne kadar güzel yaptı! "
bir dirsek ve parlayan gözlerle devam etti: "
O günlerde yapmak!  Ne harikaları dört gözle bekledik!  Ve hepsi
Dünyadaki en harika şeyi yapıyorduk, çünkü biz
birbirini sevdi. "Bir elini uzattı ve işaret etti." Orada,
Viraj, İngiliz tekneleri görünecek.  Diyelim ki Dominique,
Onlar geldikçe onlara karşı fırladın ve savaştı ve battı
Filo tek elle, eski masallardaki erkekler gibi-- "

"Yeni Fransa'yı kurtaracak ve şarkıda yaşayacaktı," diye konuştu Diane.
"Bu herhangi bir adamı memnun değil mi, Bateese?"  Başını geri attı
Dominique'nin kaydettiği bir jestle; çocukluğunun bir numarası, ne zaman
Heyecan anlarında uzun saçları gözlerine düştü ve
geri sarılmak için.

"Ma'amzelle," diye yalvardı, "henüz bir iyilik var."

"Kolayca verebilir miyim?"

"Umarım; saçını bizim için bırakacaksın."

Diane kızardı, ama bir el koydu ve saçları çözmeye başladı.
"Bateese bana cevap vermedi," diye ısrar etti.  "Ona bir adam
Kim böyle bir başarı yapmalı ve sonsuza dek şarkı içinde yaşar ve
durmadan."

"Ama sana alçakgönüllülükle söylüyorum Ma'amzelle, şarkıda yaşamasına rağmen
sonsuza dek, hayatının gerçek tatlılığı bilinmeyecekti
Şarkıcılar; çünkü burada şubelerin altında buldu ve adım atıyor
Büyük işine, onunla tanışmak için bir süre hafızayı bıraktı
tekrar ve cennette onun ödülü ol. "

"Ve sana 'hayır' ve 'hayır' diyorum ve yine 'hayır'!" diye bağırdı Diane,
Ayaklarına yayılıyor-yaşlı, aceleci Diane.
"Yaşadığı büyük işte-tapu ve o an
Onu sonsuz hale getiriyor!  Dominique şimdi ya da ben, bu İngilizce geldiğinde
virajın yuvarlanması-- "

Dominik'in gözleriyle tanışarak durdu.  "Veya sen" dememişti
Ve söyleyemedim.  Neden?  Çünkü Bateese bir sakattı.
"Bateese's bir sakatlığın konuşması," dedi bakışları diğerine,
Suçlu bir şekilde, ondan kaçınıyor.

Dominique'nin bakışları, biraz kaçan, muhteşem bobinleri geçti
saçlarından ve ayağındaki çimlerin üzerinde durdu.  Bir saçını kaldırdı
işaret parmağında ve güneş ışığına karşı düzeltti.

"Bir kez bir savaş vardı," dedi, "Yunanlılar ve
Persler; Ve Persler Yunanlıların ülkesini üstesinden geldi.
Birkaç erkeğin karşı durabileceği dağlarda bir pas attı
birçok.  Üç yüz Yunanlılar kendilerini göndermişti,
Ölümü küçümsemek, onlarca ve yüz binlerce orduya karşı çıkmak.
Pers Kralı bir süvari gönderdi ve yaklaştı ve baktı
geçiş ve gördüm ama birkaç Yunanca saçlarını tarıyor ve
Benim giydiğimde dikkatli giyinme. "

"Ne oldu Ma'amzelle?"

"Öldüler ve sonsuza dek şarkı içinde yaşıyorlardı!"

Onlarla yüzleşti, yanakları parlıyor ve notu olarak bir elini kaldırdı
Sabah havasında seslerinin üstünde tatlı tonlu bir zil yükseldi.
kuşlar; Garnizon'u Mass'a çalan şapel-çeliğin.

İki genç adam ayağa kalktı.

"Gelmek!" dedi Diane ve birlikte kaleye geri döndüler.



Bölüm XXIII.


Flagstaff Kulesi.

Zaman bastırırken, komutan doğrudan düzenli odadan gitmişti
Peder Joly arayışında.  Bir asker ve iyi bir Katolik olarak
Shriven olmak istedi ve bir alışkanlık adamı olarak eskisini tercih etti
Peder Launoy için tedavi. Tedavinin bir yazı olarak sağır olduğundan emin olmak için, ama
Öte yandan, komutanın en kötü günahları
bağırdı.

"Vicdanım üzerine henüz bir şey var," diye yaradı.  "Gerçek
Bu işte kendimden çok eminim ama biraz var
Tanrı'ya güvenmede zorluk. "

Bu kadar şaşırtıcı bir itirafın olması gereken küçük bir şey
iki kez tekrarlandı ve duyduğunda bile Peder Joly başarısız oldu
anlamak.

"Ama Tanrı'ya güvenmek nasıl mümkün olabilir?" diye sordu.

"Şey, bilmiyorum. Sanırım yeni Fransa'yı getirirken bile
Yıkımın yakınında, merhametle hareket ediyor; Ama hepsi aynı
Bu İngiliz bize ödeme yapmadan geçerse bana bir anahtar olacak
Bir kuşatma onuru.  Çünkü onları kavgaya zorlayamazsak, Montreal
"Komutan buna kesinlikle inanıyordu.

Peder Joly Kanadalı doğdu ve yetiştirildi; eğitimini almıştı
Quebec semineri; ve dünyanın hiçbirini bilmemek
Fransa, Tanrı'nın hangi tarafın savaştığı konusunda şüphe duymadı.  Olsaydı
İngilizlerin gecikmesi gerektiği için yeni Fransa için gerçekten gerekli
ve komutanın sözünü alırdı-neden sonra gecikti
muhtemel.  Bu söz verebildiğini hissetti.  "Ve ben kalbimde
Kalpler bundan eminim, "dedi komutan." Ama savaşta
Her şansı dikkate alın ve bu bazen istemek için geçebilir
inanç."

Yani, dürüst bir beyefendi gibi, onun soyulmasını aldı ve daha sonra
Mass'a gitti ve zihninin hepsinden çekilmesiyle yarım saat geçirdi
Dünyevi bakım, ruhunun ferahlığına büyük ölçüde.  Ama
Sanctus zilinin çalması bir davul yenmeye başladı-göründüğü gibi,
Şapel çatısının sırtı, ama gerçekten de
Flagstaff kulesi üzerinde yüksek.  Peder Launoy durdu
kutlama, ancak devam etmek için sessiz bir jestle emredildi.  Bile
Garnizon durdu ve onların için saygıyla bekledi
Komutan dışarı çıkacak ve sundurmaya iyi bir sırayla takip etti.
Sonra duvarlar için bir koşu pell-mell'e girdiler.

Ama kırmızı yükü ile ilk balina bebosundan bir saat önce geçti
Üniformalar orman ekranından görünmeye başladı.
Sonra bir gösteri başladı-yavaş, sessiz, küçük ve küçük
ezici.  Harika gerçekleştirmek için eğitimli bir hayal gücü gerektirir
sayılar ve Fort Amitie'nin adamları yakında aptalca ve durdu
konuşmak için bile.  Onlara ormanın asla durmayacağı anlaşılıyor
Disjorging Boats.

"Cesur bir ev sahibi, çocuklarım! Ama onlara idare ettiklerini öğreteceğiz
bir eşekarısı yuvası. "

Adamları komutanı şüpheyle baktı; neredeyse inanamıyorlardı
şimdi düşmanın gücü olduğu için direnmeyi amaçladığını
Görünen.  Zihinlerine savaş, kazanmak veya kaybetmek, yakalamak veya
yakalanma.  İmkansız bir savaşla savaşmak, sadece uğruna
hiç görmedikleri birlikler için zaman kazanmak,
hesaplamalar.

Böylece ona baktılar, hala filo uzaklara karşı arttı
Arka plan ve geldi-Whaleboats, Gunboats, Boreaux, Kano; Ve
Hala su yolu boyunca azaltma aralığında kuşlar şarkı söyledi.
İngilizler için hareket etti, bir zamanlar George'un üzerine şaşırtıcı değil
davul ve askeri gruplarla yankılar, ama o kadar sessizce ki
Mil'in Mesafesi Sadece sıçrayan kürek ve gıcırdatmanın hafif mırıltısı
Thole-pins gözlemcilerin kulaklarına ulaştı.

Komutan aniden camını indirdi ve bir çırpıda kapattı,
Tanrı'ya teşekkür eder.  Bu mesafede önde gelen tekneler başladı
Kıyı için başlıyor.

"Etienne, en azından bizi çağırmayı planlıyor!"

Böylece kanıtladı.  General Amherst hiçbir şekilde geçecek adamdı ve
Arkasında düşmanca bir gönderi bırakın.  Metraktörleri gerçekten onu suçladı
tüm zamanını binada veya içinde kaleler üzerinde harcamak
onları azaltmak.  Ama daha önce duraklamak için iki iyi nedeni vardı
Fort Amitie; savunucularının gücünü bilmiyordu ve
Pilotların teknelerini aşağıdaki Rapids'e yönlendirmesini istedim.

Bu nedenle indi ve çağırmak için bir memur gönderdi
garnizon. Memur kendini nehir kapısında sundu ve kibarca
Çavuş Bedard'ı gözlerini bağlamak için çekti,
Komutanın mahalleleri.  Yeniden ortaya çıkmadan önce iyi bir saat geçti,
Komutanın kendisi onu yürütüyor; Ve bu arada garnizon eğlendirildi
kendisi teslim şartları hakkında bahis.

Kapıda İngiliz'in bandajı kaldırıldı.  Selamladı ve
aşırı törenle selamlandı.  Komutan onu izledi
kulaktan ve sonra ellerini ovuşturarak mutlu bir gülümsemeyle döndü.

"Silahlarına, çocuklarım!"

Merak ederken ona itaat ettiler.  O kabul görmüş gibiydi
Onlara bir kuşatma ile ödenen iltifatı hissetmeleri gerektiğini.

Gün şimdi çok gelişmişti ve ilk başta görünüyordu
İngilizlerin bir gösteri olmadan geçmesine izin vermek istediğini söyledi.
Ancak gece vakti doğru, dört silahlı tekne nehre indi,
Hawser'larını ödeyerek akımı demirledi ve düşürdü ve
menzil yollarını hissetmek.  Ama kale onlar için hazırdı
ve silahlarını eğitmeden önce ateş açtı; Şanslı bir atış
Bir temiz ve gövdenin demirlemelerini sapla kesin; Ve
Akım kıyısını taşıyan, sürüklenirken iki kez gövdeye alındı
aşağı akış.  Diğer üçü etkili olmadan birkaç atış yaptı
alacakaranlık, menzilden geri döndü ve gün ışığını bekledi
Marksmanship'lerini geliştirin.

Ve gün ışığında en garip kuşatmalardan birini başlattı,
sadece şişman duvarlarla uğraşmak zorunda olduğunu bilen saldırgan ve
Korku için bir sorti şovu bile denemeye cesaret eden savunucu
garnizonunun zayıflığını ortaya koyuyor.  Fransızların mühimmat vardı
Bir ay sürecek kadar ve iki yüz adamı tutacak kadar top
Meşgul; ve bir silahtan diğerine koştu, iddiaları korudu ama
acelelerinde çok az hasar.  Şanslı açılış atışları vardı
Amherst'i etkiledi ve düşmanının bir fikrine yapışacaktı
kuvvet.  Ciddi bir şekilde altı yüz metrede yeni bir iniş yaptı
mesafe, hatlarını kuzey-batı köşesinde açtı.
Fort, adamlarını iki gün ve iki gece yerleşik tuttu, getirdi
Otuz silah yukarı ve onları iki yüz metre içinde ilerleterek başladı
Boş zamanlarında duvarlara delik açmak için.  Bu arada, yirmi silah,
nehre demir attı, kalenin geniş yüzünde oynadı ve
Komutanın lunetini varoluştan süpürdü.  Ve tüm bunlarla
Müthiş toz israfı ama garnizonun beşi düşmüştü ve
Bunlardan üçü tek bir kabuğun patlamasıyla.  Savunucular
şimdi zaman için savaştıklarını anladılar ve birbirlerine söyledikleri
komedileri oynandığında ve kaçınılmaz an geldiğinde,
İngiliz generali intikam alanında kendisine şiddetli göstermez-
"Sağlanan," diye ekleyeceklerdi, "Seigneur sabrını denemiyor
çok uzak.
dudak ve o kadar ustaca ki hiçbiri onu yazarı için şüphesiz;
Peder Launoy, vatanseverliği heyecanlandırmayacak
İngilizceyi insan şeklinde şeytan olarak boyayarak sadık.  O bir
cesur adam; Ama bu direnci anlamsız kaldı ve
Montreal'in gecikmeyi kullanacağı veya kullanacağı bir an için inanın
Herhangi bir başarı ile vururdu.

İlk başta düşmanın topçunun muazzam kargaşası ve onun
Kalelerinin duvarları üzerinde paramparça etkisi,
milislerin sinirleri; Yerin kulakları hakkında yuvarlandığını hissettiler.
Ama saatler geçtikçe, yuvarlak atışın olabileceğini keşfettiler
Taşlara karşı etkili olsa da kaçtı ve hatta patlayan kabuklar
ve harç, şaşırtıcı derecede hayata ve uzuvlara zarar verdi; ve ile
Bu keşif neredeyse mizahın tadına bakmaya başladılar.
durum.  Beslediler ve bombaya dayanıklı odalarda dinlendiler.
Komutan ve M. Etienne, dünyanın yamacında tasarlanmıştı.
_terre-plein_; Ve bunlardan güvenlik içinde izlediler ve tartıştılar
Enkaz, avlu üzerindeki boş binalar üzerinde yapılan enkaz. Bu mağaralardan biri kuşatmanın başında atandı
Diane'e; Ve onun ağzından, yanında felikit ile oturmuş,
O da yıkımı izledi; Ama çok farklı düşüncelerle.
Babasının inatçılığını bu milislerden daha iyi biliyordu ve
Yüksek çözümü sadece zaman kazanmanın ötesine ulaştı.
Tanrı'nın acı çektiği gibi görünüyordu; Ve sonunda
Zihninden önce bu acımasız aralığı kısaltmak için ona dua etti.

Üçüncü sabahın erken saatlerinde İngiliz silahları bir ihlal açmıştı
kuzey-batı açısında altı metre genişliğinde,
Flagstaff Kulesi; ve bir müfrezeyi gönderen Amherst
Bir devreyi bir düzine Hint rehberi ile kırk altı.
orman ve kalenin arkasında bir feint saldırısı aç,
genel saldırı.  Ama önce garnizonu tekrar çağırmaya karar verdi.

Mesajını taşımak için daha önce olduğu gibi aynı memuru seçti, bir kaptan
Kırk dördüncü Alayı Muspratt.

Şimdi henüz topar gevşememişti ve bunu
General, Muspratt'a talimatlarını verdi, bir topçu çavuş
Soldaki bir havan pili, gelişmiş olan komuta
Duvarların iki yüz metre içinde, parçalarından birini yükseltti ve
Flagstaff kulesinin zirvesi üzerinde temiz bir bomba attı.

Süslü bir atıştı, ordunun daha sonra öğrendiği gibi-
bahis; Ancak etkisi onu izleyen herkesi sendeledi.  Sigorta
Hızlı ve bomba, yüksek eğrisine monte edilen, doğrudan patladı
Pil ve flagstaff arasındaki çizgi.  Bir veya iki adam
Komşu silahlar bravos bağırdı.  Çavuş uyluğunu tokatladı ve
Tebrikler için dönüyordu, ama aniden duraklattı, stok çaldı ve
yukarı bakıyor.

Flagstaff durdu, görünüşe göre dokunulmamıştı.  Ama ne oldu
bayrak?

Yeterince gururla yüzmesinden bir dakika önce, sallayarak
Katlar hafif esintiye gevşek.  Şimdi gitmişti.  Patlama yaptım
atomlara üflediniz mi?  Rüzgarda yüzmedi.

Çavuşun sağındaki bir adam, birkaç tane
Patlamadan birkaç saniye sonra ve duman temizlenirken
Beyaz bir şeye bir bakış yakaladı-
Bayrak-personelin ayağı tarafından kapalı; Ve bir kol uzanmıştı
ve aceleyle çizdi.  Koluna yemin ederdi; görmüştü
Battlamaların kenarının üzerinde belirgin bir şekilde.  Onun görüşüne göre
Fort teslim oluyordu ve orada biri aşağı çekiyordu
Bomba patladığında bayrak.

General, şimdilik kaptan Muspratt'a onun
Talimatlar, atışa tanık olmamıştı.  Ama bağırdı
bu da onu çıplak bayrak statüsünü gördü ve onu sipariş ederek
Bugler "durdurmayı durduracak", kaptanı bir kerede gönderdi
Parley'e.

Muspratt ile kırk altıncı bir çavuş ve bir arabası gitti.
Çavuş beyaz bir bayrak taşıdı.  Yamaçtan yükselen, onlar
M. Etienne tarafından kapıda karşılandı.

Bayrağın kulenin üzerindeki ani ortadan kaybolması gizemli olmuştu
Garnizon İngilizlerden daha az kapsamlı değil.  Biliyorlardı
Komutan Çavuş Bedard ile orada olacak ve en çok
Adamlar sadece düşmanlarının tahmin ettiği gibi,
Teslimiyet sinyalini vermek.

Fakat bu M. Etienne hiçbir şekilde inanamazdı; Ona inandı
Kardeşin doğası ve ilan edilen kararlılığı.  Ve böylece,
Büyük nezakete sahip İngiliz kaptanı terimlerini belirtti-ki
Koşulsuz teslimiyet ve daha az bir şey yok-fakir beyefendi tuttu
omzunun üzerinden bakıp rastgele cevap vermek, "evet, evet" veya
"Tam olarak-bana izin vereceksen" veya "bir an için, bana kadar
Kardeş-- "Kısacası, Kaptan Muspratt'ın sadece
Diyelim ki zekâsız. Aklı başında bir adamın olması kıttı
böyle bir mesajı dikkatsiz bir şekilde alabilir ve yine de bu eski
Beyefendi dinlemiyor gibi görünmüyordu!

Bu arada Diane, gözleriyle barınağının ağzında durdu
Kaldırıldı, kulenin zirvesine niyetli.  O da bayrağı görmüştü
Bombanın patlamasıyla koştu ve yalnız başına vurmuştu
Gerçek açıklamaya dikkat edin-uçan bir parçanın temiz kestiği
Personele yakın olan Up Halliard ve bayrak-ağır
Kendi çalışmasının altın zambakları-bir keresinde kendi başına düştü
ağırlık.  O da babasının kolunun uzanmasını yakaladı
kavramak için ve nedenini biliyordu.  Flagstaff'ın bir çift seti vardı
Halliards.

Babası orada yaşadığı için bekledi-güvenle bekledi.
Kaçtığına hayret etti, çünkü patlama gibi görünüyordu
Savaşları bir ateşe sarın.  Yine de öyleydi
Güvenli-onu görmüştü-ve bayrağın tekrar yükselmesini bekledi.

Dakikalar geçti.  Barınağından bir adım attı.
Ateş durdu ve avlu merakla hala ve
boş.  Sonra beş milisinden dördü arkayı izlemek için gönderildi
Binanın kapıya doğru acelesi geldi.
Anladı-şimdilik duyuları çok uzun süredir geriliyor
Onu tüm düşünme zahmetinden kurtarmış gibi görünüyordu-o
kapıda bir paranın ilerlediğini ve bunların
Erkekler bunu duymak için görevlerinden acele ediyorlardı.  Kulaklarında
Bugles hala "durdurma ateşini" çaldı; Ve hala baktı
Kule.

Evet-hata yapmamıştı!  Yedek Halliardlar titriyordu; bir
İkinci veya iki-ama neden bu kadar süredir sürüklediler?-Bayrak
tekrar yüksel.

Ve yükseldi.  Gözlerinin önünde, pareylerin gözlerinden önce
Ağ geçidi ve İngilizlerin pillerinden izliyor, yükseldi
Battlamaların kenarının üstünde ve direğin yarısına kadar tırmandı,
Ya da yarı yoldan biraz kısa.  Orada durdu-birkaç metre kesip
daha yüksek-ve tekrar durdu-başka bir ayağı mazur gördü-ve yavaşça, çok
Yavaşça, aşağı doğru çırpındı.

Korkunç bir tahminle Diane avludan geçmeye başladı
kulenin dibindeki kapıya doğru; Ve başlasa bile
Çığlık kalesinin arkasından yukarı çıktı, ardından rastgele bir voleybolu izledi
tüfek ve ikinci bir bağırma-gerçek bir Iroquois savaş-çırpıda.

Ağ geçidinde kaptan Muspratt derhal bugörüne çağırdı.
İlk bağırsak ona neler olduğunu söylemişti; adamlar
Feint saldırısı için tur gönderilen kırk altı, arka duvarı bulmuştu
savunmasız ve parleyi cehalette tırmanıyorlardı
geçit.

Bugler'ın İngiliz hatırlamasını ve notlarını duyduğunu düşündüğü kadar hızlı
yamaç aşağı çarktan sonra Bugle tarafından alındı.  Büyük
Duydu, bir modadan sonra anlaşılan Feint saldırısına komuta etmek ve
adamlarını kontrol etti; ve kırk altı, iyi disiplinli bir alay olarak,
Ölçeklendirme merdivenlerini bıraktı ve topuğa geldi.

Ama Hindistan rehberlerini kontrol edemedi.  Zaten onların
nehirden aşağı ilerleme, öldürme şehvetlerinden kaynaklanmışlardı;
Ve bu kısıtlama onları çok az sevmişti ki
Sir William Johnson'ın Iroquois'in dörtte üçü geri dönüyordu
Dudgeon'daki evleri.  Bu düzine cesur aldatılmayacak
İkinci kez yardım edebilirlerse.  Bağırışları göz ardı etmek ve
Bugle-çağrılar merdivenleri kaldırdılar, kalenin içine düştüler ve
Komutanın mahallelerini avluya süpürdü.

Flagstaff kulesinin dibindeki kapıda bir kadının eteği
Bir an için çırpındı ve gitmişti.  Ondan sonra yarıştılar
Çılgın köpekler ve onlarla birlikte bir tane koştu, bir ojibway,
Nefret ne de şehvet, ama korkunç bir korku, fleeter'i her şeyden daha yaptı.

Altı tanesi birlikte dar kapıya ulaştı, hırıltı ve
öfkelerinde jostling. Ojibway önce kırıldı ve
sarma merdivenden yukarı doğru, bir seferde üç adım atarak
Şimdi onun arkasında ölüm-buna hiçbir şey düşünmemiş olsa da-
Kapıda ve bu Kızılderililerde bir Oneida'yı Clubed, bu Hintliler,
Oneidas hepsi, başından beri partisine katılmasına kızmıştı
rehberler.

Asla bir avlu onu Hint'in tüfek-buttundan ayırmadı
sonra ondan sonra nefes nefese; Ama yukarıda, merdivenin son dönüşünde
Güneş ışığının döküldüğü bir tuzak kapısının altında tekrar yakaladı
Bir kadının eteğinin çırpınması.  Hatchway'den geçen bir merdiven,
Ve-neredeyse onun frock'u kavradı-Diane'den sonra fırladı, fırladı
Kendisi ipuçlarında, uzandı ve kapağı tutarak çarptı
En başta Oneida'nın kafasında.

Cıvatayı kaydırırken-Teşekkürler Tanrı bir cıvatası vardı!-Adamı duydu
Merdivenden boğuk bir thud ile bırakın.  O zaman, bir an için güvenli,
Battlamalara koştu ve sesinin sahasında bağırdı.

"Kırk altıncı! Bu şekilde, kırk altı!"

Sesi ona garip geçti.  Ne de iki yıl vardı
İngilizce bir kelimeyi telaffuz etmek için kaldırıldı.

Çağrısını gönderdikten sonra hızlı bir şekilde kapalı Hatchway'e geri döndü;
Ve diz çökerken, iki eliyle bastırırken, gözleri buluştu
Diane's.

Elinde bir tabanca ile flagstaffın yanında durdu.  Ama eli
Shout'un sesine düştüğü için kalçasına sert bir şekilde asıldı.
Ve gözleri ona baktı.  Ayaklarında komutanı yatıyordu, eli
Halliardlara hala katı, göğsü kıvrımlarla kaplı
Düşen bayrak ve arkasında, patlayan kabuk öldürülürken ve
Onu topladı, eski Çavuş Bedard'ın cesedi.

Neden orada durdu, tabanca elinde, kısmen tahmin edebilirdi.
Bu iki ceset nasıl geldi hiç tahmin edemedi.
Ölümcül yaralı olan komutan, düşen bayrakta kavradı,
Ve ölmekte olan bir çaba ile yedek Halliardların üzerine eğilmişti ve
kaldırmaya çalıştı.  Şimdi yatıyordu, yırtılmış bir yarayı kapsıyor
Göğüs açık, kaplama ve et ve kaburgalarını çıplak bıraktı.

Ama John A Cleeve, kapakta diz çökmüş, hiçbir şey anlamadı
Bu.  Beyninde atılan şey, aşağıdaki bir yüzün vizyonuydu-
Memurun Yüzü Komutanlığı-boş şaşkınlıkla yukarı doğru ilerledi
"Kırk altıncı! Bu şekilde, kırk altıncı!"

Kızılderililer yumurtayı tüfek buttlarıyla dövüyorlardı.
Cıvata salladı.  Ağırlığını kenarda bastırdı ve
Mermilerin yolundan çıkmak için geri dönün.  Neyse ki ahşaplar
Kapağın şişmanıydı ve ayrıca bir kurşun gövdesi vardı, ancak
Hintliler ateş etmeye başladığında bu hiçbir şey boşuna
Menteşeler-kesinlikle yaptıkları gibi.

Kendini Fransızca'da yüksek sesle söyledi, "Run, Matmazel!-Yapmayacağım
Menteşeler için cevap.  Kırmızı katlara tekrar arayın!  Yapacaklar
yardım."

Ama yine de, darbeden sonra darbe, kapağı salladı, Diane çömeldi
Hareketsiz, ona vahşi gözlerle bakıyor.

"Yardım edecekler," diye tekrarladı bir kişinin havası ile konuşmaya çalıştı
berrak; Sonra bir ton değişikliği ile, "Bana tabancanı ver, lütfen."

Onu kol uzunluğunda itaatkar bir şekilde dışarıda tuttu; Ama o alırken o
Hatırlamış gibiydi ve kapandı.

"Non-Non!" Fısıldadı.  "Bir moi-que tu le dois, enfin!"

Merdivenden-kapağın altında değil, ama göründüğü gibi,
Ayaklarının çok altında-atışların boğuk sesi ve aralarında
Çekimler öfke çığlıkları.

"Cesaret!" John fısıldadı.  Erkeklerin boğuştuğunu duyabiliyordu ve
orada savaşmak ve kırk altıda elimde olduğunu varsaydı.
Kapıdaki pareylerin bir
Chase'de bir düzine vahşiyle Diane vizyonuyla anında
Dominique Guyon'dan bir bağırışta toparlandı, ondan sonra
Kurtarma ve şimdi en arkadaki oneidas ile kavrayışındaydı-kilitli ve
Merdivenin dar spirallerini boğarak kitlesel.

"Cesaret!" Tekrar fısıldadı ve kenarında bir diz bastırdı
Hatch onu sabitlemek için bir ele ulaştı. Eğer ne önemlidi?
Şimdi öldü-yüksek-o ve o?  "_Tu dois _"-onu sevdi; Dudakları
ona ihanet etmişti.  "_Tu dois _"-kelimeler onun içinden şarkı söyledi,
Heyecan verici, onu mutluluk içinde yıkıyor.

"Ey aşkım! Ey aşkım!"

Darbeler kapağa karşı yukarı doğru attı ve durdu.  Dik fırladı
Etrafına bir kol kaydırdı ve onu geri sürükledi-çok yakında bir saniye değil.
Bir silah patladı, ayaklarına menteşelere patladı, bir tane gevşedi.
John, çatlakların boşluğunu ve bir silahın namlusunu gördü
Ödül açın.  Kapakta sıçradı, tabanca elinde.

"Kırk altıncı! Kırk altıncı!"

Neydi o?  Açık çatlaktan bir İngiliz tezahürat cevap verdi
o.  Kilosuna karşı kaldıran adam silahın tutuşunu kaybetti,
Sıkıştırmayı bıraktı.  John, düşüşünün slaydını ve thud'u duydu.

"Hallo!" merdivenin eteklerinden neşeli bir ses selamladı.
"Sen orada!-Tuzak yolunu aç ve bize biraz ışık göster!"

John Knelt, cıvatayı geri çekti ve Diane'e döndü.  O vardı
Dizlerinin üzerine düştü-ama ona ne oldu?  O kesip
Yüzündeki sevinçten önce, ondan uzaklaştı ve yine de
yalvaran.

"Le Pistolet-Donne-Moi Le Pistolet!"-Sesi Sözü Tısladı,
Gözleri ona umutsuzca dilekçe verdi.  "Ah, De Grace! Tu n'a pas le
droit-- "

Anladı.  Geçen acı bir kahkahayla ondan döndü
Tabancaları savaşlar boyunca havaya fırlattı.
Bir el fırçayı açtı.  Bir İngiliz Memur-Eterington, Binbaşı
kırk altı-başını ve omuzlarını açarak açtı
ve kurşunlara baktı, nefes nefese, muzaffer neşeli yüzle.



Bölüm XXIV.


Kale teslim oluyor.

Kule'yi ağırlıkça yukarı doğru zorlayan kırmızı katlar
sayılar ve süngü noktasında şimdi yüzleşmesi emredildi
merdiven hakkında ve temizleyin; Yaptıkları, karışık sürüş
Kanadalıların ve Hintlilerin onların önünde aşağı in ve
gittikçe ölü ve yaralandı.  Oneidas'ın beşi
mücadelede süngü veya çiğnenmiş; Garnizonun ikisi
Bir daha asla kavga etmezdi ve neredeyse bir adam kesintilerden kaçmıştı veya
çürükler.

Ama Diane, babasının vücudunu merdivenlerden aşağı doğru takip ederken biliyordu
Bundan hiçbir şey.  Ölüler ve yaralı kaldırılmıştı.  Dar
Lancet pencereleri hafif bir ışığa izin verdi, biraz çirkin ortaya çıkaracak kadar
Duvarlara leke ve sıçrama; Ama sabit görünmesiyle yürüdü
gözler.  Sadece bir kez aşağı inerken ayağının kenarına kaydı
Kaygan adım ve titredi.

Kapının dışındaki güneş ışığında bir grup adam, mauled ve
Somurtkan, bazıları bandaj giyen, diğerleri kanlı ama aşağı damlatıyor
Yüzleri, M. Etienne ve
Birkaç casus ve açıklıklı İngiliz subay.  Komutanları gibi
Vücut bir hırıltı ile birlikte çizdikleri kapıdan geldi.
Aşk o ses, üzüntü ve çaresiz öfke idi.  Bir veya iki
hıçkırıklara girdi.

İngiliz subayları-bunlardan biri general, diğeri
Elçisi kaptan Muspratt-kafalarını bağladı.  M. Etienne,
Bir Harangue'nin ortasında kontrol edildi, Diane'e adım attı ve onu aldı
eli şefkatle.

Hırpalanmış adam grubuna yavaşça baktı.  Yoktu
Görünüşünde sitem-onlar kadar sefil bir şekilde başarısız oldu mu?-Ve
Yine de bir adaletsizlik sözü verdi.  Bunu onun için bilemedi
Sake bu yaraları taşıdılar.  Ve Dominique Guyon, tek adam
düşüncelerini cevaplayabilirdi, vahşice yere baktı,
Savunma sunmuyor.

"Dominique Guyon," diye emretti M. Etienne, "dördünüz rahatlatacak
Bu _messieurs_ yüklerinin.  Efendinizi şapele taşıyın,
Peder Launoy ve Peder Joly'yi bulacaksınız. "

"Ama beni affed, Mösyö," diye müeste Amherst'i kibarca müdahale etti, "benim askerlerim
Bu kadar cesur bir düşman taşımaktan gurur duyacak. "

"Teşekkür ederim"-m. Etienne'nin yay sert ve inatlıydı-"ama ben
Yine bu kaleye ve taşıyıcılara komuta ettiğimi iddia et
benim seçtiğim. "

Diane amcasının koluna bir el koydu.  "Öldü," dedi. "Önemli olan nedir?"  Bu anlaşmazlığı anlamadı.  "Belki
Bu adamların kendilerine geri döneceklerine söz veriyorum.
Babamı şapelde bıraktı ... "

General-uzun boylu, yalın, at yüzlü bir adam, kurnaz değil
Kısıl bir şekilde göz-bir kerede nokta.  "İsteyerek, mademoiselle,
Ve tüm saygıyla bir düşman üzüntünüze ödeyebilir. "

Adamlara yeni taşıyıcılara yer vermelerini emretti.

Şapelde Diane dizlerinin üzerine battı, ama dua etmem-
İki rahibin tesellilerinden kaçın ve onunla yalnız kal
düşünceler.  Ve düşünceleri babası değildi.  İnme vardı
düşmüş; Ama henüz acıyı hissedemedi.  Mutluydu; O yalnız
Hepsi sessiz yeminini korumuştu ve yenilgiyi küçümseme öldü;
oysa o-ah, korkunç bir düşünceyi bıraktı!-
Başarısız, aşırı güçlenmemişti.  Krizde, babasının yanında
Corpse, kararına hain oynamıştı.

İki rahip vücut üzerinde hareket ederek, onu düzenleyerek getirerek
_lit de parade_ için trestles, perdeler ve mumlar her zaman
Gölgedeki eğimli figürde gizli bakışlar
kapı.  Ama diz çöktü ya da yüzünü kaldırdı.

İki komutan olmadan güneşli avluda hala
tartışma.  M. Etienne kılıcını vermeyi açıkça reddetti,
Hiç teslim etmediğini korumak,
teslimiyet; Redcoats'ın duvarlarının üzerinde sürdüğü
savunucularının geçici yokluğu,
Bir ateşkes bayrağı altında parley ve hemen çizilmelidir.

Yaramazlık, kazanamadı.  Major Etherington
açıkladı-ilk olarak İngilizce, generaline ve yine
General'ın isteği, en iyi Fransızca'da komuta edebileceği
herkesin, geri çağırmanın üflendiğini ve
adamlarını ölçeklendirme kiracılarından çıkararak zorlukla,
onları (kendisi ikna edildiği için) kalenin sahip olduğu konusunda ikna etmek
teslim oldu.  Ağ geçidinde beyaz bayraktan hiçbir şey bilmiyordu, ama
Sonuçlarını bugle-çağrılardan ve çıplaktan oluşturmuştu
Kulenin üstünde bayrakstaff.

"Yine de teslim olmadık," diye ısrar etti M. Etienne.

Binbaşı, en iyi şekilde denemiş olsa da, Hintliler
kısıtlanmayacaktı.  Kaleye dökmüşlerdi ve
Bugles'a itaat etmiş ve adamlarını geri tutmuş olmasına rağmen, maliyeti vardı
Mezarlıkları.  Ama Ojibway bu kadar acilen çağırdığında
Kulenin zirvesinden, itaatsizlik riskiyle karşı karşıya kaldı.
Ayakta olduğunu bildiği katliamı önleyin.  Ona hitap etti
Genel emir ihlalini onaylamak veya en azından göz ardı etmek.
Kuşkusuz katliam önlenmişti.  Kalabalığa tanık
merdivende sıkışmış ve vahşi bir şekilde savaşmıştı.
Merdivenlerin başında onunla tanışan sahneye tanık olun.
Burada John'un üzerine döndü ve onu öne çıkarmaya çağırdı.
Kırmızı kat dinleme grubu.

"Kanıtlanabilir, efendim," diye devam etti, M. Etienne'ye hitap etti, "
bayan-yeğenin, değil mi?-hayatına borçlu ve hayatından daha fazlası
Belki de bu vahşi.  Sadece bunu iddia ediyorum, çağrısını cevaplayarak, ben
Adamlarımı mümkün olan tüm hızla kurtarmaya yönlendirdi.  Orada
Kurşunlar Kardeşinin ölü yatarken, yanında bir çavuş ölü buldum
o; Ve onların yaraları yine onların öldüğünü kanıtlayacak
bir kabuğun patlaması ile.  Ama bu adam tek başına kapakta durdu
ve yeğeniniz ifade vereceği gibi bir düzine Iroquois'e karşı tuttu.
Ona borçlu olduğunuzu düşündüğünüz şey, söylemeyeceğim gibi olmayacağım; Ama ben
Sana söyle-ve ben de, genel-bu temizleyiciyi hiç görmediğim temizleyiciyi
hayatım. "

John, onu öne doğru iten askerler bükülmüş başla göze çarpıyordu.
Elinde Ojibway tercümanı olmayabileceği için dua etti; biliyordu
Peder Launoy dışında kalede hiçbiri, şimdi şapel döşeme ile meşgul
Komutanın cesedinden. Tüm seyircilerden biri vardı.
Generalin kendisi-onu Teğmen John A olarak tanımayan
Cleeve veya Ticonderoga'dan Yaralı Çavuş olarak.  Tanışmıştı
Albany'de Kaptan Muspratt ve onu yürüyüşte iyi hatırladı
Hudson George Gölü'ne.  Binbaşı Etherington ile yürüdü,
dağınık, kartlarda oynadı ve aylarca yakın yoldaşlık içinde yaşadı
Birlikte-sadece iki yıl önce!  O gözlerinin önünde değildi
başını astı, ama iki gözün düşüncesinden önce şapelde
Diz çökmüş bir kızın elleriyle kaplıydı.

M. Etienne öne çıktı ve elini tuttu.

"Teşekkür ederim dostum-eğer teşekkür ederim."

Şapelden dönen Dominique Guyon sadece bir Hintli gördü
Onu alkışlayan kırmızı katların saflarına geri adım atmak
iyi bir adam için omuz; Ve Dominique ona daha fazla dikkat etmedi,
M. Etienne'nin bir sonraki sözleriyle meşgul olmak.

"Yine de," dedi M. Etienne, Amherst'i açarak "
Majesteleri beni teslim olmadığım konusunda ısrar etmeye zorluyor; Ve
Birlikleriniz, efendim, bana bu hizmeti yapmış olsalar da,
Bir kez geri çekildikten sonra. "

Ve açıkça, tüm savaş kurallarıyla, M. Etienne onun üzerinde
taraf.  Amherst omuzlarını silkti, kaşlarını çattı ve yine de zorladı
Gülümseme-düzeltme tamamen saçma.  Disiplin bunlara girerken
Kuzey Amerika kampanyaları, iyi disiplinli bir orduya komuta etti; Ancak
İllerin sayısı ve Bileau-Men
Parley sırasında neredeyse gözlemlenmemiş ihlaller ve şimdi geziniyorlardı
Meraklı turist kalabalığı gibi tahkimatlar hakkında.
Binbaşı Etherington'a onları temizlemesini emretti ve bir kez daha denedi
düşmanla akıl yürütmek.

"Beni ciddiye almıyorsun, Mösyö, adamlarımı geri çekmeye ve yenilemeye
bombardıman? "

"Tam olarak senden ihtiyacım olan şey bu."

"Ama-iyi gökler, sevgili efendim!-Duvarlarınızın durumuna bakın!"
Savunmalara doğru el salladı.

"Onları görüyorum; ama _you_, efendim, bir beyefendi olarak gözleri olmamalı
Durumları-bu tarafta. "

General kaşlarını kemerli ve M. Etienne'den baktı
Kanadalılar; Bir an için onlara itiraz etmek istemedi, ama onun
Bakış istemsizce, "Komutan için güzel bir deli!" Dedi.

Ve aslında zaten mırıldanıyorlardı.  Bu ne saçmalıktı
M. Etienne's?  Gözlü herhangi bir adamın görebildiği gibi kale düşmüştü.
Komutanları öldü.  Zaman kazanmak için mi savaştılar?  Peki onlar
başarılı olmuştu ve düşmanlarından bile övgü kazandı.

Onbaşı Sans Quartier konuştu.  "Tüm saygıyla, M. Le Capitaine,
Tekrar kavga edersek bazılarımız ne savaştığımızı bilmek isteriz
için."

M. Etienne ona doğru sallandı.

"Tais-toi, Poltron!"

Bir üfürüm ona cevap verdi; Ve okuduğu yüz çizgisine bakarak
Sempati, saygı, hatta biraz utanç, ama o yanıt hiçbir yerde
arandı.

Onları da sitemedi.  Acı kınamalar gerçekten dudaklarını salladı,
Ama orada titredi ve ölümsüz öldü.  Beş-MAYBE TENGE-
Saniyeler baktı ve böylece generallere döndü.

"Achevez, Mösyö!. ...
Un Peu Pointilleux. "Sesi salladı; kılıcını açtı, tuttu
Bir an için elleri arasında tereddüt ediyormuş gibi, sonra teklif etti
Acı bir gülümsemenin hayaletiyle Amherst'e.  "Cela ne Vaut Pas-Sauf
Bir Moi-la Peine de Le Casser. . . "

Eğildi ve şapele doğru geçecekti.  Amherst
onu nazikçe gözaltına aldı.

"Size iltifatlarımı, efendim ve başsağlığı diliyorum; onlar olurdu
Bir anda cesur bir adama boşta teklif etti.  Yine de affet beni
Kendi işlerimden size danışmak için yedekleyemeyeceğim.  Zaman Presleri
bizimle.  Söylediğim gibi, burada bilen iyi pilotlar var
Bu ve Montreal arasında Rapids ve onları işaret etmem için yalvarmalıyım
bana. "

M. Etienne durakladı.  "En iyi pilotlar, efendim, Dominique Guyon,
ve kardeşi Bateese.  Ama bu adamların çoğunu bulacaksınız
Nehri hoşgörülü bir şekilde tanıyın. "

"Ve garnizonunun geri kalanı mı? Pardon, yine, ama tutmalıyım
Sizce, kale içindeki adamlarınızı teslim etmek için siz sorumlusunuz. "

"Anlamıyorum ... Bu, efendim, kalenin tüm garnizonu
Amitie. "

Amherst on dokuz ya da yirmi yaralanmaya baktı ve dağınık adama baktı
kule duvarına karşı değişiyordu, sonra imkansız bir yüze geri döndü
gerçekle ilişkilendirin.

"M. Le Capitaine," dedi çok yavaş, "Bu adamlarla varsa
İki buçuk gün boyunca gülen bir stok yaptım, neden o zaman borçluyum
Sen bir kin.  Ama borçlu olduğum başka bir şey ve hemen geri ödemeliyim.
Bir kılıç geri alacak kadar iyi ol efendim, ben
Seni mahrum etmeye değmez. "

Ama onu teklif ettiği gibi, M. Etienne itmek için iki elini koydu
Hediye uzakta, sonra yüzünü onlarla kapladı.

"Şimdi değil, Mösyö-şimdi değil! Belki yarın ... ama şimdi değil veya
Gerçekten kırabilirim! "

Hala yüzü kaplıken, şapele doğru yola çıktı.



Bölüm XXV.


Rapids.

Galops Rapids, Point Iroquois, Point Cardinal,
Rapide Plat, felaket olmadan ama ağır zahmetsiz olmasa da.  .
Falls Fury, Amherst'in beklentilerini çok aştı, ama o
en kötüsünü gördüğüne inanıyordu ve
Dominique ve Bateese Guyon.

Burada ve orada silahları taşıyan daha ağır Bataeux çarpık olur
veya sığ su içinde kıyı boyunca itilmiş ve sabitlenmiş
Banka, çeteler tarafından, balinaların sürdüğü bazı tehlikeleri önlemek için
kolayca; Ve bu sadece filloyu geciktirmekle kalmadı, aynı zamanda
Akımın kenarında farkında olmayan birkaç erkeğin kaybı,
bacaklarını süpürdü ve boğuldu.

Eylül ayının ilk gününde uzun saut koştular ve yüzdüler
St. Francis Gölü'nün hala havzasının karşısında.  Gölün dibinde
General, la'yı yerinden çıkarmak için bir veya iki tüfek şirketine indi
Corne milisleri; Ama La Corne zaten altına düşüyordu
Rapids ve ortaya çıktığı gibi, bu yeniden yapılandırılabilir partizan hayır
hiç sorun.

3'te Coteau du Lac'a ulaştılar ve geçtiler.

Dominique ve Bateese, önde gelen iki balina direğini yönlendirerek
Kale için kursu, kaleden düştüğü gibi
Amitie.  M. Etienne'nin isteği ile, o ve yeğeni ve çok az
Kaleden engelli mahkumlar bu iki teknede seyahat etti
küçük koruma.  Zavallı beyefendinin zekâsının sarsıldığı ortaya çıktı;
Şimdi iki kardeşin becerisinde masum bir gurur aldı, onun
Ailenin _censitaires_ ve uzun günler boyunca söylemişti
Göze çarpıyor.  Kuşatma-Kardeşinin Ölümü-Amitie'nin kendisi
ve onun iki yılı ve daha fazlası orada-solmuş gibi görünüyordu
zihninden.  Boisveyrac'tan sanki bırakmış gibi konuştu ama
O zamandan beri birkaç saat.

"Ve general," dedi Diane'e "görmekle ilgilenecek
Seigniory. "

"Üzgün ​​bir manzara, Mösyö!" Bateese'ye koy, onu kulak misafiri.
(Başlamadan hemen önce, M. Etienne, Diane ve Felicite
Peder Launoy, Peder Joly ve iki
yaralı mahkumlar Dominique's'de seyahat etti.) "
kalp!  Geçtik, Dominique ve ben, yolumuza giderken
Montreal.  Kendinize mısırın zaten durduğunu anlayın
Aşırı olgunlaştı ve Eylül ayında olsak da henüz ayakta kalacak! "

"General ödenek yapacak," diye yanıtladı M. Etienne mezarla
basitlik.  "Zamanımız olmadığını anlayacak
geç hasat.  Başka bir yıl-- "

Diane titredi.  Ve henüz-bu yüzden dote olmak daha iyi değil, hayır
Yazık, çocukken mutlu, aklı başında yaşamak ve işkenceyi hissetmektense?
Belki daha iyi, ama onun gibi seçimden kaçmak için en iyi ve kutsanmış
Babam kaçmıştı!  Nehir onu Boisveyrac'a yaklaştırırken
Uzun figürünün tanıdık kıyılara doğru ilerlediğini gördü, duraklamaya devam etti
onun olan ve babasının ve babasının
Babası. Öyle olan gülümsemesini gördü ve anladı
yüzüne baktığında genellikle çocukken şaşkın
geniş kenarlı şapkasının altında ve gözlerini dinlerken
tarlalar, açıklıklar, orman; yanaklarının kızarmış olduğunu belirtti
açık hava yaşamı; sağlam dudakları gururla dokundu-bir
Kral tartışmasız zemini aradı.  O günlerde o ve armand
babalarına bir muamma ve onlara bir şeydi;
Vizyonları belki de bir veya iki damla ile bulutlandı ve bulutlandı
Hint kan.  Ama şimdi aniden ona anlaşılabilir hale gelmişti,
Kahraman figür, harika basit.  Hafızasının aramasına izin verdi
Resminin ardından resim-büyük salon duruşmasında oturduğu gibi
"davalar", baba adaletini dağıtmak; Bir evlilikte ayağa kalkarken
Gelin ve damat sağlığını içmek ve onların
tüm gençlere örnek _habitants_; Kafalarını okşarken
ilk cemaatlerine birleşen çocuklar; memnuniyetle karşıladığı gibi
_censitaires_ St. Martin'in gününde,
Kiralar-Buğday, Yumurta ve Kümes Hayvanları-Kümes hayvanları hepsi canlı, topuklu, bağladı,
Kafalar, boğazlar şişmiş ve fırtınalı-ahıra kadar
Babel oldu ve hala kümeslerin göğüslerini sıkıştırmaya başladı,
Mısır ellerinden geçirerek, burada bir övgü kelimesi dağıtmak,
Orada bir reçete ve her yerde nezaket.  Şimdi kötü hasat
Onu daha fazla, ne de tanıdık alanlarının kaderini canlandıracaktı.
Yaşadığı her şeyin enkazında, hayatı net bir şekilde ayağa kalkmıştı
Bir an, kendi içinde tamamlandı ve haklı.  Ve anı
açıklamıştı da onu sona erdirmişti; Şimdi şapelin altına yatıyordu
Fort Amitie'deki kaldırım, kayıtsız bir şekilde yargılamayı bekliyor, kılıcı
onun yanında.

Cedarları koştular ve aşağıdaki pürüzsüz sulara nefes aldılar,
kulelerin ve uzun boylu bacaların kıyı için yönlendirildi
Boisveyrac görünmeye başladı ve Seigniory'nin uzun cephesi,
yavaş yavaş kendini ormandan açar.

Burada önde gelen tekneler filo sırasında karaya getirildi
bir sonraki iniş için kendini topladı.  Bir tekne alabora oldu ve
mürettebatını uzun saut'ta boğdu ve Amherst dersi öğrenmişti
Bu kazanın ve bundan sonra hiçbir şey yapmamasına izin vermedi.  Devamlı
Kuralına da, bunu tatmin edene kadar arkasında hiçbir yazı bırakma
Zararsızdı, Seigniory'yi incelemeyi önerdi ve bir
M. Etienne'nin şirketini isteyen mesaj-ve
Bu levhanın onu üzmeyeceği.

Diane mazur görülmesi için dua etti; Fakat M. Etienne alacrity ile kabul etti.
Homestead'in ilk bakışını mutlu bir ağla selamladı,
Tatilleri için geri dönen bir okul çocuğu olarak istekli.  General ile tanıştı
Özür dileyen yamaçta.  `` Dağınıklığı göz ardı etmeli
tarlaların durumu. . . . Boisveyrac bunu yapmayacaktı
Zavallı bir gösteri. . . Aslında mülk, zengin olmasa da, her zaman
iyi tutuldu. . . Taş işleri yeni boyunca not edildi
Fransa ve her santim kereste (M. le General gözlemler mi?)
İyice terbiyeli. . . . Evet, bunlar yukarıdaki kollardı
Giriş-Noel Drilling Tilly-en eski ailelerin ikisi
vilayet . . . M. Le General, hanedanlık armaları ile ilgilenirse, bunlar
Diğer çeyrekler incelenmeye değerdi. . . De repentigny,
De Contrecoeur, Traversy, St. Our, De Valrennes, De la Mothe,
D'AilleBoust. . . Ve yel değirmeni bir yükselişe geri ödenecekti. . .
Zirvesinden manzara muhteşemdi. . . . '

Diane, teknede oturup izliyor, durduğunu gördü ve işaret ettiğini
rozetler; tekrar ağ geçidinde durduğunu gördü ve onu yaydı
duvarların sağlamlığını belirten kollar; Neredeyse onu okuyabilirdi
jestler, açıkladıkları kelimeleri duyun; Ve yanakları yandı
utanç.

"Güzel bir mülk!" Bir sonraki teknede bir ses dedi.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Bateese dirseğinde; "Seigniory yok
Boisveyrac ile karşılaştırmak için.  Ve sizi tekrar karşılamak için yaşayacağız
Matemoiselle.  İngilizler despoiler değil, diyorlar. "

Dominique'ye baktı.  Bir boru doldurmuştu ve sigara içerken,
Gözleri amcasının hareketlerini sakin bir şekilde takip etti.  Onu küçümseme, küçümseme
Kendinden, dayanılmaz utanç, birlikte bir sel içinde yükseldi.

"Amcam bir _roturier_ gibi davranıyorsa, onun zihni
gitmiş.  _We_ ona casus olacak mı?-
Ölmekten korkuyor! "

Peder Launoy, Breviary'den baktı.

"Matemoiselle haksız," dedi sessizce.  "Benim bilgime göre, bunlar
Hizmetkarları, kınadığı, ölüm riske attı ve
yaralar, kısmen onun uğruna. "

Diane nehre bakarak sessiz oturdu.  Evet, haksızdı
Ve biliyordu.  Felicite ona garnizonun nasıl koştuğunu söylemişti
Dominique'den sonra onu kurtarmak ve merdivendeki mücadelenin
Kule.  Dominique çirkin bir kesim, yarı iyileşti, ulaştı
Elmacık kemiğindeki sağ kaşından-bir Hintli Yardımı
bıçak.  Bateese sadece sol eliyle yönlendirebilirdi; Onun hakkı o
bir askıda taşındı.  Ve şu anda baba tarafından yatan iki adam
Launoy'un ayakları onun uğruna yaralarını almıştı.  Haksızlık vardı
oldu; acı bir haksız.  Onun sırrını nasıl açıklayabilirdi?
Acı-kendini hor görüyor mu?

Tekneler şimdi etraflarında kalınlaşıyordu, birçoğu yarısı doldu
su ile.  Mürettebatlar, balyalarken, her biri ayrı bir hikayeye sahipti
En son maceralarını anlatın; Her biri, kaçmıştı
Bir saçın kırılmasıyla yıkım.  Cedarlar daha kötü olmuştu
Uzun saut.  Gülerek gülüyorlar ve övündüler, kıyafetlerini sıktılar.
Bateese'deki Dominique'de en yakın fırlatılan sorular.  Kaskadlar,
Anladılar, tüm Rapids zincirinin en kötüsü, her zaman
La Chine hariç.  Fakat La Chine denenmeyecekti;
Ordu, belki de Isle Perrot'a veya
Şelalelerin yakınındaki köy ve son dokuz veya on mil yaya olarak kaplar.
Peki ya Buisson? Ve Roches Fendues?

Bu istiridye ve hala teknelerden bir saatten fazla geçti
Etrafta kalabalık yapmaya devam etti.  İlk gelenler, balyalı,
Hızlarına bakarak, tozu şişelerinde test etmek,
Silahlarının kilitlerini ve fıçılarını yeniden canlandırmak.  "Emin olmak için la
Corne ve milisleri kaybolmuştu, ama hala yer vardı
Bu ve St. Louis Gölü arasında bir çatışma için; Eğer göndermiş olsaydı
Kendisi aşağıdaki bankada, can sıkıcı olabilir.  Rapids
sırasında kovulma eklenmeden yeterince kötü
İniş, bir adam silahlı tarafından sıkı tutacak kadar çalıştığında ve
Dualarını söyle.  General, LA'yı temizlemek için bir güç gönderiyor muydu
Corne? "

"Diane!"

Bankada bir asker kalabalığı toplanmış, tüm görüşleri kapatmıştı
Seigniory.  Diane, amcasının sesinin sesini çevirerek,
Adamların yol açtığını gördü ve nefesini yakaladı.  Yalnız değildi.
Basından muzaffer bir şekilde geldi, elinden sürükleyerek bir
Hintli-nehrin eşiğinden gözleriyle geri dönen bir Hintli
önlendi, yere sabitlendi-tüm erkeklerden en çok
buluşmaktan korktum.

"Diane, general bana-bu dürüst adam-
en çok remiss oldu-- "

M. Etienne, bankadan aşağıya adım atarken nefes nefese kaldı.  Yüzü
parlayan.

"-biraz Fransızca anlıyor, öyle görünüyor. General'im var
Ona teknemize oturma izni.  Bana onun kaçtığını söylüyor
Teşekkür etmek için, ama bu saçmalık.  Onun gelmesinde ısrar ettim. "

"Bana bir kez teşekkür ettin Mösyö," diye çağırdı John A Cleeve
Onu atabildiği kadar düşük bir ses.

"Ama yeterince değil. Duyuyorsun, Diane?-Fransızca konuşuyor! Ben
o zaman kafası karıştı; Toplamadım-- "

Dominique'nin gözlerini onun üzerine hissetti.  Yüzü çok beyaz mıydı?
Tahmin etmemeli. . . . Sesini komuta ederek elini uzattı
Kolayca konuşmak için, sesini merak ediyorum.

"Hoş geldiniz arkadaşım. Amcam haklı; biz hatırlattık-"

Gözleri Peder Launoy'a düştüğünde sesi çıktı. O öyleydi
Bakıyor, ona değil, Hintli; merakla ilk başta, o zaman
Şüpheli Şüphe.

İstemsizce tekrar Dominique'ye baktı.  O da yavaş yavaş
Bakışlarını yüzünden hareket ettirdi ve Hint'e sabitledi.

Biliyordu. . . . Peder Launoy biliyordu. . . . Oh, tekneler ne zaman
İtme mi?

Neredeyse ortasında ittiler ve istasyonlarına düştüler
Sıralaması ve çapraz çalışma, çekme ve
kürek desteği.  Bateese'ye bir bakış atmıştı. . . . O yaptı
Şüpheli değil. . . Ancak, diğer teknede biliyorlardı.

Amcasının sesi bir dere gibi koştu.  Yukarı bakamadı
Sevgilisinin gözleriyle tanışma korkusu-evet, sevgilisi!  O umursamazdı
Şimdi.  Biliyorlardı.  Artık kendini aldatmazdı.  O idi
taban-temel.  Yakın durdu ve onun huzurunda memnun kaldı ...
Şiddetli, lezzetli, umutsuzca.  O, tüm yeminlerine ihanet etti,
sevindim.  Akım sorunsuz bir şekilde çalıştı.  Keşke, bir sonraki çıkıntının ötesinde,
Yalan yok olabilir!

Akım yağlı bir pürüzsüzlükle koştu.  Yaklaşıyorlardı
Roches Fendues.  Dominique'nin teknesi LED.

Net bir ses, zil tenorunda yüksek ve yüksek sesle şarkı söylemeye başladı:

    "Malbrouck S'en Va-t'en Guerre:
     Mironton, Mironton, Mirontaine. . . "

İlk notta John A Cleeve, Bateese'ye hızlı bir şekilde bakarak,
Vücut aniden elini yeke üzerinde sertleştirir; Gözlerini gördüm
ileri seyahat, kardeşi arıyor; Yüzünün beyaz olduğunu gördü.
Dominique dik durdu, geri döndü, zorladı.  Onun ötesinde John
Babası Launoy'a, Breviary'den bakan bir bakış attı; Ve
Rahibin yüzü de beyaz ve sabitti.

Arkadaki teknelerdeki sesler yüksek sesle lanetlemeye başladı; "Malbrouck" için
İngilizlerle popüler hava yok.  Ama Bateese tezahürat aldı:

    "MALBROUCK S'EN VA-T'EN GUERRE--
     Ne sais quand reviendra! "

De l'lsle'yi geçiyorlardı.  Zaten ayak altındaki omurga
Toplanıyordu.  Bateese'den, gözleri şimdi sertleşti
Ve anlaşılmaz, John Diane'e baktı.  Yüzünü kaldırdı
Wan gülümsemesiyle, ama o da meydan okumayı dinliyordu
Önde gelen tekneden.

    "Il Reviendra-Z a Paques."

Omzunun üzerine bir bakış attı ve kanalın bölündüğünü gördü
ilerde.  Dominique eğildi, dümeni bastırıyordu
sancak.  Dominique'nin kol babası Launoy katı bir şekilde baktı.
Peder Joly, sanki yanlış bir şeyin farkındaymış gibi, iki elini de dışarı atmıştı
ve çınçıyı kavruyordu.  Tekne, kükremenin içine emildi
Rapids, sol kanaldan vuruldu-ölüm kanalı.

    "Il Reviendra-Z a Paques,
     Ou-La Trinite! "

Şelalelerin kükremesinde ses kayboldu, şimdi yüksek sesle davul yapıyor
John'un kulakları.  Bu rapidlerden hiçbir şey bilmiyordu; Ama iki kanal yatıyordu
ileri ve aralarındaki seçim.  M. Etienne'ye sıçradı ve
Bateese'yi bir kenara bırak, yeke ele geçirdi ve sert bir şekilde itti,
sağa gidiyor.

Bükülürken spreyden geri dönerek, dümen adamlarını gördü
Bakıyor-Sizlemeli.  Bir ya da iki saniye vardı
seçmek.  Diye bağırdı ve tekrar bağırdı-İngilizce.  Ama yuvarlanan
Waters bağırışlarının üstünde kükredi.

Yataktan Bateese'yi uzattı ve kavradı, yeke zorladı
eline.  Kaç kaç tane keşfetmeye çalışmak için geri dönmek için işe yaramaz
Tekneler takip ediyordu!

Bateese, bir hıçkırık ile, yeke geri döndü ve yönlendirildi.


Şelalelerin ayağına ulaşılıncaya kadar John,
Sürü onu takip etmişti.  Ama kırk altı tekne Dominique's'i takip etmişti
Ölümcül Kurşun: Ve mürettebatından doksan kırmızı kaplı ceset
Dominique's ve iki rahip 've altındaki girdaplarda döndü
_Grand Bouilli_.

Ertesi sabah şafakta Montreal'deki nöbetçiler onları gördü
Duvarların yanından geçip haberleri taşıdı.  Çok yeni Fransa
Saatinin yakın olduğunu öğrendim.



Bölüm XXVI.


Dick'in yargısı.

İki gün sonra Amherst birliklerini La Chine'ye indirdi, yürüdü
Montreal'e verilmedi ve batıdaki şehirden önce kamp kurdu
taraf. Duvarların içinde M. de Vaudreuil Savaş Konseyi olarak adlandırdı.

Direniş delilikti.  Doğu, Güney, Batı, Fransızlardan
Komutanlar-Bourlamque, Bougainville, Roquemaure, Dumas, La Corne--
hepsi geri düşmüştü, milisleri tarafından terk edildi.  İl ordusu
iki yüz kişiye eridi; Hatın birlikleri numaralandırıldı
iki binin üzerinde kıt.  Şehir, savaşçı olmayanla kalabalık
Mülteciler, iki haftada bir hüküm sürdü.  Duvarları, için inşa edilmiş
Kızılderililere karşı savunma,
Amherst zaten nehirden sürükleniyordu; Ahşap sokakları
Evler sadece onları alevlendiren ilk kabuğu bekliyordu.

Doğu tarafında Murray yaklaşıyordu,
kuşatma.  Güneyde Haviland ordusunun çadırları nehri noktaladı
sahil.  On yedi bin İngiliz ve İngiliz sömürge
Yeni Fransa'dan kalan her şey, onu kılıç vuruşuyla bitirmeye hazır
Vaudreuil kalem vuruşuyla olmazsa.

Ertesi sabah Bougainville Amherst'in çadırını aradı ve hantal bir şekilde sundu
Elli beş teslimat eşyası içeren kağıt.  Amherst okudu
onları aracılığıyla ve birliklerin yürümesi gerektiği talebine geldi
Silah, top, bayraklar ve tüm savaş onurları ile.  "Bilgilendirin
Montreal'in tüm garnizonunun vali, "cevap verdi" ve
Kanada'daki diğer tüm Fransız birlikleri, kollarını bırakmalı ve
Bu savaşta bir daha hizmet etmemeyi taahhüt edin. "Bougainville onu
mesajı ve bir süre sonra geri dönmesi için geri döndü; Ama boşuna.
Sonra Levis elini denedi, çeyrek yöneticisini yalvarmaya gönderdi
Bu kadar aşağılayıcı terimlere karşı-"terimler" yazdı "
abone olmamız mümkün değil. "Amherst cevapladı
Terimler sertti ve onları kasıtlı olarak yapmıştı; Onlar
savaş boyunca Fransızların davranışını duyurdu
Hintli müttefiklerini vahşet ve cinayete heyecanlandırıyor.

Bu yüzden Fort William Henry, aşağılamada uzun süre intikam aldı.
cesur adamlar; Ve insan intikamı kendini kanıtladı, belki de daha fazlası
ne de normalden daha az sakar.

Vaudreuil, İngilizlerin kendi yanlarında paketlemesi gerektiğini kesin olarak
Kızılderililerinden.  Montreal kasabasının
katledilmenin teröründe durdu.  Yine Amherst reddetti.
"Fransız yok," dedi, "Antlaşma altında teslim olmak hiç acı çekti
ordumuzun Kızılderililerinden öfke. "Bu 7.
Eylül.

8'in başında Vaudreuil teslimatı verdi ve imzaladı.
Ordu adına Levis acı bir şekilde protesto etti.  "Marquis ise
De Vaudreuil, siyasi güdüler aracılığıyla,
Koloniyi aynı anda teslim edin,
Isle Sainte-Helene'e olan hatların birlikleri, orada bakım yapmak, bizim
Kendi adına, kralın kollarının onuru. "
Vali dinleyemedi.  Teslimat saatinden önce Fransızlar
Alaylar bayraklarını yaktı.


St. Lawrence'ın güney kıyısında, en derin girintisinde
Küçük kıvrımlı koy, öğleden sonra güneşin bir ekranından düştü
Huş kano ve sığlıklarda oturan çıplak bir adam üzerine bulrushes
yanında.  Bir yandan, kafasıyla düz bir şekilde, bir kilidi
saç, koyu ve uzun ve keçeleşmişken, diğeri ise bir
ustura.  Jilet bu şekilde döndüğünde parladı ve
güneş.  Omuzlarında ve üst kolu kaldırdı birkaç su damlası
Parlaktı, çünkü yüzüyordu.

Kesilen kilitler, yanında dalgalanan dereye düştü
Bulrush sapları aracılığıyla.  Bazıları aynı anda bir kanal buldu ve
gözden kaçtı, diğerleri saplara karşı yakalandı ve izlendi
queer su bayrakları gibi akım üzerine.  Jileti geri koydu
Kanoda ve dikkatli bir şekilde yükselen bir yama aradı
Ona ayna için hizmet etmek için açık, dayanılmaz su; Ama küçük girdaplar
ve çapraz akımlar yüzeyi her yerde yağladı ve araması
Başarı değil. Sonra kanodan bir toprak getirdi
Lye ve odun kömürü ile tava, bir macun karıştırdı ve onu köpürmeye başladı
Hızlı bir şekilde.

İki kez köpürmasında durdu.  Barınağı yuvarlanmadan önce
Büyük nehir, neredeyse iki mil genişliğinde; ve bu mesafeyi temizleyin,
Montreal'den, davul atma sesi geldi, çan çalıyor, erkekler
bağırıyor ve tezahürat.  D'Ames, Yonder, Amherst
Birliklerinin resmi teslim olmasını almak için geçit töreni yapıyordu
Marquis de Vaudreuil.  Murray ve Haviland oradaydı,
Gage ve Fraser ve Burton ile Tugaylar; Carleton ve Haldfmand ve
Howe-İbrahim'in zirvelerinden oluşan,
Ticonderoga altında ormanlar; Mohawk Vadisi'nin büyük Johnson'ı
Iroquois itaat etti; Backwoods ve kardeşlerinin Rogers,
cesur cesur; Schuyler ve Lyman: ve onlara karşı,
hayatlarının en acı fincanını, Levis ve Bourlamque ve
Bougainville, Dumas, Pouchot ve de la Corne-Victors ve
Yoksun, beş yıllık mücadele yüzünün hayatta kalan tüm kahramanları
Şehir Meydanı'nda yüzleşmek.

_Hi Motus animorum Atque Haec cerrahi Tanta _-Kuzey'in yarısı
Amerika şu anda el değiştiriyordu ve nasıl çıplak iki mil '
Mesafe hepsini azalttı!  Hangi çocuğun oyununu yaptı
Çıngırak davulları!  Sığınak John'dan bir Cleeve neredeyse görebiliyordu
şehrin nehir cephesinin tamamı-hepsi, gerçekten, ama bir furlong veya
Batı ucunda iki; Ve temiz atmosfer bile ortaya çıktı
boşluklar büyük seminerin dış duvarlarına delinmişti.
Kale'nin eski moda kare tabanlarının üstünde beyaz bir bayrak
yüzer; Ve bu bayrağın altın yerine kırmızı bir haç taşıdığını
Dün doğduğu zambaklar tek ve tek işaretti, kolay değil
iki ulusun kaderinde bir tersine dönme.  Çan kulesi
ve Montreal'in kuleleri, eski yel değirmeni, çan kulesi ve
Notre Dame de Bonsecours'un yüksek perdeli çatısı, kitlesel binalar
Seminer ve Hotel Dieu, Cizvitlerin Spire, Gül
Dağın yeşil tüylü yamaçlarına karşı ve
Gökyüzü dağın sadükle akşama doğru kaldı.  Gökyüzü, dağ,
Ormanlar, aynalı çan kulesi ve geniş yuvarlanan nehir-kalıcı bir barış
Hepsine dinleniyor gibiydi.

Haviland kampının başladığı yarım mil aşağı akış
En yakın kazık Chuck-Farthing oynuyordu.  Görev onları yok etti
Yerdeki gösteri ve böylece asker olarak onlar
kendilerini çözdüler.  Bulrush sapları aracılığıyla John duydu
sesler ve kahkahalar.

Bir kano, nehrin açılışının karşısında sürüklenen bir kano geldi.
Little Creek.  Bir adam dizlerinin üstüne koyulmuş kürekiyle oturdu;
Ve dere onu geçtikçe, gözleri kıyıyı taradı.
John Bateese'yi hemen tanıdı; Ama Bateese, bir bakıştan sonra geçti
dikkatsiz.  Aradığı yaşayan bir adam değildi.

John, boşluğunu boş zamanla bitirdi, acelelerin ötesine geçti
ve kendini derin suya attı.  Birkaç vuruş yüzdü,
Başını eğdi, daldı ve tekrar yüzdü; sırtını açtı ve
yüzen, gökyüzüne bakarak; güçlü akımı kuşattı ve
Ona karşı yüzdü, kalbin hafifliğinde savaştı.  Çocukluk
Temizliği ile ona geri döndü ve çocuksu bir anı-bir saatin
gün batımı ve moonrise arasında; Hasatın burada
Vagonlar, hangarlardan sarkan samanları terk etmişlerdi; bir
Şeridin sonunda çim çim yaması ve beyaz badanalı
Windows açık olan toplantı evi ve pencerelerden bir ilahi
Şabat Twilight'a dökülüyor--

    "Zaman, sürekli bir akarsu gibi,
        Tüm oğullarını taşır. . . "

Sürekli bir akış!  Onu aşağıya taşıyacaktı ve generaller
Yonder, galipler ve yok oldu, davullar ve trompetler, umutlar ve
zaferler ve umutsuzluk-daha fazla
az. Ama bu arada, hayatta olmak ne kadar iyi ve bir erkek, yüzmek ve
Mem!  Yani bu nehir, eğer savaşırsa, onu ödeyecekti, süpürdü
onu uzaklaştırır ve önemsiz, görkemli, hayatın dikkatsiz ve
zaman.  Ama o an için emretti.  Yeni hayatının getirmesine izin ver
Ne olabilir, bu saat nehir onun hizmetkarı olmalı,
Onu temiz, beden ve ruh hazırlayın ve yıkayın.  Başını kaldırdı
Suyu gözlerinden sallamak ve Lustral'ın hacmi
Sel onu memnun etti.  Güçlü akımın ona karşı baskı yaptığını hissetti
kollar ve hepsini kucaklamak için özlem duydu.  Ve yine, gıdıklanan
Fanties'in saçmalıkları, sırtına yattı ve güldü
gökyüzü.

Kıyı için yüzdü, kendini fırlattı ve nefes nefese kaldı.  Nehrin karşısında,
Kalenin altındaki iniş sahnesinde bir grup çalıyordu
Haviland'ın teknelerine tugayı; Ve teknelerden biri bir
John'un tanışması için büyük ihtiyacı olan adam.  Güneş kuruduğunda ve
onu ısıttı, boş zaman giydi, tam bir takım elbise giydi,
Bir sahadan satın alınan çizgili gömlek, çorap ve inek derisi botları
nehrin karşısında tüccar ve sonunlarının sonuncusu ile para ödedi
vahşi doğada kazanıldı.  Botlar, çok geniş bir dünya olsa da
onu acı verici bir şekilde sıktı; Ve bankada yukarı ve aşağı yürüdü
Yürüdan önce onlara alışmak için bir veya iki dakika, onlara alışmak için
kazıkların meydan okumasını karşılayın.

Onlar 17 yaşındaydı ve John adjutantlarını sordu.
Geri dönen teknelere işaret ettiler.  Sorumlu onbaşı
Kıyafetlerini not ederek, Loring'e ait olup olmadığını sordu
Bileau-Men ve John onlarla birlikte geldiğini söyledi
düşüyor.

"Bundan yaptığın güzel bir karmaşa," diye onbaşı yorumuydu.
"İki gün yorgunluk görevindeydik.
bize ve onları gömmek.  Sadece şimdi bir adam geldi
Kano-Yarı zekalı bir Kanadalı.  Onu aradığını söyledi
Erkek kardeş."

"Evet," dedi John, "Onu geçtiğini gördüm. Adamı tanıyorum."

"Bulması muhtemel bir sürü kardeşim.
Kamp cephesinin tüm uzunluğu.  Ama henüz cesetler var, bir mil veya
Aşağıda iki tane diyorlar.  Onu seçmek için gönderdim. "

Felaketle ilgili bir iki soru koydu.  "Skandal türü
Bungle, "dedi ki,
Haviland Ordusu'nun dürüst bir askeri olarak Rapids ve Fain
Amherst's tarafından yapılan herhangi bir şey hakkında itibarsız bir görünüm alın.  O mumlu
Gerçekten çok küçümseyen.

"Şimdi _we_, akışı yeterince hızlı bulamamanıza izin veriyordu,
Bizi burada topuklarımızı soğutmamızı sağlama şekli. "John'un olduğunu algılamak
Kavgaya dayanarak, tuhaf bir şekilde Chuck-Farthing'e geri döndü.

John oturdu ve bekledi, kıyıya çekilirken tekneleri taradı.
Bir sancak bıraktığı Dick, şimdi 17. sırada yer aldı.
Bu, elbette, güvenilir bir şekilde yaptığı ve kendini yaptığı anlamına geliyordu
keçe.  Bu da belirli bir tanıtım anlamına geliyordu; Dick çok adam
Adjutant, bir alayı şekle yalamak için.  John yardım edemedi
Aksine, kendi kariyerinde biraz düşünmek, ancak
kıskançlık veya kıskançlık.  Dick şansa hiçbir şey borçlu değildi; Dürüst olmak gerekirse
Fortune'un verebileceği herhangi bir iyiliği kazanın veya haklı çıkarın.

Karaya adım atan genç adjutant, çağırmak için topuğuna doğru sallandı
kalabalık tekneler için bir emir.  Sesi, John heyecanlansa da
Sesi, hatırladığı ses değildi.  Sertleşmişti
bir şekilde.  Ve yüzü, John profilde onu yakaladığında
Güneşli taraftaki bir adamın yüzü değil.  Daha insancıydı
Belki de eskisinden daha kararlı, ama rezerv ve
çene setinde biraz hoşnutsuzluk bile gösterdi-yakışıklı bir yüz
Yine de ve genç ve istekli güçle dolu; Ama bir gölge ile
Dick'in yaptığı günlerde giymediği (John'u düşündü)
Montgomery, Sion'da genç bir şekilde rahatladı ve erkekleri eleştirdi ve
Generaller.

İnişini iyi ele alıyordu.  Açıkçası da adamları
saygı duydu ve onu sevdi. Ama (John tekrar düşündüm) kim yardımcı olabilir
Onu seviyor musun?  John, hassasiyet acelesi için pazarlık etmemişti
Orada dururken onu salladı ve titremesini sağladı.
Bir an için sadece kaçmayı özlemişti; Ve sonra, bir
Dürtü, ne yaptığını bilerek kıt, öne çıktı ve ona dokundu
kuzen kolu.

"Dick!" Yumuşak bir şekilde dedi.

Montgomery döndü, ona keskin bir bakış attı ve bakmaya geri döndü.

"_ Sen! _" John dudakların kelimeyi oluşturduğunu gördü, ama ses gelmedi.
Kendisi Dick'in gözlerini izliyordu.

Evet, inanılmazlık geçtikçe sevinç onları yaktı ve eski
alaka.  Hayatında bir kez Richard Montgomery oldukça kırıldı
aşağı.

"Jack!"-İki elini uzattı.  "Duyduk-aralarında değildin
Mahkumlar-- "Sesi durdu: gözleri kısırdı.

"Gel ve her şeyi duy. Ah, Dick, Dick,"
tekrar yüz! "

Silahları bağladılar ve Dick onu geri götürmek için John'a acı çekti.
Aceleler arasında kano.

"Annem ...? Diye sordu John, orada eşiğin yanında durdu.

"Duymadın mı?" Dick yüzünü çevirdi ve arkaya baktı
nehir.

"Hiçbir şey duymadım. ... Öldü mü?"

Dick başını ağır büktü.  "O zamandan beri bir yıl .... kardeşin Philip
Haberleri bana yazdı.  Ani: sadece kalbin başarısızlığı, o
söz konusu.  Tehlikeyi yıllarca biliyordu, ama gizledi. "

John kendini bankaya oturdu ve nehre baktı
Sessizlik içinde dakika.  "Elbette bana öldüğüne inanıyordu?" O
başladı ama darbenin onu nasıl etkilediğini sormadı.  Muhtemelen yeterince
Dick bilemezdi.  "Daha kötü haber var mı?" sordu
uzunluk.

"Yok. Kardeşin iyi ve doğmuş başka bir çocuk var.
A Cleeves henüz sona ermiyor.  Daha fazla soru yok,
Jack, bana her şeyi kendinden anlatana kadar! "

Dinlemek için yerleşti ve John kendini bir dirseğe destekledi,
Masalına başladı.

Anlatı sırasında iki kez veya üç kez Dick, kaşlarını içine çekti
şaşkınlık.  Ancak John, ikinci yılını anlatmaya geldiğinde
Ojibways ile boğuştu, bir pislikle oturdu ve ona baktı
Boş bir dehşet içinde kuzen.

"Ama, Tanrım! Şimdi bu adam dedin-bu
Menehwehna- En kısa sürede orduya geri dönmene yardım edeceğine söz verdi
Bahar geldi.  O zaman sözünü kırdı mı? "

"Hayır! Sözünü tutardı. Ama geri dönmek istemedim."

"Geri dönmedin!"  Dick kelimeleri yavaşça tekrarladı
onları kavramaya çalışıyorum.  "Yaşayan adam, temiz miydin deli miydi? Görmüyor musun
Hangi kartları tuttunuz?  Oh, "inledi",
Onları attığın için-ömür boyu şansı! "

"Görmüyorum," diye cevapladı John basitçe.

Dick fırladı ve bankayı elleri sıkıştı, yarısı.
kaldırıldı.  "Tanrım! Böyle bir şans düşmüş olsaydı!
Biri acele etmiş olabilecek iki görevi ele geçirdi
Fort Frontenac'ı kurtarmak için Montreal'den Fransızca.  Nerede olursan ol
olabilir misin, bungled; Ama şansın tam gelgitine bindiniz.  Ve hatta
Bu kıza aşık olduğunuzda-oh, onu inkar etmene gerek yok!-
Doğrudan doksan dokuz erkeğin tuzağına girdiğinizde bile
Yüzde görülür ve kaçınırdı-çok çılgınlığınız seni çekti
Karmaşadan çıkın!  Onun lütfu ile kaçtınız, iki tane yakaladın
kurtarmış olabilecek bilgiye sahip ve sahip olduğunuza sahip
Amherst iki gün boşa harcadığı on dakika boşa harcıyor.  Ve şimdi
Sana bir şansa sahip olduğunu söylediğimde bana bakıyorsun
Yaşam!  Neden adamım, hangi promosyonu isteyeceğinizi sorabilirsin!
Bazı erkeklerin şansı var-! "Konuşma onu başarısız etti ve kendini
tekrar çim üzerinde tam uzunluk.  "Devam et," diye emretti korkunç bir şekilde.

Ve John yeniden başladı, ama başka bir soğuk tonda.  Geri kalanı
Hikaye, kavgadan bahsetti, kavgadan bahsetti
Flagstaff kulesinde ve ihtiyaç duyulandan daha fazlasını söylemez
Rapids'in son macerası.  Ya o ya da Dick değişmişti.
Başladıktan sonra sebat etti, ama şimdi kendini yapma umudu olmadan
anlaşıldı. "Hiç insanın bu kadar şansı var mı?" homurdanmış dick.  "Yaptın
Kendin bir firar.  Vurulmak için elinizden geleni yaptın; Sen
Geri döndü ve yine Amherst'i başka bir şey terk etmek için elinden geleni yaptın
Seçim ama seni vurmak.  Ve yine, yarım tasarruf etmeyi gaflıyorsun
ordu!  Amherst'i gördün mü? "

"Beni ödüllendirmek için La Chine'ye gönderdi."

"Ona her şeyi anlattın elbette?"

"Yaptım-ya da neredeyse hepsi!"

"O zaman, seni vurmadığı için, şimdi restore edildiğini varsayıyorum
Kırk altıncı ve alayın adil gururu mu olacak? "

Dick'in sesi, John
merak etti; Ama tüm cevabı şuydu:

"Bu kıyafetlere bak. Size restore edilip edilmediğimi söyleyecekler
Kırk altı. "

"Yani bu Amherst'in mideye getirebileceğinden daha fazlası mıydı?"

"Aksine, bana seçimimi verdi. Ama istifa ediyorum
komisyon."

"Eh? Eh, sanırım sevkıyatlarla olan korkunç şansın
sana hoşgörü kazandı.  Ona Fort Frontenac'tan bahsettin, sanırım? "

"Ona bundan bahsetmedim. Ama başka biri bakmıştı
bir şeyler öğrenmeli. "

"Kız? Bana şansın bir keresinde adım attığını söylemek istemiyorsun
Tekrar?"

"Matemoiselle Diane, söylemek istediğimi tahmin etmiş olmalı
Genel.  Benimle açtığı mühürlü bir mektup bıraktı
mevcudiyet.  Şansıma gelince, "diye devam etti John-ve şimdi onun sırası geldi
acı konuşmak için-"Sana nasıl olduğunu söylediğimde buna nasıl değer verdiğimi düşünebilirsiniz
Mektup sona erdi.  General'in yardımıyla saklandığını söyledi
Kendini sonsuza dek; Ve bir onur adamı olarak onu ne aramalıyım
Onu tekrar görmeyi umuyoruz. "

Ve Dick'in yorumu nihayet John'a bu ikisi arasında olduğunu kanıtladı
Yıllar bir Körfez'i geçemezdi.  "Şey ve saygı duymalısın
Dilekleri, "dedi."
Bir adamı kurtardı. "Tekrar bankaya gitti.
"Peki şimdi ne yapacaksın?" Diye sordu aniden durdu.

"General, Murray'in yeni vali olacağını düşünüyor ve
Beni ona tavsiye et.  Azaltmak için yapılacak işler var
Fransız kaleleri ve Kızılderilileri akıl yürütüyor.  Muhtemelen ben
Batı gönderilecek. "

"Hayatını Kanada'da yaşamak mı istiyorsun?"

"Evet."

"En azından bana bu kızdan umut verdiğini söyle."

John flushed.  "Asla onu aramayacağım," diye yanıtladı.  "Ama iken
Hayat sürer onu bir kez daha görme umudundan vazgeçmeyeceğim. "

"Ve kaptanlığımı bekliyorum," dedi Dick Grimly; "Kim daha az
Şansınızın yarısından bir alayı emrederdi! "

Bir onbaşı ile yüzleşmek için aniden sallandı-John'un kritik
Kazanın arkadaşı-onu arayan bankaya gelen.

"Affed, efendim," dedi onbaşı, selamlıyor "ama bir
Aşağıda Kanadalı, kıyı boyunca bir ceset buldu ve gömmek istiyor
kendi hesabında. "

"Bu Bateese Guyon olacak," dedi John.  Birlikte yürüdüler
Bateese'nin kardeşi üzerinde eğildiği noktaya kıyı.

"Bu adam," dedi. "
Ölü vücuduna saygı duy, dick. "

"Umarım," dedi Dick, cesedin yanında dururken şapkasını yarı kaldırarak,
"Ülkesi için cesur bir tapu yapan ve ölen bir adama saygı duyabilirim."



Bölüm XXVII.


Pres-de-ville.

On beş yıl geçti ve birkaç ay geçti.  Aralık 1775'te açık
Quebec Rock, Büyük Britanya son umutsuz bir kavrama ile yapıştı
Kanada'da, 1760'ın o Eylül günü geçti
Tamamen eline.

Aralık ayına kadar kar neredeyse aralıksız düşmüştü; Ve
Neredeyse aralıksız, gün ışığının kısa saatleri boyunca, Amerikalı
Riflemen, banliyölerdeki lojmanlarından duvarların altına yakın,
İngiliz Quebec savunucularına ateş tuttu.  İçin
Büyük Britanya'nın saldırganları şimdi kendi çocuklarıydı; Ve adam
onları kim yönetti, hala İngiliz bir konuydu ve ancak üç yıl önce
İngiliz subaydı.

Erkekler görevlerini farklı ışıklarla görüyor, ama Richard Montgomery
Her zaman açıkça gördüm. İngiliz ordusunu yeterli bırakmıştı
neden; Amerika'yı aradı ve Amerikalı bir eşle evlendi.  Hizmet etti
şimdi siyasi özgürlüğün nedeni ve ona hizmet etmeyi amaçlamaktı
Borulanamaz bir isim kazanın.  Kral George'un ona bıraktığı adam
Yıllarca bir kaptan Kongre Tuğgeneral tarafından terfi etmişti.
felç.  Kendi ruhunun her zaman sahip olduğu büyüklüğü fark etti
ona güvence verdi.  "Gel ne olacak" diye söz vermişti.
"Asla benden utanmayacaksın."  Adamları ona hayran kaldı
Onun coşkusu, yüksek ve neredeyse çocuksu cesareti, çizgisi, onun
parlak özgüven.

Ve kampanyası bir zafer olmuştu.  Ticonderoga ve Crown Point
onun önünde düştü.  Richelieu'yu süpürdü ve St.
John's, Chambly, Sorel.  Montreal darbe almadan teslim olmuştu.
Ve böylece başarı onu Quebec'in kayalıklarına süpürmüştü-
Kendini göster ve harcanan bir dalga olarak başarısız.

Bunu kabul etmeyecekti; Smallpox patlamış olmasına rağmen
birlikleri ve onlar arasında hizmet sürelerini hatırlayarak
süresi dolmuştu, evden konuşmaya başladı; Silahları olmasına rağmen
Donmuş höyüklere monte edilmiş,
şehir.  Bir subaltern olarak Wolfe'yi putlaştırmıştı ve burada yerde
Wolfe'nin muzaffer vuruşundan hala rakip olmayı hayal etti.
Quebec'te temkinli bir flegmatik İngiliz generali oturdu ve bekledi,
aysız geceler çizildiğinde, memurlarını karşı hazır tutarak
sürpriz.  Bir hafta boyunca kıyafetlerinde uyudular ve
yanlarında kollar.


Aşağı kasabadan Quebec bir yol, ötesinde değişti
tanınma, uçurumun arası Cape Diamond'ın tabanı boyunca koştu ve
nehir.  Tırmanarken, sadece bir defile ile daraldı,
Pres-de-ville, bir yandan sarılmış kaya ve diğer yandan
uçurum neredeyse suyun kenarına düşüyor.  Bu defilein karşısında
İngilizler bir palisade çizmiş ve geçişin kenarında inşa etmişlerdi
Yukarıda, arkasında _hangar_ ile üç librelik küçük bir pil
savunucuları barındırın.

Yılın son sabahı gece yarısından kısa bir süre sonra bir adam geldi
Yukarı kasabadan pres-de-vileye doğru ilerlerken savaşmak
bariyer.  Karanlıkta kör edici bir kar fırtınası ve
Kuzeyden patlamış olmasına rağmen uçurum girdaplarını yakaladı ve
Taşıdığı işe yaramaz fener hakkında dönerek onları yendi.
Bacaklarını kaplayan taze düşen kar onu sabit tuttu
rüzgarın büfeleri; ve yaya olarak ayak, onun yolunu hissediyor-çünkü
Sadece uçurumun kenarına ne kadar yakın yattığını tahmin edebilirdi-mücadele etti
_hangar_'dan çıkan ışık akışına doğru.

Ulaştıkça fırtına aniden temizlendi.  Onu geri attı
karla kaplı başlık ve uçurumdaki kaleye baktı.  Duvarlar
Orada kara cennete karşı parlak bir şekilde göze çarpıyordu ve
onaylayarak mırıldandı; çünkü eserlerin memuru olarak
Valiye fenerleri takma planını önerdi ve
burçların göze çarpan açılarından gelen yangın; Ve gurur duydu
Kendisi, eğer düşman bir köpek değil, bir saldırı amaçlamışsa
tespit edilmeyen büyük hendek geçebilirdi.

Ama ona _hangar_'daki adamların izlemediği anlaşıldı
çok uyanık ya da asla bu kadar yaklaşmasına izin vermezlerdi
tartışmasız.

Giriş veren kaba kapıda çekiçlemek için elini kaldırıyordu
arkadan, açıldığında ve eyalet üniformalı bir adam
geceye baktı.

"Sen misin, Kaptan Chabot?" diye sordu ziyaretçi.

Kapıdaki adam bir ünlemi boğdu.  "Rüzgar
Shovelful tarafından üzerimize karla sürüş, "diye açıkladı.
"Yolda yeterince keskin bir göz atıyoruz."

"Ben de algıladım," diye cevapladı John A Cleeve Curckly ve onu geçti
_hangar_.  Yaklaşık elli adam orada bir buharda paketlenmişti
Silahların etrafında nefes-çoğu Kanadalılar ve İngiliz
Militiamen, petticoated denizciler serpme. "Bunları kim çalışıyor?" diye sordu John A Cleeve, elini koyarak
En yakın üç librelik.

"Kaptan Barnsfare."  Kırmızı yüzlü bir denizci öne çıktı ve selamladı
Garip bir şekilde: Adam Barnsfare, _tell_ nakliyesinin ustası.

"Ekibin tamam, kaptan?"

"Tamam, efendim."

"Vali beni düşmana inandığı kelimeyle gönderiyor
gece iş anlamına gelir.  Topçu nerede? "

"Çavuş McQuarters, efendim? O zamandan beri istifa etti.
bariyer, nöbetçiyi uyanık tutmak için. "

John A Cleeve, ışının altında sigara içen lambaya baktı.

"Burada çok fazla ışığın var," dedi.  "McQuarters'ın silahları varsa
İyi işaretli, lantstoklarınız için sadece bir fenere ihtiyacınız var. "

Mumu kendi başına havaya uçurdu ve bir eline ulaştı, indirdi
Her şey soyu tükenmiş olana kadar ışık.  Yaptığı gibi kaputu düştü
sırt ve lamba ışınları, iki veya üç için kalkış yüzünü aydınlattı
saniye; yorgun bir yüz, şimdi sert yaşam ve
uyanıklık, ancak disiplin tarafından kalıplanmış ve ateşlenmiştir.  On beş yıl vardı
Çençe hakkında derinlemesine çizgileri ısırdı ve
gri tapınaklar.  Ama yıllarca hizmet olmuşlardı; Ve her neyse
Onları kaçırmıştı, kendine güven bulmuştu.

_Hangar_ pentine adım attı ve başka bir bakışla
Gece, derin karın içine daldı ve aşağı indi
barikata.

"Çavuş McQuarters!"

"İşte efendim!"  Highlander karanlıkta selamladı, "
Yukarı, efendim? "
aydınlatılmış kaleye doğru kaldırdı.

"Vali geceye bir saldırı arıyor. Yani beni biliyorsun
McQuarters? "

"Sesinizle, efendim," diye yanıtladı McQuarters ve tuhaf bir şekilde ekledi,
"Ah, ama o günlerde farklı hava durumuydu!"

"Ay," dedi John, "Garip yollarla geldik; sen bir
topçu ve ben ... "Bükerek, musallat. Bir an için ayakta duruyor
Karda diz derinliğinde, suların şarkısını duydu,
Ormanlar yine, damlayan çıkıntılar, havalı, kolye dalları ve
Genç lisansların kokusunu koklayın.  Ormanlık arazinin büyüsü
Sessizlik onu tuttu ve vahşi hayatın hışırtı için tekrar dinledi
Yıkımda.

"Hist! Bu neydi?"

"Başka bir fırtına geliyor, efendim. O da üzerimizde ve bir rasper!"

Ancak, karla yüklü gust aşağı doğru süpürüp onları körleştirirken
Kaçak, John McQuarters'a doğru eğildi ve sesini keskin bir şekilde kaldırdı.

"Bundan daha fazlaydı-seni sarsın!"  McQuarters'ın kolunu tuttu ve
üzerinde bir an için çelik bir nokta olan barikata işaret etti
parlamıştı.  "Geri dön adamım!-Silahlara geri dön!" diye bağırdı
nöbetçi.  Ama adam zaten koşuyordu; Ve birlikte üç
_hangar_'a geri döndü.  Arkalarında darbeler zaten
Rüzgarın ulumasının üstünde ses çıkarıyor; Çatalayan tüfek butts darbeleri
ahşap palisade üzerinde.

"Sabit, erkekler," diye homurdandı McQuarters'ı pent'e ulaşırken.  "Onlara ver
Bir açılışı kırma zamanı-dosyaları güzel bir şekilde toparlanacak
Bu."

John A Cleeve etrafına baktı ve tatmin oldu.  Kaptan Chabot
Adamları sıraya girdi ve hazır: iki safları, ön rütbe
diz çökmüş.

"Sözü ver, delikanlı," dedi Kaptan Barnsfare neşeyle, Lintstock
elinde.

"O zaman ateş!-Ve Tanrı Quebec'i savunuyor!"

Son sözler, bir patlamada kayboldu.
_hangar_ kapalı.  Parlamasında John yüzleri gördü
Düşmanın-kolları uzanmış ve Palisade'de kapmak.
Üzerlerinde üzüm atışı ıslık çaldı, gale içinde yırtıldı
Geri çekildi ve yakınında Kanadalıların voleybolunu takip etti.

Barnsfare ikinci tabana yayılmıştı.  McQuarters başını salladı
o. . . .

On dakika boyunca silahlar geçti.  Alevi aydınlandı
Şimdi titreyen palisade tarafından yüzler ve patlamalar arasında geldi
Yoldan tezahürat yok.  Riflemenler yüklendi, ateş etti ve
yeniden yüklendi; Ama karanlığa ve sessizliğe yöneliktiler.

Kaptan Chabot bir elini kaldırdı.

Squall süpürülmüştü. Kalede yüksek, davullar dövüyordu;
ve aşağıda, su kenarında doğuya doğru, tüfeklerin voleybolu
keskin bir şekilde çatladı.  Ancak Pres-de-Ville'in geçişine ses çıkmadı.

McQuarters, "Bu Sault-Au-Matelot Bariyerinde olacak" dedi.
Başını tüfek yönünde başını salladı.

"Her neyse burada güverte aldık," diye yorumladı Captain Barnsfare,
Yolda göz atma; ve bir veya iki Kanadalı gönüllü oldu
Palisade'yi inin ve keşfedin.  Bir süredir Kaptan Chabot
Amerikalıların etrafında çekilmiş olabileceğinden korkarak
Uçurumun açısı ve kendilerini orada pusu içinde tutun.

"Birkaçımız bundan emin olabiliriz," diye çağırdı John.  "Onlar sahip
inilti tarafından duyabileceğiniz gibi, tüm olaylarda yaralılarını bıraktı.
İzninizle kaptan-- "

Yüzbaşı Chabot noktayı verdi ve John bir onbaşı ve bir
Davulcu geçişe indi.

Palisade tarafından bir düzine ceset yatıyordu.  O an için
onlara katılmaya kalmayın, ama geçerek yoldan takip edildi
Uçurumun etrafındaki eğrisinin sonuna kadar.  Burada iki ceset yatıyordu
ölümcül yaralı olan erkeklerin, düşmeden önce kalabalıkla koşmuştu
daha fazla yükselmek için.  Kardaki pistler, yeterince açık bir şekilde
Geri çekilme bir izdiham olmuştu.

Palisade'ye dönerek, sahilin açık olduğunu bağırdı ve
Düşenlerin yüzlerini aramak için işe düştü.  Taze kar, içinde
Derin yattıkları, onlar hakkında zaten donmuşlardı; Ve onun gözü
Feneri yavaşça salladı, eline düştü ve duran kol
Beyaz yüzeyin üzerinde sert bir şekilde yukarı.

Ölü adamın yüzünde fenerini yanıp sönerek öne doğru adım attı ve
yanında dizlerinin üzerine düştü.

"Onu tanıyor musunuz efendim?" McQuarters'ın sesi yakın konuşuyordu.

"Onu tanıyorum," diye yanıtladı John Dully ve groped ve ince bir bıçak buldu
cesetin yanında yatıyordu.  "O benim kuzenimdi ve bir zamanlar elimden geleni
Arkadaş. "

Kılıcın kenarını, eldivenli eliyle hissetti, her zaman
yukarı işaret eden ve ölümün titizliğine sabitlenen kola bakarak,
Richard Montgomery'nin onu kaldırdığı son hareketinde donmuş
Adamlarını ileri salla.  Ve sanki son otuz veya kırk dakika
Asla olmadı, kendini McQuarters'a söylediğini buldu:

"Garip yollar, çavuş ve bazılarımızın
yolda çok ayrıldı. "

Yukarı baktı; Ama bakışları, eğilen McQuarters'ın yanından geçiyor
ceset üzerinde, yaklaşan bir kadının figürüne düştü ve
üç adımın mesafesinde durdu; elbisenindeki kapüşonlu bir figür
Hastane.

Tutumunda bir şey duyduğunu söyledi.  Ortaya çıktı,
Fener'i yüksek tutmak; Ve baktı, sallayarak,
Yolsuz Keten Swaths ondan gizleyebilir-
Ölüm sadece ona unutmayı öğretir.

Yorgunluk partisi cesedi kaldırdı.  Yani Richard Montgomery girdi
Quebec vaat ettiği gibi-bir tugay generali.


Davullar kaleden alarmı çağırmayı bırakmıştı; tüfek
Artık Sault-au-Matelot'un nehir kenarındaki çeyreğinde çatlamıyor.
Saldırı dövülmüş ve dört yüz mahkumun kapanması
tepeye doğru yürüdüler ve ardından heyecanlı kalabalıklar
Quebecers.  Ama John A Cleeve sokakları rastgele, yalnız, tek başına dolaştı.
Bilinçsiz ki, kuzeninin kabzasını kavradı
çıplak kılıç.

Raporunu valiye taşıyacaktı.  O tarafından
bunu hatırladı ve karlı eğime doğru ilerledi
Kale.  Nöbetçi ona valinin seminerde olduğunu söyledi;
yarım saat önce aşağı inmişti, numaralarını alıp almak
mahkumlar.  John geri döndü.

Büyük salonun büyük salonunda yaklaşık iki yüz mahkum hazırlandı
Seminer ve kapıdan John, valiyi en uzak
Son, onları sorgulamak.

"Eh?"  Carleton döndü, onu gördü ve gaflı gülümsedi.
"Süslü, Bay Cleeve, gönderiniz sonra bir günahkar olacak
gece çalışması.  Chabot, pres-de-ville'de olduğunuzu ve
General Montgomery'nin cesedini keşfetti. "

Arkasındaki mahkumlar arasında bir üfürüm sesine döndü.
Bir ya da iki duvara dönmüştü ve duyulabilir ağlıyordu.
Diğerleri John'a baktı ve bir ya da iki işaret etti.

John, gözlerini takip ederek, elindeki kılıca baktı ve
bir özür dilerim.

"Affedersiniz-taşıdığımı bilmiyordum. ... Efendim, inan bana,
Hiçbir suç istemedim!  Richard Montgomery benim kuzenimdi. "

Seminerden mahallelerine geri döndü, yani bir
Daybreak'den önce birkaç saat uyku.  Ama mumunu yaktıktan sonra
soyunamadığını buldu.  Dar oda onu boğdu.
Kılıcını yatağına fırlattı ve tekrar sokaklara indi.

Dawn onu küçük bir kütük evin karşısında dar kaldırımın ilerlediğini buldu
Louis Caddesi'nde.  Üst kattan ışıklar parladı.  İçinde
Sağdaki oda Montgomery'nin cesedini koymuşlardı ve diziliyorlardı
Mezar için.

Ev kapısı açıldı ve arkasındaki geçitte bir lamba attı
ışın kar boyunca genişletme.  Bir kadın dışarı çıktı ve eylemde
kapıyı kapatarak, onu gördü.  Hiç şüphe yok ki
caddeden geçerdi; Ama tereddüt ettikten sonra geldi
Yavaş yavaş ve önünde durdu.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu.

Başını alçakgönüllü bir şekilde büktü.

"Seni birçok kez gördüm ve seni duydum," diye devam etti.
"Söylediklerini duydum, aşağıya. ... Hayat çok acı mıydı
senin için?"

"Diane!"

Eve döndü.  "Asil bir yüzü var," dedi bakarak
parlak pencerede.

"O harika bir adamdı."

"Yine de sonunda ülkesine karşı savaştı."

"Doğru olduğuna inanıyordu."

"_You_ buna doğru inanmalı mı?"

John sessizdi.

"John!"

İsminin sesine bir başlangıç ​​yaptı ve hafifçe gülümsedi.

"Bunu İngilizce olarak söylemeyi öğrendim."

"Benimle alay etmeyin, Matemoiselle! On beş yıl--"

"Sadece söyleyeceğim şey bu. On beş yıl çok uzun
Zaman-ve-ve benim için kolay olmadı John.  Sanmıyorum
Artık sensiz yapabilir. "

Sokakta, şafak altında, ilk kez öptüler.



Epilog.



BEN.


Hudson Nehri.

    "Il Reviendra-Z a Paques,
     Ou-La Trinite! "

1818 yılının bir yaz öğleden sonra, derin verandada
Hudson'ın üstünde yüksek teraslı ev, küçük bir şirket durdu
Beklenti.  Schuylers ve Living Stones oradaydı, diğerleri
Büyük Patroon Aileleri; tam siyah bir veya iki tane ve hepsi giymek
Yas rozeti.  Bazıları gençti, diğerleri iyi gelişmiş
orta yaşam; Ama onların ortasında ve biraz ayrı, bir bayanı uzattı
Kimin hikayesi çocukluğunda dinledi.

Yüzü asil olana doğru ayarlanmış geçersiz bir sandalyeye yatıyordu
nehir ormanlık bir blöfün tabanı etrafında görünür ve
Gizli sularının ötesindeki yolunun çizgisine doğru
Ormanları kuzeye doğru ve tepeden bölünmüş tepeye çekildi.
Yine de manzaranın bir bulanıklıktan başka gözleri ve sadece içinde gördü
hafıza.

Kırk üç yıl boyunca siyah ve bir dulun goffered kapağını giymişti.
Altındaki saç şimdi inceydi ve vücudu zayıf ve çok uzak
mezara düşmesi.  Dirseğindeki masanın üzerinde bir mektup yatıyordu
Küçük bir tarla camının yanında, bir kez tekrar
elini uzattı.

"Senin için ağır, teyze," dedi en sevdiği büyük büyük
Sandalyesinin arkasında duruyordu-beyaz bir frock içinde güzel bir kız,
Yüksek belli ve geniş, siyah bir kanatla bağlanmış.  "Sana söyleyeceğiz
göründüklerinde. "

"Biliyorum canım; biliyorum. Sadece emin olmaktı."

"Ama dün denedin ve camla görüşün o kadar iyiydi
Benimki gibi, neredeyse. "

"Çok kısa bir süre bile bir fark yaratıyor.
Bunu anla, Janet; Bir gün yapacaksın. "

"Sana söyleyeceğiz," diye tekrarladı kız, "
görünüş; belki daha önce.  Dumanı önce ağaçlar arasında görebiliriz,
Biliyorsun."

"Ay," diye cevapladı yaşlı bayan, "
O günler. "Elini yine tarlaya doğru çıktı ve
Dinlenmiş, biraz titriyor, masanın kenarında.  "Düşündüm--
Dün-ağaçların iyi bir anlaşma yaptığını.  Kapatıldılar
içinde ve nehir daha dardır; Ya da belki daha dar görünüyor
bir bardak. "

Ayrının en ucundaki adamlar ayrı konuşuyordu
Nehrin üst virajlarını tararken, seslerini düşürdüler
Birden.  Kuzey'e zonklama sesi duymuşlardı; herhangi biri
Bir davulun ritmi veya bir vapur küreklerinin nefes nefese vuruşu.

Hepsi bekledi, gözleri uzak ormanlarda.  Bir film tarafından
Koyu duman, kitlesel bir çatlaktan olduğu gibi yüzdü
Ağaç üstleri, uzatılmış ve güneş ışığına yayılmıştır.
Zonklama daha yüksek sesle büyüdü-bir davul, yavaş ve cenaze, ritmi,
Kürek tekerlekli duraklamalarını doldurarak.  Ve şimdi-Hark!-
Ölü yürüyüşü çalan bir grup!

Kız diz çöktü ve camı kaldırdı, hazır odaklandı.  Başarısızlık
Kadın öne doğru eğildi ve tüpte titreyen parmaklarla,
nehrin genel olarak süpürüldüğü yere yönlendirdi.

Ne gördü?  İlk başta çirkin bir buhar tekne ve
Uzun hunisinden duman gıdıklamak; Sonra çift bir asker hattı
güverteyi kalabalıklaştırıyor ve çizgileri arasında ilk başta görünen şey
üzerinde kırmızı bir çubuk olan siyah bir höyük.  Ama höyük
Kocasının tüylü cenazesi ve Scarlet Bar Çizgili Bayrağı
Öldüğü ülke-evlat edinilmiş ülkesi, uzun zamandır
Milletler arasında koltuğuna davet edildi.

Verandadaki adamlar başlarını engellemişti.  Bir çan yüzüğü duydular
Gemide vapur.  Kürekleri dönmeyi bıraktı ve bir
an, nehri tersine çevirmiş hareketle çalkalamaya başladı,
akımına karşı tekne.  Güvertesindeki birlikler,
ters kollar; boğuk davullar; Yarım direkli bayrak; hepsi selamladı
Kahraman ve bir kahramanın dul eşi.

Yani, kırk üç yıl sonra Richard Montgomery karısına döndü
Bir söz vermişti, ne olabilir, gurur duymalı
onun.

Gurur duyuyordu; O, ölümün gölgesinde oturan yıpranmış yaşlı bir kadın,
Krop paletinin altında kuru bir iskelet ve bir avuç tozla gurur duyun.
Ve genç ve ateşli gençliğin hey gününde ayrıldılar.
Tutkuyla silahlar.

Gözleri paletin, tüylerin, bayrağın altında ne aradı?
Orada erkeksi uzunluğunda, inert, ile yattığını gördüğünden emin ol
yanaklar bakarken durduğundan sadece küçük bir solgun
Uzaklaşmadan bir dakika önce gözlerine indi.  Gerçekte,
Mezarını Quebec'te açan araştıranlar birkaç kemik bulmuştu ve
Kafatası, onu kaldırdıklarında, bir tüfek topu geri döndü
çürümüş tabut; Bunlar ve bir desenle bağlanmış bir saç kilidi
tanga.

Onu ona karaya getirmediler.  Kırk yıl sonra bile
Geri dönüş sadece bir an için olmalı; Ülkesi hala onu iddia etti.
Yanındaki mektup Vali Clinton'dan yazılmıştı.
en mahkeme sözleri, ona New York'taki mezarı anlatıyor
Kongre tarafından yıllar önce kurulan Cenotaph'ın altında.

Yine bir çan keskin bir şekilde çaldı, kürekler desteği durdurdu ve sürüldü
tekrar ileri.  Boğuk davulların sesine geçti
nehir ve sonsuza dek gözden kaçtı.



İi.


Phantom Guard.


Pres-de-ville'e yapılan saldırıdan bu yana sadece yüz yıl geçti.
1875'in son günü ve uçurumun üzerindeki kalede
Komutan ve hanımı bir top tutuyorlar.  Sıcak odaların dışında
Kış Quebec'i bağlar.  St. Lawrence dondurulur ve
Eski kalenin kopyaları ve tırmanışları,
Uçan Ay.

Komutanın hanımı dansçıları için süslü elbise karar vermişti ve
Ayrıca, kostümlerinin 1775 yılı olacağı.
Kraliyet topçunun antika üniformasını giyiyor ve bazı
Konukları onu çok katlarda selamlıyor ve kılıçları taşıyor,
Ataları bu gece yüz yıl önce giydi. Geçiyorlar
Büyük merdiven standartlarla asılı asılı-İngiltere'nin Golden Leoparları,
Fransa'nın Altın Irisleri, Dominion Ensign, Yıldızlar ve Çizgiler--
Ve bir kupa ile yüz yüze gelin,
B bataryasından Larne bazı dindar saatler geçirdi.  Burada, yukarıda
Davul ve trompet üzerinden yığılmış tüfek yığınları, kırmızıya döküldü
ve siyah "asi" flama, böylece kıvrımları rozetin üzerine düşer
Amerika Birleşik Devletleri; Ve buna karşı bir kılıç asıyor, yoğun bir şekilde ezildi,
R.I.P. harfleriyle altında.

Karda düşen aynı ince çelik bıçağıdır,
Richard Montgomery'nin elinden sıcak tutun, dalgalanmaya dönerken
adamlarını ilet.  Düşmanları onu gece selamlıyor.

Üst balo salonuna geçerler.  Yeni bir yıl dans etmek için karşılanıyorlar
İçinde, Garrison Band, Strauss'un bir valsini çalıyor-"Die Guten
Alten Zeiten. "Böylece dans dansı takip eder ve saatler geçer
Gece yarısı-dış tarafta, Bulutları ve Alanları Geçen Kovalamaca Ay
Ve kar atıkları-iç, dansçıların ayakları işlerine ısınıyor
kümelenmiş ışıkların altında.

Ancak gece yarısı vuruşunda bir vals aniden durur.  Ondan
Aşağı Balo Salonu Bir trompetin yüksek, net bir notu, susturma
grupçıların müziği.  Orada bir panel uçtu ve
trompetçi adımları, ölürken bir çağrı üfleme
Bir Skirl Boru ve Bir Uzaktan kumandadan davullara dokunulur
kışlaların köşesi.  Ses şişirdikçe konuklar geri düşer
Gece, daha yakın çizim.  Borular şimdi çığlık atıyor; çıngırak
Davul pencereleri sallar.  İki katlanır kapı geniş ve
Çavuş Hugh'un hayaleti tarafından yönetilen hayalet bir koruyucuyu takip ediyor
McQuarters, Kilt ve Tartan ve Çapraz Belt'te, ancak
1775'te ölen, Quebec'i savunan cesur bir Highlander'ın kanı.
Muhafız ne sağa ne de sola bakar; üzerinden geçer
salon ve pasaj ve balo salonu, Montgomery'nin kılıcının altında durur,
Sessizce selamlıyor ve yok oluyor.

Bazı bayanlar en az korkmuş.  Ama erkekler
Parlak bir _coup de theatre_ ve şu anda kalabalık olarak telaffuz etmek
kupa hakkında, Montgomery'yi tartışmak ve ne tür insanı
oldu.

St. Louis Caddesi'nde pencereler eskisinde aydınlatıldı
vücudunun yattığı ev.  Kalede silah patlaması
Hafızasını selamlıyor.

Böylece dünya kahramanlarını, cesur kalplerini ve yüksek zihinlerini anıyor
asla şüphe duymadı ama doğrudan mutlu ya da mutsuzlarına baskı yaptı
hedefler.  Ama bazılarımız, şüpheli olanları selamladığını duyuyoruz ve
kaybolmuş gibi görünüyordu; Kimin yüksek umutları
Yol; kader bağlı veya sinirli; kim vicdan veya bölünmüş
Avukat Athwart'ı sözlerini vererek yollara sürdü; kime,
Her ikisini de bir dinlenme içinde sararak, Dünya kayıtsız bir şekilde uzun süre kapsar.
Kahramanları.

Öyleyse, yüz yıl geç olan bu silahların iki toplantısını selamlasın
Tanışmadan ve uzlaşmadan önce çok acı çeken sevenler.
Uçan Ay, geçtikleri tarlaları geçiyor
birlikte ve yüz kışlar izlerini düzeltti.
kar.  Boisveyrac'ı aradıkları bir gelenek var; O
Çocuklar orada onlara doğdu; ve yaşadıklarını ve öldüğünü
Sıradan insanlar yapar.  Ancak gelişen bir kasaba,
Seigniory ve mezarları bulunmamalıdır.

Ve Michigan Gölü'nün kuzeyinde uzun zamandır başka bir gelenek vardı-ama
Şimdi öldü-bir İngiliz ve nadiren gelen karısının
aralıklar ve bir süreliğine Ojibways arasında yaşayacak,
onları ve geleneklerini kabul etmek; hiç kimsenin zamanını tahmin edemeyeceğini
onların gelmesi veya ayrılışları; ama adamın
Zaman, ünlü bir ayı katili oldu.


SON.









Arthur Thomas Quiller-Couch tarafından Gutenberg'in Fort Amity Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORT AMITY ***

***** This file should be named 20612.txt or 20612.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/6/1/20612/

Produced by Lionel Sear

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
