*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: All for Love (Hepsi Aşk İçin)
Yazar: John Dryden
Yayın Tarihi: February, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2062
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of All for Love, by John Dryden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: All for Love

Author: John Dryden

Posting Date: January 29, 2009 [EBook #2062]
Release Date: February, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL FOR LOVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gary R. Young tarafından üretilmiştir

Bu e-metnin hazırlanmasına ilişkin yorumlar

KÖŞELİ PARANTEZLER:

Köşeli parantezler, yani [ ], sahne talimatlarına bir kapanış parantezi "]" eklenmesi dışında,
değiştirilmeden basılı kitaptan kopyalanmıştır.

METİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER:

Karakter adları genişletilmiştir. Örneğin, CLEOPATRA
CLEO idi.

Önsözdeki üç kelime Yunan Karakterleriyle yazılmıştır.
Bunlar Roma karakterlerine çevrilmiştir ve örneğin, <melichroos> şeklinde açılı parantezlerle ayrılmıştır.

Hepsi Aşk İçin

John Dryden tarafından

GİRİŞ NOTU

İngiltere tarihinde birçok nedenden dolayı unutulmaz olan Elizabeth dönemi,
özellikle edebiyatta ve edebiyat içinde dramada parlak bir dönemdi. Bazıları kendiliğindenlik içinde azalsa da, büyük dramatik prodüksiyona olan dürtü
1642'de Uzun Parlamento tiyatroları kapatana kadar sürdü; ve 1660'ta Restorasyon sırasında yeniden açıldığında, sahne yalnızca
Charles II'nin saray toplumunun
aşağılanmış ahlaki tonunu fazlasıyla sadık bir şekilde yansıttı.

On yedinci yüzyılın sonlarına doğru edebiyatın büyük temsilci figürü olan John Dryden (1631-1700),
çalışmalarında dönemin ana eğilimlerinin çoğunu örneklendiriyor.
1658'de Cromwell'in ölümü üzerine yazdığı bir şiirle dikkat çekti
ve iki yıl sonra geri dönen krala olan sadakatini ifade eden beyitleri bestelemeye başladı.
Kraliyetçi bir hanedanın kızı olan Leydi Elizabeth Howard ile evlendi ve hayatının geri kalanında neredeyse
Tory Partisi'nin taraftarı olarak kaldı. 1663'te sahne için yazmaya başladı ve sonraki otuz yıl boyunca
neredeyse tüm mevcut drama biçimlerini denedi. İngilizlerin Hollandalılara karşı kazandığı deniz zaferlerini kutlayan "Annus Mirabilis" (1666) adlı eseri, 1670'te ona Şairlik Ödülü'nü getirdi. Bu arada, bu dizide "Masallar"a yazdığı Önsöz ve Virgil'in çevirisine ithafıyla temsil edilen, takdire şayan eleştirel denemelerin
yazılmasına başlamıştı. Bunlarda, yalnızca sağlam ve nüfuz edici yargıların bir eleştirmeni değil, aynı zamanda modern İngiliz nesir stilinin ilk ustası olduğunu gösteriyor.

Whig lideri Shaftesbury'ye yönelik bir hiciv olan "Absalom ve Achitophel" ile Dryden yeni bir aşamaya girdi ve "tüm siyasi hicivlerin en iyisi" olarak kabul edilen
başarıya ulaştı. Bunu, yine Whig'lere karşı yöneltilen "Madalya" ve düşmanı ve rakibi Shadwell'e sert bir saldırı olan "Mac Flecknoe" izledi. Hükümet, hizmetlerini kazançlı bir atamayla ödüllendirdi.

Drama, eleştiri ve hiciv olmak üzere üç alanda zafer kazandıktan sonra Dryden, İngiltere Kilisesi'nin doktrinlerinin bir laik bakış açısıyla açıklandığı "Religio Laici" adlı eserinde dindar bir şair olarak ortaya çıktı. Aynı yıl, Katolik II. James tahta çıktı, Dryden Roma Kilisesi'ne katıldı ve iki yıl sonra sırasıyla Katoliklik ve Anglikanizm'i temsil eden iki hayvan arasındaki alegorik bir tartışma olan "The Hind and the Panther" adlı eserinde yeni dinini savundu.

1688 Devrimi Dryden'ın refahına son verdi; ve
dramatik kompozisyona kısa bir dönüşten sonra kendini geçindirmenin bir yolu olarak
çeviriye yöneldi. Bu alanda daha önce bir şeyler yapmıştı; ve Juvenal, Persius ve Ovid'den bir dizi çeviriden sonra, altmış üç yaşında Virgil'in tüm eserlerini İngilizce şiire çevirme gibi muazzam bir görevi üstlendi. Bunu nasıl başardığını, bu klasiklerin eşlik eden bir ciltte bulunan "Aeneid"in okuyucuları kendileri değerlendirebilir. Dryden'ın prodüksiyonu, 1700'de yayınlanan "Fables" adlı anlatı şiirleri koleksiyonuyla sona erer. Bu yıl öldü ve Westminster Manastırı'ndaki Şair Köşesi'ne gömüldü. Dryden, aşırı dinsel idealizme karşı bir tepki çağında yaşadı ve hem karakteri hem de eserleri, böyle bir dönemin biraz kahramanca olmayan özellikleriyle işaretlendi. Ama o, genel olarak, dürüst, açık fikirli, cana yakın, samimi ve mütevazı bir adamdı; hem şiirde hem de düzyazıda, netlik, canlılık ve sağduyu açısından eşsiz bir üslubun sahibiydi. Dryden zamanında İngiltere'de üç tür komedi ortaya çıktı: mizah komedisi, entrika komedisi ve görgü komedisi. Ve yaptığı her işte onu çağdaşlarının en yeteneklileriyle aynı sınıfa soktu. Kahramanlık oyunu olarak bilinen biraz abartılı drama türünü geliştirdi ve "Granada'nın Fethi"nde zirveye taşıdı; sonra, bu biçimden memnun kalmayarak, Racine modeline göre Fransız klasik trajedisini geliştirdi. Bunu, Fransız dramatik aksiyonunun düzenliliğiyle birleştirerek değiştirdi. Kendisini Shakespeare'in bir müridi olarak gösterdiği karakterizasyon zenginliği ve bu karma türün en iyi örneği "All for Love"dır. Burada efendisiyle karşılaştırmaya meydan okuma cesaretini gösteriyor ve başarısının en büyük kanıtı, Profesör Noyes'un dediği gibi, "Shakespeare'in 'Antonius ve Kleopatra'sından yeni çıkmışken, Dryden'ın hikaye versiyonunu hala yoğun bir zevkle okuyabilmemizdir." 

İTHAF

Sayın Sayın Thomas, Danby Kontu, Viscount Latimer,
ve Yorkshire'daki Kiveton'dan Baron Osborne; İngiltere'nin Lord Yüksek Hazinedarı, Majestelerinin En Onurlu Özel Konseyi'nden biri,
ve En Asil Jartiyer Nişanı Şövalyesi.

Lordum,

Şairlerin minnettarlığı büyük adamlar için o kadar rahatsız edici bir erdemdir ki,
sık sık kendi çıkarlarınız için tehlikede olursunuz: çünkü
bir mektupla tehdit edilirsiniz ve sessizce iyilik yapmanıza veya zorladığınız kişilerin sessizliğini telafi etmenize izin verilmez. Yine de itiraf ediyorum, bu hoşgörüye ne şaşırıyorum ne de şaşırmamalıyım; çünkü lordluğunuz, büyük ve asillerin her zaman sahip olduğu şiiri kayırma hakkına sahiptir--

Carmen amat, quisquis carmine digna gerit.

Değerli eylemler için doğanlar ile bunları gelecek nesillere aktarabilenler arasında bir tür bağ vardır;
ve bizimkiler çok daha aşağı bir kısım olsa da, en azından ittifakın eşiğindedir; ayrıca, sizden kopyalayıp tarif ettiğimiz erdemlere başkalarını teşvik ettiğimizde, toplumun yararsız üyeleri olmayız.

Hükümetleri yıkmaya çalışanların, şairleri ve tarihçileri caydırmak gibi bir çıkarları vardır; çünkü onlara olabilecek en iyi şey, unutulmaktır. Fakat, kralların yönetimi altında ülkelerinin babaları olan ve adil ve ihtiyatlı bir iş düzenlemesiyle onu koruyanlar, eylemlerinin kronikleştiricilerini sevmek için, mülklerinin tapularını ve kanıtlarını güvenle saklamak zorunda oldukları kadar aynı nedene sahiptirler; çünkü bu tür kayıtlar, onların çağlar sonrasının sevgi ve saygısına dair şüphesiz haklarıdır. Lordluğunuzun yönetimi, İngiliz yıllıklarının önemli bir bölümünü kaplamıştır; ve en mutlu yıllarının çoğu buna borçludur. İnsanların en bilgili yargıcı ve en iyi efendi olan Majesteleri, hazinesinin gelirlerinde elde ettiği rahatlığı ve faydayı kabul etmiştir; hazineyi sadece düzensiz değil, aynı zamanda tükenmiş olarak buldunuz. Her şey, biçimsiz veya yöntemsiz bir kaosun karmaşası içindeydi, hatta bunun ötesine, hatta yok oluşa kadar; böylece sadece
uyumsuz unsurları ayırmakla kalmayıp (eğer o ifade
cüretini bana tanıtırsanız) onları yaratmak zorundaydınız. Düşmanlarınız
ofisinizin yönetimini o kadar karıştırmışlardı ki
sizin ilerlemenizi
yıkımınızın aracı olarak gördüler. Ve sanki
girişinizde bulduğunuz
gelir tıkanıklığı ve hesap karışıklığı yeterli değilmiş gibi,
kendi kötülüklerinin ağırlığını kamu felaketine
eklediler, onu iyileştirecek olan
itibarı önleyerek. Diğer taraftaki dostlarınız yalnızca acıma yeteneğine sahipti, ancak size yardım edemiyorlardı; size daha fazla yardım veya öğüt kalmamıştı, ancak kendinize dayanıyordunuz; ve bu gerçekten de sizin güvenliğinizdi; çünkü çalışkanlığınız, sebatınız ve ihtiyatınız, herhangi bir dışsal hareketle rahatsız edilmediklerinde, kesinlikle içeride işlendi. En yüksek erdem, kendisine güvenilmesi gereken en iyi şeydir; çünkü yardım, ancak yardım ettiği şeyden daha üstün bir deha tarafından verilebilir; ve yalnızca Tanrı'ya ve doğaya borçlu olduğumuzda, bu en asil borç türüdür. Öyleyse, efendim, bu sizin haklı övgünüzdür ve yıkımınız için tasarlanmış olan araçlarla kendinize bir zafer yolu açtınız: Sadece efendinizin gelirlerini geri getirmekle kalmadınız, aynı zamanda onları tebaaya şikayet etmeden ilerlettiniz; ve sanki bunlar daha azmış gibi,
Hem tacın hem de özel kişilerin üzerinde en ağır olan hazinenin borçları, sizin davranışlarınızla, bir tatmin kesinliği içinde kurulmuştur. Çok daha büyük ve onurlu bir eylem, çünkü dava, yasaların olağan rahatlamasından yoksundu; mağdurların umutlarının üstünde ve hazinenin telafi edilmesinin darlığının ötesinde, daha az yetenekli bir el tarafından yönetilseydi. Kesinlikle, tüm servetinizin en mutlu ve en kıskanılmayan kısmı, kimseye zarar vermeden, birçok kişiye iyilik yapmak; tebaanın dualarını ve prensin övgülerini aynı anda almak; ve, davranışınızın özeniyle, ona kraliyet erdemlerinin en önemlisini (eğer varsa) kullanma, hak edenlere adalet dağıtma, ihtiyaç duyanlara cömertlik ve şefkat gösterme araçları vermektir. Prenslerin halkına karşı olan eğilimleri, bakanlarının seçiminde daha iyi keşfedilemez; ruh ve beden arasındaki hayvan ruhları gibi, her iki doğadan da bir miktar pay alırlar ve aralarındaki iletişimi sağlarlar. Doğası gereği adil ve ılımlı olan, yasalara göre hükmeden, Tanrı'nın ruhunun mizacını hükümetinin anayasasına göre şekillendirerek mutlu ettiği ve refahımız ve özgürlüğümüzün oluştuğundan başka bir egemenlik üstlenmeyerek bizi mutlu eden bir kral; diyorum ki, bu kadar mükemmel bir karaktere sahip ve tüm iyi insanların isteklerine bu kadar uygun bir prens, halkının algılarına sizin efendinizin kişiliğinde olduğundan daha iyi yansıtamazdı; aynı erdemleri o kadar canlı bir şekilde ifade ediyor ki, siz onun bir kopyası değil, bir yansıması gibi görünüyorsunuz. Ilımlılık şüphesiz büyüklüğün bir kuruluşudur; ancak
devlet bakanında da aynı şekilde gerekli olan bir mizaç istikrarı vardır; her iki erdemin o kadar eşit bir karışımı ki, keyfi güç ve kanunsuz anarşinin iki yaklaşan denizi arasında bir kıstak gibi durabilir. Sınırları bölmek ve sınırı belirlemek; ulusun büyük temsilcisine borcunu ödemek ve tacın şüphesiz ayrıcalıklarını ne artırmak ne de teslim etmek, olağanüstü bir dehadan başkası için zor olurdu. Bunlar, efendim, asil bir İngiliz'in uygun erdemleridir, tıpkı tam olarak İngiliz erdemleri oldukları gibi; dünyada bunları kullanabilecek
hiçbir insan
yoktur , ancak biz
bu kadar eşit ve bu kadar iyi dengelenmiş bir hükümet altında doğmanın mutluluğuna sahip olanız;--bir devletten öte özgürlüğün tüm avantajlarına sahip olan bir hükümet;
ve bir tiranlık tehlikesi olmadan
kraliyet egemenliğinin tüm işaretlerine sahip olan bir hükümet. Hem İngiliz olduğum için doğam, hem de bir insan olduğum için aklım,
bu aldatıcı cumhuriyet ismine karşı içimde bir nefret
yeşertti; hükümette payı olmayan herkesin köle olduğu o sahte özgürlük görünümü; ve köleler, mutlak bir
egemenliğe tabi olanlardan daha
aşağılık bir görünüme sahiptirler. Çünkü hiçbir Hıristiyan monarşisi yasalarla sınırlanmadıkça bu kadar mutlak değildir; ancak yürütme gücü yasa koyucularda olduğunda, onlar üzerinde daha fazla denetim yoktur; ve halk temsilcileri tarafından ezildikleri için çaresi olmayan bir şekilde acı çekmelidir. Eğer hizmet etmem gerekirse, benimle eşit olarak doğan efendilerimin sayısı, köleliğimin utancını artıracaktır. Hükümetimizin doğası, her şeyden önce, hem ülkemizin durumuna hem de yerlilerin mizacına tam olarak uygundur; bir ada, kıtadaki hakimiyetini genişletmektense ticaret ve savunma için daha uygundur; çünkü sakinlerinin yiğitliği, uzaklığı ve denizlerin kayıpları nedeniyle kazanabileceği şeyleri, bu kadar kolay koruyamaz: Ve bu nedenle, ne bir monarşide Bir'in, ne de bir devlette Çoğunluğun keyfi gücü, bizi olduğumuzdan daha büyük yapamaz. Doğrudur, halkın rızası sorulmadığında veya gerekmediğinde daha büyük ve daha sık vergiler toplanabilir; ancak bu yalnızca yurtdışında fetih yaparak, evde fakir olmak için yapılabilir; ve komşularımızın örnekleri bize şunu öğretiyor:
Kralları egemenliklerini en uzağa
yayanların her zaman en mutlu tebaaları olmadıklarını. Bu nedenle, en azından bir kara savaşıyla, saldırgan bir savaşla kazanamayacağımızdan, hükümetimizin modeli doğal olarak savunma tarafı için tasarlanmış gibi görünüyor; ve bir halkın rızası, onu koruması gereken
güce katkıda bulunmak için kolayca elde edilebilir. Felices nimium, bona si sua norint, Angligenae!
Ve yine de aramızda, aşırı mutlulukla kendilerini tıka basa doyuran, insanları bir değişiklikle daha mutlu olabileceklerine ikna etmek isteyen hoşnutsuzlar eksik değil. Gerçekten de, kendisi şanlı mevkiden düştüğünde, eski atalarının politikası, ona daha özgür olabileceğini söyleyerek insanlığı kendisiyle aynı isyana çekmekti; bu, doğasının izin verdiğinden veya, eğer öyle diyebilirsem, Tanrı'nın onu yaratabileceğinden daha özgürdür. Özgür doğmuş tebaanın sahip olabileceği tüm özgürlüğe zaten sahibiz ve bunun ötesindeki her şey sadece izindir. Ancak, iddia ettikleri şey vicdan özgürlüğü ise, kilisemizin ılımlılığı öyledir ki, uygulaması zulmün şiddetine kadar uzanmaz; ve disiplini o kadar kolaydır ki, muhaliflere herhangi bir mezhepten daha fazla özgürlük tanır. Bu arada, bu adamların kilisede veya devlette yenilik yapmaya kalkışmak için ne hakkı olabilir? Onları mütevelli heyeti yapan veya kendi dillerine biraz daha yakın bir şekilde konuşursak, İngiltere'nin özgürlüğünün koruyucuları yapan kimdir? Çağrıları sıra dışıysa, mucizeler yaratarak bizi ikna etsinler;
sıradan meslekleri için, doğdukları ve onları koruyan hükümeti rahatsız etmek için
hiçbir şeye sahip olamazlar. Sık sık partisini değiştiren ve çıkarlarını her zaman kuralı haline getiren kişi, kamu yararı için samimiyetine dair çok az kanıt sunar; sadece kendisi için değiştiği ve halkı servetini işlemek için araç olarak kullandığı açıktır. Yine de, tüm
çağların deneyimi ona şunu gösterebilir ki, önce suları bulandıranlar,
balık tutmanın faydasını nadiren elde ederler; tıpkı
geç isyanı başlatanların girişimlerinin meyvesini elde edememeleri,
ama kendi araçlarının gaspıyla kendileri ezilmeleri gibi. Onlar için, sadece hükümetin reformunu amaçladıklarını, onu yıkmayı amaçlamadıklarını söylemek de yeterli değildir: tüm ayaklanmalar böyle bir bahaneyle
temellendirilmiştir; bu, itaat olan gücün köküne vurmaktadır.
Özel kişilerin her itirazında ihanet tohumu vardır;
ve belirsiz terimlerle ifade edilen söylemler, bu nedenle daha tehlikelidir, çünkü açık bir isyanın tüm kötülüklerini yaparlar, ancak yasaların cezasından güvendedirler. Bunlar, efendim, eğer hak ettikleri gibi idare edecek alanım olsaydı, bu kadar hafife almayacağım düşüncelerdir; çünkü hiçbir insan bir ulusta, refahında bir payı olmayacak kadar önemsiz olamaz; ve eğer gerçek bir İngiliz ise, aynı zamanda öfkeyle
ateşlenmeli ve ülkesinin huzurunu kaçıranlardan
olabildiğince intikam almalıdır. Ve kendimi, yalnızca doğuştan değil, aynı zamanda kalıtsal bir sadakate sahip olan sizin lordluğunuzdan daha uygun bir şekilde kime adayabilirim? Babanızın, kraliyet davası uğruna neredeyse servetini mahvedecek kadar unutulmaz sadakati ve acıları, böyle bir ebeveynin ve böyle bir kurumun bir oğulda üreteceği şeyin teminatıdır.
Ama kendi gayretinizi, onun şimdiki majesteleri, Tanrı'nın takdiri ve yönetiminizin ihtiyatlılığı için acı çekmenizi ortaya koymanız için böylesine talihsiz bir fırsat, umarım, engelleyecektir; ki,
babanızın talihi hükümdarının mutsuzluğuna bağlı olduğu gibi, sizinki de oğlunun başına gelen daha iyi kadere ortak olabilir. Hanımınızın asil ailesiyle ittifak halinde sahip olduğunuz ilişki, ikinize de bu mutlu kehaneti doğrulamaya hizmet ediyor. Çünkü İngiliz kroniklerinde, bir ordunun generalinin, prensi ve ülkesi için savaşırken gösterdiği sadakat ve cesaretten, eylemleri ve ölümünden daha büyük bir yeri hak eden ne olabilir? Lindsey Kontu'nun onuru ve yiğitliği o kadar
şanlı bir konudur ki, kahramanca bir şiiri süslemeye uygundur;
çünkü o, davanın ilk şehidiydi ve talihsiz kraliyet efendisinin örneğiydi.

Yine de, efendim, düşüncelerimi söylememe izin verirseniz, kendinizden çok bizim için mutlusunuz; çünkü işinizin çokluğu, endişeleri ve sıkıntıları sizi kendinizden uzaklaştırdı ve sizi halkın mülkiyetine bıraktı. Mahremiyetiniz ve arkadaşlarınız çalındı ​​ve hayatınızın neredeyse hiçbir saatini kendinize ait olarak adlandıramazsınız. Talihinizi kıskananlar, eğer iyi niyetli değillerse, daha haklı olarak acıyabilirler; ve sizi, kaçınılmaz bir şekilde ısrarcı olan bir talip kalabalığı tarafından izlendiğini gördüklerinde, haklı olarak, gerçek memnuniyette, onurunuzdan daha fazlasını kaybettiğiniz sonucuna varabilirler; ve özel bir beyefendinin, sizin lordluğunuzun bu kadar gürültülü bir trenle birlikte olmasındansa, tek bir hizmetçiyle daha iyi hizmet etmesi gerektiği sonucuna varabilirler. Bu konuda bir filozof gibi konuşuyorsam beni affedin, lordum; bir insanı huzursuz eden talih onu mutlu edemez; ve akıllı bir adam, eylemlerinin birkaçı kendi seçiminde olduğunda, kendini huzursuz hissetmelidir.

Bu son düşünce beni bir başkasına getirdi ve sizin rahatlamanız için çok uygun bir düşünce; yani, boş zamanınızın olmamasına üzülürken, sizi küstahça uzun süre alıkoyduğumu. Kendi işimi, yani kendimi adamış olduğum işi, o kadar geç bir zamana kadar erteledim ki, artık ona başlamaktan utanıyorum; ve
bu yüzden size sunduğum şiir hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim,
çünkü iyi bir vicdanla okuyarak harcayabileceğiniz bir saatinizin olup olmadığını bilmiyorum; ve
yazar için, sadece ona olan korumanızın devamını rica etmem gerekiyor, ki o,

Efendim,
Efendinizin en minnettar,
En alçakgönüllü,
En itaatkar, hizmetkarı,
John Dryden.

ÖN SÖZ

Antonius ve Kleopatra'nın ölümü, Shakespeare'den sonra ulusumuzun en büyük
zekaları tarafından ele alınan bir konudur; ve hepsiyle o kadar çeşitli ki, onların örneği bana bu Ulysses yayı içinde kendimi denemem için güven verdi
ve,
bununla birlikte, hedefi vurmak için kendi önlemlerimi almam için. Hiç şüphem yok ki
ama bu girişimde hepimizde aynı sebep geçerliydi;
ahlakın mükemmelliğinden bahsediyorum: Çünkü temsil edilen başlıca kişiler
yasadışı aşkın ünlü örnekleriydi; ve buna göre
sonları talihsizdi. Tüm mantıklı insanlar uzun zamandır, şiirin kahramanının mükemmel bir erdem karakteri olmaması gerektiği sonucuna varmışlardır, çünkü o zaman adaletsizlik olmadan mutsuz edilemez; ya da tamamen kötü olamaz, çünkü o zaman acınacak durumda olamaz. Bu nedenle orta yolu seçtim; ve Antonius'un karakterini Plutarkhos, Appianus ve Dion Cassius'un bana izin verdiği kadar olumlu bir şekilde çizdim; Kleopatra'da da benzerini gözlemledim. Acımayı daha büyük bir yüksekliğe çıkarmayı başaramayan şey, bana hikaye tarafından sağlanmadı; çünkü ikisinin de işlediği aşk suçları herhangi bir zorunluluktan veya ölümcül cehaletten kaynaklanmadı, tamamen gönüllüydü; çünkü tutkularımız bizim gücümüz dahilindedir veya olmalıdır. Oyunun yapısı, alt kısımları açısından yeterince düzenlidir; ve zaman, mekan ve eylem birlikleri, belki de İngiliz tiyatrosunun gerektirdiğinden daha kesin bir şekilde gözlemlenmiştir. Özellikle, eylem o kadar tektir ki, bölüm veya alt olay örgüsü olmayan türünün tek örneğidir; trajedideki her sahne ana tasarıma yönlendirir ve her eylem onun bir dönüşüyle ​​sona erer. Düzenekteki en büyük hata Octavia'nın kişiliğinde gibi görünüyor; çünkü, bir şairin ayrıcalığını kullanıp onu İskenderiye'ye tanıtsam da, kendisine ve çocuklarına duyduğu şefkatin Antonius ve Kleopatra'ya ayırdığım şefkate zarar verdiğini yeterince düşünmemiştim; karşılıklı sevgileri ahlaksızlık üzerine kurulu olduğundan, erdem ve masumiyet ezilirken, izleyicilerin onlara olan ilgisini azaltmış olmalı. Ve, Octavia'nın ayrılışını tamamen kendisinden kaynaklayarak Antonius'u bir ölçüde haklı çıkarsam da; yine de ilk makinenin gücü hala kaldı; ve merhametin bölünmesi, bir nehrin birçok kanala kesilmesi gibi, doğal akışın gücünü azalttı. Fakat bu, eleştirmenlerimin hiçbirinin bana karşı ileri sürmediği bir itirazdır; ve
bu yüzden, kendime karşı taraflı olmaya karar verebilseydim, bunu geçebilirdim. Düşmanlarımın bulduğu hatalar, daha ziyade, törenlerin bir ustasının aramızda karar verebileceği, önemsiz ve temel olmayan nezaketlerle ilgili
söylemlerdir. Fransız şairlerin, itiraf ediyorum, bu punctilios'lara sıkı sıkıya bağlı olduklarını: Örneğin, Kleopatra ve Octavia'nın tanışmasına izin vermezlerdi; veya,
tanışsalardı, aralarında sadece biraz soğuk nezaket olurdu, ama karakterlerinin büyüklüğüne ve cinsiyetlerinin iffetine
karşı gelme korkusuyla,
hevesli bir nüktedanlık olmazdı. Bu itirazı önceden gördüm ve aynı zamanda küçümsedim; çünkü
Octavia'nın yeni kazandığı
fethiyle gurur duymasının, Kleopatra'yı yenmek için aramasını hem doğal hem de olası buldum;
ve böylece saldırıya uğrayan Kleopatra'nın karşılaşmadan kaçınacak bir ruha sahip olmadığını: Ve iki öfkeli rakibin
ağızlarına koyduğum hicvi kullanmaları da olasıdır; çünkü,
sonuçta, biri Romalı, diğeri kraliçe olsa da, ikisi de kadındı. Doğrudur, bazı eylemler, doğal olsalar da,
temsil edilmeye uygun değildir; ve kelimelerdeki geniş küfürler iyi bir şekilde
kaçınılmalıdır: bu nedenle ifadeler, pantolon ve eteklerin bedenlerimiz için olduğu gibi, düşüncelerimizin mütevazı bir giysisidir. Eğer kendimi
tevazunun sınırları içinde tuttuysam, her şey ötesinde, bu sadece nezaket ve yapmacıklıktır; ki bu da bir ahlaksızlığa dönüşmüş mütevazılıktan başka bir şey değildir. Çok çabuk kavrananlar kendilerine ihanet ederler
bu tür durumlarda ve tüm makul insanların, bunların daha kötüsünü hayal etmesine izin verin,
şairden daha.

Dürüst Montaigne daha da ileri gidiyor: Nous ne sommes que ceremonie;
la ceremonie nous emporte, ve laissons laissons la item des des tercihleri.  Akıl
nous zıvanalar yardımcı dallar ve terk edilmiş le tronc ve le corps.  Akıl
avons appris aux dames de rougir, oyans seulement nommer ce qu'elles
ne craignent aucunement a faire: Nous n'osons appeller a droit nos
üyeler, ve ne boya kalemleri işverene bir toute sorte de
sefahat. Tören, yasal ve doğal sözcüklerle ifade edilenleri savunur; yasadışı ve haksız davranışlardan ve kişilerden adil olmayanları savunuruz.
Rahatlığım, bu görüşe göre düşmanlarımın sadece
emici eleştirmenler olmalarıdır, dişleri çıkmadan önce kemirmek isterler.

Yine de, Fransız şiirinin mükemmelliği bu nezaketli tavırlardadır.
Kahramanları, nefes alan en medeni insanlardır; ancak
iyi yetiştirilmeleri nadiren bir anlam ifade eder; tüm zekâları törenlerindedir; sahnemizi canlandıran dehadan yoksundurlar; ve
bu nedenle, memnun edemedikleri zaman,
insanları gücendirmemeye dikkat etmeleri gerekir. Fakat şirketteki en medeni adam genelde en sıkıcı kişi olduğu için, bu yazarlar da sizi güldürmekten veya ağlatmaktan korkarken, saf nezaketlerinden dolayı sizi uyuturlar. Bir eleştirmeni çileden çıkarmamak için o kadar dikkatlidirler ki, ona hiçbir iş bırakmazlar; süpürgeyle o kadar meşguldürler ve o kadar temiz bir
kurtuluş yaparlar ki, kınama veya övgü için pek bir şey kalmaz: Çünkü bir şiirin hiçbir kısmı, bütünü tatsız olduğunda, bizim kınamaya değmez; tıpkı bir kez şişelenmiş şarap tattığımızda, onu kadeh kadeh incelemekten vazgeçmemiz gibi. Fakat önemsiz şeylerde parlıyormuş gibi görünseler de, esaslarda genellikle dikkatsizdirler. Bu yüzden, Hippolytus'ları terbiye konusunda o kadar titizdir ki, üvey annesini babasına suçlamaktansa, kendini ölüme terk etmeyi tercih eder; ve eleştirmenlerimin onu bu yüzden takdir edeceklerinden eminim. Fakat daha kaba
düşüncelere sahip olan bizler, bu aşırı cömertliğin ancak aptallar ve deliler için uygulanabilir olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Bu, intikamla iyi bir davranıştı; ve seyirciler bu hayranlık uyandıran kahramanın talihsizlikleri konusunda çok endişeli olabilir. Fakat Hippolytus'u şiirsel
durumundan çıkarın, sanırım eyeri doğru ata bindirmenin ve ensest bir kötü adamın rezilliğiyle ölmektense, açık sözlü, dürüst bir adamın itibarıyla yaşamayı tercih etmenin daha akıllıca bir hareket olduğunu düşünecektir. Bu arada, şairin karakteri bize antik çağda aktarıldığı gibi koruması gerekirken, bize Amazon kökenli, neşeli bir avcı ve hem mesleği hem de erken yaşta yükselişiyle aşka ölümcül bir düşman olan kaba bir genç adamın resmini vermesi gerekirken, ona centilmenlik sırası vermeyi, onu Atina'dan Paris'e seyahate göndermeyi, ona sevişmeyi öğretmeyi ve Euripides'in Hippolytus'unu Monsieur Hippolyte'e dönüştürmeyi seçtiğini fark edebiliriz.
Buraya kadar Fransız şairlerle uğraşmamalıydım, ancak Chedreux eleştirmenlerimizin yargılarını tamamen onlara göre oluşturduklarını görüyorum.
Ama kendi adıma, kendi ülkemin yasalarına göre yargılanmak istiyorum;
çünkü Fransızların burada, fethedene kadar, emir vermesi bana haksızlık gibi görünüyor. Onları izleyen küçük sone yazarlarımız,
şiir hakkında hüküm veremeyecek kadar dar görüşlüdür. Şairler kendileri en uygun olanlardır, ancak tek eleştirmen olmadıkları sonucuna varıyorum. Ancak Aristoteles kadar evrensel bir deha ortaya çıkana kadar, tüm sanatlara ve bilimlere, bunları uygulamadan nüfuz edebilen biri, bir zanaatkarın kendi sanatındaki yargısının, başka birinin fikrinden daha iyi olması gerektiğini makul bulacağım; en azından çıkarla rüşvet almadığı veya kötü niyetle önyargılı olmadığı yerde. Ve bunun, sanırım, açık tümevarımlarla ortaya çıktığını düşünüyorum: Çünkü, ilk olarak, kalabalığın, kendilerini neyin memnun ettiği veya neyin etmediği konusunda kaba bir içgüdüden daha fazlasına sahip olduğu varsayılamaz: Herkes bana bunu kabul edecektir; ancak daha sonra, kendine karşı özel bir nezaketle, önce kendi hissesini çeker ve diğer insanların onu bir tanesi olarak düşünebileceği kalabalıktan ayırt edilir. Ancak, 
niteliklerinin avantajı veya ortak ünleri nedeniyle 
zeki adamlara izin verilenlere yaklaşırsam ve şiirle ilgili olarak egemen bir şekilde karar vermeye 
yetkin olmadıklarını söylersem, yine de benim görüşümde güçlü bir partim olacak; çünkü çoğu, 
ya esprili adamların sayısından ya da en azından yetenekli yargıçlardan geri kalanını ayrı ayrı dışlayacaktır. Ancak burada
yine hepsi kendilerine karşı hoşgörülüdür; ve kendisini 
zeki sanan herkes, yani her insan, aynı zamanda 
bir yargılama hakkına sahip olduğunu iddia edecektir. Ancak daha da ileri gitmek gerekirse, 
çok esprili adam vardır, ancak çok az şair vardır; her şairin trajediden bir tadı yoktur. Ve bu, her gün üzerinde yardıkları kayadır. 
Doğanın bir resmi olan şiir, genel olarak hoş görünmelidir; ancak 
tüm parçalarının her insanı hoşnut etmesi gerektiği anlaşılmamalıdır; bu nedenle trajedi, zevki yalnızca komediyle sınırlı olan nüktedan bir adam tarafından yargılanmamalıdır. Trajediyi seven her adam da onun yeterli bir yargıcı değildir; onun mükemmelliklerini de anlamalıdır,
aksi takdirde yalnızca kör bir hayran olur, eleştirmen olmaz. Buradan
şairlere yönelik bu kadar çok hiciv ve yazılarının eleştirisi
yayılıp gider. Hoş sohbetli (en azından öyle değerlendirilen) ve belki de biraz Latince bilgiyle
birlikte önemsiz bir hayal gücüyle donatılmış adamlar, şiirleriyle kendilerini beyefendiler sürüsünden ayırmaya hırslıdırlar--

Rarus enim ferme sensus communis in illa Fortuna.

Ve bu sefil bir yapmacıklık değil midir, talihin onlar için yaptıklarıyla yetinmemek ve servetleriyle sessizce oturmak,
ama zekâlarını sorgulamak ve
çıplaklıklarını gereksiz yere kamunun gözüne sokmak zorunda kalmak? Üçüncü şişeden sonra dalkavuklarından gördükleri aynı onayı ayık adamlardan beklememeleri gerektiğini düşünmeden. Eğer söylemde biraz parıltılı bir
şeyler bize nüktedan adamlar olarak geçtiyse, dünyayı aldatmamanın ne gereği vardı? Kötü bir hakka sahip olan ama yine de ona sahip olan bir adam, Westminster'da yargılanmak üzere kendi isteğiyle onu getirir miydi? Yeteneğimiz varsa yazan bizler, yine de bunu yetersiz bir geçim için yaptığımız bahanesine sahibiz;
ama karalama yapmak için yoksulluk mesleği olmayan, sırf şımarıklık yüzünden kendilerini gülünç duruma düşürmek için çaba sarf edenleri savunmak için ne söylenebilir? Horace kesinlikle haklıydı, "Hiçbir insan kendi durumundan memnun değildir." derken. Bir şair memnun değildir, çünkü zengin değildir; zenginler ise hoşnutsuzdur, çünkü şairler onları kendi aralarında kabul etmezler. Bu nedenle yazarlar için durum zordur: Eğer başaramazlarsa, açlıktan ölmeleri gerekir; ve eğer başarırlarsa, izinleri olmadan
memnun etmeye cesaret ettikleri için onları yerle bir edecek kötü niyetli bir hiciv hazırdır. Fakat başkalarının
şöhretini yok etmeye bu kadar hevesliyken, hırsları endişelerinde açıkça görülür; kendilerine ait bir şiir üretilecek ve köleler
yüzleri yere gelecek şekilde yatırılacak, böylece hükümdar
daha büyük bir ihtişamla
görünebilecektir.

Dionysius ve Nero'nun da aynı özlemleri vardı, fakat tüm güçlerine rağmen
asla işlerini iyi yapamadılar. Doğrudur, trompet sesiyle kendilerini şair ilan ettiler; ve şairlerdi,
kendilerini başka türlü adlandırmaya cesaret eden herhangi birinin ölüm cezası tehdidi altında. Seyircilerin
çok eğlendiğini hayal edebilirsiniz; bedensel bir korkuyla oturdular ve olabildiğince çekingen baktılar: çünkü yersiz
bir şekilde gülmek can sıkıcı bir durumdu; ve zorbalar, tebaalarının onları rüzgarda savurduğundan şüpheleniyorlardı; bu yüzden, her
adam, kendini savunmak için, bu işe olabildiğince iyi bir
yüz takındı. Önceden hükümdarların taç giyeceği biliniyordu; ancak gösteri sona erdiğinde ve dürüst bir adamın sessizce ayrılmasına izin verildiğinde, bir daha asla bir imparatorun oyununu izlememeye kararlı bir şekilde bastırdığı kahkahasını çıkardı,
on yıldır
yapmasına rağmen. Bu arada gerçek şairler
en iyi pazarları yapanlardı: çünkü ödülü iyi bir zarafetle verecek kadar
zekaları vardı ve otuz lejyonu olanla
yarışmıyorlardı. Kötü yazar olduklarını itiraf ederlerse kesinlikle ödüllendirileceklerdi ve bu, itibarları için şehit olmaktan biraz daha iyiydi. Lucan'ın örneği onlara görgü kurallarını öğretmek için yeterliydi;
ve Nero'yu yendiği için öldürüldükten sonra, imparator
bölgesindeki en iyi şair olarak tartışmasız bir şekilde bunu taşıdı.
Hiçbir adam bu sırıtan onuru arzulamadı; çünkü kötü niyetli trompetçinin adını üstlerinin önünde ilan ettiğini duyarsa, onunla ilgili tek bir yol olduğunu bilirdi. Maecenas başka bir yol izledi ve onun büyük bir adamdan daha fazlası olduğunu biliyoruz, çünkü aynı zamanda nüktedandı: Ama şiirde kendini çok geride bulduğunu fark etti, ki Seneca bize bunun yeteneği olmadığını temin ediyor, Virgil ve Horace ile iyi geçinmenin en iyi yolu olduğunu düşündü; en azından ikinci elden bir şair olabilirdi; ve bunun onda ne kadar mutlu bir şekilde başardığını görüyoruz; çünkü kendi kötü şiirleri unutuldu ve onun hakkında övgüler yağdıran şiirler hala duruyor. Ama bizim patronlarımız olması gerekenler şöhret için bu kadar pahalı yollar aramıyorlar; Maecenas'ın şiirlerinden çok var ama cömertliğinden çok az var. Onlar, haleflerinin şahsında Horace ve Virgil'i yargılamak istiyorlar; çünkü ruhlarının ve ateşlerinin bir parçası olan her insan böyledir, daha az derecede de olsa. Bazı küçük çılgınları daha da ileri gider; çünkü onlar Horace'ın kendisini bile, cahilce ve aşağılık taklitleriyle, onun yetkisini haksız yere kullanarak ve topçularını arkadaşlarına karşı
çevirerek, ellerinden geldiğince zulmederler. Ama böyle eller tarafından taklit edilmekten nasıl
aşağılanabilir! Onun adına cevap vermeye cesaret ediyorum, onların yanında, ataları Crispinus'la birlikteyken Kutsal Yol'da olduğundan daha fazla huzursuz olurdu; ve eleştirmenler arasında onlara bir yer vermezdi, taklitçi Demetrius ve soytarı Tigellius'tan daha fazla;

------- Demetri, teque, Tigelli,
Discipulorum inter jubeo plorare cathedras.

Bu zavallı çevirmenlere, Latincesini çarpıtan, anlamını yanlış anlayan, eleştirilerini yanlış uygulayan ve sıklıkla kendi
çelişkilerini ortaya koyanlara nasıl bir küçümsemeyle bakardı? Şiirin sınırlarını
belirlemek için bir dönüm noktası olarak sabitlenmiştir--

------- Saxum antiquum, ingens,--
Limes agro positus, litem ut discerneret arvis.

Fakat böyle bir yazarın ağırlığını
kaldırmak için onlarınkinden başka kollar ve başka sinirler gerekir; ve onu düşmanlara karşı
atmak istediklerinde--

Genua labant, gelidus concrevit frigore sanguis.
Tum lapis ipse viri, vacuum per inane volatus,
Nec spatium evasit totum, nec pertulit ictum.

Benim açımdan, bu on iki penilik galerinin kafiyeli yargıcından, Sternhold'un bu meşru oğlundan, kendim veya diğer şairler için başka bir intikam istemezdim, ancak adını kınamasına
yazmasını veya (onu öğreniminin ötesinde zorlamamak için) damgasını vurmasını: Çünkü, eğer kendini alenen kabul ederse ve
aslan postunun arkasından çıkarsa, kınadığı kişiler ona minnettar olur, övdüğü kişiler kınanmayı seçer;
ve seçtiği yargıçlar, onun adaylığının skandalından kaçınmak için
alçakgönüllülükle işlerinden çekilirler.
Hicvinin keskinliği, kendisine en çok
arkadaşlarına düşer ve onlar onu sürekli olarak yanlış şekilde ve bazen de zıt şekilde övdüğü için asla affetmemelidirler. Eğer varsa
Yazmakta acele etmesi en büyük hatası olan bir arkadaş olan Horace
ona meseleyi halletmeyi ve aramayı öğretirdi
düşüncenin hazırlığı ve akıcı bir hayal gücü; dostluk için
bir adamın kusurluluğuna komşusunun adını vermesine izin vermek
erdem...

     Vellem in amicitia sic erraremus; ve isti
     Errori nomen virtus posuisset dürüstlük.

Ama yavaş bir adama aceleci demesine asla izin vermezdi.
ya da aceleci bir yazar, Juvenal'in açıkladığı gibi yavaş bir angaryadır--

     ------- Canibus pigris, scabieque vestusta
     Laevibus, et siccae lambentibus ora lucernae,
     Nomen erit, Pardus, Dicle, Leo; si quid adhuc est
     Terris Viliius'ta Quod Fremit.

Yine de Lucretius, metresinin kusurlarını mazur gören aptal bir sevgiliye güler--

Nigra <melichroos> est, immunda et foetida <akosmos>
Balba loqui non quit, <traylizei>; muta pudens est, vb.

Ama onu sürmek için Aethiopem cygnum tahammül edilemez.
Onu, diğer taraftaki Fransızca versiyonunun avantajıyla bunu yorumlamaya bırakıyorum ve onu daha fazla düşünmeden, cevap vermeyi küçümsediğim cahil sansürcülerimin geri kalanından daha fazla Hakimler için yeterli değiller. Okuyucuya şunu bildirmem gerekiyor ki, bu oyunda, Bay Rymer'ın da akıllıca gözlemlediği gibi, bizim efendilerimiz olan ve olması gereken

eskilerin uygulamalarını takip etmeye çalıştım. Horace da bunu şiir sanatında bir kural olarak verir--

------- Vos exemplaria Graeca
Nocturna versate manu, versate diurna.

Yine de, modelleri düzenli olsa da, İngiliz
trajedisi için çok azdır; bu da daha geniş bir alanda inşa edilebilir. Sofokles'in başyapıtı olan Oedipus Tyrannus'ta bir örnek verebilirim; ancak bunu daha uygun bir fırsat için saklıyorum, ki bu
daha sonra olmasını umuyorum. Benim tarzımda, taklit ettiğimi iddia ediyorum ilahi Shakespeare; daha özgürce icra edebilmem için
kendimi kafiyeden kurtardım. Eski yolumu kınadığımdan değil,
ama bunun şimdiki amacıma daha uygun olduğundan. Umarım
kendimi açıklamama gerek kalmaz, Yazarımı kölece kopyalamadım:
Kelimeler ve ifadeler sonraki
çağlarda zorunlu olarak bir değişime uğramalıdır; ama dilinin çoğunun
bu kadar saf kalması neredeyse bir mucize; ve aramızda dramatik şiire başlayan, hiç kimse tarafından
öğrenilmemiş ve Ben Jonson'ın bize söylediği gibi, öğrenmeden,
kendi dehasının gücüyle bu kadar çok şey başarmış olması , bir şekilde kendisinden sonra gelenlere
hiç övgü bırakmamış. Fırsat adil ve konu, onun ve Fletcher arasındaki
üslup farkını ele almak hoş olurdu ve ikisi de nerede ve ne kadar ileri gidecekleri taklit edildi. Fakat ondan sonra kendi performansım konusunda aşırı güvenmemem gerektiğinden, sessiz kalmam ihtiyatlılık olacaktır.
Yine de, umarım, onu taklit ederek, kibirlenmeden, onu aştığımı onaylayabilirim. oyun boyunca kendimi; ve özellikle,
Antonius ve Ventidius arasındaki sahneyi, bu türde yazdığım her şeye tercih ettiğimi.

ÖNSÖZ

Bugün burada ne kadar çok eleştirmen var,
Akbabalar avlarını bekleyen ordular gibi,
Hepsi bir oyunun leşini bekliyor!
Vıraklayan notalarla korkunç bir olayın habercisi,
Ve ölmekte olan şairleri kokuyla takip ediyor.
Bizimki kendini gitti; zamanını izledin:
Bugün silahsız savaşıyor,--kafiyesiz;--
Ve sık sık anlatılan bir hikaye getiriyor;
Dido'nunki kadar hüzünlü; ve neredeyse onun kadar eski.
Kahramanı, ki sen onunla birliktesin zorba çağrısı,
Bates onun mettle ve nadiren küfürler;
Biraz ahlaksız; ama iyi niyetli bir zihin;
Çok ağlar; az kavga eder; ama harika bir naziktir.
Kısacası, bir model ve uygun bir arkadaş,
Herkes için Tonyes'in çukuru tutması.
Daha fazlasını sayabilirim: bir eş ve metres de;
İkisi de (açıkçası) çoğunuz için fazla iyi:
Karısı iyi huylu ve metresi sadık. Şimdi, şairler, eğer şöhretiniz onun umurundaysa,
Ona ayırabileceğiniz tüm dürüstlüğü verin.
Cesur bir adam günde bir kez kavga etmeyi küçümser;
Her küçük kavgada Hektorlar gibi.
Zekaları çok küçük olanlar kusur bulsun,
Düşünebildiklerini göstermeleri gerekir;
Yanlışlar, saman çöpü gibi, yüzeyde akar;
İnci aramak isteyen, aşağıya dalmalıdır.
Züppeler, ellerinden gelen her şeyi düzeltme iznine sahip olabilir;
Cüceler bir adamı kesmekten mutluluk duyarlar.
Akılsızlar piredir; çok küçük ve çok hafiftir,
Yaşadıklarını ancak ısırdıklarını biliriz.
Ama zenginler, günlük ziyafetlerden yorulduklarında,
Değişim için, bir sonraki fakir kiracılarının misafirleri olurlar;
Sade kahverengi kaselerden bira yudum yudum iç,
Ve kömürlerden çirkin kızarmış ekmeği kap:
Böylece sen, çok daha iyi bir neşeden emekli olarak,
Bir kereliğine, burada tövbe etmeye cesaret edebilirsin.
Ve o bereketli sonbahar artık geride kaldığına göre,
Üzümleri ve şeftalileri damak tadınıza hitap etti,
Zavallı şairimizin sofrasından,
Kışın sağlayabileceği türden bol meyveleri al.

HEPSİ AŞK İÇİN

ya da

KAYBOLMUŞ DÜNYA

BİR TRAJEDİ

DRAMATIS PERSONAE

MARK ANTONY.
VENTIDIUS, Generali.
DOLABELLA, Arkadaşı.
ALEXAS, Kraliçe'nin Hadımı.
SERAPION, İsis Rahibi.
MYRIS, bir diğer Rahip.
Antony'nin hizmetkarları.

CLEOPATRA, Mısır Kraliçesi.
OCTAVIA, Antony'nin Karısı. CHARMION, Kleopatra'nın Hizmetçisi.
IRAS, Kleopatra'nın Hizmetçisi.
Antonius'un iki küçük kızı.

SAHNE.--İskenderiye.

Perde I

Sahne I.--İsis Tapınağı

SERAPION, MYRIS, İsis Rahipleri girer

SERAPION. Alametler ve mucizeler o kadar sıklaştı ki,
İsimlerini kaybettiler. Bereketli Nil'imiz
Alışılmış mevsimden önce aktı, bir sel gibi
Öyle beklenmedik ve öyle harikulade şiddetli ki,
Vahşi tufan aceleciyi bile geçti
Onu izleyen geyiklerin bile: İnsanlar ve hayvanlar
Su işaretinin en uç noktasında büyüyen
Ağaçların tepelerinin üzerinde taşındılar.
Sonra, sel o kadar hızlı bir şekilde geri çekildi ki,
Pullu sürünün altından kaydı:
Burada kıyıda korkunç phocae'ler soluk soluğaydı;
Terk edilmiş yunuslar geniş kuyruklarıyla orada,
Uzaklaşan dalgaları kırbaçlayarak yatıyorlardı: yanlarında,
Sümüksü çamurda çırpınan deniz atları,
Başlarını kaldırıp etraflarındaki çamuru savurdular.

Arkalarından ALEXAS girdi

MYRIS. Bu alametleri savuştur, Cennet!

SERAPION. Dün gece, saat on iki ile bir arasında,
Tapınağın yalnız bir koridorunda yürürken,
Şiddetli bir patlamayla bir kasırga yükseldi,
Tüm kubbeyi salladı: etrafımdaki kapılar çatladı;
Tonozu koruyan demir kapı,
Ptolemaiosların uzun soyunun uzandığı yer,
Patlayarak açıldı ve kudretli ölüleri ortaya çıkardı.
Her anıttan, sırayla,
Silahlı bir hayalet fırladı: Çocuk kral en son
Şerefsiz başını kaldırdı. Bir inleme sesi
Ardından, içler acısı bir ses geldi
Mısır artık yok! diye bağırdı. Kanım geri aktı,
Titreyen dizlerim birbirine çarptı;
Soğuk kaldırımda büyülenmiş bir şekilde düştüm,
Ve böylece korkunç sahneyi yarım bıraktım.

ALEXAS. Ve bunu hayal ettin mi? Yoksa hikayeyi mi uydurdun,
[Kendini göstererek.]
Üstelik Mısırlı çocuklarımızı korkutmak için,
Ve onları, zamanında, rahiplik korkusuyla eğitmek için mi?

SERAPION. Efendim, seni görmedim,
Sözlerimin kulağına ulaşmasını da istemedim; ama
Söylediklerim çok doğruydu.

ALEXAS. Aptalca bir rüya,
Hazmedilmemiş şölenlerin dumanından türemiş,
Ve kutsal lüks.

SERAPION. Görevimi biliyorum:
Bu daha ileri gitmez.

ALEXAS. Uygun değil;
Zamanlar da buna tahammül etmezdi, doğru olsaydı.
Tüm güney, şu tepelerden, Roma kampı
Üzerimize siyah ve tehditkar bir fırtına gibi asılı duruyor
Tam başımıza vuruyor.

SERAPION. Zayıf Mısırlılarımız Antonius için dua ediyor;
Ama köle kalplerinde Octavius'a sahipler.

MYRIS. Öyleyse Antonius neden saatlerini hayal ediyor,
Ve asil bir gün için talihi denemiyor,
Actium'un kaybettiğini kurtarabilecek olan?

ALEXAS. Bunun telafi edilemeyeceğini düşünüyor. SERAPION. Yine de düşman
Kuşatmayı zorlamıyor gibi görünüyor.

ALEXAS. Ah, işte harika.
Sezar'la birlikte en çok
yapabilen Maecenas ve Agrippa, onun düşmanlarıdır. Karısı Octavia,
Evinden kovulur, intikamını ister;
Ve bir zamanlar arkadaşı olan Dolabella,
Bazı özel kinler yüzünden, şimdi onun yıkımını arar:
Yine de savaş her iki tarafta da uyuyor gibi görünüyor.

SERAPION. Antonius'un birkaç gündür,
Kleopatra'nın yüzünü görmemiş olması garip;
Ama burada, İsis'in tapınağında, emekli yaşıyor,
Ve kalbini kara umutsuzluğa kurban ediyor.

ALEXAS. Bu doğru; ve çok korkuyoruz ki yokluğuyla
Zihnindeki aşkı iyileştirmeyi umuyor.

SERAPION. Eğer yenilirse,
Ya da barışırsa, Mısır bir Roma eyaleti olmaya mahkumdur; ve bereketli hasatlarımız
O zaman topraklarının kıtlığını telafi etmelidir.
Antonius sağlam dururken, İskenderiye'miz
Gururlu Roma'yla rekabet etti (hakimiyetin diğer koltuğu),
Ve talih, devasa bir Kolossus gibi,
Burada imparatorluğun eşit bir ayağını kurabilirdi.

ALEXAS. Eğer benim dileğim olsaydı, tüm doğanın bu zorbaları,
İnsanlığa hükmedenler, yok olurlardı,--yok olurlardı,
Her biri diğerinin kılıcıyla; Ama, irademiz
Gücümüz tarafından sakat bir şekilde takip edildiğinden,
Birine güvenmeliyiz; onunla yükselmek veya düşmek.

SERAPION. Kraliçe nasıl etkileniyor?

ALEXAS. Ah, o tapıyor,
O tapıyor, Serapion, bu yenilmiş adama,
Ve kendini onun kudretli kalıntılarının etrafında dolaştırıyor;
Kimi terk edecekti, yine de onu teslim edecekti,
Bu avlanan avı, takipçisinin ellerine,
Hepimizi koruyabilirdi: ama boşuna--
Bu benim tasarımlarımı değiştiriyor, bu fikirlerimi mahvediyor,
Ve onu burada tutmak için her yolu kullanmamı sağlıyor.
Kollarından ayrılmasını dilediğim,
Dünyanın derinliklerine kadar. Pekala, biliyorsun
Şeylerin durumu; kötü alametlerin yok artık
Ve kara kehanetlerin; doğrulamak için çabala
Halkın kalplerini.

VENTIDIUS girer, ANTONY'NİN bir beyefendisiyle bir kenara konuşarak

SERAPION. Bu Romalılar bizi duyacaklar.
Ama o yabancı kim? Savaşçı duruşuyla,
Sert tavırlarıyla ve dik bakışlarıyla,
Hiç de kaba bir adam değil.

ALEXAS. Ah, Ventidius,
İmparatorumuzun Doğu'daki büyük yardımcısı,
Partların fethedilebileceğini ilk kez Roma'ya gösteren kişi.
Antonius Suriye'den son döndüğünde,
Bu adamı Roma sınırlarını koruması için bıraktı.

SERAPION. Onu iyi tanıyor gibisin.

ALEXAS. Çok iyi. Onu ilk olarak Kilikya'da gördüm,
Kleopatra orada Antonius ile karşılaştığında:
Bizim için ölümcül bir düşmandı ve Mısır.
Ama,--nefret ettiğim değere tanıklık edeyim,--
Daha cesur bir Romalı asla kılıç çekmezdi;
Prensine karşı kararlı, ama bir dost gibi, köle gibi değil,
O asla zevklerinin adamı olmazdı; ama başkanlık eder
Tüm serin saatlerinde ve sabah öğütlerinde:
Kısacası sadelik, vahşilik, sert erdem,
Eski, gerçek bir Romalının içinde yaşar.
Gelişi, işlerimize ne kadar kötü bir şey olduğunu bilmiyorum.
Onu daha iyi tanımak için geri çekil;
Ve seni buraya neden çağırdığımı sana bildireceğim,
Ve şu anki işimiz ne.
[Sahnenin bir köşesine çekilirler; ve VENTIDIUS,
diğeriyle birlikte öne çıkar.]

VENTIDIUS. Onu görmemek mi; sen mi diyorsun?
Ben, mecburum ve göreceğim diyorum.

BEYEFENDİ. O emretti,
Ölüm cezasıyla, hiç kimse onun huzuruna yaklaşmamalı.

VENTIDIUS. Ona moralini düzeltecek haberler getiriyorum,
Ona yeni bir hayat ver.

BEYEFENDİ. Kleopatra'yı görmüyor.

VENTIDIUS. Onu hiç görmemiş olsaydı!

BEYEFENDİ. Yemiyor, içmiyor, uyumuyor, hiçbir şeye
ihtiyacı yok, sadece düşünüyor; ya da konuşursa,
Kendi kendine, ve sonra mükemmel bir çılgınlık:
Sonra dünyaya meydan okur ve geçmesini emreder,
Bazen dudaklarını kemirir ve yüksek sesle küfür eder
Çocuk Octavius; sonra ağzını
Alaycı bir gülümsemeye doğru çeker ve bağırır, "Her şeyi al,
Dünya benim umrumda değil."

VENTIDIUS. Sadece, sadece doğası. Erdem onun yoludur; ama bazen çok dardır
Geniş ruhu için; ve sonra genişler,
Ve onu ilk yolundan uzağa götüren bir kötülüğe doğru sıçrar ve onu kötülüklere sürükler:
Ama, tehlikesi onu hatalarını bulmaya zorladığında,
Gözlemlemeye hazır ve keskin pişmanlıkla dolu,
Kendi kötülüklerini hevesle kınar,
Kendini kendine karşı kötü niyetle yargılar,
Ve insan olarak yaptıklarını affetmez,
Çünkü diğer parçaları insandan daha fazladır.--
Bu şekilde kaybolmamalıdır.
[ALEXAS ve Rahipler öne çıkar.]

ALEXAS. Tam talimatların var, şimdi ilerle,
Emirlerini yüksek sesle ilan et.

SERAPION. Romalılar, Mısırlılar, kraliçenin emrini duyun.
Böylece Kleopatra emreder: Çalışmayı bırakın;
Gösteriş ve zaferler için bu mutlu günü verin,
Dünyaya bir efendi veren: Antonius'un.
Yaşa, Antonius; ve Kleopatra yaşasın!
Bu, cennete gönderilen genel ses olsun,
Ve her kamusal alan bu yankıyı tekrarlasın.

VENTIDIUS. Güzel gösteriş!
[Kenara çekil.]

SERAPION. Kapılarınızın önüne koyun

Uyuyan tüm babalarınızın heykellerini,
Defne taçlarıyla; defne çelenkleriyle direklerinizi,
Ve kaldırımları çiçeklerle süsleyin; rahipler
Kurban sunsun; şarabı döksün,
Ve tanrıları sizinle birlikte sevince katılmaya çağırsın.

VENTIDIUS. Bu genel sevinci davet eden dile lanet olsun!
Antonius tehlikedeyken
eğlenenler Antonius'un dostu olabilir mi? Saklanın, utançtan,
Siz Romalılar, büyük büyükbabalarınızın heykelleri,
Çünkü ruhları mermerlerini canlandırır,
Dejenere yavrularına kızarırlar.

ALEXAS. Sınır tanımayan bir aşk, Antonius'a,
O günü onurla işaretlerdi, tüm cennet
Onun için çalışırken, her hayırlı yıldız
Küresinde uyanık dururken, o saati beklerken
Ve daha iyi etkisini dökerken. Kendi doğum günü
Kraliçemiz kaba bir kader gibi ihmal edildi,
O belirsizce geçti.

VENTIDIUS. Uyusaydı,
Ondan uzağa bölünürdü; ta ki uzak bir
Ve gelecek çağ onu çağırana kadar, mahvetmek için
Başka bir prens, onu değil!

ALEXAS. İmparatorun,
Acımasızlaşmış olsa da, daha nazik olurdu,
Kraliçemi onu çok sevdiği için azarlamaktan.

VENTIDIUS. Dilsiz kurban rahibi azarlar mı!
Onu celladı olarak tanımıyor.
Ah, mahvoluşunu aşkıyla süsledi,
Onu altın bantlarla gösterişli katliama götürdü,
Ve mahvoluşu hoş kıldı: Ona
Olduğu şeyin boşluğunu bıraktı. Sana söylüyorum, hadım, onu tamamen erkeği elinden aldı.
Herhangi bir Romalı onu görebilir ve tanıyabilir mi şimdi,
Böylece yarı insanlığın efendisinden değişmiş,
Bükülmemiş, sinirsiz, bir kadının oyuncağı yapılmış,
Tüm onurlarının uçsuz bucaksız genişliğinden küçülmüş,
Ve dünyanın bir köşesine sıkışmış?
Ey Antonius!
Sen en cesur asker ve en iyi dost!
Doğa kadar cömert; doğanın Tanrısı'nın yanında!
Yeni dünyalar yaratabilseydin, onlara öyle verirdin,
Varlığın cömertçeydi! Savaşta sert,
Savaşa giden ilk Romalılar gibi;
Yine de zaferden sonra daha acınası
Evde bıraktıkları tüm dua eden bakirelerden!

ALEXAS. O daha parlak erdemlere,
Onu sevene olan sadakatini ekleyebilir misin?

VENTIDIUS. Keşke yapamazdım!
Ama neden seninle değerli saatlerimi boşa harcıyorum! Sen onun sevimli yaramazısın, onun baş maşasısın,
Antonius'un diğer kaderi. Git, kraliçene söyle,
Ventidius geldi, cazibesine son vermek için.
Mısır teflerin tek başına çalsın,
Kadınsı sesleri Roma trompetleriyle karıştırmayın,
Antonius için savaşmaya cesaret edemezsin; git dua et
Ve korkaklarının bayramını tapınaklarda geçir.
[Çık ALEXAS, SERAPION.]

M. ANTONY'nin Beyefendisi tekrar içeri girsin

2 Beyefendi. İmparator yaklaşır ve emreder,
Ölüm pahasına, hiç kimse kalmaya cesaret edemez.

1 Beyefendi. Ona itaatsizlik etmeye cesaret edemem.
[Diğeriyle dışarı çıkar.]

VENTIDIUS. Eh, cesaret ederim.
Ama önce onu görünmeden gözlemleyeceğim ve
Mizahının hangi yöne gittiğini bulacağım: Gerisini göze alacağım.
[Geri çekilir. ]

ANTONY girer, konuşmadan önce rahatsız bir hareketle yürür

ANTONY. Bana, doğum günüm olduğunu ve onu kutlayacağımı

Çifte üzüntüyle.
Günün hak ettiği şey budur, bana nefes verdi.
Neden dünyanın meteoru olarak yükseltildim,
Gökyüzünde asılı kaldım ve seyahat ederken parladım,

Tüm ateşlerim tükenene kadar; ve sonra aşağı atıldım,
Sezar tarafından çiğnenmek için?

VENTIDIUS. [kenara çekilerek.] Ruhum üzerine,
Bu kederli, harikulade kederli!

ANTONY. Kazançlarını say.
Şimdi, Antony, bunun için mi doğdun?
Servetin oburu, yiyip bitiren gençliğin
Eksik yaşını aç bıraktı.

VENTIDIUS. Keder onu nasıl da sarsıyor!
[Kenara.]
Öyleyse, şimdi fırtına onu köklerinden söküyor,
Ve yerde asil yıkıntı uzanıyor.
[ANTONİUS kendini yere atmış.]
Yat orada, imparatorun gölgesi;
Ana toprağına bastırdığın yer
Şimdi tüm imparatorluğun: şimdi seni içeriyor;
Birkaç gün sonra, ve sonra çok büyük olacak,
Dar küpünde sıkıştığında,
Birkaç küle dönüştüğünde; sonra Octavia
(Çünkü Kleopatra bunu görecek kadar yaşamayacak),
Octavia o zaman seni tamamen kendine ait kılacak,
Ve dul eliyle seni Sezar'a taşıyacak;
Sezar ağlayacak, timsah ağlayacak,
Evrenin rakibinin
Orada sakin ve huzurlu yatmasını görmek için. Daha fazla düşünmeyeceğim.

ANTONİUS. Bana biraz müzik ver, bak ki hüzünlü olsun. Melankoliyi yatıştıracağım, şişene kadar,
Ve iç çekerek kendimi patlatacağım.--
[Yumuşak müzik.]
Bu biraz da benim mizacımla ilgili; kal, sanırım
Şimdi vahşileştim, doğanın sıradan bir üyesi;
Terk edilmiş her şeyden ve her şeyden vazgeçerek;
Gölgeli bir ormanın ormanlık sahnesinde yaşıyorum,
Patlamış bir meşe ağacının altında boyumca uzanıyorum,
Başımı yosunlu kabuğa yaslıyorum,
Ve ondan büyüdüğüm gibi tek parça gibi görünüyorum;
Ökseotu gibi keçeleşmiş taranmamış saçlarım,
Beyaz yüzümün üzerinden sarkıyor; mırıldanan bir dere
Ayağımın dibinden akıyor.

VENTIDIUS. Sanırım
Kendimi de orada hayal ediyorum.

ANTONY. Sürü yanımdan atlayarak geliyor,
Ve korkusuzca, susuzluklarını gideriyorlar, ben bakarken,
Ve beni kendi vatandaşları sanıyorlar.
Bu görüntüden daha fazlası, daha fazlası; düşüncelerimi yatıştırıyor. [Yine yumuşak müzik.]

VENTIDIUS. Onu rahatsız etmeliyim; daha fazla dayanamam.
[Önünde durur.]

ANTONY. [Ayağa kalkar]. Sen Ventidius musun?

VENTIDIUS. Sen Antony misin?

Ben ona senden daha çok benziyorum

Seni en son terk ettim.

ANTONY. Öfkeliyim.

VENTIDIUS. Ben de öyleyim.

ANTONY. Özel olacağım: Beni bırak.

VENTIDIUS. Efendim, seni seviyorum,
Ve bu yüzden seni terk etmeyeceğim.

ANTONY. Beni terk etmeyecek!
Bu cevabı nereden öğrendin? Ben kimim?

VENTIDIUS. İmparatorum; sevdiğim adam Cennet:
Daha fazlasını söyleseydim, sanırım günah olurdu:
Sen iyi olan her şeysin ve tanrısalsın.

ANTONY. Sefil olan her şey.
O zaman beni terk etmeyeceksin?

VENTIDIUS. Çok küstahçaydı

Yapmayacağımı söylemek; ama seni bırakmaya cesaret edemem:
Ve, beni buradan azarlaman kabalık
Bu kadar erken, seni görmeye bu kadar yaklaşmışken.

ANTONY. Şimdi beni gördüğüne göre, tatmin oldun mu?
Çünkü, eğer bir dostsan, yeterince gördün;
Ve eğer bir düşmansan, çok fazla.

VENTIDIUS. Bak, imparator, bu sıradan bir çiy değil.

[Ağlıyor.]
Bu kırk yıldır ağlamadım; ama şimdi
Annem yeniden gözlerimin önüne geliyor;
Yumuşaklığına engel olamıyorum.

ANTONY. Tanrım, ağlıyor! Zavallı iyi ihtiyar, ağlıyor!
Büyük yuvarlak damlalar birbirini takip ediyor
Yanaklarının çizgilerinden aşağı.--Durdur onları, Ventidius,
Yoksa kızarıp bozaracağım, utancımı ortaya çıkarıyorlar,
Onlara sebep olan, önümde dolu dolu.

VENTIDIUS. Elimden geleni yapacağım.

ANTONY. Elbette dostların gözyaşlarında bulaşıcı bir şey vardır:
Bak, ben de kaptım. İnan bana,
Kendi acılarım için değil, seninkiler için.--Hayır, baba!

VENTIDIUS. İmparator.

ANTONY. İmparator! İşte zaferin tarzı bu;
Muzaffer asker, hissedilmemiş yaralarla kıpkırmızı,
Generalini böyle selamlar; ama bir daha asla
O ses kulağıma ulaşmayacak.

VENTIDIUS. Sana garanti ediyorum. ANTONY. Actium, Actium! Oh!--

VENTIDIUS. Sana çok yakın oturuyor.

ANTONY. Burada, burada gündüzleri bir kurşun parçası yatıyor,
Ve, kısa, dalgın, gece uykularımda,
Rüyalarımda gezen cadı.--

VENTIDIUS. Çık dışarı; boşalt onu.

ANTONY. Utancımı zorlama.
Bir savaşı kaybettim,--

VENTIDIUS. Julius da öyle yaptı.

ANTONY. Bana iltifat ediyorsun ve düşündüğünün yarısını bile söylemiyorsun;
Çünkü Julius savaştı ve adil bir şekilde kaybetti.
Ama Antony--

VENTIDIUS. Hayır, durma.

ANTONY. Antony--
Peki, sen alacaksın onu,-- bir korkak gibi kaçtı,
Askerleri savaşırken kaçtı; önce o kaçtı, Ventidius. Bana lanet okumak istiyorsun ve sana izin veriyorum.
Sana hakaret etmeye hazır olduğunu biliyorum.

VENTIDIUS. Öyle yaptım.

ANTONY. Sana yardım edeceğim.--Ben bir adamdım, Ventidius.

VENTIDIUS. Evet, ve cesur bir adam! ama--

ANTONY. Ne demek istediğini biliyorum.
Ama aklımı kaybettim,
Askerin adını utanç verici bir rahatlıkla rezil ettim.
Akan şereflerimin tam olgunluğunda,
Sakin oturdum ve başka ellerin onu hazırladığını gördüm.
Talih gençliğime gülümseyerek geldi ve onu baştan çıkardı,
Ve mor büyüklük olgunlaşmış yıllarımı karşıladı.
İlk imparatorluğa geldiğimde,
İnsanların gelgitlerinde, zaferlerime akın ederek taşındım;
Ulusların arzusu ve istekli dünya
Beni gelecekteki barışın teminatı olarak kabul etti;
Çok büyük, çok mutlu, çok sevilen biriydim,
Kader beni mahvedemezdi; Ben zahmet edene kadar,
Ve talihime karşı çalışana kadar, onu benden evlat edinene kadar,
Ve onu serbest bırakana kadar; yine de geri geldi.
Dikkatsiz günlerim ve lüks gecelerim,
Sonunda onu yordu ve şimdi gitti,
Gitti, gitti, sonsuza dek boşandı. Yardım et bana, asker,
Bu deliyi, bu çalışkan aptalı lanetlemeye,
Sefil olmak için çabalayan: Pr'ythees, beni lanetle.

VENTIDIUS. Hayır.

ANTONY. Neden?

VENTIDIUS. Zaten çok akıllısın
Yaptıklarından, başarısızlıklarının çok bilincindesin;
Ve, bir akrep gibi, önce başkaları tarafından kırbaçlanan
Öfkelenmek, çılgınca intikamla kendini sokmak için.
Merhem getirirdim ve yaralarına dökerdim,
Ruhsal çöküntülerini iyileştirirdim ve talihini iyileştirirdim.

ANTONY. Bunu yapacağını biliyorum.

VENTIDIUS. Yapacağım.

ANTONY. Ha, ha, ha, ha!

VENTIDIUS. Gülüyorsun.

ANTONY. Gülüyorum, resmiyetçi aşkı görmek için.
Ölülere içki ver.

VENTIDIUS. O zaman kaybolmuş olursun?

ANTONY. Ben öyleyim.

VENTIDIUS. Ben öyle olmadığını söylüyorum. Şansını dene.

ANTONY. Ben denedim, sonuna kadar. Beni çaresiz mi sanıyorsun,
Haklı bir sebep olmadan? Hayır, her şeyi
Onarılamayacak şekilde kaybolduğumda, kendimi dünyadan sakladım,
Ve onu burada hor görmeyi öğrendim; ki şimdi bunu yapıyorum
Öyle içtenlikle düşünüyorum ki, buna değmediğini
Saklamanın bedeli.

VENTIDIUS. Sezar öyle düşünmüyor;
Alamadığı hediye için sana teşekkür edecek.
Tully gibi öldürülürsün, değil mi? Yap,
Boğazını Sezar'a uzat ve uysalca öl.

ANTONY. Hayır, kendimi öldürebilirim; ve böylece karar verebilirim.

VENTIDIUS. Ben de seninle birlikte ölebilirim, zaman hizmet ettiğinde;
Ama talih bizi yaşamaya çağırıyor,
Savaşmaya, fethetmeye.

ANTONY. Kesinlikle rüya görüyorsun, Ventidius.

VENTIDIUS. Hayır; bu senin rüyan; saatlerini uyuyarak geçiriyorsun
Umutsuz tembellikte, yanlış adlandırılmış felsefede.
Kalk, kalk, onur uğruna; on iki lejyon seni bekliyor,
Ve seni şef olarak çağırmayı özlüyor: Acı dolu yolculuklarla
Onları hem sıcağa hem açlığa sabrederek,
Part sınırlarından Nil'e doğru götürdüm.
Güneş yanığı yüzlerini,
Yaralı yanaklarını ve kesik ellerini görmek sana iyi gelecek: Bunlarda erdem var.
O parçalanmış uzuvları şu züppelerin satın alabileceğinden daha pahalı fiyatlara satacaklar.

ANTONY. Onları nereye bıraktın?

VENTIDIUS. Aşağı Suriye'de dedim.

ANTONY. Onları buraya getir;
Bunlarda hayat olabilir.

VENTIDIUS. Gelmeyecekler.

ANTONY. Neden vaat ettiğin yardımlarla umutlarımla alay ettin,
Umutsuzluğumu ikiye katlamak için? Onlar isyankar.

VENTIDIUS. Çok kararlı ve sadık.

ANTONY. Yine de yürümeyecekler
Bana yardım etmek için. Ey önemsiz adam!

VENTIDIUS. Dilekçe veriyorlar
Sen onlara öncülük etmek için acele edersin. ANTONY. Kuşatıldım.

VENTIDIUS. Susmanın tek bir yolu var: Buraya nasıl geldim?

ANTONY. Kımıldamayacağım.

VENTIDIUS. Belki de daha iyi bir
sebep isterlerdi.

ANTONY. Askerlerimi eylemlerimin bir sebebini
talep etmek için hiç kullanmadım. Neden yürüyüşe geçmeyi reddettiler?

VENTIDIUS. Kleopatra için savaşmayacaklarını söylediler.

ANTONY. Neyi söylemediler?

VENTIDIUS. Kleopatra için savaşmayacaklarını söylediler.
Neden savaşsınlar ki, onu fethetmek için,
Ve seni daha çok köle yapmak için? Sana krallıklar kazandırmak için,
Ki, bir öpücük karşılığında, bir sonraki gece yarısı şöleninde,
Ona satacaksın? Sonra mücevherlerine yeni isimler takar,
Ve bu elmasa şu veya bu vergi der;
Kulağına takılan her kolye bir eyalet olacak.

ANTONY. Ventidius, dilinizin serbest kalmasına izin veriyorum
Diğer tüm hatalarım için; ama, hayatınız için,
Kleopatra'dan tek bir kelime bile: o,
Kaybedebileceğimden daha fazla dünyayı hak ediyor.

VENTIDIUS. İşte, siz Güçler,
İnsanlığı emanet ettiğiniz!
Avrupa, Afrika, Asya'yı dengede görün,
Ve hepsi tek bir ışık, değersiz kadın tarafından ağırlaştırılmış!
Bence tanrılar Antonius'tur ve
Savurganlar gibi, bu yeraltı dünyasını
Sadece savurgan ellere veriyorlar.

ANTONY. Küstahlaşıyorsun.

VENTIDIUS. Açıkça sevgiden bahsetme ayrıcalığını alıyorum.

ANTONY. Açıkça sevgi! Açıkça kibir, açıkça küstahlık!
Adamlarınız korkak; siz, kıskanç bir hain;
Görünüşte dürüstlükle,
Rütbenizin yükünü, taşan safrayı boşalttınız.
Ah keşke benim dengim olsaydınız; Silahlarda büyük
İlk Sezar gibi, seni öldürebilirim
Şeref lekesi olmadan!

VENTIDIUS. Beni öldürebilirsin;
Zaten daha fazlasını yaptın, - bana hain dedin.

ANTONY. Sen de onlardan biri değil misin?

VENTIDIUS. Kendini gösterdiğin için,
Başka hiç kimsenin yapmaya cesaret edemediği? Ama ben
Tekrar bahsetmekten çekindiğim o isim olsaydım,
Senin sefil talihini aramama gerek kalmazdı,
Senin kaderine ortak olmaya, seninle ölmeye.
Beni, fatih kartallarımı Octavius'un çetelerini doldurmaya
ne alıkoydu? O zaman bir hain, görkemli, mutlu bir hain olabilirdim,
Ve böyle anılmazdım.

ANTONY. Beni affet, asker;
Çok tutkuluydum.

VENTIDIUS. Beni sahte sandın;
Yaşlılığımın sana ihanet ettiğini düşündün: Beni öldür, efendim,
Lütfen, beni öldür; ama gerek yok, senin kabalığın
Kılıcını hiçbir işe yaramadı.

ANTONİUS. Ben öyle düşünmedim;
Öfkemle söyledim: Pr'ythee, beni affet.
Neden öfkemi kışkırttın,
Duymak istemediğim bir şeyi keşfederek?

VENTIDIUS. Senden başka hiçbir prens
Benim kullandığım samimiyeti hak edemezdi,
Başka bir adamın buna cesaret etmesine de;
Ama sen, aşk gözlerini yoldan çıkarmadan önce,
İnsan ırkının en iyisi ve en iyisi olduğundan emindin,
Doğanın gururu ve övünmesiyle çerçevelenmiştin;
Öylesine mükemmeldi ki, seni yaratan tanrılar,
Kendi becerilerine şaşırdılar ve haykırdılar -- Şanslı bir vuruş
Tasarımımızı düzeltti. Kıskançlıkları engelledi,
Yoksa ölümsüz olurdun ve bir örnek,
Cennet gösteriş uğruna çalışırken
Tekrar kopyalamak için.

ANTONİUS. Ama Kleopatra--
Devam et; çünkü artık buna dayanabiliyorum.

VENTIDIUS. Daha fazla değil.

ANTONY. Tutkularıma güvenmeye cesaret edemiyorsun, ama güvenebilirsin;
Sen sadece seviyorsun, gerisi beni pohpohladı.

VENTIDIUS. Bu nazik söz için kalbine Tanrı'nın kutsaması olsun!
Beni sevdiğine inanabilir miyim? Tekrar konuş.

ANTONY. Gerçekten de öyle. Bunu, bunu ve bunu söyle.
[Ona sarılarak.]
Övgülerin haksızdı; ama onları hak edeceğim,
Ve yine de her şeyi düzelteceğim. Bana istediğini yap;
Beni zafere götür! Yolu biliyorsun.

VENTIDIUS. Ve, bunu bırakacak mısın--

ANTONY. Lütfedip ona lanet etme,
Ve onu bırakacağım; ama, Tanrı biliyor ya, seviyorum
Hayatın, fetihlerin, imparatorlukların, her şeyin ötesinde, onur hariç;
Ama onu bırakacağım.

VENTIDIUS. O benim asil efendim;
Ve, savaşalım mı?

ANTONY. Sana garanti ediyorum, eski asker. Beni bir kez daha demirden olarak göreceksin;
Ve eski birliklerimizin başında, o
Partlar, yüksek sesle bağırıyor - Gel, beni takip et!

VENTIDIUS. Ah, şimdi imparatorumu duyuyorum! O sözde
Octavius ​​düştü. Tanrılar, o günü görmeme izin ver,
Ve, eğer on yılım geride kaldıysa, hepsini al:
Değişim için sana teşekkür edeceğim.

ANTONY. Ey Kleopatra!

VENTIDIUS. Yine mi?

ANTONY. Yaptım: O son iç çekişte gitti.
Sezar, bir sevgiliyi en çok değer verdiği şeylerden
zorlamanın ne olduğunu bilecektir.

VENTIDIUS. Sanırım, sen nefes alıyorsun
Başka bir ruh: Bakışların daha ilahi;
Bir kahramandan bahsediyorsun ve bir tanrıyı harekete geçiriyorsun.

ANTONY. Ah, beni kovdun; ruhum silahlandı,
Ve etrafımdaki her bir parça: Bir kez daha,
O asil savaş hevesi beni ele geçirdi;
O hevesle yukarı fırladım
Cassius'un kampına: Boşuna dik tepe
Yoluma çıktı; boşuna bir mızrak savaşı
Başımın etrafında şarkı söyledi ve kalkanıma dikildi;
Siperleri kazandım, en öndeki adamlarım
Aşağıdaki ovada geride kalırken.

VENTIDIUS. Ey tanrılar, ey tanrılar,
Böyle bir onur için!

ANTONY. Hadi, askerim!
Kalplerimiz ve kollarımız hala aynı: Özlüyorum
Bir kez daha düşmanlarımızla karşılaşmak; sen ve ben,
Zaman ve Ölüm gibi, birliklerimizin önünde yürürken,
Kaderi onlara tattıralım; onları bir geçitten biçelim,
Ve, en öndeki filoların teslim olduğu yere girerek,
Tarlanın asil hasadına başlayalım. [Çıktı.]

II. Perde

I. Sahne

KLEOPATRA, IRAS ve ALEXAS girer

KLEOPATRA. Ne yapacağım ya da nereye döneceğim?
Ventidius yenildi ve gidecek.

ALEXAS. Senin için savaşmaya gidiyor.

KLEOPATRA. O zaman savaşmaya gitmeden önce beni görecekti:
Bana iltifat etme: Bir kez giderse, kaybolur,
Ve tüm umutlarım yıkılır.

ALEXAS. Bu zayıf tutku
Güçlü bir kraliçe olur mu?

KLEOPATRA. Ben kraliçe değilim:
Bu bir kraliçe mi olacak, şu aşağılayıcı Roma tarafından
kuşatılacak ve her saat galibin zincirini mi bekleyecek? Bu kötülükler önemsiz:
Çünkü Antonius kayboldu ve ben yas tutabilirim
Onun dışında hiçbir şey için. Hadi gel, Octavius,
Kaybedecek başka bir şeyim yok! Çetelerini hazırla;
Tutsak olmaya uygunum: Antony
Zihnime bir kölenin talihini öğretti.

IRAS. Aklı yardıma çağır.

CLEOPATRA. Benim yok,
Ve hiç kimse de olmazdı: Aşkım asil bir delilik,
Bu da davanın bunu hak ettiğini gösteriyor. Orta düzeyde üzüntü
Kaba bir aşka ve kaba bir adama yakışır:
Ama ben öylesine aşkın bir tutkuyla sevdim ki,
İlk başta aklın görüş alanının oldukça dışına uçtum,
Ve şimdi onun üzerinde kayboldum. Hayır, gururluyum
Şöyle: Antony beni şimdi görebilseydi
Beni terk etmek zorunda kalsa bile iç çekmeyeceğini mi sanıyorsun?
Elbette iç çekerdi; çünkü asil bir doğaya sahip,
Ve yumuşak bir kalbi var: Onu iyi tanıyorum.
Ah, hayır, onu tanımıyorum; onu bir zamanlar tanımıştım,
Ama artık geçti.

IRAS. Seninle geçmiş olsun:
Onu unut, hanımefendi.

CLEOPATRA. Asla, asla, Iras.
Bir zamanlar benimdi; ve bir zamanlar, şimdi gitmiş olsa da,
Hala sahip olmanın belirsiz bir görüntüsünü bırakıyor.

ALEXAS. Onu tutarsız, zalim ve nankör olarak düşün.

CLEOPATRA. Yapamam: Yapabilseydim, o düşünceler boşunaydı.
Sadakatsiz, nankör, zalim olsa da,
Onu hala sevmeliyim.

CHARMION giriyor

Şimdi, ne haber, Charmion'um?
Nazik olacak mı? Ve beni terk etmeyecek mi?
Yaşayacak mıyım, yoksa ölecek miyim? - hayır, yaşayacak mıyım?
Yoksa öldüm mü? Çünkü cevabını verdiğinde,
Kader sözü aldı ve sonra ben yaşadım ya da öldüm.

CHARMION. Onu buldum, hanımefendi--

CLEOPATRA. Uzun bir konuşma mı hazırlıyor?
Eğer teselli getireceksen, acele et ve bana ver,
Çünkü hiç bu kadar ihtiyaç olmamıştı.

IRAS. Seni sevdiğini biliyorum.

KLEOPATRA. Eğer nazik olsaydı, gözleri bana bunu söylerdi,
Dili konuşamadan önce: Şimdi çalışıyor,
Söylediklerini yumuşatmak için; ama bana ölüm ver,
Tıpkı gönderdiği gibi, Charmion, gizlenmemiş,
Ve söylediği sözlerde.

CHARMION. Sonra onu buldum,
Etrafı sanırım demir heykellerle çevriliydi;
Askerleri öyle sessiz, öyle hareketsiz duruyordu ki,
O korkunç bir şekilde etrafına bakarken,
Ve her liderin umutları veya korkuları inceleniyordu:
Kararlı göründüğünü düşündüm, ama yine de memnun değildi.
Kalabalığın içinde mücadele ettiğimi görünce,
Kızardı ve yol vermemi söyledi.

ALEXAS. Hala teselli var.

CHARMION. Ventidius gözlerini geçişime dikti
Sert bir şekilde, bana kaşlarını çatmak ister gibi,
Ve somurtkan bir şekilde yer verdi: Mesajımı ilettim,
Tıpkı senin verdiğin gibi, kırık ve düzensiz;
İçinde tüm iç çekişlerini ve gözyaşlarını saydım,
Ve senin acınası isteğini iletirken,
Sadece son bir veda diledin,
İçten bir inleme aldı; ve her seferinde
seni adlandırdım, iç çekti, sanki kalbi kırılıyormuş gibi,
Ama, gözlerimi kaçırdı ve suçlulukla aşağı baktı:
Şimdi o korkunç Antonius gibi görünmüyordu,
Başını sallayarak meclisi sarsan ve silahlandıran;
Ama, gözlerini ovuştururken gösteriş yaparak,
Düşen bir gözyaşını gizledi ve sildi.

KLEOPATRA. O zaman ağladı mı? Ve ben bir gözyaşına değer miydim?
Söyleyeceklerin hoşuna gitmiyorsa,
Bana daha fazlasını söyleme, ama memnun bir şekilde ölmeme izin ver.

CHARMION. Bana söylememi söyledi,-- Kendini çok iyi tanıyordu,
Seni görse hiçbir şeyi inkar edemezdi;
Ve bu yüzden--

KLEOPATRA. Beni görmeyeceğini mi söylerdin?

CHARMION. Ve bu yüzden senden,
Karşı koyamayacağı bir gücü kullanmamanı rica etti,
Yine de sana her zaman
Saygı duymalıydı, gerektiği gibi.

KLEOPATRA. Bu, Antonius'un Kleopatra'ya kullanacağı bir kelime mi?
Ah, o silik kelime, SAYGI! Nasıl da küçümsüyorum onu!
Kendimi küçümsüyorum, onu sevdiğim için!
O, o kelimeyi soğuk Octavia için saklamalıydı.
Saygı bir eş içindir: Ben o şey miyim,
O donuk, tatsız yığın, arzuları olmayan,
Ve onları verecek gücü olmayan?

ALEXAS. Yanlış değerlendiriyorsun;
Aşkla görüyorsun ve bu senin görüşünü aldatıyor;
Tıpkı, doğru olanın suda eğri görünmesi gibi:
Ama aklımı rahatsız etmeden taşıyan ben,
Bu Antonius'u, bu korkulan adamı görebiliyorum,
Korkak bir köle, kaçmak istiyor,
Ve efendisinin gözlerinden kaçıyor: Eğer onu takip edersen,
Hayatımı tehlikeye atmazsan, hala bir zincir sürüklüyor.
Bu, kaçışını tıkamalı.

KLEOPATRA. Sana inanabilir miyim!--

ALEXAS. Her koşulda sevdiğini biliyorum. Doğru, çıkar ve şeref açısından zor prest;
Yine de sadece şüphe ediyor, pazarlık ediyor ve
Uzun bir yardım arayışını reddediyor.

CLEOPATRA. Haber gönderiyor,
Yüzümü görmekten korkuyor.

ALEXAS. Ve daha fazlasını ister misin?
Savaşmayı reddeden zayıflığını gösteriyor,
Ve talihini zorlamalısın. Daha açık konuşabilir miydi?
Kulaklarıma, mesaj geliyor--
Kurtarmaya gel, Kleopatra, gel;
Gel, beni Ventidius'tan; zorbamdan kurtar:
Beni gör ve onu terk etme bahanesi ver!--
Trompetlerini duyuyorum. Bu şekilde geçmeli.
Lütfen, bir süre çekil; Önce onu çalıştıracağım,
Daha kolay eğilebilsin diye.

CLEOPATRA. Beni sen yöneteceksin;
Ama korkarım ki hepsi boşuna.
[CHARMION ve IRAS ile çıkar.]

ALEXAS. Ben de öyle korkuyorum;
Düşüncelerimi gizlesem de, onu cesur kılmak için;
Ama bu bizim en büyük aracımız ve kader onunla dost!
[Geri çekilir.]

Fasces'li Lictorlar girer; biri Kartal'ı taşır; sonra girer
ANTONY VENTIDIUS'la, ardından diğer Komutanlar

ANTONY. Octavius ​​kör şansın hizmetkarıdır,
Ama erdemden hiçbir şey saklamaz.

VENTIDIUS. Cesaretin var mı?

ANTONY. Ama onu korkaklıktan arındırmaya yetecek kadar.
Ah, bir suçlamada bulunan en soğuk genç,
En dikkatli savaşçı! Eğer cüret ederse
(Bir zamanlar İlirya'da olduğu gibi, derler,
Bir kasabaya saldırmak için), seçemediği zamandır;
Tüm dünya gözlerini ona diktiğinde;
Ve sonra yedi yıl boyunca bununla yaşar;
Ama yakın bir intikamla asla başarısız olmaz.

VENTIDIUS. Ona meydan okuduğunu duydum.

ANTONY. Ben yaptım, Ventidius. Onun cevabı neydi sanıyorsun? Çok uysaldı!--
Dedi ki, ölmek için birden fazla yolu vardı;
Benim yoktu.

VENTIDIUS. Zavallı!

ANTONY. Birden fazla yolu var;
Ama o, o yoldan önce hepsini seçerdi.

VENTIDIUS. Önce bir sıtma ya da bir ateşi seçerdi.

ANTONY. Hayır; sıtma olmalı, ateş değil;
Onun yüzünden ölmek için yeterli sıcaklığı yok.

VENTIDIUS. Ya da yaşlılık ve bir yatak.

ANTONY. Evet, işte seçimi,
Bir lamba gibi, son göz kırpmasına kadar yaşayacaktı,
Ve hayatın en uç noktasına kadar sürünecekti.
Ey Herkül! Neden böyle bir adam,
Kaderine tek bir büyük eylem için güvenmeye cesaret edemeyen,
Cennetin tüm kaygısı olsun? Neden her biri kendinden daha cesur olan seksen bin adama hükmetsin?

VENTIDIUS. Onun için fethettin:
Filipi bunu biliyor; orada onunla paylaştın
Kılıcının tümüyle senin yaptığı o imparatorluğu.

ANTONY. Ne kadar da aptaldım, kartal kanatlarımla
Bu çalı kuşunu, uçmaktan yorulana kadar taşıdım,
Ve şimdi o benim üstüme çıkıyor.
Aman Tanrım, bu mu, - beni cesaretlendiren adam bu mu?
Yaşıma yol vermemi söyleyen kim? Beni önünden süren,
Dünyanın sırtına, ve beni çöp gibi süpüren?

VENTIDIUS. Efendim, zaman kaybediyoruz; askerlerin hepsi atlı.

ANTONY. O zaman yürüyüş emri ver:
Bu hapishane kasabasını terk etmeyi özlüyorum,
Lejyonlarına katılmak için; ve, açık alanda,
Bir kez daha yüzümü göstermek için. Önderlik et, kurtarıcım.

ALEXAS girer

ALEXAS. Büyük imparator,
İnsanlığın üzerinde ünlenen kudretli kollarda,
Ama, ezilenlere karşı yumuşak bir merhametle, bir tanrı;
Bu mesaj kederli Kleopatra'yı gönderiyor
Ayrılan efendisine.

VENTIDIUS. Yumuşak yalaka!

ALEXAS. Binlerce dilek ve on bin dua,
Milyonlarca kutsama seni savaşlara bekliyor;
Milyonlarca iç çekiş ve gözyaşı da gönderiyor sana,
Ve göndermiş olurdu
Kollarına çok sayıda sevgili kucaklama,
Dudaklarına çok sayıda veda öpücüğü;
Ama korkar ki bunlar seni çoktan yormuştur.

VENTIDIUS. [kenara çekil.] Sahte timsah!

ALEXAS. Ve yine de şimdi yalvarmıyor, onu terk etmeyeceksin;
Bu onun umutları için çok güçlü bir dilek olurdu,
Çok küstahça
Onun düşük talihi ve senin azalan sevgin için;
Bu onun daha müreffeh günleri için bir dilek olurdu,
Onun çiçek açan güzelliği ve senin artan nezaketin için.

ANTONY. [kenara çekil.] Eh, bunu adam gibi yapmalıyım:--Kraliçe ne isterdi?

ALEXAS. Öncelikle, bu asil savaşçılara,
Şöhret peşinde koşarken cüretkar cesaretinize,--
Çok cüretkar ve sessizliği için çok tehlikeli,--
Alçakgönüllülükle değer verdiği her şeyi,
Tüm kendi kaygılarını ve korkularını,--sizin kaygınızı tavsiye ediyor.

VENTIDIUS. Evet, tanık Actium.

ANTONY. Bırak konuşsun, Ventidius.

ALEXAS. Sen, onun eşsiz yiğitliği onu ileriye taşıdığında,
Çok kahramanca bir şevkle, düşmanlarına,
Ayaklarının önünde, onun yapacağı gibi, yere düş;
Yoluna gir ve ölümün yollarını durdur:
Ona söyle, bu tanrı yenilmez değil;
Onun yokluğunda Kleopatra onun içinde kanıyor;
Ve, onun dilekçesini hatırlayabilmeniz için,
Sizden bu önemsiz şeyleri bir rehin olarak takmanızı rica ediyor,
Bunları, istediğiniz dönüşte, kurtaracak
[Komutanlara mücevherler verir.]
Mısır'ın tüm zenginliğiyle:
Bunu büyük Ventidius'a sunuyor,
Düşmanı asla sayamayacağı,
Çünkü o, efendisini seviyor.

VENTIDIUS. Ona söyle, ben utanmıyorum;
Dürüst yoksulluktan utanmıyorum;
Doğunun tüm elmasları, Ventidius'u inancından
rüşvetle satın alamaz.
Bunları ve onun ışıltılı deposunun geri kalanını görmeyi umuyorum,
Daha layık bir şekilde yerleştirilecekleri yere.

ANTONY. Peki, bunları kim takmalı?

VENTIDIUS. Haksızlığa uğramış Octavia.

ANTONY. O kelimeyi esirgeyebilirdin.

VENTIDIUS. Ve rüşvet veren.

ANTONY. Ama hiç anım yok mu?

ALEXAS. Evet, canım;
Kölen kraliçe--

ANTONY. Hanımım.

ALEXAS. O zaman hanımın;
Hanım, diyor, ruhunu göndermiş olurdu,
Ama sen çoktan aldın; alçakgönüllülükle yalvarıyor
Bu yakut bilezik, kanayan kalplerle süslenmiş,
Kendisinin amblemleri, kolunu bağlayabilir.
[Bir bilezik sunarak.]

VENTIDIUS. Şimdi, en iyi efendim, şeref adına, sizden rica ediyorum,
Erkeklik uğruna ve kendi değerli güvenliğiniz için,
Bu zehirli hediyelere dokunmayın,
Gönderen tarafından enfekte edilmişler; onlara dokunmayın;
Altlarında binlerce en mavi veba yatıyor,
Ve aconite ipeği batırdığından daha fazlası.

ANTONY. Hayır, şimdi fazla alaycı oluyorsun, Ventidius:
Bir hanımın iyiliklerini şerefle giyebilirsiniz.
Ne, bileziğini reddetmek! Ruhum üzerine,
Çadırımda tek başıma dalgın dalgın yatarken,
Kış gecelerinin uyanık saatlerini geçireceğim,
Kolumdaki bu güzel boncukları söylemek için,
Her biri için yumuşak bir kucaklama saymak için,
Şu ve şu zamanda eriyen bir öpücük:
Ve ara sıra onun aşkının öfkesi,
Ne zaman---- Ve bunda ne zarar var?

ALEXAS. Hiçbiri, hiçbiri, efendim,
Ama ona ne, artık sonsuza dek geçmiş olması.

ANTONY. [bağlayacak.]
Biz askerler çok beceriksiziz - bağlamama yardım et.

ALEXAS. İnanın efendim, biz saraylılar da beceriksiziz
Bu işlerde: gerçekten de bütün insanlar öyledir:
Hatta ben bile, bir değilim. Ama konuşayım mı?

ANTONY. Evet, serbestçe.

ALEXAS. O zaman, efendim, sadece güzel eller
Onu bağlamaya uygundur; onu gönderen o yapabilir.

VENTIDIUS. Kahretsin, ölüm! Bu hadım seni mahveder.
Onu görmeyecek misin?

[ALEXAS dışarı çıkan bir HİZMETÇİ fısıldar.]

ANTONY. Ama izin istiyorum.

VENTIDIUS. O zaman bir Etiyopyalıyı yıkadım. Mahvoldun;
Sen zahmet içindesin; kapılmışsın; y' mahvolmuşsun:
Gözleri Sezar'ın işini yapıyor.

ANTONY. Çok erken korkuyorsun.
Kendime karşı kararlıyım: Gücümü biliyorum;
Ve yine de o beni barbar da görmeyecek,
Afrika'nın derinliklerinde doğdum: Ben bir Romalıyım,
Yumuşak insanlığın kurallarında yetiştirildim.
Bir misafir ve nazik davranılmış, veda etmeli.

VENTIDIUS. Bilmiyorsun
Ona karşı ne kadar zayıfsın, ne kadar bebeksin:
Bir gülümsemeye veya bakışa karşı dayanıklı değilsin:
Bir iç çekiş seni tamamen silahsızlandırır.

ANTONY. Bak, geliyor!
Şimdi hatanı bulacaksın.--Tanrılar, sana teşekkür ederim:
Tehlikeyi olduğundan daha büyük gördüm,
Ve şimdi yakın, azaldı.

VENTIDIUS. Sonu henüz işaretleyin.

KLEOPATRA, CHARMION ve IRAS girer

ANTONY. Pekala, hanımefendi, tanıştık.

KLEOPATRA. Bu bir buluşma mı?
Öyleyse, ayrılmamız mı gerekiyor?

ANTONİUS. Ayrılmalıyız.

KLEOPATRA. Kim ayrılmamız gerektiğini söylüyor?

ANTONİUS. Kendi zor kaderlerimiz.

KLEOPATRA. Bu kaderleri kendimiz yaratırız.

ANTONİUS. Evet, onları biz yarattık; birbirimizi sevdik,
Ortak yıkımımıza.

KLEOPATRA. Tanrılar benim sevinçlerimi kıskanç gözlerle gördüler;
Cennette hiç dostum yok; ve bütün dünya,
İnsanlığın bizi ayırma işi gibi,
Sevgime karşı silahlanmış durumda: sen bile
Diğerlerine katıl; sen, bana karşı silahlanmış durumdasın.

ANTONİUS. Yaptığım her şeyde haklı çıkacağım
Geçmiş nesillere, ve bu yüzden beni dinle.
Bir yalanı
Herhangi bir gerçekle karıştırırsam, beni özgürce kına;
Aksi takdirde, bana sessizlik lütfedip iltifat et.

KLEOPATRA. Bana emrediyorsun,
Ve ben dilsizim.

VENTIDIUS. Bunu çok seviyorum; otorite gösterir.

ANTONİUS. Benim yıkımımı tek başına senden alıyorum----

KLEOPATRA. Ey gökler! Seni mahvediyorum!

ANTONİUS. Bana sessizliğini vaat ettin ve onu bozdun
Daha başlamadan.

KLEOPATRA. Pekala, sana itaat ediyorum.

ANTONİUS. Seni ilk gördüğümde, Mısır'daydım.
Sezar gözlerini görmeden önce, bana sevgi verdin,
Ve bunu bilmek için çok gençtin; tahtına
Babanı oturtmam senin hatırın içindi;
Kabulü olgunlaşması için zamana bıraktım.
Sezar içeri girdi ve açgözlü bir elle,
Kırmızının ilk kızarmasından önce yeşil meyveyi kopardı,
Yine de dala tutundu. O benim efendimdi,
Ve ayrıca, benimle rekabet edemeyecek kadar büyüktü;
Ama, seni ilk hak eden bendim, o senden zevk alsa da. Sonra seni Kilikya'da gördüğümde,
Roma'nın düşmanı olarak seni affettim.

CLEOPATRA. Kendimi temize çıkardım----

ANTONİUS. Yine sözünü bozuyorsun. Seni hala sevdim ve zayıf mazeretlerini kabul ettim,
Seni Sezar tarafından lekelenmiş koynuma aldım,
Ve benimkinin yarısı değil: Seninle Mısır'a gittim,
Ve beni dünyanın işlerinden sakladım,
Sorgulayan milletleri gözümden uzak tuttum,
Sana bütün yılları vermek için.

VENTIDIUS. Evet, senin utancına söylenemez.
[Kenara çekil.]

ANTONY. Ne kadar sevdim.
Tanık ol, günler ve geceler, ve bütün saatler,
Ayaklarının üzerinde dans eden,
Bütün işin tutkumu saymaktı!
Bir gün geçti ve hiçbir şey sadece aşk gördü;
Bir diğeri geldi ve hala sadece aşktı:
Güneşler bakmaktan yorulmuştu,
Ve ben sevmekten yorulmadım.
Seni her gün ve bütün gün gördüm;
Ve her gün sadece ilk gün gibiydi,
Seni daha çok görmek için hala çok hevesliydim.

VENTIDIUS. 'Çok doğru.

ANTONY. Karım Fulvia kıskanç oldu,
(Gerçekten de haklıydı) beni geri çağırmak için
İtalya'da bir savaş başlattı.

VENTIDIUS. Ama yine de
Gitmedin.

ANTONY. Kollarının arasında yatarken,
Dünya her saat ellerimden küflenerek düştü,
Ve bana neredeyse bir tutamak bıraktı - sevgin için teşekkür ederim.

VENTIDIUS. İyi itildi: sonuncusu evdeydi.

KLEOPATRA. Yine de konuşabilir miyim?

ANTONY. Eğer bir yalanı teşvik ettiysem, evet; yoksa, hayır.
Sessizliğin, etmediğimi söylüyor. Fulvia öldü,
(Tanrılar, affedin, benim kabalığımla öldü);
Dünyayı barışa kavuşturmak için, Octavia'yı aldım,
Bu Sezar'ın kız kardeşi; gençliğinin gururuyla,
Ve güzelliğinin çiçeğiyle, o hanımla evlendim,
Kızararak onu övmeliyim, çünkü onu terk ettim.
Sen çağırdın; aşkım ölümcül çağrıya itaat etti:
Bu Romalı silahlarını kaldırdı; dava senindi.
Daha güçlü olduğum karada savaşırdım;
Sen engelledin: yine de, denizde savaştığımda,
Beni savaşmaktan vazgeçirdin; ve (Ah onur lekesi!
Ah kalıcı utanç!) Kaçtığımı bilmiyordum;
Ama seni takip etmek için kaçtım.

VENTIDIUS. Mor yelkenlerini çekmek için ne acele etti!
Ve, uçuşta muhteşem görünmek için,
Yarı gücümüzü çekti.

ANTONY. Bütün bunlara sen sebep oldun.
Ve, üzerime daha fazla yıkım mı getireceksin?
Bu dürüst adam, en iyim, tek dostum,
Talihimin gemi enkazını topladı;
Geride bıraktığım on iki lejyon, son askerlerim.
Ve sen haberleri izledin ve gözlerini
Onları da ele geçirmeye getirdin. Cevaplayacak bir şeyin varsa,
Şimdi konuş, serbest iznin var.

ALEXAS. [kenara çekilerek.] Şaşkın bir şekilde duruyor:
Gözlerinde umutsuzluk var.

VENTIDIUS. Şimdi yolunu kesmek için bir iç çek:
Bir gözyaşı hazırla ve onu lejyonlarına akıt;
Sanki satılacaklar gibi.

CLEOPATRA. Sen, yargıcım,
Beni çoktan mahvetmişken, davamı nasıl savunacağım?
Sana avukatım olarak verdiğin sevgiyi mi getireceğim?
Şimdi bana karşı dönen, beni mahveden;
Çünkü bir kere geçmiş olan sevgi, en iyi ihtimalle unutulur;
Ama çoğu zaman nefrete dönüşür: Efendim hoşuna gider
Beni mahvetmek için, ve bu yüzden suçlu olacağım.
Ama, bir zamanlar seni memnun edeceğini düşünebilir miydim,
Dar bakışlarla,
Kusurlarımı araştırıp,
Yıkımıma yol açacak kadar ciddi,
Ve beni perişan edecek tüm avantajları dikkatle izlemen? Konuş, efendim,
Çünkü burada bitiriyorum. Bu kullanımı hak etmiş olsam da,
Bunu vermek sana yakışır mıydı?

ANTONİUS. Ah, bana haksızlık ediyorsun,
Bu ayrılığı aradığımı ya da
Kendimi temize çıkaracak olandan daha fazlasını
Seni suçlamayı,
Ve bu ihlali haklı çıkarmayı istediğimi düşünmek.

KLEOPATRA. Bu yüzden sana alçakça teşekkür ediyorum;
Ve masumiyetim kimseyi incitmeyecek,
Sahip olmaktan utanmayacağım.

VENTIDIUS. Bundan sonra,
Sanırım hiçbir şeye utanmayacak.

KLEOPATRA. Üzülmüş görünüyorsun
(Ve bu konuda naziksin) Sezar'ın önce
Sevgimin tadını çıkarması, sen daha çok hak etmiş olmana rağmen:
Bunun için üzülüyorum, efendim, senden çok daha fazla;
Çünkü, önce senin olsaydım,
İkinci seçeneğimi kurtarırdı: Hiçbir zaman onun olmamıştım,
Ve hiçbir zaman sadece senin olmamıştım. Ama önce Sezar,
Diyorsun ki, sevgime sahip oldu. Hayır, efendim:
Önce o benim şahsıma sahip oldu; sen, sevgilim:
Sezar beni sevdi; ama ben Antonius'u sevdim.
Eğer ona daha sonra katlandıysam, bunun sebebi
onu insanların ilk adına göre yargılamış olmamdı;
Ve, yarı zorlanmış bir şekilde, bir zorbaya,
Zorla alacağını verdim.

VENTIDIUS. Ey Siren! Siren!
Yine de onun övündüğü tüm sevginin gerçek olduğunu kabul et,
Seni mahvetmedi mi? Hala ısrar ediyorum,
Ölümcül sonuç.

KLEOPATRA. Gerçekten de sonuç--
Çünkü ona meydan okumaya cesaret ediyorum, en büyük düşmanım,
Tasarlanmış olduğunu söylemesi için: Doğru, seni sevdim,
Ve seni huzursuz bir eşten uzak tuttum,--
Fulvia da öyleydi.
Evet, ama diyecek ki, benim için Octavia'yı terk ettin;--
Ve, değersiz benim için böyle bir çölü terk eden o sevgiyi kabul ettiğim için beni suçlayabilir misin? Kaç kez başka bir Sezar'ın,
Birinci ve ikinci genç kadar büyük,
Aşkımı kur yapmasını istedim, senin için reddedilmesini!

VENTIDIUS. Sözler, sözler; ama Actium, efendim; Actium'u hatırla.

KLEOPATRA. Orada bile, onun kötülüğüne meydan okuyorum. Doğru, tavsiye ettim
Denizde savaşmayı; ama sana ihanet etmedim.
Kaçtım, ama düşmana değil. Korkuydu;
Keşke korkmasaydım!
Çünkü o zaman hiç kimse senin dostluğunu kıskanmazdı,
Bana olan aşkını kıskananlar.

ANTONİUS. İkimiz de mutsuzuz:
Başka bir şey olmasa bile, talihsizliğimiz bizi ayırıyor.
Konuş; kalmamla mahvolmamı mı istiyorsun?

KLEOPATRA. Eğer bir dost olarak, yargımı istiyorsan, git;
Eğer bir sevgili olarak, kal. Eğer mahvolman gerekiyorsa--
Bu zor bir kelime-- ama kal.

VENTIDIUS. Şimdi onun övündüğü aşkının etkilerini gör!
Seni de kendisiyle birlikte yıkıma sürüklemeye çalışıyor;
Ama, senden ayrı kaçabilseydi, oh, ne kadar çabuk
Tutunmasını bırakır ve kıyıya doğru koşardı,
Ve asla arkasına bakmazdı!

KLEOPATRA. O zaman aşkımı bununla yargıla.
[ANTONY'ye bir yazı vererek.]

Bir hayat veya ölüm, bir mutluluk veya keder taşıyabilir miydim,
Seninkinden ayrılmış, bu bana bir araç vermişti.

ANTONY. Herkül adına, Octavius'un yazısı!
Bunu iyi biliyorum: O yasaklayan el,
Genç olmasına rağmen, benimkine giden yolu açtı,
Ve beni cinayette sadece ikinci sıraya bıraktı.--
Bak, bak, Ventidius! Burada Mısır'ı sunuyor,
Ve tüm Suriye'yi ona bir hediye olarak katıyor;
Böylece, karşılık olarak, o benim talihimi terk ediyor,
Ve kollarını onunkine katıyor.

KLEOPATRA. Ve yine de beni terk ediyorsun! Beni terk ediyorsun, Antony; ve yine de seni seviyorum,
Gerçekten seviyorum: Bir krallığı reddettim;
Bu önemsiz bir şey;
Çünkü hayattan, her şeyden ayrılabilirim,
Ama sadece senden. Ah, bırak da seninle öleyim!
Bu zor bir istek mi?

ANTONY. Sonra seninle yaşamak,
Cennetin verebileceği tek şey bu.

ALEXAS. O eriyor; biz fethediyoruz.
[Kenara çekiliyor.]

KLEOPATRA. Hayır; gideceksin: çıkarların seni buraya çağırıyor;
Evet; sevgili çıkarların çok güçlü çekiyor, bu
Zayıf kollar seni burada tutamaz.
[Elini tutar.]
Git; beni bırak, asker
(Çünkü artık bir sevgili değilsin): beni ölüme terk et:
Beni, solgun ve soluk soluğa, koynundan it,
Ve yürüyüşün başladığında, birinin peşinden koşmasına izin ver,
Neredeyse sevinçten nefes nefese kalarak ve ağlasın--O öldü.
Askerler bağırır; O zaman belki iç çekersin,
Ve tüm Roma ciddiyetini toplarsın:
Ventidius azarlar; ve kaşların dikleşir,
Hiç olmadığım kadar.

ANTONİUS. Tanrılar, bu çok fazla; insanın kaldırabileceğinden çok fazla.

KLEOPATRA. O zaman benim için olmayan ne var,
Zayıf, terk edilmiş bir kadın ve bir sevgili?--
Burada son nefesimi vereyim: beni kıskanma
Bu dakika kollarında: Hızlıca öleceğim,
Olabildiğince hızlı, ve derdine son vereceğim.

ANTONİUS. Öl! Daha doğrusu yok olmama izin ver; gevşemiş doğa
Menteşelerinden sıçra, cennetin desteklerini batır,
Ve gökler düşsün, yeraltı dünyasını ezmek için!
Gözlerim, ruhum, her şeyim!
[Onu kucaklar.]

VENTIDIUS. Ve bu oyuncak ne,
Senin servetin, şerefin, şöhretinle dengede mi?

ANTONİUS. Ne değil, Ventidius?--hepsinden daha ağır basıyor;
Neden, Sezar'ı çoktan yendik artık:
Kraliçem sadece masum değil, aynı zamanda beni seviyor. İşte, işte o, beni yıkıma sürükleyen!
"Ama, benden habersiz kaçabilir miydi, ne aceleyle
Tutunduğu yerden kayar, kıyıya çıkar,
Ve asla arkasına bakmazdı!"
Dizlerinin üstüne çök, küfürbaz olduğun halde,
Ve haksızlığa uğramış masumiyetin affını dile.

VENTIDIUS. Onu almaktansa ölmeyi tercih ederim. Gidecek misin?

ANTONY. Git! Nereye? Mükemmel olan her şeyden mi?
İnanç, onur, erdem, tüm iyi şeyler yasaklasın,
Aşkımı krallıkların bedelinden
daha üstün tutan ondan gitmemi! Verin, tanrılar,
Oğlunuza, Sezar'ınıza verin,
Oynaması için bu çıngıraklı küreyi,
Bu ıvır zıvır dünyayı, ve onu ucuza kandırın:
Kleopatra'dan daha azıyla yetinmeyeceğim.

KLEOPATRA. O tamamen sizin. Kalbim öylesine sevinçle dolu ki,
Aşkın çılgınca bir
aşırılığını yapacağım,
Açık alanda; ve budala dünya,
Şefkati bilmeyen, beni deli sanacak.

VENTIDIUS. Ey kadınlar! kadınlar! kadınlar! bütün tanrılar
İnsana iyilik yapma gücüne sahip değil,
Senin kötülük yapma gücün kadar.
[Çık.]

ANTONY. Adamlarımız silahlı:--
Sezar'ın kampına bakan kapıyı açın:
Bana yaptığı ihanetin intikamını alacağım;
Ve uzun süreli güvenlik fethi kolaylaştırır.
Gitmeden önce geri dönmek için can atıyorum;
Çünkü, bildiğim bütün zevkler
Hatırladığımda kalın bir şekilde çarpıyor.--Geceyi nasıl da özlüyorum!
Karşılıklı aşkın tatlıları denensin,
Ve ölmeden önce Sezar'ın üzerinde zafer kazanalım. [Çıkış.]

Perde III

Sahne I

Bir kapıdan KLEOPATRA, CHARMION, IRAS ve ALEXAS girer,
MISIRLILAR treni: diğerinde ANTONİUS ve ROMALILAR.
Her iki taraftaki giriş müzikle hazırlanır;
trompetler önce Antonius'un tarafında duyulur: sonra KLEOPATRA'nın
tefleri vb. tarafından yanıtlanır. CHARMION ve IRAS
aralarında bir defne çelengi tutarlar. MISIRLILAR Dansı.
Törenden sonra KLEOPATRA, ANTONİUS'u taçlandırır.

ANTONİUS. O beyaz kolların beni nasıl saracağını,
Ve beni sıkıca saracağını ve beni aşka eriteceğini düşündüm;
O tatlı görüntüden o kadar memnun oldum ki,
İleri atıldım,
Ve her darbeye tüm gücümü kattım.

KLEOPATRA. Bana gel, gel askerim, kollarıma!
Kucaklarımdan çok uzun zamandır uzak kaldın;
Ama, seni ve tüm kendimi oruçlu tuttuğumda,
Kırık mırıltılarla ve aşk dolu iç çekişlerle,
Sana kaba davrandığını söyleyeceğim ve seni cezalandıracağım,
Ve seni birçok istekli öpücükle kırmızıya boyayacağım.

ANTONİUS. Benim daha parlak Venüsüm!

KLEOPATRA. Ah benim daha büyük Mars'ım!

ANTONİUS. Bize iyi geliyorsun, aşkım!
Farz et ki ben Flegraean ovalarından geliyorum,
Orada soluk soluğa devler yatıyor, kılıcımla yarılmış,
Ve dağların tepeleri birbirine çarpmış,
Öldürdüklerimi gömmek için. Beni kabul et, tanrıça!
Sezar ince ağlarını açsın; Vulcan gibi,
Senin kucaklamalarında görüleyim
Gök ve yer tarafından aynı anda;
Ve kıskançlıklarını eğlenceleri yapsınlar
Bizi alanlar kızarsın; Ben seveyim,
Korkunç bir şekilde, kaşlarını çatmalarına rağmen,
Üstün tanrıları olarak. Sende sevgi doyumu yok:
Tadını çıkar, hala yenisin; sürekli bahar
Kollarında; olgunlaşmış meyve sadece düşüyor,
Ve çiçekler boş yerini doldurmak için yükseliyor;
Ve ben vererek zenginleşiyorum.

VENTIDIUS içeri giriyor ve ayrı duruyor

ALEXAS. Ah, şimdi tehlike geçti, generalin geliyor!
Sevinçlerine katılmıyor, zaferlerini umursamıyor;
Ama, çatık kaşlarla, kaşlarını çatarak bakıyor,
Başarını kıskanıyormuş gibi.

ANTONY. Şimdi, ruhum üzerine, beni seviyor; beni gerçekten seviyor:
Hiçbir zaman hiçbir kötü alışkanlığımla beni pohpohlamadı,
Ama erdemiyle beni hayrete düşürdü: şu anda bile,
Sanırım, beni azarlama hakkı var.
Tapınağa götür: Onun huzurundan kaçınacağım;
Çok güçlü bir şekilde üzerime geliyor. [Geri kalanını bitir.]
[ANTONY giderken, VENTIDIUS onu cübbesinden çeker.]

VENTIDIUS. İmparator!

ANTONY. Bu eski tartışma; yalvarırım, beni bağışla.
[Geriye bakarak.]

VENTIDIUS. Ama bu duyan, imparator.

ANTONY. Bırak gitsin
Cübbem; ya da babam Herkül adına--

VENTIDIUS. Herkül'ün babası adına, bu daha da büyük,
Size bilmek isteyeceğiniz bir şey getiriyorum.

ANTONY. Gördüğün gibi, gözetleniyoruz; beni burada dinle,
Ve geri döneceğim.
[Çıkış.]

VENTIDIUS. Onun gözünden düşüyorum, yine de onu seviyorum;
Yıkımına doğru koşan bu adamı seviyorum;
Ve eminim ki tanrılar da benim gibi ondan hoşlanıyor:
Erdemleri suçlarıyla öylesine iç içe geçmiş ki,
Birini cezalandırma,
Diğerini ödüllendirmeme seçimlerini altüst edecek kadar.

ANTONY girer

ANTONY. Fethedebiliriz,
Görüyorsun ya, senin yardımın olmadan.
Birliklerini yerinden oynattık;
Uzaktan bize bakıyorlar ve, aslan pençelerinden kurtulmuş köpekler gibi,
Uzaklarda uluyorlar,
Yaralarını yalıyorlar ve hafifçe savaş tehdidinde bulunuyorlar.
Beş bin Romalı, yüzleri yukarı dönük,
Ovada nefes nefese yatıyorlar.

VENTIDIUS. İyi; ve o,
Onları kaybeden, on bin kişi daha bağışlayabilirdi.
Yine de, bu avantajla,
Daha kolay bir barış elde edebilseydin, Sezar silah şansından şüphe ederken--

ANTONY. Ah, düşünme Ventidius!
Çocuk benim yıkımımı kovalıyor, barışı olmayacak;
Kötülüğü önemli bir avantaj.
Ah, o en havalı katil! Çok sadık,
Öldürüyor ve öfkesini koruyor.

VENTIDIUS. Tüm ordusunda, onu harekete geçirebilecek gücü olan
hiç dostun yok mu?
Maecenas veya Agrippa çok şey yapabilir.

ANTONY. İkisi de Sezar'ın çıkarlarına fazlasıyla bağlı.
Kılıçla halledeceğiz ya da yok olacağız.

VENTIDIUS. Başka birini bulmak isterdim.

ANTONY. Sevgine şükürler olsun.
Bunun gibi dört veya beş zafer
Daha fazla acı çekmeni önleyecektir.

VENTIDIUS. Daha fazlasını bekleme; Sezar tetikte:
Biliyorum efendim, zorluklara karşı zafer kazandın;
Ama yine de tek bir yoksul kasabadan erzak çekiyorsun,
Ve Mısırlılardan: tüm dünya onun elinde,
Ve emrinde, milletler akın akın geliyor,
Aradığınız boşlukları doldurmak için. Lütfen, bir daha düşünün.

ANTONİ. Neden beni kendimden uzaklaştırıyorsun,
Yabancı yardımlar aramak için?--Hafızamın peşine düşmek için,
Ve çorak ve çorak bir yerde dolaşmak için,
Bir dost bulmak için? Zavallıların dostu yoktur.
Ama benim bir tane vardı, Roma'nın en cesur genci,
Sezar'ın kadın sevgisinden daha çok sevdiği:
Aklını çözebilirdi, ateşin mum gibi parlaması gibi,
O sert, engebeli görüntüden onu eritebilir,
Ve onu istediği daha yumuşak biçime sokabilirdi.

VENTIDIUS. Onu görmek isterdim; o adamı, tüm dünyadan;
Tam da böyle birini istiyoruz.

ANTONİ. O da beni severdi;
Ben onun ruhuydum; o sadece bende yaşadı:
Birbirimizin göğüslerine o kadar yakındık ki,
Önce bizi birleştiren perçinler bulunmadı.
Bu henüz bize ulaşmadı: o kadar karışıktık ki,
Buluşan akarsular gibi, ikimiz de kendimize kaybolmuştuk;
Tek bir kütleydik; veremez ya da alamazdık,
Ama aynı şeyden; çünkü o bendim, ben o.

VENTIDIUS. O benim istediğim gibi hareket eder.
[Kenara çekil.]

ANTONY. Bundan sonra,
Adını söylememe gerek yok;--Dolabella'ydı.

VENTIDIUS. O şimdi Sezar'ın kampında.

ANTONY. Nerede olursa olsun,
Artık benim olmadığı için. O, Kleopatra'yı görmesini yasakladığımı,
Çünkü onu sevdiğinden korktuğumu,
itiraf etti,
Bir sıcaklığı vardı, ki bunu benim hatırım için bastırdı;
Çünkü iki kişinin, yani bir kişinin,
Aynı şeyi sevmemesi imkansızdı. O gittiğinde,
Ayrılmadı; ve bu düşüncelerimi doğruladı.

VENTIDIUS. İddia ediyor ki, seni ondan daha çok seviyordu,
Yoksa kalırdı; ama seni kıskanç buldu,
Ve arkadaşını üzmek istemedi: Seni sevdiğini biliyorum.

ANTONY. Onu o zaman, şimdi görmeliydim.

VENTIDIUS. Belki de
Uzun zamandır senin huzurun için çabalıyor.

ANTONY. Keşke burada olsaydı!

VENTIDIUS. Seni sevdiğine inanır mıydın?
Cevabını gözlerinde okudum, inanırdın.
Daha fazla gizlememek için,
Sezar'ın kampından mektuplarla bir haberci gönderdi.

ANTONY. Gelmesine izin ver.

VENTIDIUS. Hemen getireceğim.
[VENTIDIUS çıkar ve hemen DOLABELLA ile birlikte içeri girer.]

ANTONY. Kendisi o! kendisi, kutsal dostlukla!
[Ona sarılmak için koşar. ]
Sonunda döndün mü, sevgilim?
Gel, bana kendimi ver!
Yaşamama izin ver,
Genç damat, gecesini özlerken,
Hiç bu kadar düşkün olmasaydı.

DOLABELLA. Sessiz olmalıyım, çünkü ruhum meşgul
Daha asil bir iş için; o yeni geldi eve,
Uzun zamandır ortalarda olmayan bir adam gibi, ve dolaşıyor
Her oda, kendi odasına yabancı, bakmak için
Eğer hepsi güvendeyse.

ANTONY. Geriye kalan sende;
Çünkü şimdi olduğum şeyden çok battım,
Beni en düşük su seviyemde buluyorsun.
İçeri akan ve servetimi yükselten nehirler,
Hepsi kurudu veya başka bir yöne gidiyor:
Geriye kalanlar memleketimin pınarından;
Kaderin küçümsemesiyle şişen bir kalbim var,
Ve beni kıyılarıma kaldırıyor.

DOLABELLA. Sen hâlâ benim için tüm dünyanın efendisisin.

ANTONİUS. Öyleyse ben hâlâ öyleyim; çünkü sen her şeysin.
Sen yokken bir sevincim olduysa,
Kendime kin besledim;
Senin payını çaldığımı sanıyordum. Ama, ey Dolabella'm!
Beni olduğumdan farklı gördün.
Sabah odalarımı görmedin mi,
Asalı kölelerle, beni selamlamak için bekleyenlerle?
Güneşi unutan doğulu hükümdarlarla,
Ayaklanmama tapınmak için?--uşak krallarla
Saray avlumda aşağı yukarı koştular,
Huzurumda sessizce durdular, gözlerimi izlediler,
Ve, en ufak emrimle, hepsi yola koyuldular,
Hedefe doğru yarışanlar gibi.

DOLABELLA. Senin talihinin köleleri.

ANTONİUS. Talih artık Sezar'ın; peki ben neyim?

VENTIDIUS. Kendine ne yaptıysan, ben onu övmeyeceğim.

ANTONY. Bu dostça mı yapıldı?

DOLABELLA. Evet; sonu böyle olduğunda, ona katılmalıyım;
Gerçekten katılmalıyım, ama yine de sen azarlamamalısın;
Neden senin dostun oluyorum ki?

ANTONY. Dikkat et, genç adam,
Aşkımı nasıl azarlıyorsun: Kraliçenin gözleri var,
Ve senin de bir ruhun var. Hatırlayabiliyor musun,
Nefretle şişmiş bir halde, onu ilk gördüğün zaman,
Kardeşinin ölümüne iştirak eden olarak?

DOLABELLA. Anılarımı bağışla; suçlu bir gündü,
Ve hala kızarıyor burada.

ANTONY. Kendini aklamak için,
Ona yardım göndermediği için, Mısır'dan geldi.
Kadırgası gümüş Cydnus'tan aşağı kürek çekiyordu,
Takım ipeği, flamalar altınla dalgalanıyordu;
Yumuşak rüzgarlar mor yelkenlere yerleştirilmişti:
Perileri, Nereidler gibi, yatağının etrafına yerleştirilmişti;
O, bir başka deniz doğumlu Venüs, orada yatıyordu.

DOLABELLA. Bir daha duyma; duymak istemiyorum.

ANTONY. Ah, yapmalısın!
Yattı ve yanağını eline yasladı,
Ve öylesine yorgun ve tatlı bir bakış attı ki,
Sanki, tüm bakanların kalplerinden eminmiş gibi,
İhmal ederek, onları alabilirdi: Oğlanlar, Aşk Tanrısı gibi,
Boyalı kanatlarıyla, rüzgarları yelpazeleyerek duruyordu.
Yüzünde oynuyordu. Ama gülümsediğinde
Bir ok gibi parlayan ihtişam,
Erkeklerin arzulayan gözlerinin asla yorulmadığı,
Ama nesneye asılı kaldığı: Yumuşak flütlere
Gümüş kürekler zamanı tutuyordu; ve çalarken,
Duymak, görüntüye yeni bir zevk veriyordu;
Ve ikisi de düşünceye. Cennetti, ya da biraz daha fazlasıydı;
Çünkü o bütün kalpleri öyle büyülemişti ki, bakan kalabalıklar
Kıyıda soluk soluğa duruyor ve
Hoş geldin seslerini vermek için nefes almak istiyorlardı.
O zaman, Dolabella, ruhun neredeydi o zaman?
Öfken hayretle tamamen silahsızlandırılmamış mıydı?
O gözlerden geri çekilmedin mi
Ve kulağıma fısıldamadın mı--Ah, ona söyleme
Kardeşimin ölümünden onu sorumlu tuttuğumu?

DOLABELLA. Ve benim zayıflığım senin zayıflığın için bir savunma mı olmalı?
Benimki, aşkın mazur görülebileceği bir çağdı,
Nazik sıcaklık ve filizlenen gençliğim
Bunu doğaya bir borç haline getirdi. Seninki--

VENTIDIUS. Cesaretle konuş.
Seninki, derdi, gerileyen yaşınla,
Zorladığın dışında hiçbir ısı kalmadığında,
Gövde için bütün özsuya ihtiyaç duyulduğunda,
Aşağı indiğinde, o zaman yolunu kısıtladın,
Ve arzuyu karşılamak için doğadan çaldın; Sende (bu kadar sert bir kelime kullanmazdım)
Bu sadece apaçık bunaklık.

ANTONY. Ha!

DOLABELLA. Eve gitmek için zorlandı. --
Ama yine de kaybım özeldi, yaptığım;
Sadece kendimi kaybettim: Hiçbir lejyon kaybetmedim;
Kaybedecek bir dünyam, hiçbir halkın sevgisi yoktu.

ANTONY. Bu bir dosttan mı?

DOLABELLA. Evet, Antony, gerçek bir dost;
Öylesine şefkatli bir dost ki, söylediğim her kelime
Kulağına ulaşmadan önce kendi kalbimi deliyor.
Ah, beni daha az nazik yargılamayın, çünkü azarlıyorum!
Sezar'a bağışlıyorum seni.

ANTONY. Ey tanrılar!
Sezar'a bağışlanacak kadar mı yaşadım?

DOLABELLA. Senin eşitin olarak.

ANTONY. Pekala, o sadece benim eşitim:
Bunu giydiğim sürece o asla daha fazla olmayacak.

DOLABELLA. Ondan şartlar getiriyorum.

ANTONY. Bunlar asil mi?
Bence başka türlü getirmemelisin; yine de
Derin ikiyüzlülükle dolu; onur bilmiyor
Çıkarlarından ayrılmış. Kader onu yanlış anladı;
Çünkü doğa onu bir tefeci olarak tasarlamıştı:
O gerçekten de satın almaya uygun, krallıkları fethetmeye değil.

VENTIDIUS. Sonra, bunu kabul ederek,
Onların gücü neydi, bu kadar sert bir öfkeyi
Onurlu şartlara dönüştüren?

ANTONY. Ben Dolabella'mdım ya da bir tanrı.

DOLABELLA. Ne ben, ne de Maecenas, ne de Agrippa:
Onlar senin düşmanındı; ve ben, bir dost,
Tek başına çok zayıf; yine de bir Romalının işiydi.

ANTONY. Bir Romalının yaptığı gibiydi: Bana o adamı göster,
Hayatımı, aşkımı, onurumu koruyan;
Sadece yüzünü göreyim.

VENTIDIUS. Bu görev benim,
Ve Tanrım, ne kadar hoş olduğunu biliyorsun.
[Çıkar VENTIDIUS.]

DOLABELLA. Hatırlayacaksın
Kime borçlusun?

ANTONY. Unuttuğumda
Sen acımasız ol, ve bu benim en büyük lanetim.
Kraliçem de ona teşekkür edecek,

DOLABELLA. Korkarım ki etmeyecek.

ANTONY. Ama yapacak: Kraliçe, Dolabella'm!
Hala ateşinden biraz şikayetçi değil misin?

DOLABELLA. Onu kaybetmek istemem.

ANTONY. Onu terk ettiğimde,
Bana en iyi yıldızlarımı bırak! Çünkü o, güzelliğinin ötesinde bir gerçeğe sahip. Sezar onu,
Krallıklardan daha az bir bedel ödemeden, bana ihanet etmesi için ayarttı;
Ama o her şeye direndi: ve yine de sen beni azarlıyorsun
Onu çok sevdiğim için. Bunu yapabilir miydim?

DOLABELLA. Evet; işte sebebim.

VENTIDIUS, OCTAVIA ile birlikte,
ANTONY'NİN iki küçük KIZINI yöneterek tekrar içeri giriyor

ANTONY. Nerede?--Octavia orada!
[Geri dönerek.]

VENTIDIUS. Ne, o senin için zehir mi?--bir hastalık mı?
Ona bak, onu iyi incele ve getirdiklerini:
Hepsi senin gözlerine yabancı mı? Doğası var
Gizli bir çağrı, bir fısıltı yok onlar senin mi?

DOLABELLA. Utançtan efendim, aşk için değilse bile onları daha nazik gözlerle karşıla. Eğer bir adamı itiraf edersen,
Onlarla tanış, onları kucakla, onlara hoş geldin de.
Kolların açılmalı, haberin olmadan bile,
Onları kucaklamak için; ayakların kanatlara dönmeli,
Seni onlara götürmek için; ve gözlerin dışarı fırlamalı
Ve dudaklarına ulaşmadan önce bir öpücük hedeflemeli.

ANTONY. Nasıl buraya geldiklerini düşünerek hayretler içinde kaldım.

VENTIDIUS. Onları çağırdım; onları tanımadan getirdim
Kleopatra'nın muhafızlarına.

DOLABELLA. Yine de üşüyor musun?

OCTAVIA. Bu kadar zamandır hoş geldin diye bekledim;
Bir yabancı olarak, kesinlikle bekleyebileceğim bir şey.
Ben kimim?

ANTONY. Sezar'ın kız kardeşi.

OCTAVIA. Bu acımasızca.
Sezar'ın kız kardeşinden başka bir şey olmasaydım,
Bil ki, hala Sezar'ın kampında kalırdım:
Ama senin Octavia'n, çok incinmiş karın,
Yatağından kovulmuş, evinden sürülmüş olsan da,
Sezar'ın kız kardeşine rağmen, hala senin.
Doğru, kalbim soğukluğunu küçümsüyor,
Ve bana sunabileceğin şeyi aramamamı söylüyor;
Ama bir eşin erdemi hala o gururu aşıyor.
Seni benim olarak talep etmeye geldim; göstermek için
Önce görevim; rica etmek, hatta yalvarmak, nezaketini:
Elini, efendim; benim ve onu alacağım.
[Elini tutarak.]

VENTIDIUS. Al, al; bunu hak ediyorsun.

DOLABELLA. Canım üzerine yemin ederim,
Ve öyle de yapıyor: Ne çok itaatkar,
Ne de çok kibirli; ama bu sadece bir ortalama
Gösteriyor, olması gerektiği gibi, bir eş ve Romalı da.

ANTONY. Korkarım Octavia, hayatımı yalvardın.

OCTAVIA. Yalvardın mı, efendim?

ANTONY. Evet, yalvardı, büyükelçim;
Kardeşinden alçakça ve aşağılıkça yalvardı.

OCTAVIA. Zavallıca ve aşağılıkça asla yalvaramazdım:
Kardeşim de veremezdi.

ANTONİUS. Diz çökmüş köleme,
Kalk ve kral ol diyebilen ben,
Düşebilir miyim,
Ve haykırabilir miyim,--Beni affet Sezar!
Dengim olan bir adamı,
Jüpiter'in yerine koyabilir miyim,
O bana varlık verebilir miydi? Hayır; o kelime,
Affet, beni boğar,
Ve dilimde ölür.

DOLABELLA. Buna ihtiyacın olmayacak.

ANTONİUS. Buna ihtiyacım olmayacak. Hadi, hepiniz bana ihanet ettiniz,--
Arkadaşım da!--Bazı aşağılık şartlar elde etmek için.
Karım beni duaları ve gözyaşlarıyla satın aldı;
Ve şimdi onun damgalı kölesi olmak zorundayım. Her huysuz ruh halinde,
Verdiği hayata sitem edecek: Eğer sadece ters bakarsam,
Ağlayacak - kardeşime söyleyeceğim.

OCTAVIA. Benim zor talihim
Beni hâlâ senin acımasız hatalarına tabi tutuyor.
Ama getirdiğim koşullar öyle,
Kabul etmek için utanmana gerek yok: Senin şerefini seviyorum,
Çünkü o benim; asla söylenmeyecek,
Octavia'nın kocası kardeşinin kölesiydi.
Efendim, sen özgürsün; özgürsün, ondan bile nefret ediyorsun;
Çünkü, kardeşim senin sevgin için pazarlık etse de,
Beni barışının bedeli ve çimentosu yapıyor,
Senin gibi bir ruhum var;
Sevgini sadaka olarak alamam, ya da hak ettiğimi dileyemem.
Kardeşime uzlaştığımızı söyleyeceğim;
O birliklerini geri çekecek ve sen yürüyeceksin
Doğu'yu yönetmek için: Atina'ya bırakılabilirim;
Nerede olursa olsun. Asla şikayet etmeyeceğim,
Ama sadece karımın kısır ismini koru,
Ve seni bu dertten kurtar.

VENTIDIUS. Ne kadar da asık suratlı bir onur kavgasıydı! [Ayrı]
İkisi de minnettar olmaktan dolayı hor görüyor.

DOLABELLA. Ah, onu en hassas yerinden etkiledi;[Ayrı]
Bakın, kin ve utançtan nasıl kızarıyor,
Cömertlikte geride kalmak!

VENTIDIUS. Bakın, nasıl da göz kırpıyor! Gözyaşlarını nasıl kurutuyor, [Ayrı]
Bu düşecek!

ANTONY. Octavia, seni duydum ve
Ruhunun yüceliğini övmeliyim;
Ama teklif ettiğin şeye boyun eğemem:
Çünkü ben ancak aşkla fethedilebilirim;
Ve sen her şeyi görev bilinciyle yapıyorsun. Beni serbest bırakmak isterdin,
Ve Atina'ya bırakılırdım; öyle değil mi?

OCTAVIA. Öyleydi, efendim.

ANTONY. O zaman borçluyum
Beni sevmeyen birine; kendine
Bana nankör ve nankör adam diyebilecek birine:--
Buna katlanmayacağım; hayır.

VENTIDIUS. Orada sıkışmasına sevindim.
[Kenara çekil.]

OCTAVIA. Zavallı Octavia'nın erdemine karşı zafer mi kazanacaksın?
O gurur beni ayakta tutacak tek şeydi;
Hayatını bana borçlu olduğunu düşünebilmen için,
Ve bunu görevime borçluydun, aşkıma değil.
Yaralandım ve kibirli ruhum
Yatağıma saygısızlık eden adama ancak katlanabilir.

ANTONY. Bu yüzden beni sevmiyorsun.

OCTAVIA. Bu yüzden, efendim,
Seni sevmemeliyim.

ANTONY. Bu yüzden beni terk mi edeceksin?

OCTAVIA. Ve bu yüzden seni terk etmeliyim--eğer yapabilseydim.

DOLABELLA. Ruhu çok büyük, böylesi yaralanmalardan sonra,
Sevdiğini söylemek için; ve yine de bunu görmene izin veriyor.
Alçakgönüllülüğü ve sessizliği davasını savunuyor.

ANTONY. Ey Dolabella, hangi yöne dönmeliyim?
Ruhumda teslim olan bir sır buluyorum;
Ama benimle ölmek isteyen Kleopatra,
O bırakılmalı mı? Merhamet Octavia için yalvarıyor;
Ama Kleopatra için daha fazla yalvarmıyor mu?

VENTIDIUS. Adalet ve merhamet ikisi de Octavia için yalvarıyor;
Kleopatra için, hiçbiri.
Biri seninle birlikte mahvolacaktı; ama o önce
Seni mahvetmişti: Diğerini mahvettin,
Ve yine de seni koruyacaktı.
Her şeyde meziyetleri eşit değil.

ANTONY. Ey dalgın ruhum!

OCTAVIA. Tatlı Tanrım, düzenle!--
Gel, gel, efendim, eğer seni affedebilirsem,
Bence kabul etmelisin. Şunlara bak;
Bunlar senin değil mi? Yoksa öylece ihmal edilmişler,
Benimmiş gibi mi duruyorlar? Ona gidin çocuklar, gidin;
Diz çökün, elinden tutun, onunla konuşun;
Çünkü siz konuşabilirsiniz ve o da size sahip olabilir,
Hiç utanmadan; ve böylece o bütün
Çocukları: gidin, diyorum, onu bana doğru çekin,
Ve onu kendinize doğru çekin, o kötü kadından.
Sen, Agrippina, kollarına tutun;
Ve sen, Antonia, beline sarıl:
Eğer sizi silkelerse, sizi kaldırıma çarparsa, buna katlanmalısınız çocuklar;
Çünkü siz benimsiniz ve ben acı çekmek için doğdum.
[Burada ÇOCUKLAR ona gidiyor, vb.]

VENTIDIUS. Hiç bu kadar etkileyici bir görüntü olmuş muydu?--İmparator!

DOLABELLA. Dost!

OCTAVIA. Koca!

HER İKİ ÇOCUK. Baba!

ANTONY. Yenildim: beni al,
Octavia; beni al, çocuklar; beni paylaş.
[Onları kucaklayarak.]

Sevgilerinize karşı tutumsuz bir borçluydum,
Ve stoklarınızdan çok, isyanla tükendim;
Ama her şey düzelecek.

OCTAVIA. Ah, mübarek saat!

DOLABELLA. Ah, mutlu değişim!

VENTIDIUS. Sevincim dilimde duruyor;
Ama burada bir yerine iki kanal buldu,
Ve yukarıdan fışkırıyor.

ANTONY. [OCTAVIA'ya]
Bu senin zaferin; beni istediğin yere götür;
Hatta kardeşinin kampına.

OCTAVIA. Oradaki her şey senin.

ALEXAS aceleyle girer

ALEXAS. Kraliçe, hanımım, efendim ve senin--

ANTONY. 'Geçti.--
Octavia, bu gece kalacaksın: Yarın,
Sezar ve biz biriz.
[OCTAVIA'nın önünde çıkar; DOLABELLA ve ÇOCUKLAR onu takip eder.]

VENTIDIUS. Sana bir haberim var; koş, resmi hadım,
İlk sen ol; acele et:
Acele et, sevgili hadım, acele et.
[Çıkış.]

ALEXAS. Bu düpedüz kavgacı aptal, bu kalın kafalı kahraman,
Bu kör, düşüncesiz ölüm aracı,
Açık ve donuk erdemle zekamı geride bıraktı.
Zevk, en erken çocukluğumu terk etti;
Başkalarının lüksü beşiğimi çaldı,
Ve oradan bir adamın vaadini çaldı.
Doğadan kovuldum, mirastan mahrum bırakıldım
En aşağılık çocuklarının bile iyilikle talep ettiği şeyden,
Yine de büyüklük beni hor görmekten korudu: o gitti. Kleopatra tavsiyemi dinleseydi,
O zaman ihanete uğramış olurdu, şimdi terk eden.
O aşk için ölür; ama onun sevinçlerini bilir:
Tanrılar, bu adil mi, ben, sevinçleri bilmeyen,
O sevdiği için ölmek zorunda mıyım?

KLEOPATRA, CHARMION, IRAS ve Tren girer

Ey hanımefendi, gözlerimi kamaştıran şeyi gördüm!
Octavia burada.

KLEOPATRA. O kuzgunun notasıyla barış.
Ben de biliyorum; ve şimdi
Ölüm sancıları içindeyim.

ALEXAS. Artık bir kraliçe değilsin;
Mısır kayboldu.

KLEOPATRA. Bana Mısır hakkında ne anlatıyorsun?
Hayatım, ruhum kayboldu! Octavia onu aldı!--
Kleopatra'nın aşkına ölümcül bir isim!
Öpücüklerim, kucaklamalarım artık onun;
Ben-- Ama sen rakibimi gördün; konuş,
Bu nimeti hak ediyor mu? O güzel mi?
Bir tanrıça kadar parlak mı? Ve tüm mükemmellik
Ona mı mahkûm? Öyle. Zavallı yaratıldım
O kaba maddeden, o bittiğinde,
Tanrılar çöp diye fırlatıp attı.

ALEXAS. Gerçekten de çok mucizevi.

KLEOPATRA. Umutlarıma ölüm, bir mucize!

ALEXAS. Bir mucize;
[Eğilerek.]
İyilikten bahsediyorum; çünkü güzellikte, hanımefendi,
Sen tüm harikaları sona erdirirsin.

KLEOPATRA. Çok aceleci davrandım:
Bunu bir ödül olarak al. Ama, ah!
[Bir yüzük takarak.]
Korkarım ki beni pohpohluyorsun.

CHARMION. Geliyor! Burada!

IRAS. Kaç, hanımefendi, Sezar'ın kız kardeşi!

KLEOPATRA. Gök gürültüsü tanrısı Jüpiter'in kız kardeşi olsaydı,
Ve gözlerinde kardeşinin şimşeğini taşısaydı,
Rakibimle böyle yüzleşirdim. [OCTAVIA ile VENTIDIUS buluşur. OCTAVIA ona doğru
durur. Trenleri her iki taraftan gelir.]

OCTAVIA. Kleopatra olup olmadığınızı sormama gerek yok;
Kibirli arabanız--

CLEOPATRA. Kraliçe olduğumu gösterir:
Sana kim olduğunuzu sormama da gerek yok.

OCTAVIA. Bir Romalı:
Bir kraliçeyi kraliçe yapan ve bozabilen bir isim.

CLEOPATRA. Efendiniz, bana hizmet eden adam bir Romalı.

OCTAVIA. O bir Romalıydı, ta ki o ismi kaybedene kadar,
Mısır'da bir köle olmak için; ama ben
Onu oradan kurtarmak için geldim.

KLEOPATRA. Barış, barış, sevgilimin Juno'su.
O ev işlerinden bıktığında,
Benim daha kolay bağlarımı seçti.

OKTAVYA. Merak etmiyorum
Bağların kolay: Uzun zamandır
O şehvetli sanatta pratik yaptın: O ilk değil
Tuzaklarını kurduğun kişi: Sezar tanık olsun.

KLEOPATRA. Sezar'ı sevmedim; sadece minnettarlıktı
Sevgisini ödedim: Kötülüğünün olabilecek en kötüsü,
İnsanlığın en büyüğüdür,
Kölem oldu. Bir sonraki, ama ondan çok daha üstün
Benim saygımda, yasanın senin dediği,
Ama sevgisinin benimki yaptığı kişidir.

OKTAVYA. Daha yakından bakmak isterdim. [Yaklaşarak.]
Uzun zamandır hakkımı gasp eden o yüz,
Kaçınılmaz cazibeleri bulmak için, İnsanlığı o kadar emin bir şekilde yakalayan, sevgili efendimi mahveden.

KLEOPATRA. Ah, iyi araştırıyorsun; çünkü bilseydin
Ama bu cazibelerin yarısını, kalbini kaybetmezdin.

OCTAVIA. Bir Romalı kadından çok uzak bir bilgi,
Mütevazı bir eş olmaktan çok uzak! Cinsiyetimizin utancı,
O kara sevgileri sahiplenmekten utanmıyor musun,
Günahı hoş kılan?

KLEOPATRA. İsteyen utanabilir.
Eğer cömert doğa, eğer hoşgörülü Cennet
Bana en cesur adamı memnun edecek cazibeler verdiyse,
Onlara teşekkür etmemeli miyim? Utanmalı mıyım,
Ve gurur duymamalı mıyım? Öyleyim, o beni sevdi;
Ve onu sevmediğimde, Cennet bu yüzü
Böyle biri için değiştirir.

OCTAVIA. Onu pek de sevmiyorsun.

KLEOPATRA. Onu daha çok seviyorum ve daha çok hak ediyorum.

OCTAVIA. Sen yapmıyorsun; yapamazsın: Onun mahvoluşu oldun.
Onu Roma'da kim ucuz yaptı, Kleopatra'dan başka?
Onu yurtdışında kim hor gördü, Kleopatra'dan başka?
Actium'da ona kim ihanet etti? Kleopatra.
Çocuklarını yetim, zavallı beni de
Zavallı bir dul yapan kim? Sadece Kleopatra.

KLEOPATRA. Yine de onu en çok seven Kleopatra'dır.
Sen acı çektiysen, ben daha çok acı çektim.
Sen aldatıcı bir eş unvanı taşıyorsun,
Davanı yaldızlamak ve acıyan dünyayı çekmek için
Onu kayırmak için: Dünya zavallı beni kınıyor.
Çünkü onurumu kaybettim, ünümü kaybettim,
Ve kraliyet evimin ihtişamını lekeledim,
Ve hepsi metresin damgalı adını taşımak için.
Sadece hayat gerekiyor ve onu da kaybedeceğim
Onun için seviyorum.

OCTAVIA. Öyleyse öyle olsun; dileğini tut.
[Onun treniyle çık.]

KLEOPATRA. Ve benim dileğim,
Şimdi yalnız yaşadığım kişi kayboldu.
Görüşüm bulanıklaşıyor ve her nesne dans ediyor,
Ve ölümün labirentinde önümde yüzüyor.
Ruhlarım, karşı çıkıldıkları sürece ayakta kaldı;
Bir rakibin küçümsemesi altında batamazlardı!
Ama şimdi o gitti, bayılıyorlar.

ALEXAS. Benimkiler boş vakit geçirdiler
Güçlerini hatırlamak ve öğüt vermek için,
Onu mahvetmek için, başka kim seni mahvedebilir.

KLEOPATRA. Boş vaatçi!
Beni yönlendir, Charmion'um; hayır, elini de, Iras.
Kederim ikinizi de batırmaya yetecek kadar ağır.
Beni tenha bir odaya götür,
Ve perdeleri çek;
Sonra beni kendi başıma bırak, tek başıma kederimi
doldurayım:
Orada ölüm onun acımasızlığına ağlayana kadar;
Zararsız bebekler uykuda inlerken. [Çıkar.]

IV. Perde

I. Sahne

ANTONY ve DOLABELLA girer

DOLABELLA. Neden bunu kendinden bana kaydırıyorsun?
Ona söyleyemez misin, ayrılman gerek?

ANTONY. Yapamam.
Bir gözümü çıkarıp gitmesini isteyebilirim,
Ve diğeri ağlamamalı. Ey Dolabella,
Bu kelimede kaç ölüm var, AYRIL!
Dilimin ona bunu söylemesine cesaret edemiyorum:
Bir bakışı beni gözyaşlarına boğar,
Ve eriyip giderim, ta ki tekrar kaybolana kadar.

DOLABELLA. O zaman Ventidius'a izin ver;
O doğası gereği serttir.

ANTONY. Ah, çok sert konuşacak;
Haberle onu öldürecek: Sen, sadece sen.

DOLABELLA. Doğa beni öyle yumuşak bir kalıba dökmüş ki,
Sadece haz için uydurulmuş bir hikayeyi duymak,
Üzgün ​​bir sevgilinin ölümüyle ilgili, Gözlerimi nemlendiriyor,
Ve erkekliğimi elimden alıyor. Konuşmalıyım
Öylesine hafif, yüreğini üzecek kadar korkuyla,
Buna içtenlikle inanmazdı.

ANTONY. Bu yüzden,--bu yüzden
Yalnızca sen, sen uygunsun: Kendini ben san;
Ve konuştuğunda (ama önce uzun olsun),
Her keskin sesin keskinliğini azalt,
Ve ayrılışımız diğer aşklar gibi nazikçe olsun: Bunu yapacak mısın?

DOLABELLA. Söylediklerin ruhuma öyle işledi ki,
Eğer konuşmam gerekirse, tam da öyle konuşacağım.

ANTONY. O zaman seni üzücü görevinle baş başa bırakıyorum: Elveda.
Ona seninle buluşması için haber gönderdim.
[Kapıya gider ve geri gelir.]
Unuttum;
Ona söyle, Onu benimkiyle barıştıracağım,
Tacı ve onuru korunacak,
Sezar'ın gücü varsa.--Ah, emin ol
Bunu düşün.

DOLABELLA. Korkma, hatırlayacağım.
[ANTONY tekrar kapıya gider ve geri gelir.]

ANTONY. Ve ona ne kadar zorlandığımı da söyle;
Bunu yapmadım, ama aşırı bir güçle yaptım.
Onun benim anılarımdan nefret etmemesini iste,
Çünkü ben hala onun anılarını saklıyorum:--bunda ısrar et.

DOLABELLA. Bana güven. Bunu unutmayacağım.

ANTONY. O zaman hepsi bu.
[Dışarı çıkar ve tekrar geri döner.]
Bu düşkünlüğümü bir kez daha affedecek misin?
Ona söyle, bir daha asla görüşemeyeceğiz bile olsa,
Başka bir aşk aldığını duyarsam,
Haber kalbimi kırar.--Şimdi gitmeliyim;
Çünkü her geri döndüğümde,
Ruhumun daha yumuşak olduğunu hissediyorum; ve bir sonraki emrim,
Ona kalmasını söylemek ve ikisini de mahvetmek olurdu.
[Çıkış.]

DOLABELLA. İnsanlar daha büyük bir büyümenin çocuklarıdır;
Bizim iştahlarımız da onlarınki kadar değişebilir,
Ve aynı şekilde istek dolu, ve boşuna dolu;
Ve yine de karanlık odasına kapatılmış ruh,
Dışarıda çok net bir şekilde bakarken, evde hiçbir şey görmez:
Ama, yeryüzündeki bir köstebek gibi, meşgul ve kör,
Tüm çılgınlığını işler ve dışarıya fırlatır
Dünyanın açık görüşüne: Böylece keşfettim,
Ve mahvolmuş Antonius'un aşkını suçladım:
Yine de keşke ben olsaydım, bu kadar mahvolmuş.

Yukarıya VENTIDIUS girer

VENTIDIUS. Yalnız ve kendi kendine mi konuşuyor? Ayrıca endişeli mi?
Belki de tahminim doğrudur; onu bir zamanlar sevmişti,
Ve hala devam ediyor olabilir.

DOLABELLA. Ah dostluk! dostluk!
Bunu cevaplayamazsın; ve daha da kötüsü:
Girişimde sadakatsiz; kazanmak için umutsuz;
Ve eğer kazanırsam, başarısız: hepsi sadece delilik.
Ve yine de fırsat adil. Ne zarar
Ona, fırlatıp attığı cübbeyi giymek!

VENTIDIUS. Hiç, hiç. Bu benim istediğim gibi oluyor,
Antonius'la onu daha da mahvetmek için.

ALEXAS'la konuşan KLEOPATRA giriyor;
Öbür tarafta CHARMION, IRAS.

DOLABELLA. Geliyor! O yüzde ne kadar da çekici bir keder var!
Keder, bu kadar tatlılıkla yaşamaktan hoşlanmış gibi görünüyor;
Yine de, ara sıra, hüzünlü bir gülümseme
Kış gecesinde şimşek gibi
Çöküyor,
Ve bir anlık günü gösteriyor.

VENTIDIUS. Eğer onu da sevseydi! Oradaki hadımı?
O domuz balığı kötü havayı haber veriyor. Yaklaş, yaklaş,
Tatlı şeytan, duyabilmem için.

ALEXAS. İnan bana; dene
[DOLABELLA, CHARMION ve IRAS'ın yanına gidiyor;
onlarla konuşuyor gibi görünüyor.]
Onu kıskandırmak için; Kıskançlık
Hayat şüphe içindeyken dudaklara tutulan cilalı bir cam gibidir;
Nefes varsa, nemi yakalar ve gösterir.

CLEOPATRA. Kabul ediyorum, kıskançlık aşkın bir kanıtıdır,
Ama zayıf ve işe yaramaz bir ilaçtır;
Hastalığı söndürür ve gösterir,
Ama tedavi edecek gücü yoktur.

ALEXAS. Bu senin son çaren ve en güçlüsü de:
Ve sonra bu Dolabella, kimin üzerinde çalışmaya
uygun? Yakışıklı, yiğit, genç,
Ve sanki doğanın yemi olarak bırakılmış gibi görünüyor,
Zayıf kadınların gözlerini yakalamak için.
Zaten yarıdan fazla şüpheleniliyor
Seni sevmekten: En ufak bir nazik söz veya bakış,
Bu gence verdiğin, onu aşkla yakacak:
Sonra, sürüklenen yanan bir kap gibi,
Onu rüzgarın önünde yere göndereceksin,
Kıskanç Antonius'un kalbini ateşlemek için.

CLEOPATRA. Bunu yapabilir miyim? Ah, hayır, aşkım o kadar gerçek ki,
Ne olduğu yerde saklayabilirim,
Ne de olmadığı yerde gösterebilirim. Doğa bana
Bir eş; aptal, zararsız, evcil bir güvercin,
Sanatsız düşkün ve aldatmacasız nazik;
Ama beni bir metres yapan talih,
Beni geniş dünyaya fırlattı,
Mutlu olmak için yalanlardan yoksun.

ALEXAS. Kendini zorla.
Olay şu olacak, sevgilin geri dönecek,
Bir zamanlar kaybetmekten korktuğu iyiliğe sahip olmak için iki kat daha istekli

KLEOPATRA. Denemeliyim;
Ama ah, ne pişmanlıkla!
[Çıkar ALEXAS. DOLABELLA'ya yaklaşır.]

VENTIDIUS. İşte, sahne yaklaşıyor; onlar benim erişimimde.

KLEOPATRA. [DOLABELLA'ya]
Kadınlarımla sohbet ediyorum! Eğlencenize katılmaz mıyım?

CHARMION. Siz
Konusu, hanımefendi.

KLEOPATRA. Nasıl! ve nasıl!

IRAS. Güzelliğinize dair bu kadar övgü!

KLEOPATRA. Sadece şiir.
Romalı zekalarınız, Gallus'unuz ve Tibullus'unuz,
Bunu size Cytheris ve Delia'dan öğretti.

DOLABELLA. O Romalı zekalar Mısır'da hiç bulunmadı;
Cytheris ve Delia başka türlü söylenmemiş olurdu:
Ben, görmüş olan--şair olarak doğmuş olsaydım,
Daha asil bir isim seçerdim.

KLEOPATRA. Bana iltifat ediyorsunuz.
Ama, bu sizin ulusunuzun ahlaksızlığı: Ülkenizin tamamı
Dalkavuk ve hepsi yalancı. Arkadaşınız sizin gibi.
Eminim, sizi bu sözleri söylememeniz için gönderdi.

DOLABELLA. Hayır, hanımefendi; ama beni gönderdi--

KLEOPATRA. Eh, seni gönderdi--

DOLABELLA. Daha az hoş bir görev için.

CLEOPATRA. Ne kadar daha az hoş?
Kendine mi, yoksa bana mı?

DOLABELLA. Hanımefendi, ikisine de;
Çünkü yas tutmalısın ve ben de buna sebep olduğum için yas tutmalıyım.

CLEOPATRA. Sen, Charmion ve arkadaşın, uzakta durun.--
Durun, ruhlarım. [Kenara.]--Eh, şimdi kederli meselen;
Çünkü ben hazırım, belki de tahmin edebilirim.

DOLABELLA. Keşke yapsaydın; çünkü bu nankör bir görev,
Kötü haber vermek: Ve ben, tüm cinsiyetiniz arasında,
En çok sizi kızdırmaktan korkuyorum.

CLEOPATRA. Tüm cinsiyetiniz arasında,
Eğer yaparsan seni en kısa sürede affedebilirim.

VENTIDIUS. En nazik yaklaşımlar! Kadınlar! kadınlar!
Sevgili, lanet olası, tutarsız seks!

CLEOPATRA. İlk olarak,
Terk edileceğim; öyle değil mi?

DOLABELLA. Keşke bu soruya cevap veremeseydim.

CLEOPATRA. O zaman bunu ilet, çünkü seni rahatsız ediyor:
Başka bir zaman daha çok üzülürdüm.
Sonra krallığımı kaybedeceğim - Elveda, Mısır!
Ama daha fazlası var mı?

DOLABELLA. Hanımefendi, korkarım
Çok derin olan keder duygunuz aklınızı değiştirmiş.

CLEOPATRA. Hayır, hayır, delirmedim; talihe katlanabilirim:
Ve aşk başka aşklar tarafından kovulabilir,
Zehirlerin zehirlerle kovulmaları gibi.

DOLABELLA. Beni çok sevindiriyorsunuz, hanımefendi,
Kederlerinizin bu kadar ılımlı bir şekilde taşındığını görmek.
En kötüsünü duydunuz; hepsi onun gibi sahte değil.

CLEOPATRA. Hayır; Tanrı korusun.

DOLABELLA. Bazı insanlar sabittir.

CLEOPATRA. Ve sebat ödülü hak eder, bu kesin.

DOLABELLA. Hak etmiyor; ama umut etmesine izin ver.

VENTIDIUS. Yemin ederim, iznim var. Yeterince var:
Ama bunu nasıl başaracağım! Peki, düşüneceğim.
[Çıkış.]

DOLABELLA. Hazırlıklı geldim
Sana ağır haberler vermek için; haberler, ki bunları duymak
Solgun yanaklarından kan gelmesini korkutacağını düşündüm:
Ama sen bunu neşeyle karşıladın,
Bu benim görevimi daha da kolaylaştırıyor; ve dilim,
Başkasının mesajıyla meşguldü,
Kendi mesajını memnuniyetle konuşacaktı.

CLEOPATRA. Dur, Dolabella.
Önce söyle bana, efendim seni mi seçti?
Yoksa bu işi mi aradın?

DOLABELLA. Beni seçti; ve, en yakın arkadaşı olarak,
Bana sözlerini yükledi.

CLEOPATRA. O zaman mesaj
Biliyorum ki nazikti ve her aksan yumuşaktı,
O sert kelimeyi yumuşatmak için, AYRIL.

DOLABELLA. Ah, yanılıyorsun: En sert sözcükleri seçti;
Ateşli gözlerle ve çatık kaşlarla,
Yüzünü en sert şekilde damgaladı;
Ve öfke, deprem gibi, kumaşını salladı;
Hava almak için çırpındı ve kükreyen Aetna gibi patladı,
İnsan seslerine pek benzemeyen seslerle--"Buradan sonsuza dek,
Gitsin, şöhretimin lekesi,
Ve tüm umutlarımın belası!"

[Bu konuşma boyunca, KLEOPATRA giderek daha fazla endişeli görünüyor, ta ki iyice dibe batana kadar.]
"İnsanların düşünebildiği kadar uzağa,
İnsan ticaretinden! Merkeze kadar zehirleyecek."

KLEOPATRA. Ah, artık dayanamıyorum!

DOLABELLA. Yardım et, yardım et!--Ah zavallı! Ah lanetli, lanetli zavallı!
Ne yaptım!

CHARMION. Yardım et, şakaklarını tahriş et, Iras.

IRAS. Eğil, onu hemen öne eğ.

CHARMION. Tanrıya şükür,
Tekrar geliyor.

CLEOPATRA. Ah, bana yaklaşmasın.
Beni neden bu iğrenç varlığa geri getirdin;
Yalanların, bozulmuş yeminlerin,
Ve incinmiş aşkın meskenine? Merhamet için, bırak gideyim;
Çünkü, eğer uzun süreli bir dinlenme yeri varsa,
Eminim onu ​​istiyorum. Küçümseyici efendim
O sessizliği asla bozamaz; ne de
Uyuyan ruhu, mezarımda oyukla
Onu buradan korkutan sözler.--Kaba, kaba!

DOLABELLA. İnan bana, kendime karşı konuşuyorum;
[Diz çökerek.]
Kesinlikle inanmak istiyor; onu incittim:
Arkadaşım asla o sözleri söylemedi. Ah, görseydin
Ne kadar sık ​​geri döndü ve her seferinde
Daha nazik ve daha nazik bir şeyle,
Söylediklerine eklemek için; ne güzel vedalar;
Aşkı tarafından neredeyse yenilmiş bir halde ayrıldı,
Ve istemeyerek terk ettiği şeye yaslandı!
Ben, hain olduğum halde, senin aşkın için
(Ama beni yalancı yapan sen ne yapamazsın?)
O yalanı ben uydurdum; kimin affı diz çöküyor
Bu kendini suçlayan, kendini cezalandıran suçlu.

KLEOPATRA. Ne kadar da rahatlıkla inanıyoruz istediğimize!
Kalk, Dolabella; eğer suçluysan,
Ben katkıda bulundum ve çok fazla sevgi
Beni de suçlu yaptı.
Yaptığım nezaketin ilerlemesi sahteydi,
Kıskançlıkla geçici aşkı geri çağırmak için;
Ama 'sürmeyecekti. Ah, kaybetmeme izin ver,
Kalbiyle böylesine aşağılıkça oynamaktansa.

DOLABELLA. Göğsünü insan erişiminden uzakta,
Katı kristalden bir kaya gibi şeffaf buluyorum;
İçinden görülebiliyor, ama asla delinmiyor. Dostum, dostum,
Hangi sonsuz hazineyi çöpe attın;
Ve dağılmış, bir bebek gibi, okyanusta,
Boş servetler, hiç kimse oradan toplayamayacak!

KLEOPATRA. Yalvaramaz mıydın
Onun özel kulağına bir saatlik kabul?
Uzun çorak vahşi doğada dolaşan biri gibi
Ve yine de misafirperver bir han olduğunu bilmeyen
Açlığa yardım etmek için yakın, karnını doyuran,
Acı dolu yürüyüşünden önce;
Ben de aç gözlerimi bir süre doyururdum
Ayrılmadan önce; çünkü gidecek çok yolum var,
Eğer ölüm uzaksa ve asla geri dönmeyecekse.

VENTIDIUS, OCTAVIA ile birlikte, arkasında

VENTIDIUS. Buradan keşfedebilirsin--ah, tatlı, tatlı!
Gerçekten mi? Ciddiyetle güzel el?

DOLABELLA. Yapacağım, bu ödül için.
[Elini tutar.]
Geri çekme.
Dileyeceğim tek şey bu.

VENTIDIUS. Bize dönüyorlar.

OCTAVIA. Ne çabuk gözler suçluluk duyuyor!

VENTIDIUS. Onları fark etmemiş gibi görünüyor ve devam ediyor.
[İçeri girerler.]

DOLABELLA. İmparatoru gördün mü, Ventidius?

VENTIDIUS. Hayır.
Onu aradım; ama özel olduğunu duydum,
Yanında azatlı kölesi Hipparchus dışında kimse yok.

DOLABELLA. İşini biliyor musun?

VENTIDIUS. Ona talimatlar veriyor,
Ve kardeşi Sezar'a mektuplar.

DOLABELLA. Pekala,
Bulunmalı.
[Çık DOLABELLA ve KLEOPATRA.]

OCTAVIA. En görkemli küstahlık!

VENTIDIUS. Bana öyle baktı ki,
Şöyle derdi--Yaşlını al, Octavia;
Teşekkür ederim, burada daha iyiyim.--
Peki, ama
Bu keşfin ne faydası var?

OCTAVIA. Ölmesine izin verelim.

VENTIDIUS. Dolabella'ya acıyorum; ama tehlikeli:
Gözleri Teselya cazibesinin ötesinde bir güce sahip,
Ayı gökten çekmek için; belagat için,
Deniz yeşili Sirenler sesine iltifatlarını öğretti;
Ve konuşurken, gece gündüzün üzerine çöker,
Duyanlardan iz bırakmadan. Sonra o kadar çekici ki,
Yaş onu görünce tomurcuklanır ve gençliğe yükselir:
Kutsal rahipler gülümsediğinde ona bakarlar;
Ve ellerini havaya kaldırarak, ağırlığı unutarak,
Şehvetli gözlerini kutsarlar: Ondan nefret eden ben bile,
Kötü bir sevinçle böyle bir güzelliği seyrederim;
Ve lanetlerken, onu arzularım. Antonius
Hâlâ biraz tutku kalıntısı olmalı,
Daha kötü bir nükse dönüşebilir,
Eğer şimdi tamamen iyileşmemişse. Biliyorum ki, şu anda,
Sezar'la birlikte onun barışını sağlamaya çalışıyor.

OCTAVIA. Galip geldin:--Ama başka bir amaç için
[Yürüyüp gider.]
Bu keşfin tadını nasıl çıkaracağını kanıtlayacağım.
Ne, bir fahişenin huzurunu boz! Kalbim kabarıyor:
Olmamalı, olmayacak.

VENTIDIUS. Muhafızları belirir.
Ben başlayayım, sen de bana katıl.

ANTONY girer

ANTONY. Octavia, seni arıyordum, aşkım:
Ne, mektupların hazır mı? Son talimatlarımı
verdim.

OCTAVIA. Benimkiler, efendim, yazıldı.

ANTONY. Ventidius.
[Onu bir kenara çekerek.]

VENTIDIUS. Lordum?

ANTONY. Özel bir şey konuşalım.--
Seni Dolabella'yı ne zaman gördün?

VENTIDIUS. Şimdi, efendim,
Buradan ayrıldı; ve Kleopatra da onunla birlikte.

ANTONY. Yumuşak konuş.--Benim emrimle gitti,
Son vedamı yapmak için.

VENTIDIUS. Gerçekten de
[Yüksek sesle.]
Senin vedan gibi görünüyordu.

ANTONY. Daha yumuşak.--Benim vedam mı?
Bu sözlerde gizli bir anlam mı var?
Benim vedamdan mı? Bunu benim emrimle yaptı.

VENTIDIUS. Sonra senin emrine uydu. Sanırım
[Yüksek sesle.]
Bunu tüm yumuşaklıkla yapmasını söyledin,
Tüm nezaket ve tüm sevgiyle.

ANTONY. Nasıl da yas tutuyordu,
Zavallı terk edilmiş yaratık!

VENTIDIUS. Bunu gerektiği gibi kabul etti; senin ayrılığını
Sezar'ınki gibi, bir başkasınınki gibi,
Yeni bir aşk gelecekmiş gibi katlandı.

ANTONY. Onu yalanlıyorsun;
[Yüksek sesle.]
Çok alçakça ve kötü niyetle onu yalanlıyorsun.

VENTIDIUS. Seni kızdırmak istemedim; Yaptım.

OCTAVIA. Rahatsız görünüyorsunuz, efendim.
[Yukarı geliyor.]

ANTONY. Çok önemsiz bir şey.
Çekil, aşkım.

VENTIDIUS. Gerçekten önemsiz bir şeydi.
Gönderdi--

ANTONY. Daha fazlası değil. Bana nasıl itaatsizlik ettiğine bak;
[Öfkeyle.]
Hayatın buna cevap verecek.

OCTAVIA. O zaman önemsiz bir şey değil.

VENTIDIUS. [OCTAVIA'ya.]
Daha az; çok önemsiz: Sen de gördün,
Benim kadar iyi, bu yüzden sır değil.

ANTONY. O gördü!

VENTIDIUS. Evet: Genç Dolabella'yı gördü--

ANTONY. Genç Dolabella!

VENTIDIUS. Genç, bence genç,
Ve yakışıklı da; ve diğerleri de onu öyle düşünüyor.
Peki ya bu? Emrinizle gitti,
Gerçekten de, nazik bir mesajla muhtemel;
Çünkü o bunu nezaketle kabul etti; gülümsedi;
Ve sonra onun eline alıştı,
Onu sıktı ve açgözlü öpücüklerle okşadı;
Kızardı, iç çekti, gülümsedi ve tekrar kızardı;
Sonunda yumuşak bir şekilde konuşma fırsatı buldu,
Ve yanağını yaklaştırdı ve onun yanağına yaslandı;
Bunun üzerine, o da onun yanağına öpücükler fısıldadı;
Ve sonra yüksek sesle haykırdı - Bu sadakatin
Ödüllendirilmesi gerektiğini.

OCTAVIA. Bunu gördüm ve duydum.

ANTONY. Duyduğunuz ve gördüğünüz hangi kadındı?
Arkadaşımla bu kadar şakacı?
Kleopatra değil mi?

VENTIDIUS. O bile, efendim.

ANTONY. Benim Kleopatra'm mı?

VENTIDIUS. Senin Kleopatra'n;
Dolabella'nın Kleopatra'sı; her erkeğin Kleopatra'sı.

ANTONY. Yalan söylüyorsun.

VENTIDIUS. Yalan söylemiyorum efendim.
Bu çok mu garip? Metresler bırakılmalı mı,
Ve değişim zamanına hazırlıklı olmamalı mı?
Yalnız gecelere pek alışık olmadığını biliyorsun.

ANTONY. Daha fazla düşünmeyeceğim.
Bunun yanlış olduğunu biliyorum ve aranızdaki komployu görüyorum.--
Bu yoldan gitmene gerek yoktu, Octavia.
Kleopatra'nın adil olmasının sana ne zararı var?
O artık benim değil. Anlıyorum ve affediyorum:
Daha fazla ısrar etme, aşkım.

OCTAVIA. Endişeleniyor musun,
Onun sahtekar olduğu mu?

ANTONY. Öyle olsaydı endişelenirdim;
Çünkü, geçmiş olsa da, dünyanın
Eski tercihimi, sevdiğim birini,
Bu kadar önemsiz birini vergilendirmesini istemezdim; ama ikinizi de affediyorum.

VENTIDIUS. Yaşım neyi hak etti ki,
Yalan yere yemin ederek kulaklarınızı yoracağımı düşünüyorsunuz?
Eğer Cennet doğruysa, o sahtedir.

ANTONY. Cennet ve dünya buna tanıklık etse bile, onun lekelenmiş olduğuna inanmayacağım.

VENTIDIUS. Öyleyse sana bir tanık getireceğim,
Cehennemden, onu kanıtlamak için.--Hayır, geri dönme;
[ALEXAS'ın içeri girdiğini ve geri çekildiğini görünce.]
Çünkü kalmalısın ve kalacaksın.

ALEXAS. Ne demek efendim?

VENTIDIUS. En nefret ettiğin şeyi yapmanı sağlamak için, gerçeği söyle.
Sen Kleopatra'nın özel danışmanısın,
Yatak danışmanlığının, şehvetli saatlerinin;
Yaptığı her gece değişikliğinin farkındasın,
Ve onu, Keldanilerin ayı izlediği gibi izle,
Hangi işaretlerden geçtiğini, hangi gün geçtiğini söyleyebilirsin.

ALEXAS. Asil efendim!

VENTIDIUS. En seçkin yalakam,
Ne güzel bir konuşma, ne ahenk, ne de dönmüş dönemler,
Ama sade, ev yapımı bir gerçek, istediğim bu.
Ben kendim, kraliçenin Dolabella ile seviştiğini duydum.
Konuş; çünkü bileceğim,
İtirafınla, aralarında daha neler geçtiğini;
İşin senin işine ne kadar yaklaştığını;
Ve ne zaman mutlu saatler.

ANTONY. Gerçeği söyle, Alexas; rahatsız ediyor mu
Yoksa Ventidius'u memnun ediyor mu, aldırma:
Yaralı kraliçeni kötülükten akla: En kötüsüne cesaret et.

OCTAVIA. [kenara çekil.] Bakın ona nasıl cesaret veriyor! Nasıl da korkuyor
Onu sahte bulmaktan! Ve gözlerini gerçeğe kapatıyor,
Aldatılmaya istekli!

ALEXAS. Aşk kadının zayıflığı için yalvarabildiği sürece,
Çöl ve sevgilinin büyüklüğü tarafından teşvik edilen,
Bu kadar uzak, ilahi Octavia, kraliçem
Onu sevdiğin için sana karşı bile mazur görülebilir
Efendin kim: bu kadar uzak, cesur Ventidius'tan,
Geçmiş eylemlerinden adil bir rapor umabilir.

ANTONY. İyi ve doğru söylendi: dikkat et, Ventidius.

ALEXAS. Sana göre, en asil imparator, onun güçlü tutkusu
Mazur görülmüyor, tamamen haklı.
Tacı olmadan tek başına güzelliğinin cazibesi,
Ind ve Meroe'den uzak yeminler çekti
İç çeken kralların; ve ayaklarının dibine serildi
Yeryüzünün asaları, yığınlar halinde sergilendi,
Hüküm süreceği yeri seçmek için:
Sadece bir Romalının onu hak edebileceğini düşündü,
Ve tüm Romalılar arasında sadece Antonius;
Ve sana eş olmaktan daha aşağı olmak için,
Onların meşru tutkusunu hor gördü.

ANTONİ. Bu sadece gerçek.

ALEXAS. Ve yine de, aşk ve eşsiz çölün,
Onu şerefin hak ettiği saygıdan uzaklaştırmış olsa da,
Sonunda Cennet isteksiz gözlerini açtı
Güzel Octavia'ya sunduğu haksızlıkları görmek için,
Kutsal yatağını kanunsuzca gasp etti.
Bu talihsiz savaşın üzücü etkileri
Bu dindar düşünceleri doğruladı.

VENTIDIUS. [kenara çekil.] Ah, oraya mı gidiyorsun?
Şimdi onu gözlemle; adam iyileşmeye başlıyor,
Ve önemli sebeplerden bahsediyor.--Korkma hadım;
İmparator sana konuşma izni verdi.

ALEXAS. Aksi takdirde, son zorunlulukların
terk edilmiş hanımıma dayattığı şeylerle
kulaklarını rahatsız etmeye asla cesaret edemezdim; yine de
cesaret etmemeliyim, kalbi tamamen değişti.

ANTONİ. Hayır, canın pahasına cesaret etme, sana o ölümcül kelimeyi
telaffuz etmemeni emrediyorum!

OKTAVİA. Buna katlanmak zorunda mıyım? Aman Tanrım, bana sabır ver.
[Kenara çekil.]

VENTİDİUS. Hadi, tatlı hadım; sevgili yarı adamım, devam et.

ALEXAS. Yine de Dolabella
onu uzun zamandır seviyor; o, benim tanrısal efendimin ardından,
en iyisini hak ediyor; ve tutkusuyla karşılaşırsa,
reddedildiği gibi, sevdiği kişi tarafından----

ANTONİ. Buradan git! Çünkü daha fazlasına dayanamam:
Öfkeler seni cehenneme sürüklesin; tüm
lanetlenmişler dinlensin; her işkenceci el
Kleopatra gelene kadar kullan;
O zaman sen de katıl ve ona işkence etmeye yardım et!
[ANTONY tarafından dışarı itilen ALEXAS çıkar.]

OCTAVIA. İyi değil. Gerçekten, efendim, bana karşı çok acımasızca,
Bu tutkuyu, bu aşırı ilgiyi göstermek,
Terk edilmiş, sadakatsiz bir fahişe için.

ANTONY. Octavia, beni bırak; çok düzensizim:
Bırak beni, diyorum.

OCTAVIA. Lordum!

ANTONY. Beni bırakmanı emrediyorum.

VENTIDIUS. Ona itaat et, hanımefendi: en iyisi bir süre çekil,
Ve bunun nasıl işleyeceğini gör.

OCTAVIA. Sizi neden gücendirdim, efendim,
Sizi bırakmam isteniyor? Sahtekâr mıyım,
Yoksa rezil mi? Bir Kleopatra mıyım?
O olsaydım,
O kadar aşağılık biri olsam, beni bırakmamı istemezdin;
Ama boynuma asılır, hafif bahaneler bulur,
Ve yalanlarıma yaltaklanırsın.

ANTONY. Bu çok fazla.
Çok fazla, Octavia; üzüntülerle boğuşuyorum
Taşınamayacağım kadar ağır; ve daha fazlasını eklersin:
Emekli olurum ve bana yardım etmek için
içimdeki insandan geriye kalanları hatırlarım.

OCTAVIA. Yas tutarsın,
Özel olarak, sana ihanet eden aşkın için.
Bana sadece yarı yarıya geri döndün: nezaketin
Onunla geride kaldı, duydum efendim,
Onun için şartlar koyuyorsun,
Ve onun antlaşmasını da dahil ediyorsun. Bana olan aşkının
Harika kanıtları!

ANTONY. Sen benim dostum musun, Ventidius?
Yoksa sen de bir Dolabella'ya mı döndün,
Ve bu öfkeyi serbest mi bıraktın?

VENTIDIUS. Ah, dikkat et,
Tatlı hanımefendi ve emekli ol.

OCTAVIA. Evet, gideceğim; ama asla geri dönmeyeceğim.
Bu Öfke seni bir daha rahatsız etmeyecek.
Lordum, lordum, aşk her zaman sürmez,
Uzun süreli bir kabalık ve küçümsemeyle zorlandığında:
Tekrar al onu, bana tercih ettiğin kişiyi;
O sadece çağrılmak için kalır. Zavallı aldatılmış adam!
Sahte bir ayrılık kalbini ona geri versin,
Sahte bir aşk ilk önce onu aldı; beni incittiği için,
Haksızlığa dair haklı hissim kalmamı engellese de,
Görevim senin olacak.
Eski aşkımızın değerli yeminlerine
Şefkatim ve ilgim aktarılacak,
Ve onlar sırayla dul gecelerimi neşelendirecekler:
Öyleyse son vedamı yap; çünkü
Seni bütün olarak almaktan umutsuzum ve seni yarı yarıya almaktan nefret ediyorum.
[Çıkış.]

VENTIDIUS. En iyi tasarımlarımı patlatan Cennetle savaşıyorum;
Son girişimim onu ​​geri kazanmak olmalı;
Ama ah! Boşuna korkuyorum.
[Çıkış.]

ANTONY. Neden bu sade, dürüst kalple çerçevelendim,
Kederlerini ve zayıflıklarını gizlemeyi bilmeyen,
Ama işleyişini dışarıya, dünyaya taşıyan? Güçlü ızdırabı içimde tutmalıydım,
Ve Kleopatra'nın yalanlarına zorla bir gülümseme koymalıydım:
Octavia buna inanmıştı ve kalmıştı.
Ama ben sığ bir dereye dönüştüm,
Dibine kadar görüldüm: tüm berraklığım hor görüldü,
Ve tüm hatalarım açığa çıktı.--Nereye geldiğine bak,

DOLLABELLA giriyor

Dostun kutsal adını kirleten,
Ve onu aşağılıklığa dönüştüren!
Ne kadar da sağlam bir kaş ve aldatıcı bir biçimle,
Gizli kötü adamı yaldızlıyor! Kesinlikle o yüz
Dürüstlük için yaratılmıştı; ama Cennet ona uymadı,
Ve ihaneti doğanın ihtişamıyla donattı,
İşini kolaylaştırmak için.

DOLABELLA. Ah dostum!

ANTONY. Peki, Dolabella, mesajımı yerine getirdin mi?

DOLABELLA. İstemeden yaptım.

ANTONY. İstemeden mi?
Ayrılığımıza katlanmak senin için bu kadar zor muydu? Bunu dilemeliydin.

DOLABELLA. Neden?

ANTONY. Çünkü beni seviyorsun.
Ve o benim mesajımı senin getirdiğin kadar gerçek,

Yapmacıksız bir üzüntüyle mi aldı?

DOLABELLA. Seni delirecek kadar seviyor.

ANTONY. Ah, biliyorum.
Sen, Dolabella, daha iyi bilemezsin
Beni ne kadar sevdiğini. Ve ben
Bu güzelliği terk etmeli miyim? Bu mükemmel yaratığı?

DOLABELLA. Benim olsaydı yapamazdım.

ANTONY. Ve yine de sen ilk önce
Beni ikna ettin: Nasıl oldu da değiştin?

DOLABELLA. Önce gitmeye uygun olmadığımı söyledim:
İç çekişlerini duyamıyordum, gözyaşlarını göremiyordum,
Ama acıma galip gelmeli: Ve böylece, belki,
Seninle de tekrar olabilir; çünkü söz verdim,
Son vedasını yapacaktı: Ve bak,
Sözümü almaya geldi.

KLEOPATRA giriyor

ANTONY. Sahte Dolabella!

DOLABELLA. Sahte olan ne, efendim?

ANTONY. Neden, Dolabella sahte,
Ve Kleopatra sahte; hem sahte hem de inançsız. Yaklaşın, ey iyi birleşmiş kötülük, ey yılanlar,
Sevgili göğsümde ısıttığım,
Ölümce sokulana kadar.

DOLABELLA. Efendim, böyle kullanılmayı hak ettim mi?

CLEOPATRA. Cennet hazırlayabilir mi
Daha yeni bir azap? Ayrılığımızın ötesinde bir lanet bulabilir mi?

ANTONİ. Evet, eğer kader
Adilse, çok daha büyük: Cennet bu tür suçları cezalandırmada
usta olmalı. Yuvarlanan taş,
Ve kemiren akbaba, küçük acılardı, icat edildi
Jüpiter gençken ve bilinen hiçbir örnek yokken
Muhteşem kötülüklerin; ama siz günahı olgunlaştırdınız,
Böylesine korkunç bir büyümeye, tanrıları
Eşit bir işkence bulmaya zorlayacak. İki, iki böyle!--
Ah, başka isim yok,--iki böyle! bana,
Bana, ruhumu göğüslerinin içine kilitleyene,
Hiçbir arzusu, hiçbir sevinci, hiçbir hayatı olmayan, senden başka;
Dünyanın yarısı benimken, sana verdim
Kalbimle çeyiz olarak; hiçbir işe yaramadı,
Hiçbir meyvesi olmayan, senden başka: Bir dost ve metres
Dünyanın verebileceği tek şeydi. Ey Kleopatra!
Ey Dolabella! Nasıl ihanet edebilirsin
Bu hassas kalbe, bir bebek şefkatiyle
Göğüslerinin arasında uyuşmuş bir şekilde yatan ve orada uyuyan,
Yaralı inançtan emin?

DOLABELLA. Eğer sana haksızlık ettiyse,
Cennet, cehennem ve sen intikamını alırsın.

ANTONY. Eğer bana haksızlık ettiyse!
Suçunun bir kısmından kaçmak istersin; ama yemin et
Onu sevmiyorsun.

DOLABELLA. Benim seni sevdiğim kadar değil.

ANTONY. Öyle değil mi? Yemin et, yemin et, diyorum, onu sevmiyorsun.

DOLABELLA. Dostluğun izin verdiğinden daha fazlası değil.

ANTONİUS. Daha fazlası değil mi?
Dostluk sana hiçbir şeye izin vermez: Yalan yere yemin ettin--
Ve yine de onu sevmediğine yemin etmedin;
Ama o kadar da değil, daha fazlası değil. Ey önemsiz ikiyüzlü,
Ona ait olmayanı sevmiyorsun,
Bana ait olanı da seviyorsun! Ventidius duydu;
Octavia gördü.

KLEOPATRA. Onlar düşman.

ANTONİUS. Alexas öyle değil: O, itiraf etti;
O, cehennemin ötesinde, bunu en iyi bilen, itiraf etti.
Neden kendinden öte bir kanıt arıyorum?
[DOLABELLA'ya.]
Son vedamı iletmek için gönderdiğim sen,
Geri döndün, onun kalmasını savunmak için.

DOLABELLA. Ne cevap vereceğim?
Eğer sevmek suçsa, o zaman günah işledim;
Ama eğer o aşktan tövbe etmiş olmak
Suçumu temizleyebilirse, tövbe etmişimdir.
Yine de, affedilmeyi geçmiş bir günah işlediysem,
Acı çekmesine izin verme: O masumdur.

KLEOPATRA. Ah, seven bir kadın ne yapmaz ki?
O yüreğini korumak için hangi yolları reddeder,
Tüm sevinçlerinin yerleştirildiği yer? Ben cesaretlendirildim,
Ruhunu kavuran ateşi üfledim,
Seni kıskandırmak ve böylece seni geri kazanmak için.
Ama hepsi boşuna; taklit edemedim:
Aşkımın yıktığı tüm barajlara rağmen,
Ve yine kalbim tarafından boğuldum: Kader fırsatı değerlendirdi;
Ve böylece bir dakikalık sahtekarlık yok etti
Tüm hayatımın gerçeğini.

ANTONİUS. Yalancılığın ince örümcek ağı sanatları;
Görüldü ve ilk başta kırıldı.

DOLABELLA. Metresini affet.

KLEOPATRA. Arkadaşını affet.

ANTONY. Kendinizi ikna ettiniz.
Birbirinizin davasını savunuyorsunuz: Ne şahidiniz var,
Kıskançlığımı uyandırmak için mi?

KLEOPATRA. Kendimiz ve Cennet.

ANTONY. Suç, suça tanıklık eder. Bu yüzden, aşk ve dostluk!
Artık insan göğüslerinde yeriniz yok,
Bu ikisi sizi kovdu: Gözümden uzak durun!
Sevdiğim adamı öldürmem,
Ve kadına zarar veremem; ama benden uzak durun:
Ne kadar evcil olabileceğimi bilmiyorum;
Çünkü, bir dakika daha kalırsam,
Nasıl haksızlığa uğradığımı düşünmek için, adaletim ve intikamım
İçimde öyle yüksek sesle haykıracak ki, merhametim
İkisi için de duyulmayacak.

DOLABELLA. Cennet sadece
Günahlarımız için duyduğumuz üzüntüyü; ve sonra hoşnut eder
Hata yapan insanı affetmek için: Tatlı merhamet
En sevimli özelliği gibi görünüyor, adaleti sınırlayan;
Sanki sonsuzda dereceler varmış gibi,
Ve sonsuz, mükemmelliği ister
Ölçüyü cezalandırmaktansa.

ANTONY. Affedebilirim
Bir düşmanı; ama bir metresi ve bir arkadaşı değil. İhanet en korkunç haliyle oradadır,
Güvenin en büyük olduğu yerde; ve ruh istifa etti,
Kendi muhafızları tarafından bıçaklandı: Bir daha duymayacağım;
Bu yüzden sonsuza dek gözümün önünden!

KLEOPATRA. Nasıl? sonsuza dek!
Gözünün önünden bir an bile ayrılamıyorum,
Ve sonsuza dek gitmeli miyim?
Sevinçlerim, tek sevinçlerim burada merkezlenmiştir:
Nereye gitmem gerek? Kendi krallığıma mı?
Senin için kaybettiğim: Yoksa Romalılara mı?
Senin hatırın için benden nefret ediyorlar: Yoksa
Geniş dünyada, çaresiz, sürgün edilmiş bir kadın olarak mı dolaşmam gerek,
Sana olan aşkım yüzünden sürgün edildim; senden mi kovuldum?
Ah, işte sürgün! Ah, beni dinle; beni dinle,
En katı adaletle: Çünkü senden iyilik dilenmiyorum;
Ve eğer seni gücendirdiysem, o zaman beni öldür,
Ama beni sürgün etme.

ANTONİUS. Seni duymamalıyım.
İçimde senin tarafını tutan bir aptal var;
Ama onur kulaklarımı tıkıyor.

KLEOPATRA. Merhamet için dinle beni!
Seni takip eden bir köleyi reddeder misin?
Kırgınlığının altında çömelmiş olan?--Hiç merhameti yok!
Bak, eğer gidişime bir damla gözyaşı dökerse;
Bir bakış, bir nazik veda: Ey demir yürek!
Bütün tanrılar aşağı baksın ve aramızda yargılasın,
Eğer hiç sevmişse!

ANTONİ. Artık yok: Alexas!

DOLABELLA. Yalan yere yemin etmiş bir alçak!

ANTONİ. [KLEOPATRA'ya] Senin Alexas'ın; senin.

KLEOPATRA. Ah, onun planıydı; onun yıkıcı tasarımı,
Kıskançlıkla seni sevgime çekmek.
Onu dinle; onunla benimle yüzleş; bırak konuşsun.

ANTONİ. Ben yaptım; ben yaptım.

KLEOPATRA. Ve eğer beni aklamazsa--

ANTONİ. Senin yaratığın! Gülümsemelerine asılı kalan biri! Gözlerini izliyor, söylemek veya söylememek için,
Ne istersen! Ben sarsılmayacağım.

KLEOPATRA. O zaman ayrılmamız mı gerekiyor? Elveda, zalim efendim!
Görünüş bana karşı; ve ben gidiyorum,
Haksız, sonsuza dek senin gözünden.
Nasıl sevdim, bilirsin; nasıl da seviyorum,
Tek tesellim, kendimi tanımam:
Seni daha çok seviyorum, şimdi bile acımasızsın,
O zaman beni en çok sevdiğin zaman; öyle iyi, öyle içten
Ben buna asla karşı gelmeyeceğim; ama memnun öleceğim,
Bir zamanlar benim olduğunu düşünmekten.

ANTONİUS. Aman Tanrım, ayrılırken ağlıyorlar!
Ben de ağlamalı mıyım? Onlara masum diyen.
Ağlamamalıyım; ve yine de düşünmeliyim,
Bunu affetmemeliyim.--
Yaşa, ama sefil yaşa; sadece sen yapmalısın,
Beni böyle yapan: Birbirimizin gözünden yaşa:
Birbirinizin buluştuğunu duymayayım. Tüm dünyayı,
Ve tüm denizleri, parçalanmış aşklarınızın arasına koyun:
Güneş ve göklerden başka hiçbir ortak şey görmeyin.
Şimdi, herkes birkaç yol seçsin;
Ve her biriniz benimkiyle birlikte kendi üzücü kaderinize hayıflasın;
Sahtekârdın ve artık güvenemezdim.
[Sırayla çıkış.]

Perde V

Sahne I

KLEOPATRA, CHARMION ve IRAS girer

CHARMION. Daha adil ol, Cennet; böyle bir erdem böyle cezalandırılırsa,
Bizi şansın her şeye hükmettiğini düşünmeye sevk eder,
Ve rastgele bir elle, kura çeker,
İnsanın çekmeye zorlandığı.

KLEOPATRA. Kalbini kazanan bu gözleri oyabilirdim,
Ve onu korumaya gücüm yoktu. Ah,
Şefkatin laneti, hatta onu uyuşuk bulduğumda bile!
Tanık olun, tanrılar, onun beni gitmemi emrettiğini duydunuz;
Siz, küfür dolu yeminlerle alay ettiği
Sizler, vaat edilen inançla!--Öleceğim; Buna dayanamam.
Beni tutabilirsin--
[Hançerini çıkarır ve onu tutarlar.]
Ama nefesimi tutabilirim; içten ölebilirim,
Ve bu aşkı boğabilirim.

ALEXAS girer

IRAS. Yardım et, ey Alexas, yardım et!
Kraliçe çaresizleşiyor; ruhu içinde mücadele ediyor
Tüm aşk ve öfke acılarıyla,
Ve geçişini zorlamaya çalışıyor.

KLEOPATRA. Bırak beni.
Orada mısın hain!--Ah,
Ah, öfkemi boşaltmak için biraz nefes al,
Ver, bana yol ver ve onun üzerine salıver beni.

ALEXAS. Evet, hak ediyorum, zamansız gerçeğim için.
Düşen bir majestelerinin yıkıntılarını desteklemek benim görevim miydi?
Kendimi o kudretli kusurun altına yerleştirmek,
Böylece ezilmek ve atomlara ayrılmak,
Onun ezici ağırlığıyla? 'Çok küstahça
Tebaaların kendi yıkımını gözeten o inatçı gücü
koruması için.

KLEOPATRA. Seninle
daha sakin bir şekilde akıl yürütürdüm. Sen beni alt etmedin mi,
Ve benim sade, doğrudan ve açık aşkımı zorlamadın mı,
Kıskançlığın bu çarpık yollarına?
Şimdi, olay ne? Octavia uzaklaştırıldı;
Ama Kleopatra sürgün edildi. Sen, sen alçak,
Teknemi açık denize ittin; kanıtlamak için,
Benim üzücü bedelimle, eğer onu geri döndürebilirsen.
Olamaz; çok uzağa kayboldum; mahvoldum:
Bu yüzden, sen sahtekâr, hain, canavar, şeytan!--
Daha fazlasını yapamam: Sen ve kederlerim,
Beni o kadar aşağılara batırdın ki, sana lanet edecek bir ses istiyorum.

ALEXAS. Kıyıya yakın bir gemi kazası geçirmiş denizci varsayalım,
Düşüp baygın, uçuruma tırmanırken,
Eğer yukarıdan, hayırsever bir el
Onu güvenliğe çekip, kendini tehlikeye atarak,
Diğerinin ağırlığını çekmek için; Geriye bakar mıydı,
Ve ona verdiği zahmetler için lanet okur muydu? Dava senin;
Ama bir adım daha atarsan, yüksekliğe ulaşırsın.

KLEOPATRA. Battı, bir daha asla yükselemeyecek.

ALEXAS. Octavia gitti ve Dolabella sürgüne gönderildi.
İnan bana, hanımefendi, Antonius senin.
Kalbi asla kaybolmadı, ama başladı
Kıskançlığa, aşkın son sığınağına ve gizlice;
Gölgelerde saklı yattığı yerde, sessizlikte tetikte,
Ve onu geri çağıran sesi dinliyor.
Başka biri, herhangi bir adam ('o kadar ileri),
Bu bitmemiş işi mükemmelleştirebilir, ki ben
(Sadece kendime mutsuzum)
Onun eline çok kolay bıraktım.

KLEOPATRA. İyi bak; yoksa--

ALEXAS. Yoksa, sessizliğinin tehdit ettiği şey.-- Antonius
Pharos'a bindi; taretinden,
Mısır kadırgalarımızı gözetliyor,
Sezar'ın filosuyla meşgul. Şimdi ölüm ya da fetih!
Eğer ilki olursa, kader sözümü yerine getirir;
Eğer yenersek, fatih senin olur.
[İçeriden uzak bir haykırış.]

CHARMION. Rahatlayın hanımefendi: O haykırışı duydunuz mu?
[İkinci haykırış daha yakın.]

IRAS. Dinleyin! İki katına çıkarıyorlar.

ALEXAS. Limandan geliyor.
Ses yakın olduğunu gösteriyor: İyi haber, iyi tanrılar!

CLEOPATRA. Osiris öyle yapsın!

SERAPION girer

SERAPION. Nerede, nerede kraliçe?

ALEXAS. Kutsal korkak ne kadar da korkutucu bakıyor
Sanki saldırıdan henüz kurtulmamış gibi,
Tüm tanrıları ve daha da değerlisi,
Adakları tehlikedeyken.

SERAPION. Ah dehşet, dehşet!
Mısır oldu; son saatimiz geldi:
Milletlerin kraliçesi, kadim tahtından,
Karanlık uçuruma sonsuza dek gömüldü:
Zaman ihtişamlarını sonuna kadar açtı,
Ve şimdi cildi kapattı.

KLEOPATRA. Daha açık ol:
Söyle, nereden geliyorsun; kaderin yüzünde olmasına rağmen,
Bitkin gözlerinden çılgınca bakan,
Ve sen konuşmadan önce tehdit eden.

SERAPION. Pharos'tan geldim;
Görmekten (beni bağışla ve hayal et)
Ülkemizin son umudu, donanman--

KLEOPATRA. Yenilmiş mi?

SERAPION. Hayır:
Savaşmadılar.

KLEOPATRA. Sonra kaçtılar.

SERAPION. Ne de o. Gördüm,
Antonius ile, iyi donanımlı filon
Kürek çekti; ve üç kez elini yukarı doğru salladı,
Ve üç kez neşeli haykırışlarla karşılık verdiler:
O zaman sahte bir talihti, dalkavuk bir fahişe gibi,
İflas etmiş savurganı terk etmek üzere,
Gizli bir gülümsemeyle ayrılırken öpecekti,
Ve sonuna kadar daha da yalaka; iyi zamanlanmış kürekler,
Keşke her kıyıdan dalsa, şimdi düzgünce koşsa
Düşmanla karşılaşmak için; ve gerçekten de kısa süre sonra karşılaştılar,
Ama düşman olarak değil. Birkaçında, şapkalarını gördük
Her iki tarafta da yukarı fırlatılmış; Mısır kadırgaları,
Dost gibi karşılandı, geçti ve geride kaldı
Romalıların arkası: Ve şimdi hepsi öne çıktı,
Ve limanda at sürdüler.

CLEOPATRA. Yeter, Serapion:
Kıyametimi duydum.--Buna gerek yoktu, tanrılar:
Antonius'u kaybettiğimde, işiniz bitmişti;
Bu sadece gereksiz bir kötülük.--Efendim nerede? Bu son darbeye nasıl dayanıyor?

SERAPION. Öfkesi kelimelerle ifade edilemez:
Üç kez baş aşağı düşmeye çalıştı
Düşmanlarının üzerine tam ve Sezar'ın kadırgasına nişan aldı:
Tutuklandı, sana methiyeler düzüyor; haykırıyor,--İhanete uğradı.
Şimdi seni bulursa--

ALEXAS. Ondan uzak dur; güvenliğini ara,
Masumiyetini temize çıkarana kadar.

CLEOPATRA. Kalacağım. ALEXAS. Yapmamalısın; acele et anıtına,
Ben de hızla Sezar'a gidiyorum.

KLEOPATRA. Sezar! Hayır,
Onunla işim yok.

ALEXAS. Onu çalıştırabilirim
Hayatını bağışlamak ve bu delinin yok olmasına izin vermek için.

KLEOPATRA. Alçak dalkavuk herif! Ona da ihanet mi edeceksin?
Bu yüzden gözümün önünden! Bir haini dinlemeyeceğim;
Senin planındı başımıza gelen bütün bu yıkımı getiren.--
Serapion, dürüstsün; bana öğüt ver:
Ama acele et, her an değerlidir.

SERAPION. Çekil; Antonius'u henüz görmemelisin.
Bu kötülüğü başlatan,
Tehlikeyi göze almak için doğru kişidir; seni aklasın:
Ve, köle dilini sana sunduğundan beri,
Sezar'dan zavallı, güvencesiz bir hayat elde etmek için,
Dalkavuk belagatini ifşa etsin,
Ve Antonius'la konuşsun.

ALEXAS. Ey gökler! Cesaret edemem;
Kesin ölümümü bulacağım.

KLEOPATRA. Köle, bunu hak ediyorsun.--
Efendimden korktuğum için ondan kaçınmayacağım;
Onu asil biliyorum: Beni sürgün ettiğinde,
Ve beni yalancı sandığında, hayatımı almaya tenezzül etmedi;
Ama haklı çıkacağım ve sonra onunla öleceğim.

ALEXAS. Ah, bana acı ve seni takip etmeme izin ver.

KLEOPATRA. Eğer buradan ayrılırsan ölüme. Konuş, eğer yapabiliyorsan,
Şimdi alçakça kurtarmak istediğin canın için;
Benimkini ise--bunda değerli buluyorum! Gel, iyi yürekli Serapion.
[Çık KLEOPATRA, SERAPION, CHARMION ve IRAS.]

ALEXAS. Ah, keşke bu varlığı kaybetmekten daha az korkabilseydim,
Korkak elimdeki bir kartopu gibi,
Ne kadar çok kavrarsam, o kadar çabuk eriyip gider.
Zavallı akıl! Ne kadar da zavallı bir yardımcısın sen!
Çünkü hâlâ, sana rağmen,
Bu iki uzun sevgili, ruh ve beden,
Son ayrılıklarından korkuyorlar. Düşüneyim:
Ne diyebilirim, kendimi ölümden kurtarmak için?
Kleopatra'nın başına ne gelirse gelsin.

ANTONY. Hangi yol? Nereye?
[İçeride.]

VENTIDIUS. Bu anıta götürür.
[İçeride.]

ALEXAS. Ah ben! Onu duyuyorum; ama hazırlıksızım:
Yalan söyleme yeteneğim gitti;
Ve sık sık yetiştirdiğim bu saray şeytanı,
İhtiyacım olduğunda beni terk ediyor. Kalmaya cesaret edemiyorum;
Ama buradan çok uzağa gidemiyorum.
[Çıkış.]

ANTONY ve VENTIDIUS girer

ANTONY. Ah, mutlu Sezar! Liderlik edecek adamların var:
Antonius'u fethettiğini sanma;
Ama Roma Mısır'ı fethetti. İhanete uğradım.

VENTIDIUS. Lanet olsun bu hain trene!
Toprakları ve cennetleri hepsini alçaklıkla kirletiyor:
Ve genç ruhları dünyaya lekelenmiş olarak geliyor
Aldıkları ilk nefesle.

ANTONY. Orijinal kötü adam kesinlikle hiçbir tanrının yaratmadığı;
Güneşin piçiydi, Nil kıyısında,
İnsana dönüştü; annesinin çamuruyla
Ruhunun etrafı kabuk bağlamış.

VENTIDIUS. Millet
Bir evrensel hain; ve kraliçeleri
Hepsinin ruhu ve özü.

ANTONY. Hala
Yiğitlikten yardım alma olasılığı kaldı mı?
Yıkımıma yemin etmemiş tek bir tanrı var mı?
En ufak bir ipoteksiz umut? Çünkü eğer varsa,
Sanırım Sezar gibi bir çocuğun
kaderine düşemem. Dünyanın yarısı hala Antonius'tadır;
Ve her bir uzvundan, o yontulmuş,
Ruh bana geri dönüyor.

VENTIDIUS. Hala var
Şehirde üç lejyon var. Son saldırı
Gerisini kesti; eğer amacın ölümse,--
Şimdi dilediğim gibi,--Bunlar yeterli
Ölü düşmanlardan bir yığın yapmak için,
Gömülmek için dürüst bir yığın.

ANTONİUS. Bunlar yeterli.
Yıldızlarımızı bölmeyeceğiz; ama, yan yana,
Övünerek ve kötü niyetli gözlerle savaşacağız
Birbirimizin eylemlerini inceleyeceğiz: Böylece verdiğin her ölümü,
Adil bir borç olarak üstleneceğim,
Ve sana bir ruh geri ödeyeceğim.

VENTIDIUS. Şimdi seni sevdiğimi göreceksin.
Daha fazla
Kınama yok. Hayatımın birkaç saati adına,
Bu cesur Roma kaderinden o kadar memnunum ki,
Seni geride bırakmak için Sezar olmak istemiyorum. Bu bedeni çıkarıp birlikte bindiğimizde,
Tüm eterik kalabalığa gösterileceğim,--
İşte, Antonius ile birlikte ölen bu!

ANTONİUS. Kim bilir, belki de tüm birliklerini delip geçeriz,
Ve gazilerime ulaşabiliriz? Bu kader uçurumunu aşmak,
Ve başıboş kaderlerimizi geride bırakmak cazip gelmeye değer.

ALEXAS girer, titreyerek

VENTIDIUS. Bak, bak, o alçak!
Bak, o yüze damgalanmış Kleopatra,
Bütün kurnazlığıyla, bütün yalancılık sanatlarıyla!
O ikiyüzlü gözlerle nasıl da bakıyor!
Yüzünü nasıl da aldatmaya hazırlıyor,
Ve konuşmadan önce bir yalan vaat ediyor!
Önce onu öldüreyim.
[Çizim.]

ALEXAS. Aman Tanrım, beni bağışla!

ANTONY. Dur; o senin öldürmene değmez.--Hayatına yemin ederim ki,
Onu saklamayı yeğlerim,
Kraliçeni haklı çıkaracak tek bir hece bile yok;
Aşağılık dilini görevinden ayır.

ALEXAS. Efendim, o gitti.
Bir daha asla taciz edilmeyeceği bir yere
Aşk ya da sen tarafından.

ANTONY. Dolabella'sına kaçtı!
Öl, hain! Sözümü geri alıyorum! Öl!
[Onu öldüreceğim.]

ALEXAS. Ah, dur! O kaçmadı.

ANTONY. O: Gözlerim
Onun yalanlarına açık; tüm hayatım
Aşk ve dostluğun altın bir rüyasıydı;
Ama şimdi uyanıyorum, bir tüccar gibiyim,
Yumuşak sükunetinden uyandım, gemisinin battığını görmek için,
Ve tüm servetinin akıp gittiğini görmek için. Nankör kadın!
Beni takip eden, ama kırlangıç ​​yazı gibi,
Yavrularını şefkatli ışınlarımda yumurtadan çıkaran,
Sabah uyanışıma iltifatlarını söyleyen:
Ama şimdi kışım geliyor, kanatlarını açıyor,
Ve Sezar'ın baharını arıyor.

ALEXAS. Öyle düşünme;
Onun serveti, her şeyde, seninkilerle karışmış. Deniz kuvvetlerini Roma'ya ihanet etseydi,
Sezar'a ne kadar kolay gidebilirdi,
Böyle bir rüşvetle güvence altına alınmış!

VENTIDIUS. Önce gönderdi,
Sonra daha hoş karşılanmak için.

ANTONY. Çok açık;
Aksi takdirde, kendini aklamak için ortaya çıkardı.

ALEXAS. Çok ölümcül bir şekilde yaptı:
Senin tarafından suçlanmaya dayanamadı; ama kendini
Anıtının içine kapattı; aşağı baktı ve iç çekti;
Değişmeyen yüzünden, sessiz gözyaşları
Düştü, çünkü onlar gitmemişlerdi, ama ayrılıklarını çaldılar.
Sadece anlaşılmaz bazı kelimeler mırıldandı;
Sonunda gözlerini kaldırdı; ve, ölmekte olan Lucrece'nin bakışlarıyla--

ANTONY. Kalbim korkuyla--

VENTIDIUS. Her şey en iyisi için:--Devam et.

ALEXAS. Hançerini kaptı,
Ve ölümcül darbeyi önleyemeden,
Göğsüne sapladı; sonra bana döndü:
Git, efendime son vedamı sun, dedi;
Ve ona, inancımdan hala şüpheleniyorsa sor.
Daha fazlasını söylüyordu, ama ölüm araya girdi.
Son nefesinde adını yarı yarıya söyledi,
Ve yarısını içine gömdü.

VENTIDIUS. Tanrıya şükür!

ANTONİ. Öyleyse sen masumsun, zavallı sevgilim,
Ve sen öldün mü?
Ah, o iki kelime! Sesleri bölünmeliydi:
Yalan söyleyip ölseydin; ya da yaşasaydın,
Ve gerçek olsaydın--Ama masumiyet ve ölüm!
Bu yukarıda pek belli olmuyor. Öyleyse ben neyim,
Bu gerçeğin, bu masumiyetin katili!
Düşünceler, suçumu ifade edebilecek kadar
korkunç kelimelerde oluşamaz!

VENTIDIUS. Bu noktaya gelmedi mi? Tanrılar çok lütufkâr davrandılar;
Ve böylece onlara teşekkür ediyorsun!

ANTONY. [ALEXAS'a] Neden burada kalıyorsun?
Ruhumu gözetlemek,
Ve onun içsel yasını görmek senin işin mi? Buradan git;
Sen görmeye layık değilsin, şimdi
Bir Roma imparatorunun yapması gerekeni.

ALEXAS. Onu hala seviyor:
Acısı buna ihanet ediyor. İyi! Onu bulmanın sevinci
O hala hayatta, uzlaşmayı tamamlıyor.
Kendimi ve onu kurtardım. Ama, ah! Romalılar!
Kader zekama çok hızlı geliyor,
Beni çok sert avlıyor ve her çiftte benimle karşılaşıyor.
[Kenara çekil.]
[Çıkış.]

VENTIDIUS. Keşke biraz daha erken ölseydi!
Octavia gitmeden önce, şöyle davranabilirdin:
Şimdi evcil görünecek ve kabul edilmeyecek. Gel, kendine gel ve birlikte sıcak bir şekilde ölelim.

ANTONY. Dövüşmeyeceğim: savaş için daha fazla iş yok.
Öfkeli saatlerimin işi bitti.

VENTIDIUS. Sezar kapılarında.

ANTONY. Hadi, içeri girsin;
Şimdi hoş geldi.

VENTIDIUS. Ruhuna nasıl bir uyuşukluk sindi?

ANTONY. Bu sadece hayata karşı bir küçümseme ve sadece bir arzu
Kendimi esaretten kurtarmak için.

VENTIDIUS. Cesaretle yap.

ANTONY. Yapacağım; ama savaşarak değil. Ey Ventidius!
Şimdi ne için savaşmalıyım?--Kraliçem öldü.
Ben sadece onun için harikaydım; gücüm, imparatorluğum,
Onun sevgisini satın almak için sadece malımdı;
Ve kralları fethettim, faktörlerim. Şimdi o öldü,
Sezar dünyayı alsın,--
Mücevher gittiğinden beri boş bir daire
Bu da onu mücadeleme değer kıldı: varlığım mide bulandırıcı;
Çünkü hayatın tüm rüşvetleri gitti.

VENTIDIUS. Alınır mısın?

ANTONY. Evet, alınırım;
Ama, bir Romalının yapması gerektiği gibi,--ölmeli, Ventidius'um:
Çünkü ruhumu Sezar'ın erişemeyeceği bir yere götüreceğim,
Ve kendim canımı vereceğim. Dünyanın
Bir efendisi olması ve kime itaat edeceğini bilmesi zamanı geldi.
İkimiz de onun hürmetini askıya aldık,
Ve her iki yanında yürüdüğümüz küreyi eğdik,
İçeri doğru çökene kadar.
Tek başına yürümesine izin ver: Kendi payımdan yoruldum.
Meşalem söndü; ve dünya önümde duruyor,
Gece yaklaşırken kara bir çöl gibi:
Kendimi bırakacağım ve daha fazla uzaklaşmayacağım.

VENTIDIUS. Üzülebilirdim,
Ama senden daha uzun yaşayamayacağım: ölümünü seç;
Çünkü onu çok çeşitli şekillerde gördüm,
Hangisini aldığımı umursamıyorum: Sadece sıkıntılıyım,
Taşıdığım hayat öyle bir paçavraya döndü ki,
Vermeye değmez. Keşke, gerçekten,
Onu daha iyi bir zarafetle üzerimizden atsaydık;
Tıpkı, zorluklara katlanan iki aslan gibi,
Sonunda pençelerimizi uzatıp,
Bizi kuşatan avcıları yaralayabilirdik.

ANTONY. Bunu düşündüm.
Ventidius, yaşamalısın.

VENTIDIUS. Yaşamamalıyım, efendim.

ANTONY. Benim hakkımda iyi bir şeyler söylemek için yaşamayacak mısın?
Güzel şöhretimin yanında durmak ve yaklaşımları korumak için
İnsanların kötü dillerinden?

VENTIDIUS. Benimkini kim koruyacak,
Senden sonra yaşamak için?

ANTONY. Söyle, emrediyorum.

VENTIDIUS. İyi ölürsek, ölümlerimiz kendiliğinden konuşacak
Ve yaşayan bir tanığa ihtiyaç duymayacaklar.

ANTONY. Beni sevdin,
Ve seni ödüllendirmek istiyorum. Ölmeliyim;
Beni öldür ve ölümümün değerini al,
Sezar'la arkadaş olmak için.

VENTIDIUS. Teşekkür ederim nezaketin için.
Seni sevdiğimi söyledin; ve karşılığında,
Bir hain olmamı söyledin:
Beni böyle kullanacağını mı düşündüm?--Seni düşünerek
öleceğimi mi?

ANTONİ. Beni affet, Romalı.
Kleopatra'nın ölümünü duyduğumdan beri,
Aklım dilimde hüküm sürmüyor,
Ama düşüncelerimin rastgele dağılmasına izin veriyorum.
Daha iyisini düşündüm; beni iki kez reddetme.

VENTİDİUS. Tanrı aşkına, yapmayacağım.
Senden daha uzun yaşamak olmasın.

ANTONİ. Önce beni öldür,
Sonra sen öl; çünkü sen ancak
dostuna, kendinden önce hizmet edersin.

VENTİDİUS. Bana elini ver.
Yakında tekrar görüşeceğiz. Şimdi, elveda, imparator!--
[Kucaklaşma.]
Sanırım bu kelime son kelimem olmak için çok soğuk:
Ölüm tüm ayrımları silip süpürdüğü için, elveda, dostum!
Hepsi bu kadar--
Ben önemsiz bir şeyi iş haline getirmeyeceğim;
Ve yine de sana bakıp seni öldüremem;
Lütfen yüzünü çevir.

ANTONİ. Evet ediyorum: eve vur, emin ol.

VENTIDIUS. Kılıcım nereye ulaşırsa ulaşsın.
[Kendini öldürür.]

ANTONİ. Ah, yanılıyorsun;
O yara senin değildi; bana geri ver:
Beni ölümden mahrum ediyorsun.

VENTIDIUS. Evet ediyorum;
Ama sanırım seni ilk kez aldattım,
Eğer bu beni affetmemi sağlayabilirse.--Ve siz, tanrılar,
Eğer isterseniz beni affedin; çünkü yalan yere yemin ederek ölürüm,
Arkadaşımı öldürmektense.
[Ölür.]

ANTONİ. Elveda! Ölümde bile her zaman liderim!
Kraliçem ve sen benden öndesiniz,
Ve ben şerefin gerisindeyim.--Bu kadar erken mi gittin? Ölüm artık yok mu? onu umursamazca kullandı,
Tanıdık bir nezaketle: kapıyı çalmadan önce,
Kapıya koştu ve onu kollarına aldı,
Kim demeli ki--Her saat hoş geldin,
Bir dostun uyarması gerekmez. Kitaplar onu şımartmıştı;
Çünkü tüm bilginler meslekleri gereği korkaktır.
Daha fazla
düşünmeme değmez; çünkü ölüm, bildiğim kadarıyla,
Daha fazla düşünmemektir. Burada tatmin olmak için.
[Kılıcına düşer.]
Kalbimi özledim. Ey beceriksiz el!
Daha kötü bir zamanda asla hata yapamazdın.
Talihim beni sonuna kadar yoruyor; ve ölüm,
Büyük bir adam gibi, durumu ele geçiriyor ve beni
Kabul edilmem için bekliyor.--
[İçeride çiğneyerek.]
Bazıları, belki de Sezar'dan:
Beni yaşarken bulursa ve
Hayatımla ganimet oynadığımdan şüphelenirse! Onlar bana ulaşmadan
İşimi düzelteceğim.
[Dizlerinin üzerine kalkar.]

KLEOPATRA, CHARMION ve IRAS girer

KLEOPATRA. Efendim nerede? O nerede?

CHARMION. İşte orada yatıyor,
Ve yanında ölü Ventidius.

KLEOPATRA. Gözyaşlarım peygamberlerdi; çok geç geldim.
Ah o lanet Alexas!
[Ona koşar.]

ANTONİUS. Yaşıyor musun?
Yoksa ben bilmeden öldüm ve sen
Bana rastlayan ilk nazik hayalet misin?

KLEOPATRA. Onu oturtmama yardım et.
Çabuk gönder, yardım çağır!
[Onu bir sandalyeye oturturlar.]

ANTONİUS. Bana cevap verildi.
İkimiz de yaşıyoruz. Otur, Kleopatra'm:
Hayatımın tadını çıkaracağım, seninle bir an daha kalmak için.

KLEOPATRA. Senin durumun nasıl?

ANTONİUS. Bir adam gibi
Aceleyle taşınıyor; her şeyi topluyor,
Ama acelesi yüzünden unuttuğu değerli bir mücevher;
Ve bunun için mahmuzla geri dönüyor:
Bu yüzden senin için geri geliyorum.

KLEOPATRA. Çok uzun zamandır, ey gökler, bana karşı zalim davrandınız:
Şimdi onarılmış inancınızı gösterin ve bana
Geçici hayatını geri verin!

ANTONİUS. Olmayacak, aşkım;
Ruhumu zorla tutuyorum.
Ama de ki, sen yalancı değilsin.

KLEOPATRA. Artık çok geç
Benim doğru olduğumu söylemek için: Bunu kanıtlayacağım ve seninle öleceğim.
Benim bilmediğim bir şekilde, Alexas benim ölümümü taklit etti:
Bunu öğrendiğimde, bu ölümcül sonucu önlemek için acele ettim.
Filom ihanet etti
Hem sana hem bana.

ANTONİUS. Ve Dolabella--

KLEOPATRA. Nadir
Sevmeden önce saygı duyulan; ama şimdi nefret edilen.

ANTONİUS. Yeter: Hayatım daha fazlası için yeterince uzun değil.
Diyorsun ki, sonra geleceksin: Sana inanıyorum;
Çünkü şimdi ne dersen de inanabiliyorum,
Böylece daha nazik bir şekilde ayrılabiliriz.

KLEOPATRA. Geleceğim:
Hiç şüphen olmasın hayatım, geleceğim, hem de hemen:
Sezar senin hiçbir parçasına galip gelemeyecek.

ANTONİ. Ama sen kalırken üzülme,
Son felaket zamanlarım:
Açık ve görkemli bir gün geçirdiğimizi sanma
Ve Cennet fırtınayı geciktirmek için nezaket gösterdi,
Tam akşamın sonuna kadar. On yıllık aşk,
Ve bir an bile kaybolmadı, ama her şey düzeldi
En büyük sevinçlere,--kaç asır yaşadık?
Ve şimdi birbirimizin ölümü için; ve böylece ölmek için,
Aşkın hayaletlerinin bütün orduları etrafımızda akın edecek,
Ve bütün kafile bizim olacak.

KLEOPATRA. Sözlerin ölmekte olan kuğuların notaları gibi,
Çok tatlı, uzun sürmeyecek. Bu kadar saat mi vardı
Senin kabalığın için, ve aşk için hiç mi?

ANTONİ. Hayır, bir dakika bile değil.--Bu bir öpücük--Sezar'a bıraktığım her şeyden
daha değerli.
[Ölür.]

KLEOPATRA. Ah, bana bir daha söyle,
Ve o söz için on bin öpücük al.
Efendim, efendim! Konuş, eğer hala yaşıyorsan;
Konuşamıyorsan bana işaret et; ya da
Bir bakış at! Yaşadığını gösterecek bir şey yap.

IRAS. Seni duymak için çok uzağa gitti;
Ve bunu görüyorsun, anlamsız bir kil parçası,
Bir ruhun artıkları.

CHARMION. Hatırla, hanımefendi,
Sana yas tutmamanı emretti.

KLEOPATRA. Ve ben ona itaat edeceğim.
Bir Romalıyı sevmedim, bilmemek için
Karısı ne olmalı; karısı, benim Charmion'um!
Çünkü ben o yüce ünvana özlem duyuyorum;
Ve şimdi daha az ölmeyeceğim. Donuk Octavia'nın
Yaşamasına izin ver, onun ölümünü yas tutmak için: Benim daha asil kaderim
Eşlerimizi bir kravatla örecek, çok güçlü
Roma yasalarının çiğnemesi için.

IRAS. O zaman ölecek misin?

CLEOPATRA. Neden bu soruyu soruyorsun?

IRAS. Sezar merhametlidir.

CLEOPATRA. Bırak öyle olsun
Merhametini isteyenlere: Zavallı efendim
Beni esirgemek için onunla böyle bir antlaşma yapmadı
O öldüğünde. Beni Sezar'ın gururuna mı teslim edecek?
Ne! Sokaklarda zaferle götürülmek,
Aşağılık pleb gözlerine bir gösteri;
Antonius'un üzgün bir arkadaşı,
Bir köşede yakın dururken, başını sallıyor ve
Kendisini mahveden kadına gizli bir lanet! diye mırıldanıyor!
Ben bunların hiçbirini yapmayacağım.

CHARMION. Ne karar verirsen ver,
Seni takip edeceğim, ölüme bile.

IRAS. Ben sadece
Senin için korktum; ama daha çok sensiz yaşamaktan korkmalı.

CLEOPATRA. Neden, şimdi, olması gerektiği gibi. Çabuk, dostlarım,
Gönderin; bundan önce, kasaba Sezar'ın elinde:
Efendim endişeyle aşağı bakıyor ve kalmamdan korkuyor,
Şaşırırım diye;
Onu aşkını çok uzun süre beklemeye devam ettirmeyin. Sen, Charmion, tacımı ve en zengin mücevherlerimi getir;
Onlarla birlikte, şimdi ölü yatan
(Boş kehanet!) için yaptığım zafer çelengi:
Sen, Iras, bütün dertlerimizin çaresini getir.

IRAS. Aspikler, hanımefendi?

KLEOPATRA. İki kere mi söylemeliyim?
[CHARMION ve IRAS çıkar.]
Bana hayatı zorla kabul ettirdiklerinde ölmek tatlıdır,
Ölümün karanlık meskenine dalmak,
Ve önce onu yakalamak; eğer o benim aşkım gibiyse,
O korkutucu değil, emin ol.
Şimdi yalnızız, gizlilik ve sessizlik içinde;
Ve bu aşıklar gibi değil mi?
Bu soluk, soğuk dudakları öpebilirim; Octavia beni görmüyor:
Ve, oh! Onu böyle görmek,
Onu onun kollarında görmekten çok daha iyidir.--Oh, hoş geldin, hoş geldin!

CHARMION ve IRAS girer

CHARMION. Ne yapılmalı?

KLEOPATRA. Kısa bir tören, dostlar;
Ama yine de terbiyeli olmalı. İlk olarak, bu defne
Kahramanımın başını taçlandıracak: alçakça düşmedi,
Kalkanını da arkasında bırakmadı.-- Sadece sen
Kendine galip gelebilirdin; ve sadece sen
Böyle galip gelmeye layıktın.

CHARMION. Ne amaçla
Bu ihtişam ve krallığının sancakları?

KLEOPATRA. Sen sıkıcısın! Neden aşkımla karşılaşıyorsun;
Onu ilk gördüğümde, Cydnus kıyısında,
Parıldayan, bir tanrıça gibi: öyle süslenmiş,
Onu bir kez daha bulacağım; ikinci eşlerim
Birinci eşimle ihtişamda yarışacaklar. Acele edin, acele edin, ikisi de,
Ve Antonius'un gelinini giydirin.

CHARMION. Tamamdır.

KLEOPATRA. Şimdi beni efendimin yanına oturt. Ben burayı talep ediyorum,
Çünkü ben de Sezar'ı fethetmeliyim, onun gibi,
Ve dünyadan payımı almalıyım.--Selam, sevgili kalıntılarım
Ölümsüz aşkımın!
Ah, hiçbir dindar el sizi buradan ayırmasın:
Ama burada sonsuza dek dinlenin! Mısır,
Ölümüne, yaşamından mahrum bıraktığı huzuru versin.--
Tabutu bana uzatın.

IRAS. Meyvenin altında
Aspic yatıyor.

KLEOPATRA. Hoş geldin, nazik aldatıcı!
[Yaprakları bir kenara bırakarak.]
Sen hırsızların en iyisisin: Kolay bir anahtarla
Hayatı açarsın ve, bizim fark etmediğimizde,
Hatta bizi kendimizden çalarsın; Ölüm'ün korkunç görevini, kendisinden daha iyi yerine getirirsin;
Uzuvlarımıza öyle nazikçe dokunursun ki,
Ölüm, kendi suretiyle aldatılmış bir şekilde,
Ve kendini sadece uykuda sanır.

SERAPION. Kraliçe, nerede o? [İçeride.]
Şehir teslim oldu, Sezar kapılarda.

KLEOPATRA. Ölümün haklarını ihlal etmek için çok geç kaldı!
Acele et, kolumu aç ve yılanın öfkesini uyandır.
[Kolunu uzatır ve geri çeker.]
Korkak et,
Bana ihanet etmek için Sezar'la işbirliği mi yapacaksın,
Sen benim hiçim değilken? Seni buna zorlayacağım,
Ve onun tarafından gönderilmeyeceğim,
Ama ruhumu Antonius'a getireceğim.
[Bir kenara döner ve sonra kolunu kanlı gösterir.]
Buradan al; iş bitti.

SERAPION. Kapıyı kır,
[İçeride.]
Ve haini iyi koru.

CHARMION. Sıradaki bizim.

IRAS. Şimdi, Charmion, büyük kraliçemize ve metresimize
layık olmak için.
[Spermleri sürerler.]

KLEOPATRA. Zaten ölüm, seni damarlarımda hissediyorum:
Efendimi bulmak için öyle bir istekle gidiyorum ki,
Çabuk buluşacağız.
Her uzvumda ağır bir uyuşukluk sürünüyor,
Ve şimdi başımda: Göz kapaklarım düşüyor,
Ve sevgili aşkım bir sisin içinde yeniliyor. Onu nerede bulacağım, nerede? Beni ona doğru çevir,
Ve beni göğsüne yatır!--Sezar, en kötüsün;
Şimdi ayır bizi, eğer yapabiliyorsan.
[Ölür.]
[IRAS ayaklarının dibine çöker ve ölür;
CHARMION sandalyesinin arkasında durur, başını örter gibi.]

SERAPION girer, iki RAHİP, ALEXAS bağlı, MISIRLILAR

RAHİP. İşte, Serapion,
Ölüm ne büyük bir yıkım yarattı!

SERAPION. Korktuğum buydu.--
Charmion, bu iyi mi yapıldı?

CHARMION. Evet, iyi yapıldı ve bir kraliçe gibi,
Büyük soyunun sonuncusu: Onu takip ediyorum.
[Çöker: ölür.]

ALEXAS. Doğru,
İyi yaptı: Böyle ölmek,
Roma'da tatil yapmak için yaşamaktan çok daha iyidir.

SERAPION. Aşıkların nasıl da görkemli bir şekilde bir arada oturduklarına bakın,
Yarım insanlığa yasalar koyarken!
Yüzünde bıraktığı gülümseme izi,
Yaşadığı kişiden memnun bir şekilde öldüğünü gösteriyor,
Ve onu başka bir dünyada büyülemeye gitti.
Sezar yeni geliyor: kederin artık hiç boş vakti yok.
O kötü adamı güvence altına alın, güvenliğimizin teminatı olarak,
İmparatorluk zaferini onurlandırmak için.--Uyuyun, mübarek çift,
İnsan şansından güvende olun, uzun çağlar boyunca,
Kaderin tüm fırtınaları mezarınızın üzerinde uçarken;
Ve şöhret, gelecek nesillere anlatacak,
Hiçbir aşık bu kadar büyük yaşamadı veya bu kadar iyi ölmedi.
[Çöküş.]

SONSÖZ

Şairler, tartışmacılar gibi, sebepler başarısız olduğunda,
Geride kalan tek bir güvenli sığınakları vardır--ve o da küfür etmektir.
Züppe, züppe, aptal, çukurdan hızla geçerler;
Ve bu onların zekâlarının tüm donanımıdır. Şeytanın bu farkı nasıl büyüdüğünü merak ediyoruz
Şiirdeki aptallarımız ile sizin düzyazıdaki aptallarınız arasında:
Çünkü, inanç, kavga doğru anlaşıldığında,
Bu, onların kendi etleri ve kanlarıyla olan bir iç savaştır.
Yıpranmış yazar gösterişli ceketi nefret eder;
Ve yaldızlı arabaya küfür eder, ama ayakta küfür eder:
Çünkü her karalama yapan adamda gözlemlendiği gibi,
Olabildiğince hızlı bir şekilde züppeleşir;
Budar ve kâhinine, cama,
Yüzüne pembe mi yoksa mor mu daha çok yakışıyor diye sorar.
Zavallı zavallımız için, ne söver ne de dua eder;
Ne de sizin oyunlarını sevdiğiniz kadar sizin zekanızı sever;
Bay Bayes'ten henüz çok fazla şey öğrenmemiştir.
Elinden gelenin en iyisini yapar; ve eğer memnun edemezse,
Sessizce KOLAYLIK EMRİ'ni dava eder.
Yine de, kendi büyük jürisini çağırabilirse,
Güzel cinsiyet adına ayağa kalkmak veya düşmek için yalvarır. Sezar'ın gücü erkeklerin hırsını harekete geçirsin,
Ama aşk uğruna dünyayı kaybedeni lütfeyle!
Yine de bazı eski kafalı hanımlar,
Son çağ onun oyununda kopyalanmadı derse;
Tanrı, o yüz için çalışmak zorunda kalan adama yardım etsin,
Yalnızca bir yargıcın kırışıklıkları var.
Genç ve güzel olanların onlara katılmasına izin vermeyin;
Çünkü eğer bu kadar çok düşman ordusu yetiştirirseniz,
Genç zekaları ve kıvılcımları yardımına çağırmak zorunda kalır;
Hepinizi memnun etmek için tek bir adamın işi yetmez.

John Dryden'ın All for Love adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL FOR LOVE ***

***** This file should be named 2062.txt or 2062.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/6/2062/

Produced by Gary R. Young

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
