*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ballads of Scottish Tradition and Romance
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 19, 2007 [EBook #20624]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20624
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ballads of Scottish Tradition and Romance, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ballads of Scottish Tradition and Romance
       Popular Ballads of the Olden Times - Third Series

Author: Various

Editor: Frank Sidgwick

Release Date: February 19, 2007 [EBook #20624]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCOTTISH BALLADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Paul Murray ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu:

Bu metin dosyası Latin-1 ve ASCII (7 bit) olmak üzere iki biçimde gelir.
ASCII-7 sürümünde bazı bilgiler kaybolacaktır. Etkilenen
karakterler--hepsi küçük harf-- şunlardır:
ae e i ue y c
ae e i ue y c
İki satır aynı görünüyorsa, dosyanın

ASCII-7 sürümündesiniz demektir. İlk satırdaki herhangi bir şey çöp olarak görüntüleniyorsa,
aşağıdaki genel ikameleri deneyin:
ae >> ae ligature (tek harf) veya ae
e i ue y >> e i u y yerine umlaut veya dieresis (iki nokta) koyun
c >> c yerine cedilla koyun veya düz c koyun

Basılı metinde vurgu için küçük büyük harfler kullanılmıştır. Bunlar uygun
olduğunda +işaretler+ ile değiştirildi. Eksik satırlar
geniş aralıklı nokta sıralarıyla (tek satırlar) gösterildi. Burada
üçlü gruplar halinde gösteriliyorlar:
... ... ...

Dipnotları eklerken hariç tüm köşeli parantezler orijinaldedir.
Hatalar metnin sonunda listelenmiştir.]

_Bu Ciltle Aynı_

ESKİ ZAMANLARIN POPÜLER BALADLARI

+İlk Seri.+ Romantizm ve Şövalyelik Baladları.

'Ne yazık ki ihmal edilmiş bir şiir kaynağına mükemmel bir giriş oluşturuyor.... ... Bolca teşvik alacağını umuyoruz.'
--_Athenaeum._

'Başlandığı gibi gerçekleştirilirse, kesinlikle şiir severler için bir nimet olacaktır.... Var olan en iyi popüler baskının sonraki ciltlerini endişeyle bekleyeceğiz.'
--_Notlar ve Sorular._

'Seçim, düzenleme ve notlar için övgüden başka bir şey olamaz,
ki hepsi mükemmel ve yeterli. Özetle, çok değerli bir seri olmaya aday
değerli bir cilt.' --_Academy._

'İngiltere'de şimdiye kadar yayınlanmış en kullanışlı balad baskısı.'
--_Manchester Guardian._

+İkinci Seri.+ Gizem ve Mucize Baladları ve Neşenin Fıtları.

'İlkinden bile daha ilginç.' --_Athenaeum._

'Eklenen seri paha biçilmez bir nimet olacak.' --_Notlar ve Sorular._

'Birçok güzel ve iyi bilinen balad içeriyor ve editör bunları
mümkün olduğunca bütünüyle
üretirken hiçbir zahmetten kaçınmadı.' --_World._

'İkinci cilt ... birincinin vaadini yerine getiriyor.... Profesör Kittredge'in Child'ın sıkıştırılmış baskısından sonra bile, ... Bay Sidgwick'in çalışması varlığını fazlasıyla haklı çıkarıyor.' --_Manchester
Guardian._

["Birinci Seri" Project Gutenberg'den e-metin olarak #20469 olarak edinilebilir. "İkinci Seri" Şubat 2007 itibarıyla hazırlık aşamasındadır.]

ESKİ ZAMANLARIN POPÜLER BALADLARI
FRANK SIDGWICK TARAFINDAN SEÇİLMİŞ VE DÜZENLENMİŞ

Üçüncü Seri. İskoç Gelenekleri ve Romantizm
Baladları

'İngiltere'deki nichtingales'e bir sürü
şak şak
diyeceğim.'

A. H. BULLEN
47 Great Russell Street
Londra. MCMVI

'Herhangi bir şeyin evrensel olarak tadına varılması ve
bir Kalabalık tarafından onaylanması imkansızdır, ancak onlar sadece bir Ulusun Ayaktakımıdırlar,
ki bu Ulus, İnsan Zihnini memnun etmek ve tatmin etmek için
özel bir Yeteneğe sahip değildir.'

Addison. İÇERİK
SAYFA

Border Ballads'ı gösteren harita _Frontispiece_
Önsöz vii
Üçüncü Serideki Balladlar ix

Cheviot'un Avı 1
Otterburn Muharebesi 16
Johnie Armstrong 30
Yarrow'un Braes'i 34
Twa Kardeşler 37
Aykırı Cesur 40
Mary Hamilton 44
Kinmont Willie 49
Logie'nin Laird'i 58
Kaptan Car 62
Sir Patrick Spence 68
Flodden Field 71
İneğin Dick'i 75
Grime'ın Çöküşünde Sir Hugh 89
Parcy Reed'in Ölümü 93
Bewick ve Grahame 101
Frendraught'un Ateşi 112
Geordie 118
Brackley Baronu 122
Çingene Çocuk 129
Bessy Bell ve Mary Gray 133
Sir James the Rose 135
Clyde's Water 140
Katharine Jaffray 145
Lizie Lindsay 148
The Gardener 153
John o' the Side 156
Jamie Douglas 164
Waly, waly gin love be bonny 168
The Heir of Linne 170
Earl Bothwell 177
Durham Field 181
The Battle of Harlaw 194
The Laird of Knottington 200
The Whummil Bore 204
Lord Maxwell's Last Goodnight 206

Ek--
the Jolly Juggler 211
Titles Index 217
First Lines Index 219

ÖN SÖZ

Bu ciltteki balladların belli bir kısmı İskoçya kadar İngiltere'ye de ait olsa da, çoğunluğu İskoç tarihi ve geleneğiyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, Güneyli birinin yardımsız sınırı geçmesi (en hafif tabirle) aceleciydi. Bu nedenle, bu baladların provalarını sunduğum Edinburgh'lu arkadaşım Bay A. Francis Steuart'a teşekkürlerimi iletmek büyük bir zevk. İskoç tarihi ve soyağacı konusundaki kapsamlı ve özel bilgisi,
en büyük hizmeti sağladı.

Ayrıca, ön sayfada verilen haritada bana yardım eden Bay C. G. Tennant'a da teşekkür etmeliyim; ve meçhul arkadaşım, Bay Constable'ın okuyucusu,
ayrıntılı olarak değerli yardımlarda bulundu.

Konuya göre kendi kendime koyduğum sınıflandırma şeması, görevimin sonu yaklaştıkça daha da kolaylaşıyor. Dördüncü Seri,
esas olarak Robin Hood ve birkaç korsan da dahil olmak üzere diğer kanun kaçaklarının baladlarından oluşacak. Böylece, öngörülen 'Deniz Baladları' sınıfı bölünmüş oldu; örneğin, _Sir
Patrick Spence_ bu ciltte yer alıyor. Birkaç ballad sınıflandırmaya meydan okuyor ve varsa çeşitli
bölümünde yer almak zorunda kalacak. Percy Folio'nun on yedinci yüzyıl ortografisinden birkaç baladın modern yazımına indirgeme emeği, umarım,
tuhaf ve canlı bir sonuçla telafi edilmiştir. Bu canlı baladlar şimdi
ilk kez bu popüler formda sunuluyor.

Ek'te verilen _The Jolly Juggler_'da, henüz böyle ele alınmamış yeni bir balad keşfettiğimi iddia ediyorum, ancak
Profesör Child'ın bunu bilseydi
koleksiyonuna dahil edeceğini düşünüyorum. Bu şekilde verilen tanıtımın,
hak ettiği şekilde açıklama ve resimleme konusunda benden daha yetenekli uzmanların dikkatini çekeceğine inanıyorum.

F. S.

ÜÇÜNCÜ SERİDEKİ BALLADLAR

Bu ciltteki balladlar için genel bir başlık seçerken 'tarihsel' terimini kullanmakta tereddüt ettim, ancak bu kelime herhangi bir popüler ballada uygulanabilirse, İskoç ve Sınır geleneğinin bu balladlarının büyük bir kısmına uygulanması en büyük haklılıkla olurdu. 'Bazı balladlar tarihseldir veya en azından gerçek olaylara dayanır. Bu gibi durumlarda, kronolojik araştırmamız için açık bir çıkış noktamız olur. Ballad'ın olaydan kısa bir süre sonra ortaya çıkmış olması ve zamanın yaygın söylentisini temsil etmesi muhtemeldir. Doğruluk beklenemez ve aslında ayrıntılarda çok fazla tarihsel sadakat, parçanın gerçekten popüler karakterinin bir sertifikası olmaktan çok şüphe uyandırır.... İki uyarıcı
gözlem gereklidir. Tarih tekerrür ettiğine göre, arada sırada bir süredir dolaşımda olan bir baladın yakın zamandaki bir olayın koşullarına uyarlanmış olması ve ancak böyle bir uyarlamayla bize ulaşmış olması ihtimali ve hatta olasılığı da göz önünde bulundurulmalıdır. Ayrıca, belirli bir yerelleştirmeye veya tarihsel öncüllere sahip görünmeyen birçok baladın gerçeğe dayalı olması da olasılık dışı değildir, çünkü popüler anlatı şiirinin belirgin eğilimlerinden biri, sözlü gelenek sırasında belirli kişi ve yer adlarını değiştirmek veya ortadan kaldırmaktır.'[1]

[Dipnot 1: _İngilizce ve İskoç Popüler Baladları'na Giriş (s. xvi), Helen Child Sargent ve George Lyman Kittredge tarafından Francis James Child Koleksiyonu'ndan düzenlenmiştir, 1905. Child'ın İkinci Serimden bu yana yayınlanan beş cildinin bu hayranlık uyandıran özeti, Profesör Kittredge'in _Giriş_'iyle zenginleştirilmiştir, bu, Child'ın görevini tamamlamadan ölmesiyle daha büyük kitapta kalan boşluğun en iyi olası ikamesidir.]

Bu bilgece sözlerle uyarılmış olarak, belki de şu baladları mevcut ciltten 'tarihsel veya en azından gerçek olaylara dayalı' olarak seçebiliriz.

(i) 'Tarihsel' olarak adlandırabileceğimiz bu bölüm, _Cheviot Avı_, _Otterburn Muharebesi_, _Mary Hamilton_, _Laird
o' Logie_, _Kaptan Car_, _Flodden Field_, _Frendraught Yangını_, _Bessy Bell ve Mary Gray_, _Jamie Douglas_, _Earl Bothwell_, _Durham
Field_, _Harlaw Muharebesi_ ve _Lord Maxwell'in Son İyi Gecesi_'ni içerir.
Muhtemelen _Parcy Reed'in Ölümü_; muhtemelen _Geordie_ ve _Çingene Çocuk_'u eklemeliyiz. Daha da şüpheli olanı _Sir Patrick Spence_; ve _Brackley Baronu_ iki tarihi olayı karıştırıyor.

(ii) Yukarıdaki bölümden, ayrı ayrı 'Sınır Baladları' olarak sınıflandırılabilecek olanları eledim. _Sir Hugh in the Grime's
Downfall_ bazı tarihsel temellere sahip gibi görünüyor, ancak _Bewick ve
Grahame_'in hiçbiri yok. 'Armstrong Ballads'ın bir alt bölümü iyi bir
dörtlü oluşturuyor; _Johnie Armstrong_, _Kinmont Willie_, _Dick o' the Cow_ ve _John o' the Side_.

(iii) Tamamen 'Romantik' sınıfa _The Braes of Yarrow_, _The Twa Brothers_, _The Outlyer Bold_, _Clyde's Water_, _Katharine
Jaffray_, _Lizie Lindsay_, _The Heir of Linne_ ve _The Laird of
Knottington_'ı koyabiliriz.

(iv) Lirik bir balad, _The Gardener_; bir şarkı, _Waly, waly,
gin love be bonny_; ve tanımlanamayan _Whummil Bore_. Ek
bir balad, _The Jolly Juggler_ içerir, zamanında bilseydim
daha uygun bir şekilde Birinci Seri'ye girebilirdi.

Ancak genel düzenlemede, yukarıdaki sınıflar karıştırılmıştır,
böylece okuyucu istediği gibi göz atabilir.

I

Bu ciltteki ilk iki baladın karşılaştırılması, tarihsel bir olayın gelenek tarafından
ne kadar geniş bir şekilde ele alınabileceğini gösterecektir. Otterburn Muharebesi 1388'de yapıldı; ancak
bizim iki versiyonumuz on altıncı yüzyılın ortalarına aittir.
İngiliz _Otterburn Muharebesi_ tarihe daha sadıktır ve
otorite olarak 'cronykle'a atıfta bulunur (35.2). _Cheviot'un Avı_ Richard Sheale'nin repertuarındaydı (bkz. Birinci Seri,
_Giriş_, xxvii), o da versiyonunu ozanların arasında geleneksel olan düzenli şekilde bitirir. Ayrıca, bir balladın
ucuz yazarların elinde nasıl değersizleştiğini gayet iyi gösteren _Chevy
Chase_ adlı geniş kapsamlı bir yayınımız var; bu, birçok ballad koleksiyonunda görülebilir.

_Mary Hamilton_'ın çok ilginç bir edebi geçmişi var. Eğer, _pendente
lite_, gerçeklerin s. 44-46'da önerildiği gibi olduğunu varsayarsak, bu, yukarıda alıntılanan Profesör Kittredge'in uyarısını, halihazırda dolaşımda olan balladların yakın zamanda meydana gelen bir olayın koşullarına uyarlanabileceği uyarısını hayranlık verici bir şekilde göstermektedir. Ancak olaylar - ihanet, çocuk cinayeti ve
sonraki idam - en azından eskiden mahkemelerde alışılmadık olamazdı; ve erken bir hikayenin uyarlanmış olması oldukça olasıdır,
önce 1563 olayına, sonra da 1718 Rus hikayesine.
Belki de geçerken şunu söyleyebiliriz ki, bu kadar iğrenç bir hikayenin son dört kıta gibi güzel kıtalar içeren bir balada eklenmesi üzücüdür.

_Captain Car_, kaydettiği İskoç olayıyla neredeyse aynı döneme ait bir İngiliz baladıdır; ve popüler bir yükü içermesi gerçeğinden, melodiye uyarlandığını varsayabiliriz. Hiçbir önemi olmayan bir İskoç haberini kaydeden _Bessy Bell and Mary
Gray_,
bir İngiliz tekerlemesi haline gelmiştir. _Jamie Douglas_'da tarihi bir gerçek, güzel bir sözle iç içe geçmiştir. Gerçekten de, bozulma ve kirlenme
olasılıkları sonsuzdur.

II

_Bewick ve Grahame_'in uzun acıklı baladı, romantik baladlar ile Border'ın baladları arasında bir bağdır, _Sir Hugh in the Grime's
Downfall_ Border baladlarını 'tarihi' baladlarla ilişkilendirir.
Dört muhteşem 'Armstrong baladı' da çoğunlukla 'tarihi'dir,
ancak _Dick o' the Cow_ daha fazla açıklama gerektirir. _Kinmont Willie_'nin, belki de tüm balad editörleri arasında tek başına, gelecek nesilleri kandıracak kadar iyi bir balad derleyebilecek olan Sir Walter Scott'ın eseri olduğundan şüphelenilmektedir. _Kinmont Willie_'nin mükemmelliğinden şüphe edemeyiz;
ancak baladın özgünlüğünü itibarsızlaştıran yüzlerce üslup, kelime seçimi ve ifade ayrıntısını toplamak hem sıkıcı hem de kârsız olacaktır.

_John o' the Side_, sanırım, daha önce okuyuculara
şu anki haliyle sunulmamıştır. Bir balladın İngilizce versiyonunun İskoç versiyonundan daha iyi olduğu birkaç örnekten biridir.

III

_The Braes o' Yarrow_, İskoç lirik balladının iyi bir örneğidir,
devam eden kafiye çok etkilidir. _The Twa Brothers_
bir oyun
ve _Lizie Lindsay_ bir şarkı haline gelmiştir. _The Outlyer Bold_, balladın en çok _The Bonnie
Banks o' Fordie_ olarak bilinen versiyonuna vermek zorunda kaldığım bir başlıktır; bu, doğru, Birinci Seri'de daha uygun olabilirdi. _The Cruel Brother_ (Birinci Seri, s. 76)'da öğretilen dersi genişleten ve kendi dersinden birini ekleyen _Katharine Jaffray_ da öyle.

_Linne'in Varisi_ Percy Folio'daki naif, keyifli baladlardan bir diğeridir ve genel üslup olarak İkinci Seri'deki _Öğrenmenin Efendisi_ ile karşılaştırılabilir (s. 182).

IV

_Bahçıvan_ veya _Whummil Bore_ hakkında pek bir şey söylenemez, ilki neredeyse bir liriktir ve ikincisi muhtemelen bir parçadır. _Waly,
waly_, hiç de bir balad değildir ve yalnızca _Jamie Douglas_ ile karıştırıldığı için dahil edilmiştir.

_The Jolly Juggler_ bir keşif gibi görünüyor ve bunu daha iyi ele alabilecek
olanların dikkatine sunuyorum. Her kıtaya eklenen merak uyandırıcı beşinci dize, bir ozanın eseri olabilir - önceki kıtaya esprili bir
ek veya yorum. Bazı Danimarka baladları bu özelliği sergiler, ancak Prior'un üç cildinde baladın Danimarka dilinde bir karşılığını bulamadım.

THUNTING OF THE CHEVIOT

+Burada verilen Metin+, yaklaşık olarak on altıncı yüzyılın ikinci yarısında Bodleian Kütüphanesi'nde (Ashmole
48) bulunan bir elyazmasıdır.
Hearne tarafından ve Percy tarafından _Reliques_'de ve tüm elyazmasında basılmıştır. Thomas Wright tarafından 1860 yılında Roxburghe Kulübü için düzenlenmiştir. Bu el yazmasında _The Hunting of the Cheviot_ No. viii.'dir ve 'Expliceth, quod Rychard
Sheale' olarak abone edilmiştir. Sheale'in Tamworth'un bir ozanı olduğu bilinmektedir ve bu el yazmasının çoğunun (şüphesiz kendisinin olan bazı şiirler de dahil) kendi el yazısıyla yazılmış olduğu anlaşılmaktadır - kitap muhtemelen ona aittir. Ancak _Hunting of the Cheviot_'un yazarı olduğu varsayımını Child 'aşırı derecede saçma' olarak reddeder.

Diğer versiyon, _Chevy Chase_ olarak daha iyi bilinir, _Reliques_'te ve Pepys, Douce,
Roxburghe ve Bagford ballad koleksiyonları arasında yayınlanan Percy Folio'dur. Farklılaştırma adına buna, geleneksel bir baladın, geniş sayfalı basın için yeniden yazıldığında bozulmasının çarpıcı bir örneğini oluşturduğu için, balladın geniş sayfalı biçimi denebilir. Şüphesiz ki Addison'ın _Spectator_ (1711) adlı ünlü makalelerinde (No. 70 ve 74) bilinen ve yorumlanan biçimidir, ancak Sir Philip Sidney'in _Apologie_ adlı eserinde atıfta bulunduğu biçim değildir. Profesör Child, Sidney'in baladının, 'o uygar olmayan çağın tozu ve örümcek ağları içinde bu kadar kötü bir şekilde giyinmiş olması' nedeniyle, burada basılan ve uygar olmayan bir çağın ürünü olmayan geleneksel baladı olup olmadığından şüphe ediyor; daha büyük olasılıkla Sidney bunu kaba ve eski bir biçimde duymuştu, 'söylenmişti', dediği gibi, 'ama kör bir haydut tarafından, kaba bir üsluptan daha kaba bir sesle.' 'Chevetler'in Hunttileri'
çobanların
söylediği 'antik çağın doğal müzik sangilerinden' biri olarak anılır
1549'a atfedilen
İskoçya Şikayeti' adlı kitapta.

+Hikaye.+-- _Chevitler'in Avı_
Otterburn Muharebesi'nin daha sonraki bir versiyonudur ve daha az vicdanlı bir anlatımıdır.

_Av'ı
1436'da bir Percy ile bir Douglas arasında yapılan
Piperden (veya Pepperden) Muharebesi ile özdeşleştirmeye yönelik girişimlerde bulunulmuştur.
Ancak, mevcut balad, halkın zihninde büyük bir etki bırakan
tarihi bir olayın doğrulanmamış bir anlatımıdır.
Bunun
en iyi tanığı, Sınırın her iki yakasında da hiç azalmayan popülaritesi, sürekli olarak
geniş bir şekilde
görünmesi ve her balad kitabında yer almasıdır.

Witherington'ın (54. kıta) kayda değer eylemi birçok benzerliğe sahiptir. Herkes
bacakları

'... koptuğunda

Kütüklerinin üzerinde savaşan' savaşçıyı hatırlayacaktır.

Gelenek, 1545'teki Ancrum Muir Muharebesi'nde 'güzel bakire Lilliard'ın aynı hikayesini anlatır. Seneca bu başarıdan bahseder.
Percy Folio'da, Sir Graysteel'ın (_Eger ve Grine_'da) tek ayak üzerinde savaştığı görülür. Johnie Armstrong ve Sir Andrew Barton, vücutlarına saplandıktan sonra 'bir süre kanamak' için emekliye ayrılırlar. Son olarak, erken bir
destanda, Kral Starkathr (Starkad) başı kesildikten sonra savaşmaya devam eder.

CHEVIOT'UN AVLANMASI

1.
Perse Northombbarlonde'dan ayrıldı,
ve Tanrı'ya yemin etti ki,
üç gün içinde Chyviat'ın dağlarında,
sevgili Dogles'ın
magger'ında ve onunla birlikte olan her şeyde avlanacak.

2.
Cheviat'ın tamamındaki şişman karıları
öldüreceğini ve götüreceğini söyledi:
'Benim feth'im olun,' dedi sevgili Doglas tekrar,
'Eğer istersem o hontyng'i bırakacağım.'

3. Sonra Banborowe'den Perse geldi,
onunla birlikte güçlü bir orta,
on beş boynuzlu okçu kan ve kemikten cesur;
üç üç tane shyar'ın seçilmişi.

4.
Bu bir pazartesi sabahı başladı,
Chevyat'ta tepelerde, o yüzden;
Çocuklar onun doğduğuna pişman olabilir,
çok çukurdu.

5.
Kuru ormanları yıktı,
sevgiliyi toplamak için;
Bomen byckarte eğildi
alın açık havasıyla.

6.
Sonra vahşi ormanları yıktı,
her tarafta makas;
Greahondes grevis pınarını yıktı,
sevgiliyi öldürmek için.

7.
Bu Chyviat'ta başladı hyls abone, her Pazartesi günü;
Her ne kadar kimsenin haberi olmasa da,
bir avuç şişman kalp orada yatıyordu.

8.
Bir ölüm üfledi,
bir siding makası üzerinde bir meclis;
Sonra Perse,
bryttlynge'i sevgiliden ayırmak için sorguya gitti.

9.
Dedi ki, 'Bugün Duglas söz verdi benimle buluşacaktı;
Ama onun gerçekten de hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorum;'
Perse yemin etti.

10.
Sonunda Northomberlonde'dan bir squad, elinde tam ny;
O, Doglas'ın yanında savaşıyordu,
onunla birlikte bir güç.

11.
Mızrak, kılıç ve mızrakla,
görmek için harika bir manzaraydı;
Sert adamlar, hem elle hem de elle,
Cristiante'de giyilmez.

12.
Yirmi on iki mızraklı adam iyi giyer,
hiçbir his olmadan;
Giyilenler Twyde'da,
Tividale'in yth bowndes'unda taşınır.

13.
'Sevgilimin brytlyng'inden ayrılın,' dedi,
've oğullarınıza iyi bakın;
Çünkü annelerinizin üzerinde oturmanız
hiç bu kadar küçük bir şeye ihtiyacınız olmamıştı.'

14.
Bir at üzerinde Dogglas'ı gezdirdi,
tüm adamlarını önceden;
Zırhı bir glede gibi parlıyordu;
cesur bir barne hiç doğmadı.

15.
'Söyle bana, sen kimin adamlarısın,' dedi,
'ya da sen kimin adamlarısın:
Sana bu Chyviat vadilerinde avlanma iznini kim verdi,
benim ve benim gözümde.'

16.
Ona ilk cevap veren,
iyi efendi Perse'ydi:
'Kim olduğumuzu söylemeyeceğiz,' dedi,
'ya da kimin adamları olduğumuzu;
Ama bu vadilerde,
senin ve benim gözümde avlanacağız.

17.
'Bizim sahip olduğumuz bütün Chyviat'taki şişman
kardeşler kılıçtan geçirilir ve onları götürmek için atılır:'
'Söz veriyorum,' dedi küçük Dogglas yine,
'çünkü bugün hepimiz ölüyüz.'

18.
Sonra sevgili Doglas
efendi Perse'ye dedi ki:
'Bütün bu adamları öldürmek,
yazık, büyük bir acı verir!

19.
'Ama Perse, sen bir efendisin,
Ben kendi sınırlarım içinde bir yerliyim;
Bütün adamlarımız bir partiye katılsın,
ve benimle savaşsın.'

20.
'Şimdi tacında Cristes var,' dedi efendi Perse,
'kim hayır derse!

Sözüm olsun sevgili Doglas,' dedi,
'o günü asla göremezsin.

21.
'Ynglonde, Skottlonde, Fransa'da,
ne de bir kadından doğmuş hiçbir adam için,
Ama, ve şansım yaver giderse,
onunla bir erkek için karşılaştım.'

22.
Sonra Northombrillonde'da bir squyar'a,
Richard Wytharyngton'dı adı:
'Sothe-Ynglonde'da asla söylenmeyecek,' dedi,
'Kral Dördüncü Herry'ye sahtekarlık için.

23.
'Büyük lordların twaw'unda seni izliyorum,
Ben bir ülkenin zavallı squyar'ıyım:
Kaptanımın bir savaşta dövüştüğünü asla görmek istemem,
ve kendimi dikip bakarım,
Ama neden silahımı kaynaklayayım,
Hem yüreğimi hem de elimi kaybetmek istemem.'

24.
O gün, o gün, o korkunç gün!
Burada bulduğum ilk uygun gün;
Ve sen Chyviat'ta avlanmaya devam edeceksin,
ama orada daha çok var.

... ... ...

25.
Yngglyshe adamlarının okları vardı,
o kalpler iyi yenoughe'du;
Atılan ilk ok,
yedi kırk mızraklı adam, slooghe.

26. Ama bu arada, yerdeki Doglas eğildi,
iyi bir kaptan,
Ve bu gerçekten doğruydu,
çünkü hem woo hem de wouche yaptı.

27.
Dogglas orada parti yaptı,
tıpkı bir şefin mızrakları gibi,
her taraftan içeri girdi:

28.
Yngglyshe okçuluğumuz
boyunca birçok yara açtı;
Birçok kız ölmek için nöbet tuttu,
ki bu onlara hiç dokunmadı.

29.
Yngglyshe adamları çocuklarını rahat bıraktılar,
ve parlak olan tüm markaları vurdular;
Basnitlerde parlak kılıçları görmek zor bir işti.

30.
Thorowe ryche erkek ve myneyeple,
birçok sert darbeyi yaptı;
birçok freyke tam fre,
oradaki alt ayak ışıktaydı.

31.
Sonunda Duglas ve Perse karşılaştı,
tıpkı benim ve benim kaptanlarım gibi;
takasçılar birlikte her ikisini de kılıçlarla vurdular.

32.
Bunlar dövüşmek için değerli frecky'lerdi,
oradaki tam fayne'e,
Tylle kanları onların sırtlarından aktı,
her zamanki gibi iyileşti veya parladı.

33.
'Yerel Perse,' dedi Doglas,
've ben de İskoç kralımız Jamy'nin
bir yıllık
vasisinin olacağı
yere gideceğim.

34.
'Fidyen sana ücretsiz verilecek,
bu şeyi duymak istiyorum;
Çünkü sen hala en cesur adamsın
savaş alanında her zaman fethettiğim.'

35.
'Hayır,' dedi Lord Perse,
'Daha önce söylemiştim,
Kadından doğan hiçbir
erkeğe asla yeşermeyeceğim.'

36.
Bunun üzerine aceleyle bir ok geldi,
bir savaş söndü;
Yerdeki Duglas'ı göğsünden vurdu.

37.
Thorowe lyvar ve longes keskin okları
ve gane'yi yıkar,
Bundan sonra tüm yaşam günlerinde
tek bir kelimeden başka bir şey söylemedi:
Şöyleydi, 'Savaşın, benim adamlarım, neden savaşıyorsunuz,
çünkü yaşam günlerim geldi.'

38.
Perse brande'sine yaslandı,
ve Duglas'ı gördü;
Dede'nin elini tuttu,
ve dedi ki, 'Vay canına!

39.
'Senin hayatını kurtarmak için, yıllarca
topraklarımla parti yapardım,
Çünkü daha iyi bir adam, güçlü, güçlü,
tüm kuzey kıtasında yoktu.'

40.
İskoç bir şövalyenin

Moğol beyefendisi Ser Hewe olarak anılırdı;

Duglas'ı ölümüne kadar gördü,
bir mızrak, güvenilir bir üç tane harcadı.

41.
Bir atı

bir okçulukla yakaladı:

asla mızraklamadı, asla çakmadı,
ta ki iyi efendi Perse'ye ulaşana kadar.

42.
Lord Perse'ye

tam yüksekte bir mızrak koydu;

güçlü bir mızrakla
Perse'nin vücudunu temiz bir şekilde fırlattı,

43.
bir adamın görebileceği bir tothar tarafında
büyük bir kumaş parçası ve kısrak:
Daha iyi kaptanlar Cristiante'de
giyirlerse o gün giyerler.

44.
Northomberlonde'dan bir okçu
dedi ki, lord Perse zayıftı;
Elinde bir yay vardı,
güvenilir bir şekilde yapılmıştı.

45.
Bir ok, bir kumaş parçasıydı,
sert stel halydesine;
Hem üzgün hem de yüksekte olan bir adam
Monggombryri Ser Hewe'nin üzerine oturdu.

46.
Hem üzgün hem de sardı,
Monggombryri'nin oturduğu adam;
Okunun tuttuğu kuğu-fetharları
kanlı kanıyla ıslaktı.

47.
Hiçbir zaman kaçacak bir ucube ayak olmadı,
ama yine de sağlam durdu,
diğerinin üzerinde ağır ağır, neden güçlü bir şekilde,
birçok baltayla.

48.
Bu savaş Chyviat'ta başladı
hiç kimse olmadan.
Ve akşam zili çalındığında,
savaş yarıda kalmıştı.

49.
Her iki elin vuruşu
paranın ışığıydı;
Birçoklarının ayakta duracak gücü yoktu,
Chyviat'ta tepeler vardı.

50.
Ynglonde'un on beş hondrith okçusundan
sadece yedi üç kişi gitti;
Skotlonde'un yirmi hondrith mızrakçısından
sadece beş elli kişi.

51. Ama hepsi içeride katledilmiş Cheviat giyiyordu;
ayakta duracak gücü yoktu;
Çocuk doğmamış olduğu için pişmanlık duyabilir,
en kötüydü.

52.
Thear, lord Perse ile birlikte katledildi,
Agerstone'lu Sir Johan,
Ser Rogar, yaşlı Hartly,
Ser Wyllyam, cesur Hearone.

53.
Ser Jorg, değerli Loumle,
büyük üne sahip bir şövalye,
Ser Raff, ryche Rugbe,
dyntes'lerle dövülmüş dowene.

54.
Kalbim Wetharryngton için,
o her zaman katledilmeliydi;
Çünkü her iki leggis'i de içine girdiğinde,
yine de diz çöktü ve diz çöktü.

55.
Orada, Duglas'lı bir katil vardı,
Moğol beyefendisi Ser Hewe,
Değerli olan Ser Davy Lwdale,
kız kardeşinin oğluydu.

56.
O yerde bir katil olan Ser Charls,
asla bir ayak kaçmazdı;
O bir lorddu,
Doglas'la birlikteydi.

57.
Böylece ertesi gün, o yılların
huş ağacı ve hasell'in çok gri olduğu ortaya çıktı;
Birçok evli, ağlayan gözyaşlarıyla,
o makys'leri kaçırmak için geldi.

58.
Tivydale kaygıdan kurtulabilir,
Kuzeybatı Londra büyük olabilir,
Çünkü bu tür kaptanlar,
Yürüyüş partisinde asla yok olmayacaklardır.

59.
Eddenburrowe'a,
İskoç kralı Jamy'ye,
Markilerin efendisi Duglas'a,
İçeride Chyviat'ı öldüren o küçük adama sesleniyorum.

60.
Elleri titreyerek,
'Ah, vah bana!' dedi,
İçeride böyle bir başka İskoç kaptanı,'
dedi, 'asla olmayacaksın.'

61.
Sevgili Londra'ya sesleniyorum,
Kralımız dördüncü Harry'ye kadar,
Markilerin efendisi Lord Perse,
İçeride Chyviat'ı öldüren o Lord.

62.
'Tanrı onun için merhamet etsin,' dedi Kral Harry,
'Aman Tanrım, senin isteğinle olur! Ynglonde'da bir kaptanım var,' dedi,
'her zamanki kadar iyiydi:
Ama, Perse ve ben ölümümü kabul ediyorum,
senin ölümün iyi olacak.'

63.
Asil kralımız itiraf ettiği gibi,
ünlü bir asil prens gibi,
Lord Perse'nin ölümü için
Hombyll-down savaşını boyadı;

64.
Bir gün, üç İskoç şövalyesi ve
bir gün yenildi:
Glendale zırhları parladı,
Castille, Towar ve kasabanın üstünde.

65.
Bu Cheviat'ın açıklarındaydı,
o gözyaşı bu aşağılanmayı başlattı;
Yetişkinleri iyi tanıyan yaşlı adamlar
buna Otterburn savaşı derler.

66.
Otterburn'de bu spurne başladı
Pazartesi günü;
Doglas'ın kızları eğildi,
Perse asla gitmedi.

67.
Marche-partes'te Doglas ve Perse'nin bir araya geldiği
bir zaman olmadı,
Ama o zamanlar mervele ve kırmızı mavi değildi,
sokaktaki reane gibi.

68.
O zaman Crist balys'imizi bete etti,
ve kutsanmışa karşı!
Chivyat'ın avı böyleydi:
Tanrı tüm iyi sonları gönderdi!

[Açıklamalar:
1.5: 'magger' = mor; _yani_ rağmen.
2.4: 'bırak,' engelle.
3.2: 'meany,' grup, şirket. 3.4: 'the' = onlar; sürekli olarak, 'shyars thre'; Holy Island, Norham ve Bamborough bölgeleri (hala shires olarak adlandırılır).
5.3: 'byckarte', _yani_ geyiğe saldırdı.
6.1: 'wyld', geyik.
6.3: _yani_ korulukların arasından fırladı.
7.3: 'oware', saat.
8.1: 'mort', boru notası.
8.4: 'bryttlynge', kesmek.
10.2: gözlerini eliyle gölgeledi.
12.2: 'feale', fail.
12.4: 'yth', the.
13.2: 'boys', yaylar.
14.3: 'glede', parlayan kömür. 17.4: 'ton', biri veya diğeri.
20.1: 'cors', lanet.
21.4: 'on', bir.
24.3: 'Ve', Eğer.
25.4: 'sloughe', öldürüldü.
26.4: 'wouche', kötü.
29.4: 'basnites', hafif miğferler veya kafatası başlıkları.
30.1: 'myneyeple', = manople, bir tür uzun eldiven.
30.3: 'freyke', adam. Yani 32.1, 47.1, vb.
31.4: 'myllan', Milan çeliği. Karş. 'collayne', _Otterburn Savaşı_,
54.4
36.2: 'wane'. Çok sayıdaki bir ok.--Skeat.
  38.3: Addison karşılaştırıldı (Vergil, _Aen._ x. 823):-- 'Ingemuit miserans graviter dextramque tetendit,' vb. 41. 3: 'blane,' oyalandı.
44.2: 'söylemek,' gördü.
45.2: _yani_ yay ağacına ulaşana kadar.
47.3: 'whylle the myghte dre' = onlar dre olabilirken, tutabildikleri sürece.
53.1: 'Loumle,' Lumley; daha önce basılmış Louele (= Lovel).
57.4: 'makys,' eşler, kocalar.
58.4: 'March-parti,' Sınır; bu yüzden 'Marches,' 59.3
60.1: 'weal,' sıkmak(?).
63.4: Northumberland, Wooler yakınlarındaki Homildon Tepesi savaşı
1402'de yapıldı. Bkz. 1 _Kral Henry IV._, Perde I. bölüm i. 65.2: 'spurn' = kick(?): Çocuk şunu okumayı öneriyor:--'O kulak
[= e'er] bu spurn'ü başlattı!' bir ağıt olarak. Ancak tüm anlam
şüphelidir.
67.4: yağmurun yaptığı gibi.
68.1: 'bizim balys bete'miz, talihsizliklerimiz rahatlatır.]

OTTERBURN SAVAŞI

+Metin+ esas olarak Cotton MS., Cleopatra C. iv.
'den alınmıştır (_yaklaşık_ 1550). Percy tarafından _Reliques_'in dördüncü baskısında basılmıştır; ilk baskıda Harleian MS. 293'ten almıştır, bu metin burada da kullanılmıştır. Ayrı bir İskoç baladı en azından 1549'da popülerdi ve bunun İngiliz baladından türetildiğini kanıtlamak için yapılan argümanlar, tam tersini kanıtlamaya çalışanlar kadar
kesin değildir.

+Hikaye.+--Otterburn Muharebesi Çarşamba, 19 Ağustos 1388'de yapıldı. Tüm hikaye Froissart tarafından her zamanki canlı üslubuyla ayrıntılı olarak anlatılıyor, ancak buraya eklenemeyecek kadar uzun. Ancak, aşağıdaki gibi özetlenebilir.

Neville ve Percy'nin büyük kuzey aileleri, Richard II'nin amcalarıyla olan
kavgaları nedeniyle anlaşmazlık içinde olduklarından, İskoçlar İngiltere'ye bir akın
hazırlamanın avantajını yakaladılar. Bunu duyan Earl Percy,
Northumbrian güçlerini topladı; ve İskoçların gücüne karşı koyamayarak, İskoçların geçmesi gereken yere göre sınırın doğusunda veya batısında bir karşı akın
ya karar verdi. İkincisi, planı bir casus aracılığıyla duyduğunda, ordularını iki parçaya bölerek bunu engelledi, Archibald Douglas komutasındaki ana birlik Carlisle'a yönlendirildi. Üç veya dört yüz seçkin silahlı adam, iki bin okçu ve diğerleri,
James, Douglas Kontu, March ve Dunbar Kontu ve Murray Kontu komutasında, Newcastle'ı hedef alacak ve Durham piskoposluğunu yakıp yıkacaktı. Şimdi yalnızca sonuncusuyla ilgileniyoruz.

Douglas Kontu küçük ordusuyla Northumberland'dan hızla geçti, Brancepeth yakınlarındaki Tyne'ı geçti, Durham kapılarının olduğu
ülkeyi harap etti ve ilerledikleri kadar hızlı bir şekilde Newcastle'a geri döndü. Şehrin bariyerlerinde birkaç çatışma yaşandı:
ve bunlardan birinde Sir Henry Percy (Hotspur) kişisel olarak Douglas'a karşı çıktı. İnatçı bir mücadeleden sonra Kont, İngiliz liderinin sancağını kazandı ve onu İskoçya'ya götüreceğini ve Dalkeith kalesinin tepesine
yerleştireceğini söyledi. 'Bunu,' diye haykırdı Hotspur, 'hiçbir Douglas asla başaramayacak ve Northumberland'ı terk etmeden önce övünmek için küçük bir nedeniniz olacak.' 'Sancak,' diye cevapladı Douglas, 'bu gece çadırımın önüne konulacak; eğer başarabilirsen gelip kazan.' Fakat İskoçlar, İngilizlerin herhangi bir düşmanca girişimi olmadan geri çekilmek zorunda kaldılar ve buna göre, Ponteland kulesini yıktıktan sonra, ikinci gün, Newcastle'dan yaklaşık otuz iki mil uzaklıktaki Redesdale'de bulunan Otterburn kalesine geldiler. Gerisi balladda okunabilir.

'Daha önce bahsettiğim tüm savaşlar arasında,' diyor Froissart, 'tüm hikayende, büyük ya da küçük, senin savaşın
en acımasız ve en iyi savaşılanlardan biriydi, korkaklar ya da zayıf hertler olmadan: çünkü
ondan başka ne bir şövalye ne de bir asker vardı, onun efendisiydi ve
göğüs göğüse savaştı.'

OTTERBURN SAVAŞI

1.
Lamasse akıntısı altında düştü,
koca Wynnes'in kocası oradayken,
Küçük Dowglass bağırmaya başladı,
Ynglond'da dua etmeye.

2.
Fyffe'nin kızı, güçlü bir şekilde sıkıldı,
Sulway'i geçti;
Büyük adam her zaman birlikte savaştı;
Böylece sonsuza dek parlayabilirler.

3. Hoppertope tepesi üzerinden geldiler,
Ve böylece Rodclyffe uçurumundan aşağı indiler;
Grene Lynton'da aşağıyı aydınlattılar,
Styrande birçok sahne.

4.
Ve cesurca Northomberlon'u geçtiler,
Ve birçok towyn'i işgal ettiler;
İngiliz adamlarının büyük bir kavgaya tutuştuklarını,
Savaşmadıklarını söylemek için.

5.
Sonra eğilip bir berne konuştular,
Soğuk olmayan teselliden,
Ve dediler ki, 'Northomberlon'u geçtik,
Elimizde bütün servet var.

6.
'Şimdi bütün Bamburowe schyre'yi işgal ettik,
Dünyadaki bütün servet bitti;
Newe Castell'e doğru yola çıktık,
Çok şık ve sağlam.'

7.
Daha sonra, gün ışıdığında,
Askerler tamamen aydınlıktı;
Yeni Kale'ye doğru yola koyuldular,
Ve oraya tam doğru geldiler.

8.
Sir Henry Perssy Yeni Kale'de yatıyordu,
Sana söylüyorum, ne kadar da yaşlıydı;
Bütün gün yanında bir asker vardı,
Ve Barwyke'ı İkizlerin üzerinde tuttu.

9.
Yeni Kale'ye geldiklerinde,
İskoçlar yüksekte bağırıyorlardı,
'Syr Harry Perssy ve içeriden geçtiler,
Gel ve savaş.

10.
'Çünkü Northomberlonde'dayız,
Senin iyi ve doğru olanın,
Ve benim günlüğümle,
Birçok şövalyenin adını taşıyan markamla.'

11.
Sir Harry Perssy,
İskoçya'nın güneyini görmek için duvarlara geldi,
Ve dedi ki, 'Northomberlond'u nasıl yaptın,
Bana tam olarak nasıl karşılık verdi.

12.
'Eğer bütün Bamburowe schre'ini harryed,
Bana nasıl büyük bir kıskançlık yaptın;
Bana nasıl bir suç işledin,
Ses tonu ve rengi.'

13.
'Nereden geçeceğim?' dedi Dowglas,
'Ya da bana nereden geleceksin?'
'Otterborne'da, yol boyunca,
Direk ne kadar iyi kurulmuşsa.

14.
'Kuğular o halkaları doldurdu,
Oyun oynamak ve neşelenmek için;
Geyik yavrusu ve geyik,
İkisi de,
Hye'deki kulübelerin arasında.

15.
'Senin zenginliğin orada,
Direk ne kadar iyi görünüyorsa;
Uzun sürmeyecek, yoksa ben de geleceğim,'
Dedi Syr Harry Perssye.

16.
'Orayı geçeceğim,' dedi Dowglas,
'Vücudumun hakkıyla':
'Oraya geleceğim,' dedi Syr Harry Perssye,
'Sözümü tutacağım.'

17.
Bir sürü şarabı surların üzerinden geçirdi,
Çünkü dediğim gibi;
Orada camları kuruttu,
Ve o gün kalan her şeyi.

18.
Camlar onu tekrar eve döndürdü,
Çünkü hiç de öyle değil;
Çarşamba günü Oterborne'da günlüğüne yazdı.

19.
Ve orada standart çeyizini aldı,
Gittikçe azaldı,
Ve adamlarını gitmeleri için uyardı,
Gittikçe daha da azaldı,
Ve sonra adamlarını en iyilerini seçmeleri için uyardı.

20.
Eğimin üzerinde bir İskoç şövalyesi duruyordu,
Cesaret edip söyleyebilirim ki;
O da asil İranlı'nın üzerindeydi,
Günün şafağında.

21.
Pavyon kapısına doğru ilerledi,
Olabildiğince hızlı;
'Uyan, Dowglas,' diye haykırdı şövalye,
'Sevgisi için, o kalpte.

22.
'Uyan, Dowglas,' diye haykırdı şövalye,
'Çünkü o kadınla uyan;
Yender haue, küstah İranlıyı gördüm,
Ve ilahilerle yedi taş.'

23.
'Hayır, gerçekten,' dedi Dowglas,
'Sadece süslü bir bayrak;
Benim soylu bayrağıma bakmaya cesaret edemedi
Çünkü bütün krallar öyle.

24.
'Dün Newe Castell'de değil miydim,
O taşlar Tyne'da çok şıktı?
Perssy'nin sahip olduğu tüm adamlar için,
Bana dina giydiremedi.'

25.
Pavyonuna doğru yürüdü,
Bakmak ve daha azını görmek için:
'Araye yow, lordlar, her biri ve hepsi,
Çünkü burada başlangıçta peysse yok.

26.
'Mentaye'nin yerlisi, benim eme'm,
Önümdekini veriyorum:
Huntlay'in yerlisi, güven ve bil,
O, onunla olacak.

27.
'Bowghan'ın lordu, zırhlı,
Öte yandan o olacak;
Lord Jhonstoune ve Lord Maxwell,
Onlar benimle olacak.

28.
'Swynton, elini çabuk tut!
Savaşmak için
Syr Davy Skotte, Syr Water Stewarde,
Syr John of Agurstone!'

29. Perssy onun önünde geldi,
Wych her zaman nazik bir şövalyeydi;
Dowglas alçak sesle haykırabilir,
'Ben yüksekte olduğumu kabul edeceğim.

30.
'Çünkü sen aceleyle Kuzey Londra'yı yaktın,
Ve bana büyük bir kıskançlık yaptın;
Çünkü bana işlediğin suç için,
Şöyle bir ses tonuyla.'

31.
Dowglas ilahiyi tekrar cevapladı,
Wyth grett dedi ki,
Ve dedi ki, 'Benim yirmi tanem var, senin bir tanesine karşı,
Bununla birlikte, ve sen göreceksin.'

32.
Perssy çok acı çekiyordu,
Çünkü dediğim gibi:
Ayağının üstünden ışık saçtı,
Ve atını temizce uzaklaştırdı.

33.
Herkes onun çok acı çektiğini gördü,
O her zaman sıradaydı;
Herkes atını sağa sola doğru okşadı,
Ve onu aşağıya doğru okşadı.

34.
Böylece Bay Harry Perssye yolu tuttu,
Çünkü dediğim gibi;
O gün ona iyi yardım ettiler.

35.
Ama şimdi, hiç ses yoktu,
Adam yatmayacaktı;
İskoç ve dörtlüden kırk bin
O gün onlarla tekrar savaştı.

36.
Fakat savaş gemisi Joyne'a vardığında,
İçeri bir şövalye geldi;
Mektupları daha da ileri götürdü,
Ve şöyle dedi:

37.
'Efendim, babanız sizi çok iyi selamlıyor,
Birçok asil şövalyeyle birlikte;
Savaşınızı görmek istiyor.

38.
'Grastoke Baronu batıdan geldi,
Yanında asil bir toplulukla;
Geceleri babanızın yanına gelen herkes,
Ve savaş gemisini göreceklerdi.'

39.
'İsa'nın aşkı için,' dedi Syr Harye Perssy,
'Senin ve benim için ölen,
Efendim babama geri döndü,
Ve beni seninle görmediğini söyledi.

40.
'Benim sadakatim o İskoç şövalyesine bağlı,
Bana,
Senin eğilmene izin vermeme gerek yok,
Ve onun sadakatini geri kazandım.

41.
'Ve eğer senin büyüdüğünden emin olsaydım,
Çünkü, bir gün uzakta savaşmış olsaydım,
O bana başka bir gün
ülkesinde korkak bir şövalye derdi.

42.
'Yine de ben kızıl ve kiralı olmak zorundaydım,
Mary adına, o benimki olabilir,
O zaman erkekliğim bir İskoçla
başka bir gün sağlanmalı.

43.
'Bu yüzden okçular, benim hatırım için,
Ve okçuların kaçmasına izin verin:
Mynstrell, oğlunuz için oynayın,
Ve tamam olacak.

44.
'Herkes kendi üç-aşkını düşünsün,
Ve ilahiyi Trenite'ye söylesin;
Çünkü Tanrı'ya itiraf ediyorum
Senin günün kaçmayacağım.'

45.
Cam kollarındaki kanlı yürek,
Ayakta duruyordu,
Her insan çok iyi bilsin diye;
Sağda solda yıldızları görüyordu.

46.
Ynglyssh perte'deki lyon,
Dediğim gibi,
Lucettes ve cressawntes ikisi de;
Scottes onlarla tekrar savaştı.

47.
Andrew'u alçaktan gönderdi, bağırabilsinler diye,
Ve onlar yüksekte savaştılar,
Ve onları bir Ynglysshe adamıyla birleştirdi,
Sana doğru söylediğim gibi.

48.
George the Bryght'ı, hanımefendi şövalyesini gönderdi,
Adları tam solgundu:
O Ynglyssh adamları yüksekte savaştılar,
Ve onlar yüksekte savaştılar.

49.
O çakmak kaçmaya çalışırken,
Sana sertçe söylüyorum;
Silahlı adamlar byganne'den joyne'a,
Birçok dul adam orada öldürüldü.

50.
Perssy ve Dowglas mette,
Diğerinin eter'i solgundu;
Neden terli olduklarını birlikte değiştirdiler,
Fyn kılıçlarıyla:

51.
Fıçılarından akan kana kadar,
Fırıldak suda yaptığı gibi;
'Bana sarıl,' dedi Dowglas,
'Ya da onlar nasıl öldürülecek.

52.
'Çünkü senin parlak fıçınınla görüyorum,
Nasıl güçlü bir adamsın;
Ve bunu senin yanan markanla yapıyorum;
Nasıl bir adamsın, ya da bir şövalye.'

53.
'İyi niyetimle,' dedi asil Perssye,
'Şimdi acele et ve tam hakkını al;
Yine de asla bana bağırma,
Neden taş atıp savaşayım.'

54. Birlikte neden tatlı olduklarını değiştirdiler,
Kılıçları keskin ve uzun;
Ötekinde de öyle hızlı,
Miğferleri peyses'in kafasına gelene kadar.

55.
Perssy güçlü bir adamdı,
Sana söylüyorum, senin ağırlığında;
Dowglas'ı kılıcının uzunluğunda vurdu
Onu yere düşürdü.

56.
Kılıç keskindi ve çok güçlüydü,
Sana söylüyorum, sertçe;
Kalçaya indi,
Böylece Dowglas öldürüldü.

57.
Silahlar hala bir yandan diğer yana gidiyordu,
Birçok şiddetli fırtınayla;
Orada savaştı gün boyunca, ve bütün gece,
Ve birçok genç adam öldürüldü.

58.
Uçacakları bir şey yoktu,
Ama sertçe istifte durabilirler,
Başka bir nedenden dolayı kuruyabilirler,
Bir sürü koyu bronzla.

59.
İskoç tarafında öldürüldü,
Çünkü gerçekten ve kesinlikle,
Syr James Dowglas orada öldürüldü,
O gün o boyayı inledi.

60.
Mentaye'nin kızı öldürüldü,
Grysely büyümenin üzerine homurdandı;
Syr Davy Skotte, Syr Water Stewarde,
Syr John of Agurstoune.

61.
O yerde Syr Charlles Morrey,
Hiçbir zaman bir fote kaçmazdı;
Syr Hewe Maxwell, bir lorddu,
Dowglas'ın ölümüyle.

62.
İskoç kıyısında öldürüldü,
Çünkü dediğim gibi,
Dört ve kırk İskoç'tan
Sadece yetmiş kişi gitti.

63.
Ynglysshe kıyısında öldürüldü,
Çünkü hem sert hem de sert,
Bir centilmen şövalye, Syr Jhon Fechewe,
O daha da önemsizdi.

64.
Syr James Hardbotell öldürüldü,
Çünkü kalpleri incinmişti;
Centilmen Lovell öldürüldü,
O Perssys standardını taşıyordu.

65.
Ynglyssh kıyısında öldürüldü,
Çünkü dediğim gibi,
On beş Ynglyssh adamından
Beş köpek kaçtı.

66.
Diğerleri kırda öldürüldü;
Cryste, yavrularını felaketten korudu!
Çok az kız vardı
Çok fazla aptala karşı.

67.
Sonra sabahleyin bira içtiler
Orman ve samanlık grisinden;
Çok sayıda kadın, ağlayan kızlarla,
Onları bayılttı.

68.
Otterborne'daki o yıpranmış gece,
Gece gündüz;
Orada cam hayatını kaybetti,
Ve İranlılar götürüldü.

69.
Sonra bir İskoç tutsağı vardı,
Syr Hewe Mongomery onun adıydı;
Çünkü dediğim gibi,
Perssy evini tekrar ödünç aldı.

70.
Şimdi hepimiz Perssy için dua edelim
En çok Jhesu'ya,
Onun ruhunu cennetin mutluluğuna kavuşturmak için,
Çünkü o nazik bir şövalyeydi.

[Açıklamalar:
1.3: 'bowynd,' hied.
2.4: 'raysse,' raid.
3.: 'Hoppertope,' Ottercap (şimdi Ottercaps) Tepesi, Kirk Whelpington, Tynedale Ward, Northumberland bölgesinde. 'Rodclyffe
crage' (şimdi Rothby Crags), Rodeley yakınlarında, Ottercap'ın güneydoğusunda bir uçurum. 'Grene Lynton,' Green Leyton'un bozulmuş hali, Rodely'nin güneydoğusu.--Percy.
5.1: 'berne,' adam.
8.1: Sir Henry Percy (Hotspur), Otterburn'den on beş yıl sonra Shrewsbury'de öldürüldü.
8.3: 'march-man,' sınır muhafızı. Percy'nin 1385'te Berwick Valisi ve Marches Muhafızı olarak atandığı söyleniyor.
12.4: 'Ton,' biri veya diğeri.
14.1: 'Chivet Tepeleri'nin XX mil uzandığını söyleyebilirim.
Redde Dere ve Roo Bukkes'te çok sayıda var.'
--_Leland'ın Seyahat Programı._
15.3: 'tyll' = sana kadar, sana kadar.
19.1: 'pyght,' sabit. 22.2: 'wynne,' zevk.
24.4: _yani_ bana doyamadı (yenilgi).
25.2: _yani_ bunun yanlış olup olmadığını görmek için.
26.1: 'eme,' amca.
26.3: 'cawte,' ihtiyatlı.
29.4: 'hyght,' söz verildi.
32.4: 'schoote,' reddedildi.
33.2: _yani_ bozgunda her zaman asil olan.
35.2: 'layne,' yalan; öyleyse 40.2
41.1: _yani_ bu topraklardan ayrılırsam.
42.1: _yani_ derimin yüzülmesini tercih ederim.
43.3: 'waryson,' ödül. 44.2: 'marke hym,' kendini ada (haçı imzalayarak).
50.4: 'collayne,' Köln çeliğinden. Cp. 'myllan,' _Hunting of the
Cheviot_, 31.4
51. 2: 'roke', reek, vapour.
55.2: 'stounde', zaman anı, saat.
58.3: 'drye' = dree, dayanmak.
60.2: 'grysely', korkunç, acı verici bir şekilde.
67.4: 'makes', mates.
69.4: 'borowed', fidye ödenmiş, serbest bırakılmış.]

JOHNIE ARMSTRONG

+Metin+ _Wit Restor'd_, 1658'den alınmıştır, burada _A
Northern Ballet_ olarak adlandırılmıştır. Aynı koleksiyondan _Little
Musgrave and Lady Barnard_ versiyonu First Series, s. 19. Goldsmith'in çok sevdiği ve Wakefield Rahibi tarafından söylenen _Johnny Armstrong'un Son İyi Gecesi_ olarak bilinen versiyon,
bilinen koleksiyonların çoğunda bulunan bir bildiridir.

Baladın +Hikayesi+ birden fazla kroniğin yetkisine sahiptir ve
1530 yılına atfedilir. James V., büyük ve uzun mektubunda 'hiçbir kötülük yapmama' vaadine rağmen, 'Jonne'un' maiyetinin ihtişamına öfkelenmiş gibi görünüyor.
Haydutun bir Westmoreland'lı olması ilginç görünüyor; ancak _İskoçya Kronikleri_ 'İskoç sınırından İngiltere'nin Newcastle'ına kadar, hiçbir yerde, ne olursa olsun, bu John Armstrong'a İngiltere'de çok şüpheci olduğu yüklerinden kurtulmak için bir haraç ödemeyen yoktu' der. Jonne'un 16.3,4. kıtadaki teklifi, Sir Andrew Barton'ın benzer başarısıyla karşılaştırılabilir.

JOHNIE ARMSTRONG

1.
Güzel Batımerland'da bir adam yaşardı,
Jonne Armestrong adamları ona seslenirdi,
Ne toprağı ne de kira geliri vardı,
Yine de salonunda seksen adam tutardı.

2.
Hepsinin atı ve koşumu vardı,
Güzel atların hepsi süt beyazıydı;
Boyunlarındaki altın bantlar,
Ve silahları, hepsi aynıydı.

3.
Sonra krala,
Onun gibi hasta bir adamın,
Cüretkar bir kanun kaçağı gibi yaşadığı,
Ve tüm kuzey ülkesini soyduğu haberi getirildi.

4.
Kral bir mektup yazdı,
Büyük ve uzun bir mektup;
Kendi eliyle imzaladı,
Ve ona hiçbir kötülük yapmayacağına söz verdi.

5.
Bu mektup Jonne'a geldiğinde,
Kalbi ağaçtaki kuşlar kadar neşeliydi:
'Ben hiçbir kralın önüne çağrılmadım,
Babam, büyükbabam, ne de benden başkası.

6.
'Ve eğer kralın önüne çıkarsak,
En düzenli şekilde gitmemizi isterdim;
Her birinizin kırmızı pelerini olacak,
Üç gümüş bağcıkla bağlanmış.

7.
'Her birinizin kadife ceketi olacak,
Gümüş bağcıkla bağlanmış, bembeyaz;
O altın bantlar boynunuzda,
Siyah şapkalar, beyaz tüyler, hepsi aynı.'

8.
Ertesi sabah saat onda,
Edenburough'ya doğru gidiyordu,
Ve onunla birlikte tüm seksen adamı;
Aman Tanrım, görülmeye değer bir manzaraydı!

9.
Jonne kralın önüne çıktığında,
Dizlerinin üzerine düştü;
'Affet, egemen leige'im,' dedi,
'Affet benim seksen adamımı ve beni.'

10.
'Senin affetmen olmayacak, güçlü hain,
Senin seksen adamın için de, senin için de;
Çünkü yarın sabah saat onda,
Hem sen hem onlar darağacına asılacaksınız.'

11.
Ama Jonne sol omzunun üzerinden baktı,
Aman Tanrım, ne korkunç bir bakış vardı!
'Zarif bir yüzün lütfunu istemek--
Ne sana ne de bana lütuf yok.'

12.
Ama Jonne'un yanında parlak bir kılıç vardı,
Ve o kadar özgür bir maddeden yapılmıştı ki,
Kral ayağını bir kenara çekmeseydi,
Kafasını güzel bedeninden koparırdı.

13.
'Savaşın, neşeli adamlarım,
Ve hiçbirinizin yakalanmamasına dikkat edin;
Çünkü insanlar asıldık demek yerine,
Nasıl öldürüldüğümüzü anlatsınlar.'

14.
Sonra, Tanrı bilir, güzel Eddenburrough ayağa kalktı,
Ve zavallı Jonne'u öyle kuşattı ki,
Jonne'un en iyi adamlarından yirmi beşi,
Hepsi yerde soluk soluğa yatıyordu.

15.
Sonra Jonne deli bir adam gibi etrafta dolandı,
Ve deli bir adam gibi savaştı,
Ta ki arkasından sahte bir İskoç gelene kadar,
Ve onu güzel gövdeye çarptı.

16. 'Savaşın, neşeli adamlarım,
Ve hiçbirinizin mahvolmamasına dikkat edin;
Çünkü ben bir süre durup kanayacağım,
Sonra gelip tekrar savaşacağım.'

17.
Newes daha sonra genç Jonne Armestrong'a getirildi
Daderisinin dizinin dibinde dururken,
Eğer yaşamadan önce bir adam olmaya yemin etti,
O hain İskoçlar intikam alacaktı.

YARREFONUN KIYMIŞLARI

+Metin+ Percy'ye Edinburgh'lu Dr. Robertson tarafından iletildi, ancak
Reliques'te görünmedi.

9.1'deki 'O zaman' şüphesiz bir eklemedir, tıpkı 11.1'deki 'Şimdi
Douglas' sözcükleri gibi. Ancak genel olarak on beş veya
yirmi varyantın en iyi metnidir.

+Hikaye.+--James Hogg ve Sir Walter Scott baladı iki farklı kaynağa, birincisi efsanevi, ikincisi ise tarihi kaynaklara atfettiler. İskoçya'da her zaman çok popüler olmuştur ve oradaki varyasyonların yanı sıra, William Hamilton'ın iyi bilinen şiiri 'Busk ye, busk ye, my bonny bonny bride' gibi birkaç taklidi de mevcuttur. Bu, Percy'nin _Reliques_'inin ii. cildinde basılmıştır.

Bilinen varyasyonların yaklaşık yarısı kahramanı ve kahramanı karı koca yapar,
diğer yarısı onları evli olmayan aşıklar olarak sunar.

YARROW'UN KIYILARI

1.
'Bu gece kasvetli bir rüya gördüm,
Kalbimi kederle dolduran;
Yarrow'un yamaçlarında funda yeşili

düşündüm.

2.
'Ey gerçek aşkım, kıpırdamadan dur ve yemek ye,
Daha önce yaptığın gibi, O;' 'Ah, saat dokuzda evde olacağım,
Ve Yarrow'un yamaçlarından.'

3.
'Bu gece kasvetli bir rüya gördüm,
Kalbimi kederle dolduran;
Aşkımın başsız eve geldiğini gördüm,
Ah, Yarrow'un yamaçlarından!

4.
'Ah, gerçek aşkım, kıpırdamadan dur ve yemek ye.
Daha önce yaptığın gibi, ah;'
'Ah, saat dokuzda evde olacağım,
Ve Yarrow'un yamaçlarından.'

5.
'Ah, avlanmaya mı gidiyorsun,' diyor,
'Daha önce yaptığın gibi, ah?
Yoksa markanı mı savuracaksın,
Yarrow'un yamaçlarında?'

6.
'Ah, ben şahinlik yapmayacağım,' dedi,
'Daha önce yaptığım gibi, O,
Ama kardeşin John'la buluşmak için,
Yarrow'un yamaçlarında.'

7.
O çeyiz inine doğru yürürken,
Önünde keder vardı, O;
Dokuz iyi huylu adam onu ​​bekliyordu,
Yarrow'un yamaçlarında.

8.
'Kız kardeşini karım yaptım,
Beni tatsız bir ilik sanıyorsun!
Ama yine de bir ayağım asla kaçmayacak
Şimdi Yarrow'un yamaçlarından.'

9.
Sonra dört kişiyi öldürdü ve beş kişiyi yaraladı,
Bu tatsız bir ilikti!
Ve neredeyse gün bitmişti
Yarrow'un yamaçlarında.

10.
Ama korkak bir dalgıç kuşu arkasından geldi,
Meryem Ana ona keder verdi!
Ve bir rapperle kalbini deldi,
Ve onu Yarrow'un üzerine yatırdı.

11.
Şimdi Douglas kız kardeşinin yanına,
Uysal ve kederli bir şekilde:
'Sevgine git, kız kardeşim,' dedi,
'Yarrow'da derin derin uyuyor.'

12.
O çeyiz inine inerken,
Keder onun önünden geçti, ah;
Gerçek aşkını, Yarrow'un yamaçlarında,
öldürülmüş halde yatarken gördü.

13.
Üç kez göğsüne bayıldı
En sevdiği iliğiydi bu;
Dedi ki, 'Her zaman üzgün ve gün bela
Sen benden Yarrow'a gittin!'

14.
Ağzını öptü, saçlarını okşadı,
Daha önce yaptığı gibi, ah;
Yarrow'un yamaçlarına
sızan kanı sildi.

15.
Saçlarının dörtte üçü uzundu,
Yandan sarkıyordu ve sarıydı;
Beyaz hause-bane'inin etrafına bağladı,
Ve hayatını Yarrow'da renklendirdi.

[Açıklamalar:
7.1: 'dowy', kasvetli.
7.3: 'well-wight', cesur, sağlam.
13.: Görünüşe göre Percy'nin icadı.
14.3: 'silinmiş': Çocuk orijinal kelimenin 'içilmiş' olduğunu öne sürüyor.
15.2: 'side', uzun.
15.3: 'hause-bane', boyun.]

THE TWA BROTHERS

+Metin+ Sharpe'ın _Ballad Book_ (1823) kitabından alınmıştır. Scott, _Minstrelsy_ adlı eserinde bu baladın hiçbir versiyonunu dahil etmemiştir; ancak Motherwell ve Jamieson'ın
ikisi de geleneksel versiyonlara sahipti. Motherwell, ölümcül yaranın
kaza sonucu olması gerektiğini düşünüyordu; ancak bir balad kahramanının öfkesini kaybetmesi ve kardeşini öldürmesi çok daha tipiktir; ve Child'ın da belirttiği gibi, öldürülen kardeşin, babasına, annesine ve kız kardeşine yokluğunun mazeretlerini sunması acınası cömertliğine katkıda bulunur.

+Hikaye.+--Motherwell ve Sharpe,
baladın, 1589'da Somerville'li birinin başına gelen ve kardeşinin tabancasının ateş almasıyla ölen bir kazaya dayandığına az çok ikna olmuşlardı.

Bu balad, Amerikan çocukları arasında bir oyun şeklinde hala dolaşımdadır--yok olmuş birden fazla eski baladın olduğu son eyalet.

TWA KARDEŞLER

1.
Kuzeyde iki kardeş vardı,
Birlikte okula gidiyorlardı;
Biri diğerine dedi ki,
'Bir savaş denemesi yapacak mısın?'

2.
Savaştılar, savaştılar,
Sir John yere düşene kadar,
Ve Sir Willie'nin kesesinde bir bıçak vardı,
Ona ölümcül bir yara verdi.

3.
'Ah kardeşim, beni sırtına al,
Beni şu yanık temizliğe götür,
Ve yaramdaki kanı yıka,
Ve hiç kanamayacak.'

4.
Onu sırtına aldı,
Şu yanık temizliğe götürdü,
Ve yarasındaki kanı yıkadı,
Ama evet, hiç kanamayacak.

5.
'Ah kardeşim, beni sırtına al,
Beni şu kilise bahçesine götür,
Ve geniş ve derin bir mezar çukuru kaz,
Ve bedenimi oraya koy.'

6.
Onu sırtına aldı,
Şu kilise bahçesine taşıdı,
Ve derin ve geniş bir mezar çukuru kazdı,
Ve cesedini oraya koydu.

7.
'Peki canım babama ne diyeceğim,
Eğer Willie, John nerede derse?'
'De ki İngiltere'ye gitti,
Ona bir fıçı şarap almaya.'

8.
'Peki canım anneme ne diyeceğim,
Eğer Willie, John nerede derse?'
'De ki İngiltere'ye gitti,
Ona yeni bir ipek elbise almaya.'

9.
'Peki canım kız kardeşime ne diyeceğim,
Eğer Willie, John nerede derse?'
'De ki İngiltere'ye gitti,
Ona bir alyans almaya.'

10.
'Ama ona ne diyeceğim sevgilim,
O ağlıyor, John'um neden oyalanıyor?'
'Ah, ona Kirk-land'da güzelce yattığımı söyle,
Ve bir daha asla eve dönmeyeceğim.'

[Açıklamalar:
1.4: 'warsle,' wrestle.]

THE OUTLYER BOLD

+Metin+ Motherwell'in iki versiyon içeren el yazmasından alınmıştır;
Motherwell _Minstrelsy_ adlı eserinde üçüncüsünü basmıştır, --_Babylon; veya, The
Bonnie Banks o' Fordie_. Kinloch baladı _Perth Dükü'nün
Üç Kızı_ olarak adlandırmıştır. Aşağıdaki metnin bir başlığı olmadığı için, ona bir başlık
vermeye cesaret ettim. 'Outlyer', elbette, basitçe 'sürgün edilmiş bir adam'dır.

+Hikaye+ İskandinav ırkının tüm dallarında İngiltere veya İskoçya'dan çok daha tanıdıktır. Danimarka'da _Herr Truels' Daughters_ veya _Herr Thor's Children_ olarak görünür; İsveç'te _Herr Tores' Daughters_ olarak. İzlanda ve Faroe'de Torkild veya _Thorkell adı verilir.

Bu baladda anlatılan olaylar (i) İskoçya'da Dunkeld yakınlarındaki _güzel Fordie kıyılarında; (ii) İsveç'te beş veya altı farklı yerde; ve (iii) Danimarka'da sekiz farklı bölgede gerçekleşmiştir.

OUTLYER BOLD

1.
Üç kız kardeş vardı, bir çardakta yaşıyorlardı,
_Anna'yı söyle, Margaret'i söyle, Marjorie'yi söyle_
En küçüğü en güzel çiçekti.
_Ve çiy ormandan geçiyor, neşeli kadın_

2.
En büyüğü ormana,
Bir yaprak aramak ve onu eve getirmek için.

3.
Orada bir dışlanmışla karşılaştı,
Soğuk ormanda uzun geceler yatıyor.

4.
'Bir hizmetçi mi, yoksa bir eş mi?
Kızlığınla ikiz mi olacağım, yoksa tatlı hayatınla mı?'

5.
'Ah, nazik beyefendi, eğer isteğim olmazsa,
Hayatımla ikiz olurum, kızlığımı sabit tutarım.'

6.
Küçük çakısını çıkardı,
Tatlı hayatının bu genç hanımıyla ikiz oldu.

7.
Bıçağını çiy üzerinde sildi;
Ama ne kadar silerse, o kadar kızardı.

8. İkincisi ormana gitti,
Yaşlı kız kardeşini aramaya ve onun evini getirmeye.

9.
Orada, çok uzun geceler geçiren, cüretkar bir aykırıyla karşılaştı.
Çok soğuk ormanda.

10.
'Bir kız çocuğu mu, yoksa bir eş mi?
Kızlık kızlığınla mı, yoksa tatlı hayatınla mı?'

11.
'Ah, nazik beyefendi, eğer ben kendi isteğimle olmazsam,
Hayatımla ikiz olurum, kızlık kızlığımı sabit tutarım.'

12.
Küçük çakısını çıkardı,
Bu genç hanımın tatlı hayatıyla ikiz oldu.

13.
Bıçağını çiy üzerinde sildi;
Ama ne kadar silerse, o kadar kızardı.

14.
En küçüğü ormana gitti,
İki kız kardeşini aramaya ve onları eve getirmeye.

15.
Orada, çok uzun geceler geçiren, çok soğuk ormanda, bir yabancıyla karşılaştı.

16.
'Bir kız kardeş mi, yoksa bir eş mi?
Kız kardeşinle mi yoksa tatlı hayatınla mı?'

17.
'Eğer üç kardeşim burada olsaydı,
Bu tür sorular sormaya cesaret edemezdin.'

18.
'Lütfen, üç kardeşin kim olabilir ki,
Sana karşı bu kadar cesur olmaya cesaret edeyim?'

19.
'En büyüğü, yetiştirilmiş bir papazdır,
İnsanlara kötülükten iyiliğe doğru öğretir.

20.
'İkincisi iyi bir çiftçidir,
Geçimini sağlamak için toprağı sürer.

21.
'En küçüğü cesur bir aykırıdır,
Çok soğuk ormanlarda uzun geceler geçirir.'

22.
Bıçağını sonra yere sapladı,
Uzun bir yarış yaptı, kendini üzerine bıraktı.

[Açıklamalar:
4.1: 'Istow,' sen.
4.2: 'twinn with,' ile ayrılmak.
17.2: 'speer,' diye sorun.]

MARY HAMILTON

+Burada verilen Metin+ Sharpe'ın _Ballad Book_ (1824) adlı eserinden alınmıştır. Profesör
Child, hikayenin anlatımı açısından hiçbiri tamamen tatmin edici olmayan yaklaşık yirmi sekiz varyant ve parçayı
toplayıp basmıştır. Mevcut metin, diğer her şey kadar bizim amacımıza da uyacaktır ve dört Marie'nin ünlü acıklı dizeleriyle etkileyici bir şekilde sona ermektedir.

+Hikaye.+--Lesley, _İskoçya Tarihi_ (1830) adlı eserinde, Mary Stuart 1548'de Fransa'ya gönderildiğinde, yanında 'çeşitli beyefendi ve soyluların oğulları ve kızları, neredeyse kendi yaşında,' olduğunu, bunların dört tanesinin de her biri Mary adını taşıdığını, dört farklı onurlu hanedandan, yani Fleming, Livingston, Seton ve Creich'li Beaton'dan oluştuğunu söyler. Dört Marie, 1564'te hala Kraliçe'nin yanındaydı. Hamilton ve Carmichael, Fleming ve Livingston'ın yerine baladda yer alır.

Scott, baladın kökenini Knox'un _Reform Tarihi_ adlı eserinde anlattığı bir olaya bağladı: 1563 veya 1564'te bir Fransız kadın
Kraliçe'nin eczacısı tarafından baştan çıkarıldı ve bebek
baba ve annenin rızasıyla öldürüldü. Ancak yeni doğmuş bir bebeğin çığlıkları duyulmuştu;
arama yapıldı ve her iki ebeveyn de 'Edinburgh'un halka açık sokağında asılmaya mahkûm edildi.'

1824'te, _Ballad Kitabı_'nın önsözünde Charles Kirkpatrick Sharpe
Rus sarayından benzer bir hikaye üretti. 1885'te bu hikaye şu şekilde gerçek kaynaklardan yeniden anlatıldı. Büyük Petro'nun babasının bakanlarından birinin Hamilton'la evlenmesinden sonra, İskoç
ailesi Rus aristokrasisi arasında yer aldı. Çar Petro,
İmparatoriçesi Catherine'in tüm nedimelerinin dikkat çekici derecede yakışıklı olmasını istedi; ve yukarıdaki bakanın karısının yeğeni olan Mary Hamilton, güzelliği nedeniyle atandı. Bu Mary Hamilton, Çar'ın emir subayı olan Orlof adında biriyle aşk yaşıyordu; öldürülmüş bir bebek bulundu, suç Mary'ye atfedildi ve o ve Orlof, Nisan 1718'de hapse gönderildi. Orlof daha sonra serbest bırakıldı; Mary Hamilton 14 Mart 1719'da idam edildi.

Profesör Child, 1889'da bu baladı basarken, Rus hikayesinin[1] (çoğunu atladım) ayrıntılarının İskoç baladına o kadar yakın olduğunu düşündü ki, sonraki hikayenin baladın kökeni olduğuna ve baladı yapanın bunu Mary Stuart'ın sarayında kendi sorumluluğunda bulduğuna ikna oldu. Eylül 1895'te Bay Andrew Lang, ballad ile ilgili araştırmalarının sonuçlarını _Blackwood's Magazine_'e sundu ve balladın 1563 hikayesinden doğmuş olması gerektiğini, çünkü 1718'den beri yazılmış olması için çok eski ve çok iyi olduğunu savundu. Bu olasılık dışı durumu (1718'deki bir Rus saray skandalının ayrıntılarının daha önce var olan bir İskoç balladına tam olarak uyması) 18. yüzyılda böyle bir balladın ortaya çıkmasının olasılık dışılığıyla dengeleyen Child, daha sonra ikincisinin daha büyük olduğu sonucuna vardı. Bu tesadüf şüphesiz çarpıcı;
ancak ne hikaye ne de isim nadirdir.

[Dipnot 1: Waliszewski'nin _Peter the Great_ (Leydi Mary Loyd tarafından çevrilmiştir) adlı eserine bakın, cilt i. s. 251. Londra, 1897.]

Elbette hikayenin 1563'ten daha eski olması mümkün --birden fazla örnek bulmak zor olmamalı--ve ilk önce 1563 olayına ve daha sonra Rus skandalına uyarlanmış olabilir, iki versiyon daha sonra karıştırılmıştır. Ancak buna dair hiçbir kanıt yoktur.

MARY HAMILTON

1.
Mutfağa haber geldi,
Ve eve haber geldi,
Marie Hamilton'ın çocuklarıyla çete kurduğu
En yüksek Stewart'a.

2.
Mutfakta ona kur yaptı,
Evde ona kur yaptı,
Bodrumda ona kur yaptı,
Ve bu çok kötüydü.

3.
Önlüğüne bağladı
Ve denize attı;
Diyor ki, 'Bat, yüz, güzel minik bebek,
Benden daha fazlasını asla alamayacaksın.'

4.
Sonra aşağı indi yaşlı kraliçe,
Saçlarını altın püsküllerle bağlayarak:
'Ey Marie, nerede o güzel minik bebek
Sae sair'de selamlaştığını duyduğum?'

5.
'Odamda hiç bebek olmadı,
Bu kadar küçük tasarımlar;
Sadece sağ tarafımdan bir dokunuştu,
Güzel vücuduma gel.'

6.
'Ey Marie, siyah cüppeni giy,
Ya da kahverengi cüppeni,
Çünkü gece benimle takılman gerekecek,
Güzel Edinbro kasabasını görmek için.'

7.
'Siyah cüppemi giymeyeceğim,
Ne de kahverengi cüppemi;
Ama beyaz cübbemi giyeceğim,
Edinbro kasabasında parlamak için.'

8.
Cannogate'e tırmandığında,
Üç kez yüksek sesle güldü;
Ama Cannogate'ten aşağı indiğinde,
Gözyaşları gözlerini kör etti.

9.
Parlamento merdivenlerinden yukarı çıktığında,
Topuğu kızın üzerinden geçti;
Ve uzun bir süre sonra tekrar aşağı indi
Ölmeye mahkûm edildi.

10.
Cannogate'e indiğinde,
Cannogate özgürdü,
Birçok kadın penceresinden dışarı baktı,
Bu kadın için ağladılar.

11.
'Benim için ağlamanıza gerek yok,' dedi,
'Benim için ağlamanıza gerek yok;
Çünkü kendi tatlı bebeğimi öldürmemiş olsaydım,
Bu ölümü istemezdim.

12.
'Bana bir şişe şarap getir,' dedi,
'Şimdiye kadar içtiğin en iyi şarap,
İyilikseverlerime içeyim,
Onlar da bana içsinler.

13.
'Şu neşeli denizcilere sağlık,
Ana yelkende seyredenlere;
Babama ve anneme asla söylemesinler,
Ama geldiğim şeyi.

14.
'Şu neşeli denizcilere sağlık,
Denizde seyredenlere;
Babama ve anneme asla söylemesinler,
Ölmek için buraya geldiğimi.

15.
'Annem ne kadar az düşünmüş,
Beni kucağına aldığı gün,
Hangi diyarlardan geçeceğimi,
Hangi ölümü yaşayacağımı.

16.
'Babam ne kadar az düşünmüş,
Beni kucağına aldığı gün,
Hangi diyarlardan geçeceğimi,
Hangi ölümü yaşayacağımı.

17.
'Dün gece kraliçenin ayaklarını yıkadım,
Ve onu nazikçe yatırdım;
Ve bu gece aldığım teşekkür
Edinbro kasabasında asılmak için!

18.
'Dün gece dört Marie vardı,
Bu gece sadece üç olacak;
Marie Seton ve Marie Beton vardı,
Ve Marie Carmichael ve ben.'

KINMONT WILLIE

+ Metin.+-- Bu baladın sadece bir metni var ve o da Scott tarafından _Minstrelsy_'de 'Batı Sınırlarındaki Gelenek'ten basılmıştır; 'bazı varsayımsal düzeltmelerin kesinlikle gerekli olduğunu'
ekler, kendi başına şüpheli bir yorum; ve 26.3, 28.3, vb.'deki çift uyaklar gibi modernlikler. , güveni geri kazandırmaz.

+Hikaye.+--Carlisle Kalesi'ne zorla girilmesi ve
William Armstrong'un, Kinmouth'lu Will olarak anılan kurtarılması 13 Nisan 1596'da gerçekleşti; ancak Kinmont Willie en azından 1584'te sınır hırsızı olarak kötü şöhretliydi.

Baladın başlangıcına kadar olan olaylar şöyleydi:
'Akıllı Lord Scroop' İngiltere'nin Batı Sınırları'nın Muhafızıydı ve
'bauld Buccleuch' (Branxholm'lu Sir Walter Scott veya 'Branksome
Ha',' 8.2) Liddesdale'in Muhafızıydı. Periyodik bir ateşkes günü tutmak için bu ikisi kendi yardımcılarını, 'fause Sakelde' (veya
Salkeld) ve belirli bir Robert Scott'ı gönderdi. İkincisinin yanında Kinmont
Willie vardı. İşler bitince Kinmont Willie izin aldı ve
o zamanlar İngiltere ile İskoçya arasındaki sınır olan Liddel nehrinin İskoç tarafına doğru yola koyuldu. İngiliz vekili
ve ekibi onu nehrin kendi taraflarından gördü; ve ona karşı kötü şöhretli bir sığır hırsızı ve hırsız olarak eski bir kin besleyerek
onu takip edip yakaladılar ve Carlisle kalesine yerleştirildi.

Bu bizi baladın konusuna getiriyor. 'Hairibee' (1.4) Carlisle'daki idam yeridir. 3.4'teki 'Liddel-rack' Liddel nehrinin üzerindeki bir sığlıktır.
Branxholm, Keeper's Hall (8.2) ve Stobs (16.4) ikisi de Hawick'e birkaç mil uzaklıktadır.

16.2'deki açıklama doğru görünmüyor: Buccleuch'a eşlik eden grupta kesinlikle birkaç Armstrong vardı, bunların arasında Kinmont Willie'nin dört oğlu ve 'Dickie of Dryhope' (24.3) da vardı; ayrıca Sir Gilbert olmasa da iki Elliot ve dört Bell vardı. 'Red Rowan' muhtemelen bir Forster'dı.

Muhafız trompetleriyle çalınan melodinin (31.3,4) Liddesdale'deki en sevilen şarkılardan biri olduğu söyleniyor. Chambers'ın _Book of Days_ kitabına bakın, i. 200.

KINMONT WILLIE

1.
Sahte Sakelde'yi duydunuz mu?
Meraklı Lord Scroop'u duydunuz mu?
Kinmont Willie'yi Hairibee'ye asmaya nasıl ikna ettiler?

2.
Willie'nin sadece yirmi adamı olsaydı,
Ama onun kadar güçlü yirmi adam,
Fause Sakelde, sekiz yirmi kişiyle birlikte,
Kinmont'u hiç almamıştı.

3.
Bacaklarını atın altına bağladılar,
Ellerini arkasından bağladılar;
Her iki yanında beşer kişi olmak üzere onu korudular,
Ve onu Liddel-rack'in üstüne getirdiler.

4.
Onu Liddel-rack'ten geçirdiler,
Ve ayrıca Carlisle kumlarından geçirdiler;
Onu Carlisle kalesine getirdiler,
Lord Scroop'un emirlerine uyması için.

5.
'Ellerim bağlı ama dilim özgür,
Ve bu eylemi hangi cesaretle itiraf edecek?
Ya da Sınır yasasına göre cevap verecek?
Ya da Buccleuch'un baldızına cevap verecek!'

6.
'Şimdi dilini tut, ey reiver!
Hiçbir İskoç sizi serbest bırakamaz;
Kalemin kapısından geçmeden önce,
Sanırım bana veda edeceksiniz.'

7.
'Korkmayın efendim,' dedi Willie;
'Vücudumun inancına göre, Lord Scroop,' dedi,
'Ben şimdiye kadar hiç bir pansiyonda kalmadım,
Ama gitmeden önce borcumu ödedim.'

8.
Şimdi haber geldi,
Branksome Ha'da yattığı yerde,
Lord Scroop, Kinmont Willie'yi aldı,
Gece ile gündüz saatleri arasında.

9.
Eliyle masaya oturdu,
Kırmızı şarap kaynağını üzerine koydu;
'Şimdi İsa'nın laneti başıma,' dedi,
'Ama Lord Scroop'un intikamını alacağım!

10.
'Benim basnet'im bir dulun kilisesi mi,
Ya da mızrağım bir söğüt ağacının değneği,
Ya da kolum bir hanımın zambak eli,
Bir İngiliz lordu beni hafife mi alsın?

11.
'Ve onu aldılar mı, Kinmont Willie,
Sınır gelgitinin ateşkesine karşı,
Ve bauld Buccleuch'un
İskoç tarafında bekçi olduğunu unuttular mı?

12.
'Ve onu aldılar mı, Kinmont Willie,
Ne korku ne de endişe olmadan,
Ve bauld Buccleuch'un
Bir atı sırtlayabileceğini veya bir mızrağı sallayabileceğini unuttular mı?

13.
'Eğer ülkeler arasında savaş olsaydı,
Hiç olmadığını da bilirdim,
Carlisle kalesini yüceltirdim,
Mermer taştan yapılmış olsa bile.

14. 'O kaleyi alçak bir yere koyardım,
Ve onu İngiliz kanıyla ıslatırdım;
Cumberland'da Carlisle kalesinin nerede durduğunu
hiçbir adam bilmez.

15.
'Ama topraklar arasında savaş olmadığından,
Ve barış var ve barış olacak,
Ne İngiliz bir oğlana ne de bir kıza zarar vermeyeceğim,
Ve yine de Kinmont özgür kalacak!'

16.
Ona kırk yürüyüşçü bauld demişti,
Sanırım kendi adını taşıyorlardı,
Sir Gilbert Elliot hariç,
Stobs'un Efendisi diye anılırdı, aynı şeyi kastediyorum.

17.
Ona kırk yürüyüşçü bauld demişti,
Buccleuch adlı kalenin akrabalarıydılar,
Topuğunda mahmuz ve omuzunda splent,
Ve yeşil parıltılar ve mavi tüylerle.

18.
Önlerinde beş beş kişi vardı,
Av boruları ve parlak borularla;
Ve beş beş kişi Buccleuch ile geldi,
Warden'ın adamları gibi, dövüş için dizilmiş.

19.
Ve beş beş kişi bir duvarcı çetesi gibi,
Merdivenleri uzun ve uzun taşıyan;
Ve beş beş kişi kırık adamlar gibi;
Ve böylece Woodhouselee'ye ulaştılar.

20.
Ve Bateable Topraklarını geçerken,
İngiliz tarafına tutunduğumuzda,
Karşılaştığımız ilk adamlar,
Sakelde'den başka ne olabilirdi ki!

21.
'Neredesiniz, avcılar, meraklılar?'
Quo' fause Sakelde; 'Gelin bana söyleyin!'
'İngiliz bir geyiği avlamaya gidiyoruz,
İskoç topraklarına izinsiz girmiş.'

22.
'Neredesiniz, ey mareşaller?'
Quo' fause Sakelde; 'gelin bana doğruyu söyleyin!'
'Bir rütbeli reiver yakalamaya gidiyoruz,
Buccleuch'un
sözünü bozdu.

23.
'Neredesiniz, ey duvarcı çocukları,
Merdivenleriniz uzun ve uzunken?'
'Bir corbie yuvasını avlamaya gidiyoruz,
Woodhouselee'den çok da uzak olmayan.'

24.
'Neredesiniz, ey kırık adamlar?'
Quo' fause Sakelde; 'gelin bana söyleyin!'
Şimdi o çeteyi Dryhope'lu Dickie yönetiyordu,
Ve tek bir kelime bile öğrenmemişti.

25.
'Neden İngiliz tarafına izinsiz girdiniz?
Sıra ayaklı haydutlar, durun!' quo' he;
Dickie'nin söyleyecek tek bir sözü bile yoktu,
Mızrağı sahte gövdesine sapladığında.

26.
Sonra Carlisle toun'a doğru ilerledik,
Ve Staneshaw kıyısından Eden'i geçtik;
Su büyüktü ve su yumuşaktı,
Ama ne bir at ne de bir adam kaybettik.

27.
Ve Staneshaw kıyısına ulaştığımızda,
Rüzgar şiddetle yükseliyordu ve orada;
Ve toprak sahibi atlarımızı orada bıraktı,
Tepinip düşmelerinden korktukları için.

28.
Ve Staneshaw kıyısından ayrıldığımızda,
Rüzgar çok şiddetli esmeye başladı;
Ama rüzgar ve ıslık, ateş ve sulu kar vardı,
Kale duvarının altına geldiğimizde.

29.
Dizlerimizin üzerinde süründük ve nefesimizi tuttuk,
Merdivenleri duvara dayayana kadar;
Ve Buccleuch hazırdı,
Önümüzde ilkine binmek için.

30.
Bekçiyi boğazından yakaladı,
Onu kurşunun üzerine fırlattı:
'Topraklarımız arasında barış olmasaydı,
Diğer tarafa giderdin.

31.
'Şimdi trompetleri çalın!' dedi Buccleuch;
'Lord Scroop'u neşeyle uyandıralım!'
Sonra Muhafız'ın trompetleri yüksek sesle öttü
'Ah, benimle uğraşmaya nasıl cüret edersin?'

32.
Sonra hızla yürüdük,
Ve sloganı yükselttik,
Ve bir kurşun levhada bir delik açtık,
Ve böylece kaleye doğru yürüdük.

33.
Kral James ve adamlarının
Evi yay ve mızrakla kazandıklarını sanıyorlardı;
Sadece yirmi İskoç ve on,
Bir mızrağa bin dolar koyan!

34.
Kırıcılarla ve çekiçlerle,
Parmaklıkları neşeyle vurduk,
İç hapishaneye gelene kadar,
Orada Willie o' Kinmont yatıyordu.

35.
Ve alt hapishaneye geldiğimizde,
Orada Willie o' Kinmont yatıyordu:
'Uyu, uyan, Kinmont Willie,
Öleceğin sabah mı?'

36.
'Uykudan uyandım, kıçımda uyandım,
Uyku benden kaçalı uzun zaman oldu;
Hizmetimi karıma ve çocuklarıma geri ver,
Ve bana yardımcı olacak yol gösterici arkadaşlar.'

37. Sonra Red Rowan onu yukarı kaldırdı,
Teviotdale'deki en sert adam:
'Kal, kal şimdi, Red Rowan,
Lord Scroop'a veda edene kadar.

38.
'Elveda, elveda, dostum Lord Scroop!
Dostum Lord Scroop, elveda!' diye bağırdı;
'Sınırda ilk karşılaştığımızda,
konaklama ücretimi ödeyeceğim.'

39.
Sonra omuzlarımız dik, bağırıp çağırarak,
Onu merdivenden aşağı taşıdık;
Red Rowan'ın her adımında,
Kinmont'un havasının çınladığını duydum.

40.
'O zamanlar,' dedi Kinmont Willie,
'Vahşi ve ormanda at bindim;
Ama Red Rowan'dan daha sert bir hayvan

hiç ayak basmadım.

41.
'Ve bir zaman,' dedi Kinmont Willie,
'Bir atı kürklerinden çıkardım;
Ama bir ata bindiğim günden beri,
Hiç bu kadar hantal mahmuzlar takmadım.'

42.
Staneshaw kıyısını yeni kazanmıştık,
Carlisle çanları çalındığında,
Ve bin adam, atlı ve yaya,
Hevesli Lord Scroop ile birlikte geldi.

43.
Buccleuch, Eden Suyu'na döndü,
Kıyıdan taşana kadar aktığı yere bile,
Ve çetesiyle birlikte suya daldı,
Ve onları güvenle dereden yüzdürdü.

44.
Onu diğer tarafa çevirdi,
Ve Lord Scroop'a eldivenini fırlattı:
'Eğer neşeli İngiltere'deki ziyaretimi beğenirsen,
Güzel İskoçya'da beni ziyarete gel!'

45.
Lord Scroop çok şaşkın bir şekilde duruyordu,
Taştan bir kaya gibi hareketsiz duruyordu;
Gözlerini kırpmaya bile cesaret edemiyordu,
Sudan geçtiklerinde.

46.
'Ya cehennemden bir şeytandır,
Ya da annesi bir cadı olabilir;
O soluk suda,
Hıristiyanlıktaki altın için bile binmezdim.'

[Açıklamalar:
6.1: 'haud', tutun: 'reiver', soyguncu.
7.4: 'lawing', hesaplaşma.
10.1: 'basnet', miğfer: 'curch', mendil.
10.4: 'hafifçe', hakaret.
13.3: 'hafif', yok etmek.
14.1: 'alçak', ateş. 17.3: 'spauld'da splent,' omuzlarında plaka zırh.
19.3: 'kırık adamlar,' kanun kaçakları.
24.4: 'lear,' bilgi.
25.2: 'kürek çekmek,' kaba.
26.3: 'spait,' sel.
33.4: 'stear,' karıştırmak, rahatsız etmek.
34.1: 'ön çekiçler,' balyozlar.
38.3: 'maill,' kira. 45.3: 'trew,' believe.]

LOGIE EFENDİSİ

+Metin+ Scott'ın _Minstrelsy_'sinin metnidir ve Scott'ın 2. ve 3. metinleri arasına gelenekten elde edilen bir kıtanın eklenmesiyle Motherwell koleksiyonunda tekrarlanmıştır.

Baladın bu versiyonunda anlatılan +Hikaye+ tarihi gerçeklere oldukça sadıktır.

Laird, Logie'nin küçüğü olan John Wemyss'ti, İskoçya Kralı VI. James'in
hizmetkarı ve kötü şöhretli Francis Stuart, Bothwell Kontu'nun taraftarıydı. Bothwell'in Kral'a yönelik iki pervasız girişiminin başarısızlığa uğramasından sonra - birincisi 1591'de Holyrood House'da ve ikincisi 1592'de Falkland'da - Earl, Logie Laird'ini ve Burleigh Laird'ini üçüncü bir girişimde kendisine katılmaya ikna etti; bu girişim 7 veya 9 Ağustos 1592'de belirlendi; ancak Kral bu olaydan haberdar oldu ve iki Laird, Lennox Dükü tarafından yakalandı ve 'Dalkeith'in içinde bir yere kapatıldı.'

Baladın kahramanı, James'in Kraliçesi'nin Danimarkalı nedimesiydi;
adı çeşitli yerlerde Margaret Vinstar, Weiksterne, Twynstoun veya Twinslace olarak kaydedildi. 'Carmichael', 1588'de Kral'ın muhafızlarının kaptanı olarak atanan Sir John Carmichael'dı.

Balad, aşıkların gemiyle kaçışıyla sona erer. Ancak tarih, genç çiftin Kraliçe tarafından dost edinildiğini, ancak Kraliçe'nin
May Margaret'in görevden alınması yönündeki Kral'ın talebine uymayı reddettiğini anlatır.
Sonunda ikisi de yeniden itibar kazandı, ancak Logie'nin
Laird'i sürekli siyasi sıkıntılar içindeydi. 1599'da öldü. (A. Francis Steuart'ın _The Scots Magazine_ dergisinde Ekim 1899'da yayınlanan makalesine bakın, s. 387.)

LOGIE'NİN LEID'İ

1.
Eğer dinlerseniz şarkı söyleyeceğim,
Eğer beni dinlerseniz;
Kral zavallı bir esir aldı,
Genç Logie'nin şımarık leid'i.

2. Genç Logie Edinburgh şapelinde yatıyor,
Carmichael anahtarın bekçisi;
Ve Margaret'in ağıtları,
Genç Logie'nin aşkı için.

3.
'Ağla, ağıt, May Margaret,
Ve ağlamanın beni,
Çünkü krala yalvarıyorum,
Genç Logie'nin hayatını aramak için.'

4.
Margaret yeşil kıyafetini giydi,
Ve sarı saçlarını geriye kıvırdı;
'Genç Logie'nin hayatını kurtaramazsam,
Sonsuza dek İskoçya'ya elveda!'

5.
Kralın huzuruna çıktığında,
Dizinin üzerine alçakça çöktü;
'Ne oldu, May Margaret?
Ve bu nezakete ne gerek var?'

6.
'Bir lütuf, bir lütuf, asil efendim,
Bir lütuf, bir lütuf, yalvarıyorum sana!
Ve arzuladığım ilk lütuf,
Bana Genç Logie'nin hayatını bağışlamandır.'

7.
'O na, O na, May Margaret,
Gerçekten de öyle olmalı;
Çünkü güzel İskoçya'nın
Tanrısı Genç Logie'nin hayatını kurtaramayacak.'

8.
Ama kralın kılıcını çaldı,
Kraliçe de düğün bıçağını;
Ve jetonları Carmichael'a gönderdi,
Genç Logie'nin hayatını kurtarması için.

9.
Ona kırmızı altın bir kese,
Beyaz paradan bir kese daha gönderdi;
Her iki el için bir tabanca gönderdi,
Ve serbest kaldığında ateş etmesini söyledi.

10.
Tolbooth merdivenine geldiğinde,
Orada yaylım ateşini savurdu;
Odasındaki kralın irkilmesine sebep oldu,
Yatağın içinde bile olabilirdi.

11.
'Çıkın dışarı, çıkın dışarı, neşelilerim',
Ve Carmichael'a gelip benimle konuşmasını söyledi,
Çünkü hayatımı buna yemin ederim,
İşte Young Logie'nin vuruşu.'

12.
Carmichael kralın huzuruna çıktığında,
Dizlerinin üzerine çöktü;
Kralın söylediği ilk söz,
'Young Logie'nin efendisi nerede?' oldu.

13.
Carmichael onu çevirdi,
Gözyaşının gözünü kamaştırdığını gördüm;
'Zaferinizden bir işaret geldi,
Efendisini benden aldı.'

14.
'Bana bunu mu söyledin, Carmichael? Ve sen bana bunu mu söyledin?' dedi;
'Sabah Adalet Divanı kurulacak,
Ve Logie'nin yerini sen tedarik etmelisin.'

15.
Carmichael, Margaret'in çardağına doğru yola çıktı,
İstediği kadar hızlı;
'Ah, eğer Genç Logie içerideyse,
Ona gelip benimle konuşmasını söyle.'

16.
Margaret onu döndürdü,
Yüksek sesle güldü;
'Yumurta parçalandı, kuş uçtu,
Genç Logie'den daha fazlasını göremezsin.'

17.
Tane Leith iskelesinden,
Kraliçe'nin feribotundan nakledildi;
Ve çocuğuna bir baba buldu,
Genç Logie'nin şımarık efendisi.

[Açıklamalar:
8.1: 'redding-kaim,' soyunma tarağı.]

KAPTAN ARABA

+Metin+ British Museum'da bulunan on altıncı yüzyıla ait bir Cottonian elyazmasından alınmıştır (Vesp. A. xxv. fol. 178). Dikkatsizce yazılmıştır ve
bazı kelimeler silinmiş ve değiştirilmiştir.
Kendime çeşitli alternatifler veya olasılıklar arasından okumalar seçme özgürlüğü tanıdım.

+Hikaye.+--Bu baladın 1571'deki tarihi bir olaya dayandığına dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. İskoç versiyonları çoğunlukla _Edom o' Gordon_, _yani_ Huntly Kontu George Gordon'un kardeşi olan Adam Gordon olarak adlandırılır. Adam cesur bir askerdi; ve klanı Forbes'larla dinsel nedenlerle anlaşmazlık içinde olduğundan, onlarla 1571 sonbaharında iki kez karşılaştı ve Tuiliangus ve Crabstane savaşlarında onları ağır bir yenilgiye uğrattı. Kasım ayında Forbes klanının kalesi olan Towie kalesine yaklaştı; ancak kaleyi işgal eden kadın kaleyi teslim etmeyi inatla reddetti ve kale yakılıp yıkıldı.

Kaleyi yakma emrini verme sorumluluğunun Adam Gordon'a mı yoksa Adam'ın sağ kolu olan Kaptan Car'a mı yoksa Ker'e mi ait olduğu belirsizdir. Ancak her iki taraf için de her şey söylendiğinde, Child'ın da belirttiği gibi, modern ahlak standartlarını veya uygunluk standartlarını on altıncı yüzyıl savaşlarına uygulamak mantıksızdır. İlginçtir ki, bu
metnin, baladın ortaya çıkmasına neden olan olayla neredeyse aynı zamana denk gelmesine rağmen, tamamen Kaptan Car ile ilgili olması ve Adam Gordon'dan hiç bahsetmemesi.

Yük için bkz. Chappell _Popüler Müzik Eski Zamanlar_, i. 226.

KAPTAN CAR

1.
Martynmas'ta oldu,
Soğuduğunda,
Kaptan Care adamlarına şöyle dedi,
'Gidip bir yer bulmalıyız.'

_Sıkı, hasta ve iki sik,
Ve hasta ve ölmek üzere;
Yaşadığım en kötü gece,
Tanrım bana merhamet et!_

2.
'Selam, efendim, ve ne istersen,
Ve en çok hoşuna giderse;'
'Crecrynbroghe kalesine,
Ve orada dinleneceğiz.'

3.
'Nerede bir neşeli şato olduğunu biliyorum,
Kireç ve taştan yapılmış;
İçeride neşeli bir kadın var,
Efendisi bindi ve gitti.'

4.
Şato duvarına astığı kadın,
Yukarı aşağı baktı;
Orada bir sürü adamın olduğunu biliyordu,
Kasabaya at sırtında geliyorlardı.

5.
'Bakın, tüm sevgili adamlarım,
Ve ne gördüğümü görüyor musunuz?
Orada bir sürü adam görüyorum,
Kim olduklarını düşünüyorum.'

6.
Evine at sırtında gelirken, onun evli efendisi olduğunu düşündü;
O zaman hain Kaptan Care'di,
Ester kasabasının efendisi.

7.
Akşam yemeğinde soner olmadılar,
Sonra dua okunduktan sonra,
Ya da Kaptan Care ve tüm adamları
Etrafta dolaşıyorlardı.

8.
'Bu evi teslim et, ey neşeli hanım,
Ve ben bir çete yapacağım;
Bu gece kollarımda yatacaksın,
Yarın topraklarıma geleceksin.'

9.
Sonra en büyük oğlunu,
Hem beyaz hem de kırmızı olanını,
'Ey anacığım, evini teslim et,
Yoksa öleceğiz.'

10.
'Evimi teslim etmeyeceğim,' dedi,
'Ölüm korkusundan değil;
Ülkenin her yerinde konuşulacak,
Bir kadının katledilmesi.'

11.
'Bana pestillet'imi getir,
Ve bana gonne'umu ver,
O kanlı kasap,
Paskalya kasabasının efendisine ateş edeyim.'

12.
Duvarının üzerine sertçe bastı,
Ve mermilerin kaçmasına izin verdi;
Ama sonra kanlı kasayı öldürdü,
Ve diğer üçünü öldürdü.

13.
['Evimi] teslim etmeyeceğim,' dedi,
'Ne efendi ne de efendi için;
Ne de hain Kaptan Care için,
Paskalya kasabasının efendisi.

14.
'Kaptan Care'den ve tüm kanlı çetesinden,
En büyük oğlumu kurtarmasını istiyorum,
Tüm topraklarımın efendisi.'

15.
'Onu bir çarşafa sarın,' dedi,
'Ve bana indirsin,
Ve onu kollarıma alacağım,
Onun muhafızı olacağım.'

16.
Kaptan kendi kendine dedi ki:
Wyth, diğerlerinden önce koştu,
Dilini kafasından,
Kalbini göğsünden kesti.

17.
Onları bir mendile yaladı,
Ve üç düğümle bağladı,
Ve onları kale duvarının üzerinden,
O neşeli hanıma fırlattı.

18.
'Kaptan'ın Dikkatine,
Ve tüm kanlı çetene!
Çünkü en büyük oğlumu öldürdün,
Tüm ülkemin ışığı.'

19.
Sonra en küçük oğul konuştu,
Dadısının dizinde oturan,
'Neşeli anne, evini teslim et;
Beni yakıyor.' dedi.

20.
'Altınımı verirdim,' dedi,
'Ve böylece kahvemi,
Batı rüzgarının bir esintisi için,
Dumanı senden kurutmak için.

21.
'Kahretsin, John Hamleton,
Kiramı ödediğim için!
Çünkü sen benim kale duvarımı yıktın,
Ve ateşte yaktın.'

22.
Hanımefendi kapıya yakın konuşmasına,
Ateş başının etrafına düştü;
Çocuklarını oraya götürdü,
Seth, 'Bebeklerim, hepimiz öldük.'

23.
Sonra kahyaya seslendi,
Bu onun derecesi;
Dedi ki, 'Hanımefendi, sen yakınsın,
İster savaş, ister kaç.'

24.
Lord Hamleton rüyasında,
Carvall'da yattığı yerde,
Salonunun tamamı yanıyordu,
Hanımı ya da hanımı gündüzdü.

25.
'Busk ve bowne, benim tüm neşeli adamlarım,
Gelin ve benimle gelin;
Çünkü salonumun yandığını,
Hanımım ya da hanımımın gündüz olduğunu hayal ettim.'

26. Onu susturdu ve ilahi söyledi,
Ve değerli bir şövalye gibi;
Ve salonunun yandığını gördüğünde,
Kalbi hiç de hafif değildi.

27.
Ağzına bir trompet koydu,
Lütfunu dilediği gibi üfledi;
Yirmi yirmi Hamleton
Etrafta ışık vardı.

28.
Dün geceki kadarını
Bugün bildiğim kadar
bilseydim,
Kaptan Care ve bütün adamları
Bu kadar sessiz gitmezlerdi.

29.
Kahretsin, Kaptan Care,
Ve bütün kanlı çeten!
Sen benim güzel hanımımı hemen öldürdün,
Bütün topraklarından daha değerli.

30.
'Eğer kötü niyetin olsaydı,' der,
'Benim hayatımı alırdın,
Ve oradaki çocuklarımı kurtarırdın,
Hepsini ve sevgili karımı.'

[Açıklamalar:
Yük.1: 'to-towe' = çok-çok.
8.2: 'bande', tahvil, sözleşme.
8.4: 'here', saban.
11.1: 'pestilett', pistolet.
14.4: 'eare' ve 18.4 'ayre', ikisi de = mirasçı.
25.1: 'Busk ve bowne', hazır ol.
26.4: 'no dele', hiçbir şekilde. _somedele_, vb. ile karşılaştırın.
28.4: 'quite', beraat etti, cezasız. 30.1: 'olması gereken,' borçlu.]

SIR PATRICK SPENCE

+Metin+ Percy'nin _Reliques_ (1765) adlı eserinden alınmıştır, cilt i. s. 71,
'İskoçya'dan iletilen iki el yazması kopyadan verilmiştir.' Herd'ün çok
benzer bir baladı vardı, kahramanın yerine Sir Andrew Wood'u koymuştur. Çoğu koleksiyonda basılan bu baladın versiyonu Scott'ın _Minstrelsy_ versiyonudur, Sir Patrick Spens yazım şekli benimsenmiştir.[1] Scott, baladını iki el yazması kopya ve ezberden birkaç kıtadan oluşturmuştur, ancak sonuç gereksiz uzunluktadır.

[Dipnot 1: Ancak Coleridge, 'Sir Patrick Spence'in
büyük eski baladı'ndan bahsetmiştir.]

+Hikaye.+--Bu baladın tarihsel bir temeli olup olmadığı sorusuna çok emek harcanmıştır. Percy'nin baladından -şu anki metinden- Sir Patrick Spence'in kral tarafından belirli bir yere değerli bir şey götürmek için seçildiğini anlayabiliriz; ve daha sonraki versiyonlar bize geminin Norveç'e gittiğini, yolculuğun amacının ya Norveç kralının kızını ya da İskoç kralının kızını eve getirmek ya da İskoç kralının kızını Norveç'te kraliçe yapmak olduğunu söyler. Son varyasyon tarihle desteklenebilir,
İskoçya Kralı III. Alexander'ın kızı Margaret, 1281'de Norveç kralı Erik ile evlenmiştir. Ona Norveç'e kadar eşlik eden şövalyelerin ve soyluların çoğu, eve dönüş yolculuğunda boğulmuştur.

Ancak, baladın tarihsel olduğunu kanıtlamak için araştırmalarımızı ayrıntılı olarak anlatmamıza gerek yok. Kesinlikle İngiliz ve İskoç kökenlidir ve diğer ülkelerin baladlarında hiçbir benzeri yoktur. 'Haf owre to
Aberdour', yani Buchan'daki Aberdour ile Norveç kıyılarının ortasında Papa Stronsay adası bulunur; üzerinde 'Earl's Knowe' (tepecik) adı verilen bir höyük vardır; ancak bu adanın Sir Patrick Spence'in mezarını işaret ettiği geleneği büyük olasılıkla modern bir icattır.

SIR PATRICK SPENCE

1.
Kral Dumferling toune'da oturuyor,
Mavi şarap içiyor:
'Ah, bu yelkenlimi yelkenle yelken açması için nereden bir kılavuz denizci bulacağım?'

2.
Ayağa kalkıp yaşlı bir adamla konuştu,
Kralın sağ dizine oturdu:
'Sir Patrick Spence, denizde yelken açan en iyi denizcidir.'

3.
Kral örgülü bir mektup yazdı,
Ve eliyle imzaladı,
Ve Sir Patrick Spence'e gönderdi,
Kumda yürüyordu.

4.
Sir Patrick'in yazdığı ilk satır,
Yüksek bir sesle bağırdı;
Sir Patrick'in yazdığı bir sonraki satır,
Gözlerini kör etti.

5.
'Ah, bu ne yaptı böyle,
Bana bu kötülüğü yaptı,
Beni yılın bu vakti dışarı göndermek için,
Denize yelken açmak için!

6.
'Çabuk olun, çabuk olun, tüm neşeli adamlarım,
Rehberimiz sabah yelken açıyor:'
'O say na sae, efendim diyor,
Ölümcül bir fırtınadan korkuyorum.

7.
'Geç, geç dün yeni ayı gördüm

Yaşlı ay kollarındaydı,
Ve korkuyorum, korkuyorum, efendim,
Zarar göreceğiz.'

8. Ah bizim İskoç soyluları, mantarlı küreklerini içmek için çok şanslıydılar;
O oyun oynanırken,
Şapkalarını yüzerek yukarı çıktılar.

9.
Ah, uzun hanımlar otursun
Ellerinde yelpazeleriyle
Ya da Sir Patrick Spence'i görsünler
Karaya yelken açarak.

10.
Ah, uzun hanımlar dursun,
Saçlarında altın telleriyle,
Kendi lordlarını bekleyerek,
Çünkü daha fazlasını görecekler.

11.
Var, var Aberdour'a,
Saat elli fadom,
Ve yalanları Sir Patrick Spence'e,
İskoç lordlarına rehberlik ediyor.

[Açıklamalar:
1.1: 'Dumferling,' _yani_ Dunfermline, Firth of Forth'un kuzey tarafında.]

FLODDEN FIELD

+Metin+ Thomas Deloney'nin _Pleasant History of John
Winchcomb_[1] adlı eserinden alınmıştır, 1619'da basılan sekizinci baskısı bilinen en eski
baskıdır. Deloney, 'İsmin utancına' ve 'ünlü başarılmış tarihin anısına, İngiltere halkı bu şarkıyı
bugün bile pek çok kişi tarafından
unutulmayan' bir şarkı yaptı der. Sanırım bu şarkıyı yapan İngiltere halkı değil, Deloney'nin kendisiydi. Bir varyantı, British Museum'daki 32.380 numaralı Ek Elyazmasında bulunur--'önceden J. Payne Collier'in elindeydi' ekiyle
nitelenmemiş olsaydı ilgi çekici olabilecek bir ifade. Bu korkunç antikacı, on altıncı yüzyıla ait bir el yazmasının boş sayfalarını, Deloney'den kopyalanmış veya Collier'in kendisi tarafından sahtesi yapılmış baladlarla doldurmak için çaba sarf etti; daha sonra kendi el yazısıyla bir transkript yaptı (Ek. MS. 32,381) ve son olarak da seçmeler bastı. Mevcut balada kendi iki veya üç kıtasını ekledi; bunun dışında Deloney'nin baladındaki değişiklikler önemsizdir.

[Dipnot 1: 1633'ün dokuzuncu baskısından J. O. Halliwell [-Phillipps] tarafından yeniden basılmıştır, 1859, balad s. 48-9'da yer almaktadır.
Deloney'nin kitabı 1597'de lisanslanmıştır.]

Aynı konu üzerine çok uzun bir balad Percy Folio'da ve benzer kopyalar Harleian MSS'de bulunmaktadır. 293 ve 367. Bir diğeri de Percy Folio'da bulunan 'Scotish Field'dır.

+Hikaye.+--Lesley, History adlı eserinde şöyle der: 'Bu savaş, İskoçlar tarafından
Flodden Alanı, İngilizler tarafından ise Brankston [Bramstone, 8.3] olarak adlandırılırdı, çünkü Brankston adlı bir kasabanın yanındaki Flodden tepelerinde vurulmuştu; ve 9 Eylül 1513'te vurulmuştu.'

Balad, tarihi yakından takip eder. Kraliçenin amcası olan 'Lord Thomas Howard' (6.1), kraliçeyi 1503'te İskoçya'ya kadar eşlik etti: 'Bu yeterince zemin,'
der Child, 'balad onu on yıl sonra onun şamil yapıyor.'

'Tüylü Jack' (12.1), Kral James'in pervasızlığına yönelik küçümseyici bir ifadedir.

TAŞKIN TARLA

1.
Kral Jamie bir yemin etti,
İyi tutabilirse tutsun!
Güzel Londra'da olacak,
Aziz James gününde.

2.
'Aziz James gününde öğle vakti,
Güzel Londra'da olacağım,
Ve neşeli İskoçya'daki tüm lordlar,
Benimle orada yemek yiyecek.'

3.
Sonra iyi Kraliçe Margaret'e şöyle dedi,
Gözlerinden yaşlar döküldü:
'Bu savaşları bırak, en asil kral,
Sadakatini koru.

4.
'Su hızlı ve harika bir şekilde derin akıyor,
Dipten uca;
Kardeşim Henry'nin yeterince iyi adamları var;
İngiltere'yi kazanmak zor.'

5.
'Bu aptal aptalla defol git!
Hapishanede yatsın hemen:
Çünkü o İngiliz kanından geldi,
Ve bu sözler yüzünden ölecek.'

6.
O gün kraliçenin uşağı Lord Thomas Howard'a şöyle dedi:
'Eğer Kraliçe Margaret'i öldürürseniz,
İskoçya sonsuza dek pişman olacaktır.'

7.
Sonra Kral James öfkeyle şöyle dedi,
'Bu aptalca an ortadan kalksın!
O asılacak ve diğeri yakılacak,
Ben eve döner dönmez.'

8.
Flodden Field'da İskoçlar geldi,
Bu da İngiliz adamlarımızı baydı;
Bramstone Green'de bu savaş görüldü,
Kral Jamie öldürüldü.

9. Sonra İskoçlar hemen uçtular,
Toplarını geride bıraktılar;
Neşeli sancakları hepsini ele geçirdi,
Askerlerimiz onları kör etti.

10.
Size açıkça söylemek gerekirse, on iki bin kişi öldürüldü
Savaşa direndiler,
Ve o gün birçok esir alındı,
Tüm İskoçya'nın en iyileri.

11.
O gün birçok çocuğu babasız bıraktı,
Ve birçok dul kadını yoksullaştırdı,
Ve birçok İskoç neşeli kadını
Çardağında ağlayarak oturdu.

12.
Bir tüyle Jack tamamen deriye büründü,
Övünmeleri boşunaydı;
Yeni bir morrice dansıyla böyle bir şansı vardı,
Bir daha asla evine dönmedi.

[Açıklamalar:
7.2: 'Mome,' aptal.]

DICK O' THE COW

+The Text+ üçünün birleşimidir, ancak esas olarak 1775'te Percy'ye gönderilmiş gibi görünen bir metinden alınmıştır. Diğer ikisi on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki İskoç geleneğindendir. Sadece yazımında birkaç değişiklik yaptım. Balad, Thomas Nashe'nin 1596'da bahsettiği gibi, on altıncı yüzyılın sonundan önce kesinlikle biliniyordu:--'_Dick of the Cow_, o çılgın Demilance Northren Borderer, ödüllerini Lord _Iockey_ ile çok cesurca paylaşan' (Nashe'nin _Works_,
ed. R. B. McKerrow, iii. s. 5). _Dick at the Caw_, Philip Brooksby için basılan ve satılan
'penny marriments' listesinde, yaklaşık 1685'te geçer.

+The Story+, Armstrong'ların ve
Liddesdale'in Border balladlarından bir diğeridir ve kendini hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatır.

'İnek', elbette, kelime 'Kye' olacağı için sığırlara atıfta bulunamaz: muhtemelen 'süpürge' veya yaşadığı kulübe anlamına gelir.
Murray's _Dictionary_'ye ve 9.3'e bakın

'Billie', 'kardeş' anlamına gelir; bu yüzden tuhaf 'billie Willie'. Bu, _Bewick ve Grahame_'in 5.2'deki balladında da geçen, Bottom the Weaver için kullanılan 'bully' kelimesiyle aynıdır (bu cildin 102. sayfasına bakın).

DICK O' THE COW

1.
Şimdi Liddisdale uzun zamandır yatıyor,
_Fa la_
Orada ata binmek yok;
_Fa la_
Atları çok şişman ve şişmanlıyor
Stadda tembel olanlar.
_Fa la la didle_

2.
Sonra Johne Armstrang Willie'ye diyebilir,
'Billie, o zaman ata binelim;
İngiltere ve biz uzun zamandır besleniyoruz;
Belki biraz ganimet alabiliriz.

3.
Sonra Hutton Hall'a geldiler,
O uygun yeri dolaştı;
Ama toprak sahibi daha akıllıydı,
Çünkü hiçbir eşya bırakmamıştı.

4.
Sonra çalacak hiçbir eşya bırakmamıştı,
Bir kulübede altı koyundan başka;
Johnie der ki, 'Ben İngiltere'de ölmeyi tercih ederim,
Altı koyun benimle Liddisdale'e gitmeden önce.

5.
'Ama en son tanıştığımız adama nasıl derlerdi,
Billie, geldiğimizde?'
'O aynı zamanda masum bir aptal,
Ve bazı adamlar ona Dick of the Cow der.'

6.
'O aptalın kendi üç iyi köpeği var,
Bir Cumberland'da olduğu gibi, billie,' dedi;
'Hayatım boyunca, ölümüm boyunca,
Bu üç köpek benimle Liddisdaile'e gidecek.'

7.
Sonra zavallı aptalın evine geldiler,
Ve duvarlarını öyle geniş açtılar ki;
Dick of the Cow'un üç köpeğini kaybettiler,
Ve karısının yatağından üç sedyeyi aldılar.

8.
Sonra sabah, gün aydınlandığında,
Bağırışlar ve çığlıklar yükseldi yüksek ve yüksek; 'Dilini tut, karıcığım,' dedi,
'Ve ağlamandan ben de kurtulayım.

9.
'Dilini tut, karıcığım,' dedi,
'Ve ağlamandan ben de kurtulayım,
Ve eğer bir bilmen gerekiyorsa,
İyi ki sana üç tane getireceğim.'

10.
Sonra Dick efendi ve efendiye geldi,
Ve ben ne kadar da aptal bir aptaldım;
'Dilini tut, aptalım,' dedi,
'Çünkü seninle şaka yapmaya tahammül edemem.'

11.
'Şakanıza yazıklar olsun, efendim,' dedi Dickie,
'Çünkü böyle şakalar bana yakışmaz;
Liddesdaile dün gece evimdeydi,
Ve üç kıçımı benden aldılar.'

12.
'Ama Cumberland'da daha fazla kalamam,
Senin zavallı aptalın ve senin uşağın olmak için,
Eğer bana izin vermezsen, efendim,
Liddisdale'e gidip çalmak için.'

13. 'Sana izin ver, aptalım,' dedi,
'Benim onurum ve bana karşı konuşuyorsun;
Bana sadakatini ve sağ elini vermezsen,
Senden başka kimseden çalamazsın.'

14.
'İşte alnım ve sağ elim;
Başım Hairibie'nin üzerinde olacak,
Bir daha asla Carlele kumlarını geçmeyeceğim,
Eğer benden başka kimseden çalarsam.'

15.
Dickie efendi ve efendi olarak izin aldı,
Ve ne kadar neşeli bir aptaldı;
Bir dizgin ve bir çift yeni mahmuz satın aldı,
Ve onları kalçasının içine koydu.

16.
Sonra Dickie Puddinburn'e geldi,
Kuruduğu kadar çabuk bile;
Dickie, Puddinburn'e geldi,
Otuz Armstrong ve üç kişi vardı.

17.
'Bana ne oldu!' diye sordu Dicke,
'Bana ne oldu bu,' diye sordu,
'Burada sadece masum bir aptal var,
Otuz Armstrong ve üç kişi var!'

18.
Yine de hepsinin arasında salona geldi;
Bu yüzden nezaketen nezaket gösterdi;
'İyi olasın, iyi Laird'in Jock'u,
Ama tüm arkadaşlığını kutsasın!

19.
'Adamın Güzel Johnie Armstrong'un yanına geldim,
Ve onun beyefendisi Willie'nin yanına,' diye sordu;
'Bu gece evimde nasıllardı,
Ve üç çocuğumu benden aldılar.'

20.

Johnie Armstrong, 'Onu asacağız;'
'Hayır,' sonra 'Willie, 'Onu öldüreceğiz;'
Ama bir başka genç adam söz aldı,
'Onu dört köşeli bir çarşafa saracağız,
Yorgan yükünü ona verip, gitmesine izin vereceğiz.'

21.

Sonra iyi Laird'in Jock'u söz aldı,
Şirketin en iyi arkadaşı;
'Biraz otur Dicke,
Ve sana kendi ineğinin bir parçasını vereceğim.'

22.
Ama Dickie'nin yüreği öyle büyüdü ki
Onun bir zerresini bile yemeyi düşünmedi;
Ama Dickie eski bir turba evinde savaşıyordu,
Orada bütün gece uyumayı düşündü.

23.
Sonra Dickie o eski turba evinden geldi,
Orada bütün gece yatmayı düşündü;
Ve zavallı aptalın ettiği dua şuydu,
'Keşke kendi üç yılım için bir aylığım olsaydı!'

24.
Sonra Puddinburn'ün kullanımı,
Ve Mangertoun evi, herkese selam olsun!
İlk çağrıda gelmeyenler
Bir sonraki öğüne kadar daha fazla et alamayacaklar.

25.
Aç ve her biri olan çocuklar,
Kapının başının üstüne anahtarı astılar.
Dickie bunu iyi fark etti;
'Benim için daha genç bir ganimet var,' dedi.

26.
Sonra Dickie ahıra girdi,
Orada otuz at ve üçü duruyordu;
Onları St. Mary düğümüyle bağladı,
Tüm bu atlar sadece üç taneydi.

27.
Onları St. Mary düğümüyle bağladı,
Bu atların hepsi sadece üç tane;
Birine bindi, diğerini eline aldı,
Ve kapıda Dickie var.

28.
Sonra sabah, gün aydınlandığında,
Bağırışlar ve haykırışlar yüksek ve yüksekti;
"O hırsız kim?" dedi iyi Laird'in Jock'u,
"Bana gerçeği ve doğruluğu söyle.

29.
"O hırsız kim?" dedi iyi Laird'in Jock'u,
"Bana yalan söylemeyin.
"İnek Dick son gece ahırdaydı,
Ve kardeşimin atı ve benim atım beni çevreledi."

30.
'Bunu sana asla anlatmayacağız,' dedi Laird'in Jock'u,
'Hikayelerimi yeterince iyi bulmadın mı?
İngiltere'den asla çıkamazsın,
Eğri, kör ve hırsız olana kadar.'

31.
'Ama bana koyununu ödünç verir misin?' Güzel Johne Armstrong diyebilir,
'Ahırda ondan başka serbest at yok;
Ve ya Dick o' the Kow'u tekrar getireceğim.
Ya da ölmesi gereken gün gelecek.'

32.
'Koyunumu sana ödünç vermek için,' diyebilir Laird'in Jock'u,
'Hem altın hem de iyi para değerinde;
Dick o' the Kow iki atı da kaçırdı,
Onu üç yapmanı istemiyorum.'

33.
Sırtında Laird'in krikosunu,
Uyluğundan sarkan iki elle tutulan kılıcını;
Başında çelik başlığını,
Ve Dickie'yi takip etmeye hazır.

34. Sonra Dickie kasabadan bir mil bile uzakta değildi,
Bir milden daha azını değil, zar zor üç mil,
John Armstrong, Dick o' the Kow'u devirene kadar,
Cannobie lee'de el ele.

35.
'Sen kal, şimdi kal, Dickie,
Ölmen gereken gün geldi.'
Dickie sol omzunun üzerinden baktı,
'Johnie, senin yanında hiç mo var mı?

36.
'Şapelimizde bir vaiz var,
Ve o, uzun bir gün öğretiyor;
Gün bitip gece olduğunda,
Üçten başka hiçbir kelimeyi işaretlemiyorum.

37.
'Birinci ve ikinci İnanç ve Vicdan,
Üçüncüsü, Johnie, Başını al!
Ama senin ne inancın ve vicdanın vardı, hain,
Üç binimi benden aldığında?

38.
'Ve üç binimi aldığında,
Yüreğinde iyi olmadığını düşündün;
Ama sen Willie'ni karaya gönderdin,
Ve o karımın yatağından üç tavuğu aldı.'

39.
Sonra Johne uyluğunun yanından bir mızrak geçirdi,
Masumları delmenin iyi olacağını düşündü,
Ama yukarıdaki güçler ondan daha fazlaydı,
Sadece zavallı aptalın çırpınmasıyla koştu.

40.
Birlikte koştular ya da hiç koşmadılar;
Bu aptal Dickie'ydi ve hee;
Dickie onu kılıcın keskin ucuyla yenemedi,
Ama onu gözünün altındaki çekülle yokladı.

41.
Şimdi Dickie, Güzel Johne Armstrong'u buldu,
Güney ülkesinin en güzel adamı;
'Gramercie,' o zaman Dickie diyebilir,
'İki atım vardı, beni üç yaptın.'

42.
Toprak sahibinin sırtını deldi,
Uyluğundan sarkan iki elle tutulan kılıcı;
Başındaki çelik başlığı deldi;
'Johnie, efendime seninle tanıştığımı söyleyeceğim.'

43.
Johne rüyasından uyandığında,
Ne kadar sıkıcı bir adamdı;
'Şimdi geldin mi, Dickie, şimdi?
Senin arkadaşlığında utanç var!

44.
'Şimdi geldin mi, Dickie, şimdi?
Senin arkadaşlığında utanç yok!
Çünkü eğer bu yüz yılı yaşarsam,
Senin ardından asla bir aptalla dövüşmem.'

45.
Sonra Dickie efendi ve efendisine döndü,
Ne kadar çabuk kurursa kurusun.
'Şimdi, Dickie, sen asılana kadar
ne et yiyeceğim ne de içeceğim!'

46.
'Yalancılar utansın, efendim!' quo' Dickie,
'Bana verdiğin söz bu değildi;
Çünkü Liddesdale'e çalmaya asla gitmezdim
Ta ki senden izin alana kadar.'

47.
'Ama Laird'in Jock'unun atını ne çalacaksın?
Ve, limmer, ondan ne çalacaksın?' quo' o;
'Çünkü Cumberland'da ne kadar yaşarsan yaşa
Ya da Laird'in Jock'u senden bir şey çalmış olsaydı.'

48.
'Gerçekten de, sizin yattığınızı duydum efendim,
Ve yalan söylediğinizi duyduğum kadar yüksek sesle;
Onu, adamı Güzel Johne Armstrong'dan istiyorum,
Cannobie'nin üzerinde el ele.

49.
'Sırtında bir kriko vardı,
Uyluğundan sarkan iki elle tutulan kılıç;
Başında çelik bir başlık vardı;
Size göstermek için bir kaç tane fotoğrafım var.'

50.
'Eğer bu doğruysa bana söylersin
(Yalan söylemeye cesaret edemezsin sanırım),
İyi at için sana yirmi pound veririm,
Pelerininde iyi söylenir.

51.
'Ve sana en iyi süt kuzularımdan birini veririm
Karına ve üç çocuğuna bakman için;
Ve bu, sanırım,
Seninkilerden herhangi biri kadar iyi olabilir.'

52.
'Yalancılar utansın, efendim!' quo' Dickie;
'Beni aptal yerine mi koyacaksın?
İyi at için ya otuz pound alacağım,
Ya da o benimle güzel Mattan'a gidecek.'

53.
Sonra ona iyi at için otuz pound verdi,
Hepsi altın ve iyi para:
Ona en iyi sütlü çaylarından birini verdi
Karısını ve üç çocuğunu geçindirmek için.

54.
Sonra Dickie Carlile kasabasından aşağı indi,
Kuruyabildiği kadar çabuk.
Karşılaştığı ilk adam
Lordumun kardeşi Bailife Glazenberrie'ydi.

55.
'İyi olasın, iyi Ralph Scrupe!'
'Hoş geldin, kardeşimin aptalı!' quo' he;
'Güzel Johnie Armstrong'un atını nereden aldın?'
'Onu çalmaktan başka nereden aldım,' quo' he.

56. 'Ama bana Güzel Johnie Armstrong'un atını satacak mısın?
Ve, billie, onu bana satacak mısın?' quo' he;
'Evet, ve [sen] bana pelerinimin üstündeki parayı söyle,
Çünkü sana güvenebileceğim tek bir kuruş yok.'

57.
'İyi at için sana on beş pound vereceğim,
Pelerinimin üstünde iyi söylenecek;
Ve sana en iyi sütlü atlarımdan birini vereceğim
Karını ve üç çocuğunu geçindirmek için.'

58.
'Utanç yalancıların hızı, efendim!' quo' Dicke,
'Beni aptal yerine mi koyacaksın?' quo' he;
'İyi at için ya otuz pound alacağım.
Ya da o benimle Mattan Fuarı'na gidecek.'

59.
İyi at için ona otuz pound verdi,
Hepsi altın ve iyi parayla;
En iyi sütlü atlarından birini verdi
Karısını ve üç çocuğunu geçindirmek için.

60.
Sonra Dickie yüksek bir atı kucakladı,
Ve onun yanında yüksek sesle kahkahalar duydum;
'Üçüncü atın boynunun kahverengi olmasını isterdim,
Çünkü benim daha iyi bir tanem var ve daha iyisi olabilir.'

61.
Sonra Dickie tekrar karısının yanına geldi.
Zavallı aptalın ne kadar hızlı koştuğunu siz düşünün!
Ona seksen İngiliz poundu verdi
Çünkü üç yaşlı tavuk yatağından kalkmıştı.

62.
'Hae, oraya götür, bence üçünün de olabileceği kadar iyi bir at,
Ve yine de burada beyaz ayaklı bir at var,
Sanırım hem seni hem de beni taşıyacak.

63.
'Ama Cumberland'da daha fazla kalamam;
Armstronglar beni asacaklar.'
Ama Dickie efendi ve usta olarak izinli,
Ve Burgh Stanemuir'de yaşıyor Dickie.

[Açıklamalar:
1.3: 'lidder', tembel.
2.2: 'billie', kardeş.
2.3: 'besle', kan davası.
5.2: 'bilmek', tepecik.
20.5: 'batts yükü', dayanabileceği tüm darbeler.
22.2: 'dought', başarabildi.
25.1: 'aevery', açgözlü.
26.3: 'St. Mary düğümü', üçlü düğüm.
32.4: Kopyada 'should no make' yazıyor.
33.1: 'jack', jerkin. 40.1: 'sönük,' durdu.
47.2: 'limmer,' serseri.
56.3: Anlamı tamamlamak için 'sen' ekledim; 've' burada ve
aşağıda, 60.4, 'eğer' anlamına geliyor.]

GRIME'IN ÇÖKÜŞÜNDE SIR HUGH

+Burada verilen Metin+ nispeten geç bir metindir, Roxburghe
koleksiyonundan (iii. 456). Aynı ve diğer koleksiyonlardaki daha eski bir bildiri, 'Scroop' için 'Screw' ve 'Carlisle' için 'Garlard' gibi
sapkınlıklar sergileyen daha uzun ama tuhaf bir şekilde bozulmuş bir versiyon verir.

+Hikayenin tam hali+, Sir Hugh in the Grime'ın (Hughie
Graeme veya Graham) Piskopos'un karısını baştan çıkarmasına misilleme olarak Carlisle Piskoposu'ndan bir kısrak çaldığını anlatır. Lord Scroop tarafından takip edilir, yakalanır ve Carlisle'a götürülür ve asılır.

Scott, Hugh Graham'ın 1548 civarında Carlisle Piskoposu'na çeşitli cinayetler ve hırsızlıklarla suçlanan dört yüz Sınır Muhafızından biri olabileceğini öne sürer.

SIR HUGH IN THE GRIME'IN ÇÖKÜŞÜ

1.
İyi Lord John avlanmaya gitti,
Tepeleri ve vadileri aşarak,
Piskoposun kısrağını çaldığı için,
Sir Hugh in the Grime'ı yakalamak için.
_O derry derry down_

2.
Hugh in the Grime sonra yakalandı
Ve Carlisle kasabasına götürüldü;
Neşeli kadınlar dışarı çıktılar,
'Grime adı asla unutulmayacak' dediler.

3.
Sonra kadınlardan oluşan bir jüri getirildi,
Bulunabilecek en iyilerden;
On biri aynı anda konuştu,
'Grime adı asla unutulmayacak' dediler.

4.
Ve sonra erkeklerden oluşan bir jüri getirildi,
Daha da yazık!
On biri aynı anda konuştu,
'Hugh in the Grime, suçlusun' dediler.

5.
Hugh in the Grime asılmak üzere idam edildi,
Arkadaşlarının çoğu onun için eksikti;
Hapishanede on beş ayak atladı,
Elleri arkasından sıkıca bağlıydı.

6.
Sonra iyi Leydimiz Ward,
Çok yüksekteki sıraya otururken şöyle dedi;
'Efendime bir avuç beyaz peni vereceğim,
Eğer Hugh Grime'ı bana verirse.

7.
'Ve eğer yeterince dolu değilse,
Gümüş yelpazemle okşayacağım;
Ve eğer yeterince dolu değilse,
Kendi elimle yığacağım.'

8. 'Şimdi dilini tut, Leydi Ward,
Ve gevezeliğinin olsun!
Bu mahkemeye gelen hiçbir Grime olmadı
Senin emrinle kurtulacak.'

9.
Sonra iyi Leydi Moor,
Çok yüksek bir sıraya otururken şöyle dedi;
'Efendime bir çift semiz öküz vereceğim,
Eğer Hugh Grime'ı bana verirse.'

10.
'Şimdi dilini tut, iyi Leydi Moor,
Ve gevezeliğinin olsun!
Bu mahkemeye gelen hiçbir Grime olmadı
Senin emrinle kurtulacak.'

11.
Grime'daki Sir Hugh kapıdan dışarı baktı,
Elini bardan çıkardı;
Orada sevgili babasını gördü,
Altın saçlarını yoluyordu.

12.
'Dilini tut, iyi babacığım,
Ve ağlamanın olsun!
Çünkü eğer beni hayatımdan mahrum ederlerse,
Beni bu kadar yüksekteki göklerden mahrum edemezler.'

13.
Sir Hugh in the Grime kapıdan dışarı baktı;
Ah, ne kadar da üzgün bir kalbi vardı!
Orada annesini gördü,
Ağlıyor ve 'Ah, vay halime!' diye inliyordu.

14.
'Şimdi dilini tut, canım annem,
Ve ağlamanın olsun!
Çünkü eğer beni hayatımdan mahrum ederlerse,
Beni cennetin ücretinden mahrum edemezler.

15.
'Kılıcımı Johnny Armstrong'a bırakacağım,
O kadar ince bir metalden yapılmış ki,
Sınır tarafına geldiğinde
Hugh in the Grime'ı düşünebilir.'

PARCY REED'İN ÖLÜMÜ

+Metin.+--Bu balad için iki metin mevcuttur, bunlardan burada verilen ikincisinin Liddesdale'li James Telfer'in yaşlı bir kadının şarkısından alındığı ve Richardson'ın _Borderers' Table Book_ (1846) adlı eserinde basıldığı söylenmektedir.
1829'da kaydeden Robert White'ın kağıtlarından alınan diğer versiyonun neredeyse tamamını korumaktadır; ancak Telfer tarafından
tahrif edildiğine dair izler taşımaktadır. Ancak, Child'ın geleneksel olarak kabul edilebileceğini söylediği bazı kıtalar içermektedir ve bu nedenle burada tercih edilmiştir.

+Hikaye.+--Percival veya Parcy Reed, Redesdale'deki yüksek bir arazi olan Troughend civarındaki bölgenin bekçisiydi. Görevini yerine getirirken Hall of Girsonsfield ailesinin (Troughend'in iki mil doğusunda) ve Crosier adlı bazı yosun askerlerinin düşmanlığını kazandı. Baladın gösterdiği gibi, Hall'ların ihaneti Parcy Reed'i Whitelee deresinin batısındaki bir vadi olan Batinghope'taki bir kulübede Crosier'lerin eline teslim etti. Yerel gelenek, baladda anlatılan ayrıntılara, Parcy'nin karısının kocasının tehlikesi hakkında bir rüya görerek uyarıldığını ve ertesi sabah ekmeğinin ters döndüğünü - çok kötü bir alamet olduğunu - ekliyor. Ayrıca, aynı kaynaktan Crosier'lerin Parcy'nin cesedine vahşice davranmasının mahallede öfkeye yol açtığını ve onların ve hain Hall'lerin kovulduğunu öğreniyoruz.

Girsonsfield, Elizabeth kadar eskiden Hall adında hiç kimseye ait değildi, bu nedenle baladın on altıncı yüzyıldan daha geç olmadığı ileri sürülmektedir.

PARCY REED'İN ÖLÜMÜ

1.
Tanrı toprakları kurtarsın
Her kırdan, İskoç binicisinden!
Ne ineğimiz ne de koyunumuz olacak,
Ne erkek ne de dişimiz olacak.

2.
Kanun kaçakları Liddesdale'den geliyor,
Redesdale'i uzaktan ve yakından takip ediyorlar;
Zengin adamın atı büyük bir çete,
Zavallı adamın etini geçiremiyorlar.

3.
Elbette iyi olsaydı, ilk hırsızın boynunda bir yular vardı;
Ve ağır lanetler yağdırsınlar
Kendimize karşı alçak hainlere.

4.
Şimdi Parcy Reed, Crosier'i yakaladı,
Onu kanuna teslim etti;
Ama Crosier bundan daha fazlasını yapacağını söylüyor,
Troughend kulesini yıkacak.

5.
Ve Crosier yapacağını söylüyor,
Eğer yapabilirse yapacak;
Çocukları babasız bırakacak;
Ve sonra topraklar ıssız kalacak.

6.
'Avlanmaya, ho!' diye bağırdı Parcy Reed,
'Sabah güneşi çiy üzerinde;
Felsefelerden esen rüzgar
Köpekleri avın olduğu yere götürecek.

7. 'Avlanmaya, ho!' diye haykırdı Parcy Reed,
Ve avlanmaya geldi;
Ve Girsonsfield'ın üç sahte Ha'sı
Alang'ı da yanına aldı.

8.
Yükseklerde avlandılar, alçaklarda avlandılar,
Fundalık tepesi ve birken shaw'da;
Rooken Edge'de bir erkek geyik yetiştirdiler,
Ve güzel Ealylawe'de ölümünü öttürdüler.

9.
Yükseklerde avlandılar, alçaklarda avlandılar,
Yankıları sürekli çınlattılar;
Korna ve tazının tatlı müziğiyle,
Güzel Redesdale vadisini neşeyle yaptılar.

10.
Yükseklerde avlandılar, alçaklarda avlandılar,
Yukarılarda avlandılar, aşağılarda avlandılar,
Gün batımına kadar,
Ve öğleden sonra geç vakitlere kadar büyüdü.

11.
Güneş batarken, Batinghope'ta yükseklerde avlandılar. Parcy sonra şöyle der, 'Köpekleri bırakalım,
Atlarımıza yem takıp eve doğru gidelim.'

12.
Batinghope'ta yükseklere çıktılar,
Kahverengi ve eğri büğrü zeminde;
Sadece biraz dinlenmişlerdi,
Parcy Reed derin uykuya dalana kadar.

13.
Çürük bir bastona yaslanacak kimse yoktur,
Ama bir fa' almaya cesaret eden;
Bir haine güvenecek kimse yoktur,
Ve her hain karaydı.

14.
Atının dizginini kırdılar,
Ve uzun tüfeğine su koydular;
Kılıcını kınına yerleştirdiler,
Böylece tekrar dışarı çıkamaz.

15.
'Uyan, uyan, Parcy Reed,
Ya da düşmanların tarafından yakalanırsın;
Çünkü orada beş Crosier var
Hingin-stane'in üzerinde geliyor.'

16.
'Eğer onlar beş kişiyse ve biz dört kişiysek,
Benimle yan yana durduğunuzda,
O zaman her adam bir tane alacak,
Ve bana sadece ikisini bırakacaksınız.
Onlarla cesur adamlar olarak karşılaşacağız,
Ve onları ya savaşmaya ya da kaçmaya zorlayacağız.'

17.
'Biz ayakta duramayız, duramayız,
Seninle yan yana duramayız;
Crosier'ler seni bir kan davasında tutuyor,
Ve seni ve bizi öldürecekler.'

18.
'O, dön, dön, Johnnie Ha',
O, dön, adam, ve benimle savaş;
Tekrar Troughend'a geldiğinde,
Sana yol gösterici kara tırnağımı vereceğim;
Tam yirmi pound altın harcadı,
Kardeşim John ve benim aramda

19.
'Dönemiyorum, dönemem,
Dönmek ve seninle dövüşmek istiyorum;
Crosiers seni bir kan davasında tutuyor,
Ve seni ve beni öldürecekler.'

20.
'O, dön, dön, Willie Ha',
O, dön, dostum ve benimle dövüş;
Tekrar Troughend'a geldiğinde,
Bir boyunduruk vereceğim sana.'

21.
'Dönemiyorum, dönemem,
Dönmek ve seninle dövüşmek istiyorum;
Crosiers seni bir kan davasında tutuyor,
Ve seni ve beni öldürecekler.'

22.
'O, dön, dön, Tommy Ha',
O, dön şimdi dostum ve benimle dövüş;
Eğer bir daha Troughend'a gelirsek,
Kızım Jean'i sana vereceğim.'

23.
'Dönemem, dönemem,
Dönemem, ve seninle dövüşebilirim;
Crosier'ler seni bir kan davasında yakaladılar,
Ve seni ve beni öldürecekler.'

24.
'Ah, yazıklar olsun size, hainler!'
Kızlarınızı asla görmemenizi dilerim;
Tırnağımdan gem vurdunuz,
Ve ne savaşabiliyorum ne de kaçabiliyorum.

25.
'Tırnağımdan gem vurdunuz,
Ve uzun tüfeğime su koydunuz;
Kılıcımı kınına yerleştirdiniz,
Böylece tekrar çıkamaz.'

26.
Kendini çaprazlamak için sadece vakti vardı',
Söylemek için vakti olmayan bir dua,
Etrafına keskin Crosiers gelene kadar,
Hepsi at sırtında, ve dizili.

27.
'Tam da tanıştık, tam da tanıştık, şimdi Parcy Reed,
Aradığımız adamsın;
Uzun zamandır sana borçluyuz,
Şimdi sana gerektiği gibi ödeyeceğiz.

28.
'En yakın ağaçta ödeyeceğiz sana,
Seni bir tazı gibi asacağımız yere;'
Cesur Parcy fankit kılıcını kaldırdı,
Ve en öndekini yere serdi.

29.
Alake ve Parcy Reed için yazık,
Alake, silahsız bir adamdı;
Dört silah birden onu deldi,
Orada ve sonra ona saldırdıklarında.

30. Hepsi birden üzerine atıldı,
Onu en acımasızca parçaladılar;
En ufak bir yara ölümüne sebep olabilirdi,
Ve ona otuz üç tane verdiler:
Ellerini ve ayaklarını kestiler,
Ve onu rüzgâraltında yatırdılar.

31.
'Şimdi, Parcy Reed, borcumuzu ödedik,
Hikayeyi tartışamazsın,'
Dediler Crosiers ve yola koyuldular;
Liddesdale'in havasını aldılar.

32.
Alacakaranlığın gri saatiydi,
Sürüler kırdan ve ağıldan geldiğinde;
Bir avcının yattığı bir sürü gördü,
'Bu Laird Troughen olabilir mi?' dedi.

33.
'Bazıları Parcy Reed diyecek,
Bazıları da Laird Troughen diyecek';
Bana ne yaptıkları önemli değil,
Perilerim beni bilmez hale getirdi.

34.
'Bana Parcy Reed'i verecek olanlar var,
Ve kulede ve kasabada övgülerimi söyleyecekler
Şimdi ne yaptıkları önemli değil,
Can damarım funda kahverengisine bürünüyor.

35.
'Bana Parcy Reed'i verecek olanlar var,
Ve erdemlerim söyleyip şarkı söylüyor;
Ben şimdi daha çok
Pınardan bir yudum su içmeyi tercih ederdim.'

36.
Sürü onun süslü ayakkabısını fırlattı,
Ve en yakın çeşmeye koştu;
Başlığını bir kadehe koydu,
Ve ölmekte olan adamın duasını istedi.

37.
'Şimdi, dürüst sürü, daha fazlasını yapmalısın,--
Sana söylediğim gibi daha fazlasını yapmalısın;
Troughend'a haber götürebilirsin,
Ve aynı şekilde son vedamı da götür.

38.
'Nikahlı karıma veda,
Kardeşim John'a veda,
Troughend kulesinde oturan,
Kalbi herhangi bir taş kadar siyah.

39.
'Kızım Jean'a veda,
Beş küçük oğluma veda;
Babalarının elinde olsalardı,
Bu gece hayatta olurdum.

40.
'Takipçilerime veda,
Ve komşularıma ihtiyaç halinde rehberlik;
Onlara hainlerin
Parcy Reed'in hayatına nasıl ihanet ettiğini düşünmelerini söyle.

41.
'Clennel'in lordu yayımı taşıyor,
Brandon'ın lordu markamı taşıyor;
Sınır tarafına at sürdüklerinde,
Troughend toprak sahibinin kaderine dikkat edecekler.'

[Açıklamalar:
1.2: 'yağmalama,' soygun.
1.4: 'staig,' at; 'stot,' öküz.
26.4: 'graithed,' donatılmış.
28.3: 'fankit,' dolaşmış. 31.4: 'the airt o', _yani_ yönünde.]

BEWICK VE GRAHAME

+The Text+ birkaç broşür ve küçük kitaptan alınmıştır, ancak esas olarak yaklaşık
1740 tarihli _The Song of Bewick and Grahame_ başlıklı bir tezgah kopyasına dayanmaktadır. Sir Walter Scott bu baladı 'muhtemelen silah arkadaşlığı kurumuna en son göndermeyi içerdiği için' 'dikkat çekici' olarak değerlendirmiştir (bkz. 14.4 ve 'bully' kelimesinin kullanımı); ancak
Child, mevcut olanlardan daha eski ve daha iyi bir kopyanın olduğundan kuvvetle şüphelenmektedir, bunların hiçbiri on sekizinci yüzyıldan daha eski değildir.

+The Story+, oğullarıyla övünen ve iki çocuğun dövüşmesine neden olan iki babayla ilgilidir. Christy Graham, babasıyla veya silah arkadaşıyla dövüşme ikilemiyle karşı karşıya kalır ve
ikincisiyle karşılaşmaya karar verir; ama arkadaşını öldürürse,
canlı dönmemeye karar verir. Genç Bewick benzer bir yemin eder.
İki saat dövüşürler ve sonunda 'ters' bir darbe Bewick'i öldürür ve
Christy kılıcının üzerine düşer. İki baba ağıt yakar ve
balad şarkıcısı suçu onlara atarak bitirir.

BEWICK VE GRAHAME

1.
Yaşlı Grahame Carlisle'a gitti,
Sir Robert Bewick'in orada buluştuğu yere;
Şarabaya doğru silahlandılar,
Ve ikisi de neşelenene kadar içtiler.

2.
Yaşlı Grahame kadehi aldı,
Ve dedi ki, 'Kardeş Bewick, sana içiyorum,
Ve evdeki iki oğlumuz için içiyorum,
Çünkü onlar ülkemizde en iyi şekilde yaşıyorlar.'

3.
'Hayır, senin oğlun benimki kadar iyi olsaydı,
Ve bazı kitaplardan okuyabilirdi,
Yanında kılıç ve kalkanla,
Kafasını nasıl kurtarabileceğini görmek için.

4.
'Nereye gitseler veya at binseler,
İki cesur kardeş olarak adlandırılabilirlerdi;
İki cesur kardeş olarak adlandırılabilirlerdi,
Sınırı çatlatabilirlerdi.

5. Oğlun kötü ve sadece bir çocuk,
Ve oğluma zorbalık edemez;
Çünkü oğlum Bewick hem yazabilir hem de okuyabilir,
Ve eminim ki o yapamaz.'

6.
'Onu okula gönderdim ama öğrenmedi,
Ona kitaplar aldım ama okumadı;
Ama benim kutsamam
Elinin başını nasıl kurtarabileceğini görene kadar.'

7.
Yaşlı Grahame hesap istedi,
Ve ödemesi gerekenin ne olduğunu sordu;
Orada bir taç ödedi, böylece etrafta dolaştı,
Bunların hepsi iyi şarap ve saman içindi.

8.
Yaşlı Grahame ahıra gitti,
Orada otuz iyi at ve üçü duruyordu;
Kendi atını başından tutup götürdü,
Ve doğruca evine doğru sürdü.

9.
Eve geldiğinde, orada gördü
Gözetlemek veya görmek için sevgi dolu bir manzara,
Orada kendi üç oğlunu gördü,
Genç Christy Grahame, en önde geleni oydu.

10.
Orada kendi üç oğlunu gördü,
Genç Christy Grahame, en önde geleni oydu;
'Bütün gün neredeydin, baba,
Bana hiçbir tavsiyede bulunmadın mı?'

11.
'Hayır, Carlisle kasabasındaydım,
Sir Robert Bewick orada benimle karşılaştı;
Senin kötü olduğunu söyledi ve sana çocuk dedi,
Ve senin yanında şaşkın bir adamım.

12.
' Senin kötü olduğunu söyledi ve sana çocuk dedi,
Ve oğluna zorba olamaz;
Çünkü oğlu Bewick hem yazabilir hem de okuyabilir,
Ve eminim ki sen yapamazsın.

13.
'Seni okula gönderdim ama sen öğrenmek istemedin,
Sana kitaplar aldım ama sen okumadın;
Ama benim duam sana asla nasip olmayacak
Ta ki Bewick ile birlikte başını kurtarabileceğini görene kadar.'

14.
'Ah, lütfen dayan canım babam;
Böyle bir şey olsa!
Bana inanan ve sadık bir adamla
Savaşmak için vücudumu meydanda mı riske atacağım?'

15.
'Ne diyorsun sen, ukala dalgıç?
Ya da benimle konuşmaya nasıl cesaret ediyorsun?
Bu kavgayı yakında bitirmezsen,
İşte eldivenim, benimle dövüşeceksin.'

16.
Christy yere eğildi,
Anlayacağın gibi yere;
'Ey baba, eldivenini tekrar giy,
Rüzgar elinden uçurdu.'

17.
'Ne diyorsun, sen ukala dalgıç?
Ya da benimle konuşmaya nasıl cesaret ediyorsun?
Eğer bu kavgayı hemen bitirmezsen,
İşte elim, benimle dövüşeceksin.'

18.
Christy Grahame odasına gitti,
Ve çalışmak için, belki de,
Sevgili babasıyla mı dövüşmeli,
Ya da zorbası Bewick'le mi?

19.
'Eğer zorbamı öldürmek benim şansımsa,
Cesurca anlayacağın gibi,
Geçtiğim her kasabada,
Derler ki, Kardeşsiz bir adam at sırtında!

20.
'Hayır, zorbamı öldürmek sevgili,
Sanırım ölümcül bir günah olacak;
Ve canım babamı öldürmek için,
Cennetin kutsamasını asla kazanamayacağım.

21.
'Bana kutsamanı ver, baba,' dedi,
'Ve gelişmem için iyi dua et;
Eğer zorbamı öldürmek benim şansımsa,
Yemin ederim ki asla sağ salim eve dönmeyeceğim.'

22.
Sırtına iyi bir sac levha,
Ve başına çelik bir şapka,
Yanında kılıç ve kalkanla;
Aman Tanrım, onlara hiç yakışmadı!

23.
'Elveda canım babam!
Ve elveda Carlisle kasabası!
Eğer zorbamı öldürmek benim şansımsa,
Yemin ederim ki bir daha asla ekmek yemeyeceğim.'

24.
Şimdi Christy Grahame'den bahsetmeyi bırakacağız,
Ve yine ondan bahsedeceğiz, inan;
Ama yakışıklı Bewick'ten bahsedeceğiz,
Orada öğrencilerine beş tane öğretiyordu.

25.
Şimdi onlara eskrim yapmayı,
Kılıçlarını hiç şüphesiz kullanmayı iyi öğrendiğinde,
Kendi kılıcını kolunun altına aldı,
Ve babasının kılıcını yakınlarda gezdirdi.

26.
Kendisi ve güneş arasında baktı,
Ne kadar uzak görebildiğini görmek için;
Orada zırhlı bir adam gördü,
Rüzgardan at sürerken.

27.
'Burada bu kadar cesurca gelen
Acaba hangi adam var;
Sanırım en yakın arkadaşım,
Sanırım zorba Grahame.

28. 'Ah hoş geldin, ah hoş geldin, zorba Grahame!
Ah adam, sen benim canımsın, hoş geldin!
Ah adam, sen benim canımsın, hoş geldin!
Çünkü seni Hıristiyan aleminde en çok seviyorum.'

29.
'Uzaklaş, uzaklaş, zorba Bewick,
Ve zorbalığından kurtulayım!
Hiç düşünmediğim gün geldi;
Zorba, seninle dövüşmek için buraya geldim.'

30.
'Ah hayır! Öyle değil, zorba Grahame!
Böyle bir söz söylenmiş olsaydı!
Ben senin efendindim, sen benim bilginimdin;
Seni ne kadar iyi tanıdım.'

31.
'Babam Carlisle kasabasındaydı,
Baban Bewick orada karşılaştı;
Kötü olduğumu söyledi ve bana bir çocuk dedi,
Ve ben senin tarafından şaşkına dönmüş bir adamım.'

32.
'Uzaklaş, uzaklaş, ey zorba Grahame,
Ve bütün bu konuşmalardan, dostum, bırakalım!
Her iki taraftan üçer adam alalım
Babalarımızın anlaşıp anlaşamayacağına bakalım.'

33.
'Uzaklaş, uzaklaş, ey zorba Bewick,
Ve senin zorbalığından, bırakalım beni!
Ama eğer sen bir adamsan, benim sandığım gibi,
Bu hendeği geç ve benimle dövüş.'

34.
'Hayır, öyle değil, zorba Grahame!
Böyle bir söz söylenir mi hiç!
Bana inanan ve bağlı olan bir adamla
Savaşmak için vücudumu meydanda mı riske atacağım?'

35.
'Uzaklaş, uzaklaş, ey zorba Bewick,
Ve bütün bu kaygılardan, dostum, bırakalım!
Eğer sen bir adamsan, benim sandığım gibi,
Bu hendeği geç ve benimle dövüş.'

36.
'Şimdi, eğer benim talihim senin öldürmense, Grahame,
Tanrı'nın iradesi gibi, adam, her şey olmalı:
Ama eğer benim talihim senin öldürmense, Grahame,
'Bir daha asla eve dönmeyeceğim.'

37.
'Sen benim aklımdasın, zorba Bewick,
Ve yeminli kardeşler olacağız;
Eğer bir adamsan, benim gördüğüm gibi,
Bu hendeği aş ve benimle dövüş.'

38.
Pelerinini omuzlarından çekti,
Mezmur kitabını elinden fırlattı,
Elini çite vurdu,
Ve hemen kucağına attı.

39.
Grahame zorbasının geldiğini gördüğünde,
Tuzlu gözyaşı gözünde uzun süre durdu;
'Şimdi söylemeliyim ki sen bir adamsın,
Bedenini benimle dövüşmeye cesaret eden.

40.
'Şimdi sırtımda bir koşum takımı var;
Senin sırtında olmadığını biliyorum;
Ama senin sırtında ne kadar az şey varsa,
Benim sırtımda da o kadar az şey olacağı kesin.'

41.
Sırtındaki krikoyu çıkardı,
Başındaki çelik başlığını çıkardı;
Kılıcını eline aldı,
Atını bir ağaca bağladı.

42.
Şimdi iki geniş kılıçla ona saldırdılar,
İki uzun saat boyunca Bewick ve o dövüştüler;
İkisinde de çok ter görüldü,
Ama tek bir damla kan bile görülmedi.

43.
Şimdi Grahame Bewick'e ters bir darbe indirdi,
Ters bir darbe kesinlikle ona çarptı;
Şimdi sol göğsünün altına vurdu,
Sonra yere ölü gibi düştü.

44.
'Kalk, kalk, ey zorba Bewick,
Kalk ve bana üç kelime söyle!
Bu senin ölümcül yaran mı,
Yoksa Tanrı ve iyi cerrahlar seni iyileştirecek mi?'

45.
'Ey at, ey at, ey zorba Grahame,
Ve lütfen benden uzak dur!
Kılıcın keskin, kalbimi yaraladı,
Ve artık daha fazla gidemem.

46.
'Ey at, ey at, ey zorba Grahame,
Ve hızla benden uzak dur!
Ve bu ülkeden tamamen defol!
Böylece kimse kimin yaptığını bilmesin.'

47.
'Ah, eğer bu doğruysa, zorba sevgilim,
Bana söylediğin sözler,
Verdiğim yemin ve tutacağım yemin;
Yemin ederim ki ilk ölen ben olacağım.'

48.
Sonra kılıcını bir dağ tepesine sapladı,
Orada otuz iyi ayak ve üç tur attı;
Önce ruhunu Tanrı'ya miras bıraktı,
Ve kendi kılıç ucu turunda.

49.
Şimdi Grahame ilk ölen oydu,
Ve sonra Robin Bewick görmeye geldi;
'Kalk, kalk, ey oğul,' dedi,
'Çünkü zaferi kazandığını görüyorum.

50.
'Kalk, kalk, ey oğul,' dedi,
'Çünkü zaferi kazandığını görüyorum;'
'Baba, şarabını evde içemez miydin,
Ve beni ve kardeşimi rahat bırakamaz mıydın?

51. 'Hayır, hem alçak hem de geniş bir mezar kazın,
Ve dua edelim ki ikimiz de gömüyoruz;
Ama zorba Grahame'i güneş tarafına gömün,
Çünkü eminim ki zaferi o kazandı.'

52.
Şimdi bu iki kardeşten bahsetmeyi bırakalım,
Carlisle kasabasında, öldürülmüş halde yatıyorlar,
Ve bu iki iyi ihtiyardan bahsedelim,
Acınası bir şekilde inliyorlardı.

53.
Şimdi Robin Bewick'e hitaben;
'Ah, adam, ben çok mu suçluydum?
Benim adıma yetiştirilmiş en canlı çocuklardan
birini kaybettim.'

54.
İyi efendim Grahame'e hitaben;
'Ah, adam, daha iyi bloğu kaybettim;
Rahatımı ve neşemi kaybettim,
Anahtarımı kaybettim, kilidimi kaybettim.

55.
'Ladderdale'in tamamını geçseydim,
Ve kırk at üzerime çullansaydı,
Christy Grahame arkamda olsaydı,
Beni o kadar iyi korurdu.'

56.
Şarkımdan söyleyecek başka bir şeyim kalmadı,
Ama sana iki üç kelime söyleyeceğim;
Ama Carlisle kasabasında
Bu iki yaşlı adamın tüm suçu olduğu konuşulacak.

[Açıklamalar:
5.2: 'bully' = billie, kardeş. Bkz. sayfa 75.
24.2: 'belive', yakında.
26.2: 'farleys', wonders, novelties.
48.1: 'moudie-hill', mole-hill.]

FRENDRAUGHT'UN ATEŞİ

+Metin+ Motherwell'in _Minstrelsy_ adlı eserinden alınmıştır. Balad'ı
Charles Kirkpatrick Sharp'tan almıştır. Maidment'in _North Countryrie Garland_
adlı eserinde, birkaç küçük sözcük farklılığı olan benzer bir versiyon vardır.

+Hikaye.+--Aberdeenshire'daki Frendraught ve Banffshire'daki Rothiemay,
kontlukları ayıran Deveron'un zıt taraflarında yer alır.
Frendraught'lu Crichton ile Rothiemay'lı Gordon arasında (balıkçılık hakları konusundaki bir anlaşmazlığın sonucu olarak) bir kan davası başladı ve 1630 yılının ilk gününde çıkan bir kavgada, Rothiemay ve diğerleri öldürüldü. Her iki tarafın da akrabaları olaya dahil oldu; ve kavga geçici olarak
çözülse de, kısa süre sonra başka bir kavga daha çıktı. Baladın Lord John'u,
Leslie ve Crichton'ın hizipleri arasında bir barış elçisi olarak
başvurulan
Huntly Markisinin ikinci oğlu olan Viscount Melgum'du. Lord John ve Rothiemay, Marki tarafından Frendraught'ı evine kadar eşlik etmek üzere gönderildiler, Leslie'lerin pusuda olduğu bilgisinin gerektirdiği bir önlemdi bu. Frendraught'a vardıklarında, toprak sahibi ve hanımefendi iki genç adamdan geceyi orada geçirmelerini rica ettiler ve sonunda onları ikna ettiler.

Ancak (yangının bir kaza olup olmadığı uzun süre tartışılmış olsa da), Rothiemay'a karşı duyulan eski kin, Frendraught'ı Rothiemay'ı yakmak uğruna evinin yakılmasında 'hem sikkeli hem de sikkesiz büyük miktarda gümüş' feda etmeye yöneltmiş gibi görünüyor.

Sophia Hay (25.1), Erroll Kontu'nun kızı ve Viscount Melgum'un karısıydı. Baladın son iki dizesi kolayca açıklanamıyor, çünkü hanımın kocasına derinden bağlı olduğu kaydediliyor; ama başka bir balladdaki benzer bir kıtadan eklenmiş olmaları da mümkündür.

FRENDRAUGHT ATEŞİ

1.
18 Ekim,
Duyulabilecek kasvetli bir hikaye
İyi Lord John ve Rothiemay
İkisi de ateşte yandı.

2.
Atlar eyerlendiğinde ve iyi dizginlendiğinde,
Ve binmeye hazır olduğunda,
Sonra sahte Frendraught'ı çıktı,
Onları kalmaya davet etti.

3.
Dedi ki, 'Akşam yemeğine kadar bu gece kal,
Sabah yemeğine kadar;
'İyi anlaşmanın bir göstergesi olacak
'Senin iyi Lord'un ve benim iyi Lord'um arasında.'

4.
'Tekrar döneceğiz,' dedi iyi Lord John;
'Ama hayır,' dedi Rothiemay,
'Atım tuzaklandı, dizginlerim kırıldı,
Korkarım ki cin olacağım gün.'

5.
Ayin söylendiğinde ve çanlar çalındığında,
Ve bütün adamlar yatağa girdiğinde,
O zaman iyi Lord John ve Rothiemay
Bir odaya yatırıldılar.

6.
Çok geçmeden giysilerini çıkarmışlardı,
Ve şimdi uyuyorlardı,
Yorgun duman yükselmeye başladığında,
Aynı şekilde kavurucu sıcak da.

7.
'Uyan, uyan, Rothiemay!
Uyan, sevgili kardeşim!
Ve Kurtarıcımıza dön;
Burada büyük bir ihanet var.'

8. Giysilerini giydiklerinde,
Ve zıplamaya hazır olduklarında,
Kapılar ve pencereler tamamen güvence altına alınmıştı,
Çatı ağacı yanıyordu.

9.
Onu tel pencereye doğru yaptı
Olabildiğince hızlı bir şekilde çeteye girdi;
'Desteklere konan ellere yazıklar olsun!
Çünkü asla kazanamayacağız.' dedi.

10.
Tel pencerenin önünde durduğunda,
Görülmesi en kederli olan,
Leydi Frendraught'ı gördü,
Yeşilliğin üzerinde duran.

11.
'Merhamet, merhamet, Leydi Frendraught,
Günahla batmayacak mısınız?
Çünkü önce kocanız babamı öldürdü,
Ve şimdi oğlunu yakıyorsunuz.' diye bağırdı.

12.
Sonra Leydi Frendraught konuştu,
Ve yüksek sesle bağırdı;
'İyi Lord John için çok yazık,
Ama Rothiemay için değil;
Ama anahtarlar derin çukura atıldı,
Kaçamazsın.'

13.
Bu korkunç durumda dururken,
Görünmesi en acıklı olan,
Kuşak Gordon'u çağırdı,
Çılgınca olduğu gibi.

14.
'O loup, O loup, sevgili efendim!
O loup ve bana gel!
Seni kollarımda iki yakalayacağım,
Tek ayakla kaçmayacağım.

15.
'O loup, O loup, sevgili efendim!
O loup ve bana gel!
Seni kollarımda iki yakalayacağım,
Ama Rothiemay yatabilir.'

16.
'Balıklar asla selde yüzmeyecek,
Ne de mısır kilden büyüyecek,
Ne de şimdiye kadar yakılmış en şiddetli ateş
Ben ve Rothiemay ikiz olacak.

17.
'Ama loup yapamam, gelemem,
Seni kazanamam;
Başım tel pencerede sabit,
Ayaklarım benden yanıyor.

18.
'Gözlerim başımda kaynıyor,
Etim de kavruluyor,
Bağırsaklarım kanımla kaynıyor;
Bu çok acı bir acı değil mi?

19.
'Beyaz parmaklarımdan yüzükleri al,
Çok uzun ve küçükler,
Ve onları güzel hanımıma ver,
Onun salonunda oturduğu yere.

20.
'Bu yüzden ağlayamıyorum, gelemiyorum,
Sana ağlayamıyorum;
Dünyadaki parçam tamamen tükendi,
Ruhum sadece seninle konuşuyor.'

21.
Ellerini ovuşturarak, saçlarını yolarak,
Hanımı görüldü,
Ve hizmetçisi Gordon'a şöyle seslendi,
Yeşillikte durduğu yere.

22.
'Vay canına, George Gordon!
Kötü bir ölümle öl!
Orada öylece dururken güvende ve sağlam
Ve efendim benden mahrum kaldı.'

23.
'Onu istedim, gelmesini istedim,
Onu bana istedim;
Onu kollarımda iki,
Bir ayakla kaçamazdım.

24.
'Bana yüzükleri fırlattı,
Çok uzun ve küçük olan beyaz parmaklarından,
Sana vermek için, güzel hanımına,
Senin salonda oturduğun yere.'

25.
Sophia Hay, Sophia Hay,
Ah güzel Sophia'ydı adı,
Hizmetçisi giysilerini giydi,
Ama onları tekrar yırttığını gördüm.

26.
Ve sonra bağırdı, 'Ah! yazık! yazık!
Sakin bir kalp kazanmak için hasta;
Onunla evlendiğimde saf bir kalp istedim,
Ve iyi ki geri dönecek.'

[Açıklamalar:
16.4: 'ikiz', kısım.]

GEORDIE

+Metin+, Robert Burns tarafından iletilen Johnson's _Museum_'dandır.

+Hikaye.+--Bazı editörler baladın kahramanını Huntly'nin dördüncü kontu George Gordon ile özdeşleştirmiştir, ancak bunun hangi gerekçeyle olduğunu görmek zordur.

On yedinci yüzyılın ilk ve ikinci yarısına ait iki İngiliz geniş kenarlı baladı vardır, bunlar İskoç baladının orijinalleri veya kopyalarıdır, birçok çeşidi vardır.

İlk olanı 'George Stoole adlı değerli bir beyefendinin ölümü' ile ilgilidir, 'narin bir İskoç ezgisiyle' ve ikincisi 'Oxford'lu George'un Hayatı ve Ölümü. Zavallı Georgy adlı hoş bir ezgiyle'. İskoç versiyonlarından birinde 'George Stoole'a benzeyen bir yük vardır.

'Kuzeydeki savaş' ve Sir Charles Hay tanımlanmamıştır.

GEORDIE

1.
Kuzeyde bir savaş vardı,
Ve orada çok sayıda soylu vardı,
Ve Sir Charlie Hay'ı öldürdüler,
Ve Geordie'ye lanet okudular.

2.
Uzun bir mektup yazdı,
Hanımına gönderdi:
'Enbrugh kasabasına gelmelisin,
Geordie'nin ne haber verdiğini görmek için.'

3. Mektubu ilk gördüğünde,
Hem kıpkırmızı hem de pembeydi;
Ama iki kelimeden başka bir şey okumamıştı
Ta ki bir zambak gibi yuvarlanana kadar.

4.
'Bana doğru yol alan gri atı yakala;
Adamlarım benimle geliyor;
Çünkü ne yiyeceğim ne de içeceğim
Ta ki Enbrugh kasabası beni görene kadar.'

5.
Ve o, yoldaki gri atına bindi,
Adamları onunla geldi,
Ve ne yedi ne de içti
Ta ki Enbrugh kasabası onu görene kadar,

6.
Ve önce ölümcül engel belirdi,
Ve onu yönlendirmek için asasını çekti,
Ve Geordie merdivenlerden aşağı indi,
Ve havan topları ona saldırdı.

7.
Ama zincirlerle bağlı olmasına rağmen,
Hava ve çelik kadar ağır,
Mahkemede Geordie kadar
bir adam gören yoktu.

8.
Ah, diz çökmüş;
Solgun ve yorgun olduğunu görüyorum:
'Ah, affet, asil kral,
Ve bana canım geri ver!

9.
'Geordie'me yedi oğul doğurdum canım,
Yedinci hiç babasını görmedi,
Ah, affet, asil kral,
Zavallı kadına acı!'

10.
'Gar, reisi acele ettirdi,'
Kralımız efendice cevap verdi:
'Ah, asil kral, al o benim,
Ama bana Geordie'mi geri ver!'

11.
Gordonlar geldi, Gordonlar koştu,
Ve onlar sert ve kararlıydı,
Ve aralarındaki kelime 'Gordonlar, hazır ol!' idi.

12.
Kralın sağ tarafındaki yaşlı bir lord, 'Asil kral, ama beni dinle;
Ona beş bin pound söyle,
Ve ona sevgilisini geri ver.' diyor.

13.
Bazıları işaretlerini, bazıları taçlarını,
Bazıları dolarlarını veriyor,
Ve ona beş bin pound söyledi,
Ve sevgilisini geri aldı.

14.
Geordie'nin yüzüne neşeyle göz kırpıyor,
'Sevgili, seni satın aldım, Geordie;
Ama yeşilin üzerinde kanlı lekeler vardı
Ya da oğlumu boyamıştım.' diyor.

15.
Onu orta parmağından kavradı,
Ve dudaklarını pembe bir şekilde öptü:
'Kadınlığın en güzel çiçeği
Benim tatlı güzel hanımımdır!'

[Açıklamalar:
1.4: 'wyte', suçlama.
3.4: 'wallowt', sarkık.
4.2: 'menyie', hizmetçiler.
14.3: 'bouk', vücut.
14.4: 'Or,' ere; 'tint', kayıp.]

BRACKLEY BARONU

+Metin+ Alexander Laing'in _Scarce Ancient Ballads_ (1822) adlı eserinden alınmıştır.
Benzer bir versiyon Buchan'ın _Gleanings_ (1825) adlı eserinde yer alır. Profesör
Gummere, ilk metni basarken,
kusurlu bir şekilde dahil edilmiş ikinci bir baladın bir parçasını temsil ettikleri varsayımıyla altı kıtayı atlıyor. Ancak, baladın aşağıda olduğu gibi okunabileceğini düşünüyorum,
ancak şüphesiz 'hanımefendisinin' 11. ayetteki ifadesi yersiz.

+Hikaye+ en azından ikisinin birleşimi gibi görünüyor.
Brackley'in yaşlı bir Baronu, 'dürüst yaşlı bir adam', 1592'de kendisine misafirperverce davranan 'kateranlar' veya korsanlar tarafından öldürüldü. 1666'da
Brackley'li John
Gordon, sezon dışında balık avlamaktan dolayı kesilen para cezaları yoluyla bazı sığırlara veya atlara el koyarak Inverey'li John Farquharson ile bir kan davası başlattı. Bu, sonunda
Brackley'in ve bazı taraftarlarının öldürülmesine yol açtı.

Profesör Child, bir baladdaki iki bölümün karıştırıldığından veya daha büyük olasılıkla, daha sonraki bir baladın daha önceki bir baladın üzerine eklendiğinden şüpheleniyor. Baladda ortaya çıkan Baron karakteri, 1592 bölümündeki karaktere daha çok benziyor, kavganın ayrıntıları ise daha sonraki hikayeyle uyumlu.

Baron'un karısı 'Peggy', Salisbury Piskoposu Gilbert'in kuzeni Margaret Burnet'ti. Brackley'nin ölümünden sonra tekrar evlendi, ancak
baladımızın sonunun skandal bir şekilde ima ettiği gibi kocasının katiliyle değil.

Brackley, Aberdeen'in yaklaşık kırk mil batısında, Ballater'in yakınındadır.

BRACKLEY BARONU

1.
Inverey, ıslık çalarak ve çalarak Deeside'a geldi,
Daha şafak vakti Braikley'in evindeydi.

2.
Çok yüksek sesle ve büyük bir kükremeyle rap yaptı,
'Cum doun, cum doun, Braikley, ve kapıyı aç, diye bağırdı.

3.
'Uyuyor musun, Baronne, yoksa uyanık mısın?
Sırtında keskin kılıçlar var, kanını döndürecek.

4. 'Aç kapıyı, Braikley, ve bizi içeri al,
Yeşil çimenlerin üzerinde mavi yüzüğünü alana kadar.'

5.
Cesur barone, kale duvarının üstünden dışarı fırladı';
'Sallayıp yağmalamaya hazır mısınız?'

6.
'Ama centilmenler olun, ışık ve içeri girin:
Şarabımı içmeden, mavi yüzüğümü çalamazsınız.

7.
'Eğer kiralanırsanız, çete halinde dolaşabilirsiniz,
Ovalara çete halinde dolaşabilir ve onların yağlı bedenlerini çalabilirsiniz.

8.
'Onlar vahşi ketterin klanının nehirleri gibi,
Acımasız yem evlerini ve topraklarını yağmalayanlar'.

9.
'Beyefendiler olun, ışık ve boşalın,
Her adam için karnımda yiyecek ve içecek var.

10.
'Kiralık bir kadınsanız, çete halinde dolaşabilirsiniz,
Alçaklara doğru yürüyün ve at ve köpek çalın.'

11.
Hanımı yattığı yere doğru bağırdı,
'Kalk, kalk, Braikley, ve korkma;
Onlar sadece kuşaklı ekoseli genç kiralık kadınlar.'

12.
'Öp beni, Peggy, daha fazla kalmayacağım,
Çünkü dışarı çıkıp Inverey ile buluşacağım.

13.
'Ama dilini tut, Peggy, ve gürültü yapma,
Çünkü aynı kiralık kadınlar kendilerini erkek olarak kanıtlayacaklar.'

14.
Meryem'lerini çağırdı, yanına geldiler;
Bağırdı, 'Bana taşlarınızı getirin, kızlar, onlara emredeceğiz.

15.
'Kalkın, kalkın, Braikley, ve sırtınızı dönün,
Yoksa ben ve kadınlarım onlara meydan okuyacağız.

16.
'O zaman dışarı çıkın, kızlar, ve onlara biraz oyun gösterin;
Onları alt edeceğiz ve yakında korkaklar kaçacak.

17.
'Bir kocam vardı, oysa hiç kimsem yoktu,
Yatağına girip yavrularını görmek istemiyordu.

18.
'Yirmi dört süt beyazı buzağı var, iki yavru,
Glentanner ormanlarında, hepsi orada.

19.
'Etnach'ta bir keçi ve dağın koyunları var,
Ve genç Inverey tarafından yağmalanacak.'

20.
'Şimdi dilini tut, Peggy, ve bana bir silah ver,
Beni daha uzağa götürebilirsin, ama asla içeri girmeyeceğim.

21.
'Kardeşim William'ı çağır, amcam da,
Kuzenim James Gordon; binip gideceğiz.'

22.
Braikley hazır olduğunda ve kapıda durduğunda,
O, şimdiye kadar at sırtında olan en cesur barondu.

23.
Kale yeşili herkes toplandığında,
Cesur Braikley gibi bir adam yoktu.

24.
... ... ...
'Geri dön, kardeş William, sen bir damatsın;

25.
'Wi' güzel Jean Gordon, değirmenin hizmetçisi;
O' sichin' ve hıçkırarak yakında doyacak.'

26.
'Ben korkak değilim, kardeşim, bir adam olduğum biliniyor;
Senin kavganı dayanabileceğim kadar uzun süre becereceğim.

27.
'Ben becereceğim, sevgili kardeşim, yüreğimle ve iyi niyetle,
Ve değirmende yaşayan genç Harry de öyle.

28.
'Ama dön, sevgili kardeşim, ve daha fazla kalma:
Braikley'i öldürmeden önce hanımına ne olacak?

29.
'Hanına ve güzel oğluna ne olacak?
Braikley gittiğinde onlara ne olacak?'

30.
'Ben asla dönmeyeceğim: uçacağımı mı düşünüyorsun? Ama burada savaşacağım ve burada öleceğim.'

31.
'Vurun, köpekler,' diye bağırır Inverey, 've öldürülene kadar savaşacaksınız,
Çünkü biz dört yüz kişiyiz, siz sadece dört kişisiniz.

32.
'Vurun, vurun, ey gururlu övüngen, onurunuz gitti,
Topraklarınızı yağmalayacağız, kalenizi yakacağız.'

33.
Etnach'ın başında savaş başladı,
Little Auchoilzie'de ilk adamı öldürdüler.

34.
Önce birini öldürdüler, sonra ikisini de öldürdüler,
Yiğit Braikley'i öldürdüler, onların unu.

35.
William Gordon'u ve Knox'lu James'i öldürdüler,
Ve Glenmuick'li unu cesur Alexander'ı.

36.
Vadide ne sızlanmalar ve inlemeler duyuluyordu,
Braikley Baronu için, alçakça katledilen!

37.
'Kasada mıydın ve orada mıydın?
Güzel Peggy'nin saçını yolduğunu gördün mü?'

38.
'Evet, Braikley'e geldim ve içeri girdim,
Ve orada hanımının saçını ördüğünü gördüm.

39.
'Sersemletiyor, dans ediyor ve neşeyle şarkı söylüyordu,
Ve Inverey'e asla gitmeyeceğine yemin ediyordu.

40.
'Onunla yemek yedi, onunla içti, onu içeri aldı,
Baronunu katleden adama karşı nazikti.'

41. Nuri'nin dizinin üstündeki oğul konuştu,
'Ben bir adam olmak için yaşıyorum, intikamımı alacağım.'

42.
Mutfakta dool, evde neşe var,
Braikley Baronu öldü ve yok oldu.

[Açıklamalar:
1.2: 'yett,' gate.
5.2: 'spulyie,' spoil.
7.1: 'widifu's,' gallows-birds (kelimenin tam anlamıyla 'halter-fulls').
8.1: 'rievers,' robbers; 'ketterin' = cateran, yağmacı korsan. 14.2: 'rocks,' distaffs.]

ÇİNGENE ÇOCUĞU

+Metin+ Motherwell'in elyazmasından, 1825'te Renfrewshire'daki gelenekten bir kopyadır. Balad hem İngilizce hem de İskoçça olarak mevcuttur ve İngiliz baladı muhtemelen İskoççadan türetilmiş olsa da,
basılan ilk baladdır. Ayrıca _Johnnie Faa_ olarak da adlandırılır. Motherwell, aşağıdaki metnin ayrıntılı bir versiyonunu basarken (_Minstrelsy_,
1827, s. 360), buna _Gypsie Davy_ adını vermiştir.

+Hikaye.+--Şarkıcılar--muhtemelen çingeneler--Leydi Cassillis'i onları dinlemeye
ve ona büyü yapmaya ikna ederler. Şefleri Gipsy Davy'yi takip eder,
ama (stt. 5 ve 6) koşulların değiştiğini görür. Efendisi onu özlüyor, onu birçok ülkede arıyor ve onu çingene şefiyle içki içerken buluyor. Efendisi ondan kendisiyle birlikte eve dönmesini istiyor. Bu noktada mevcut versiyon zorlaşıyor ve 12. ayetin anlamı belirgin değil. Hanımın kocasıyla birlikte eve döndüğünü,
çünkü kocası on altı çingeneyi asmaya devam etti.

Bu versiyon hanımı 'Jeanie Faw' olarak adlandırıyor, ancak çoğunluk çingene şefine Johnnie Faa diyor, bu çingeneler arasında iyi bilinen bir isim ve 1540'ın başlarında 'Küçük Mısır'ın lordu ve kontu'nun adı olarak ortaya çıkıyor. Çingeneler 1609'da Parlamento Yasası ile İskoçya'dan kovulduğunda, 1624'te Yüzbaşı Johnne Faa ve yedi kişi daha yasağa uymadıkları için asıldı ve bu infaz, ismin bu tür bir balada girmesini açıklamak için yeterli.

Baladın Cassillis ailesiyle kesin bir bağlantısı yoktur ve kelimenin basitçe 'kale' kelimesinin bozulmuş hali olduğu, baladın orijinal başlangıcının 'Çingeneler kale kapısına geldi' olduğu öne sürülmüştür.

Eğer öyleyse, baladın şimdiki biçimi gelenekle bozulmanın iki yöntemini hayranlık verici bir şekilde göstermektedir.

ÇİNGENE ÇOCUK

1.
Earl Cassillis'in kapısına şarkıcılar geldi,
Ve oh, ama güzel şarkı söylediler!
Çok tatlı ve çok eksiksiz şarkı söylediler,
Ta ki kontun hanımı aşağı inene kadar.

2.
Merdivenlerden aşağı sendeleyerek geldi,
Ve tüm hizmetçileri önünde;
Onun güzel yüzünü gördükleri anda
Ona olan ihtişamlarını gösterdiler.

3.
Ona tatlı yiyecekler verdiler,
Hindistan cevizi ve zencefil,
Ve onlara çok daha iyi bir şey verdi,
Parmağından on altın yüzük.

4.
'İpek pelerinimi benden alın,
Ve bana ekoseli elbisemi getirin;
Çünkü bu iyi bir iş,' dedi,
'Bir Çingene Davy'yi takip etmek.

5.
'Dün bu derin suda sürdüm,
Ve rehberim yanımda;
Ama bu gece güzelce oturup,
Bir zamanlar alçaklar benimle birlikte yürüyordu,

6.
'Dün güzel bir kuş tüyü yatakta yatıyordum,
Ve rehberim benden ötede;
Ama bu gece bir kiracının ahırında yatacağım,
Bir zamanlar alçaklar beni bekliyordu.'

7.
'Yatağına gel, güzel Jeanie Faw'ım,
Yatağına gel, canım,
Çünkü mızrağımın ucuna yemin ederim ki,
Senin rehber efendin sana daha fazla yaklaşamaz.'

8.
Rehber efendisi gece geldiğinde,
Güzel hanımını soruyordu;
Biri yavaşça konuşuyordu, diğeri fısıldadı,
'O Çingene Davy ile birlikte!'

9.
'Atımı eyerle,' dedi;
'Gel eyerle ve hazırla!
Çünkü ne uyuyacağım, ne yiyeceğim ne de içeceğim,
Hanımımı bulana kadar.'

10.
Onu yatağa yatırdılar, aşağı yatırdılar,
Onu birçok milletin arasından geçirdiler,
En sonunda onu Abbey dale'de,
Çingene Davy ile içerken buldular.

11.
'Kalk, ah, kalk! Güzel Jeanie Faw'ım;
Ah, kalk ve oyalanma!
Bu, bana söz verdiğin şey miydi
İlk başta seninle evlendiğimde?'

12. Onun pelerinini içtiler, aynı şekilde goun'unu da içtiler,
Çoraplarını ve ayakkabısını içtiler,
Ve önlüğünün yanındaki paltoyu içtiler,
Ve incili önlüğünü rehin bıraktılar.

13.
On altı zeki adamdı,
Varsayalım ki güzel değillerdi;
Bir ağaca asılacaklar,
Earl Cassilis'in hanımını çaldıkları için.

14.
'Biz on altı zeki adamız,
Bir kadın annemizdi;
Bir gün asılacağız,
Şehvet düşkünü bir hanımı çaldığımız için.'

[Açıklamalar:
2.3: 'iyi-güzel', iyi-yakışıklı.
5.4:'bir saat,' bir paket [bir].]

BESSY BELL VE MARY GRAY

+Metin+ Sharpe'ın _Ballad Book_ kitabından alınmıştır. Bu baladın parodisi, on yedinci yüzyılın sonlarına ait bir bölümle ilgilidir ve
yapılmasından kısa bir süre sonra popüler olduğunu gösterir. İngiltere'de bir
çocuk tekerlemesi haline gelmiştir (bkz. Halliwell'in _Çocuk Tekerlemeleri_, s. 246).

+Hikaye.+--1781'de o zamanlar Lednock'un sahibi olan Binbaşı Barry, şu geleneği
kaydetti. Mary Gray, Perth yakınlarındaki
Lednock Laird'inin kızıydı ve Bessy Bell, komşu bir yer olan
Kinvaid Laird'inin kızıydı. İkisi de yakışıklıydı ve ikisi de yakın arkadaştı. Bessy Bell, Mary Gray'i ziyarete geldiğinde, veba salgınını önlemek için, Branchie-burn'ün kenarında, Lednock Evi'nden üç çeyrek mil uzaklıkta, Burnbraes adlı romantik bir noktada kendileri tarafından inşa edilen bir çardağa çekildiler. Balad, 'vebanın nasıl geldiğini' söylemez, ancak gelenek, her ikisine de aşık olan ve onları ziyaret edip enfeksiyonu getiren genç bir adam icat ederek ölümlerinin nedenini bulur. Çardakta öldüler ve Badem nehrinin kıyısına yakın olan Dranoch-haugh'a ('Stronach haugh,' 3.3) gömüldüler. Mezar hala dindar hacılar tarafından ziyaret edilmektedir.

Binbaşı Barry, yıl olarak 1666'dan bahseder, ancak veba o yıl İskoçya'ya ulaşmamıştır. Muhtemelen söz konusu yıl, bölgenin veba ile harap olduğu 1645'ti.

BESSY BELL VE MARY GRAY

1.
O Bessie Bell ve Mary Gray,
İki güzel kız vardı;
Şu yamacın üzerinde bir çardak yaptılar,
Ve onu döküntülerle kapladılar.

2.
Yeşil döküntülerle örttüler,
Fundalıklarla örttüler;
Ama veba yuvalardan geldi,
Ve onları birlikte öldürdüler.

3.
Methven kilisesinin avlusunda yatmayı düşündüler,
Soylu akrabalarının arasında;
Ama Stronach haugh'da yatmayı umdular,
Günahı unutmak için.

4.
Ve Bessy Bell ve Mary Gray,
Onlar iki güzel kızdı;
Şu dere kenarında bir çardak yaptılar,
Ve döküntülerle örttüler.

[Açıklamalar:
1.3: 'büyük,' inşa edilmiş.
1.4: 'büyük,' sazdan damlı. 3.4: _yani_ güneşin altında güneşlenmek.]

SIR JAMES THE ROSE

+Metin+ Motherwell'in _Minstrelsy_ (1827) adlı eserinden alınmıştır. Muhtemelen Sir Walter Scott'ın Abbotsford'da sakladığı bir nüshaya benzeyen bir tezgah kopyasına, Child'ın yine de 'baskıdan iyi hatırlanan' bir okuma versiyonuyla birleştirilmiştir.

+Hikaye+'nin keşfedilebildiği kadarıyla tarihsel bir temeli yoktur;
ve bir kereliğine ahlaki bir ders veren geleneksel bir hikayemiz var, ancak 'nourice'in Sir James'i düşmanlarına neden ihanet ettiğini anlayamıyoruz.

Michael Bruce, bu baladın hikayesinin, baladın kendisinden daha popüler hale gelmiş gibi görünen bir versiyonunu yazmıştır.
A. B. Grosart'ın eserlerinin (1865) edisyonunda, s. 10'da görülebilir. 197.

SIR JAMES THE ROSE

1.
Sir James the Rose'u duydunuz mu,
Buleighan'ın genç varisi?
Çünkü o, yiğit bir toprak sahibini öldürdü,
Ve arkadaşları onu almaya geldi.

2.
Şimdi Marr'ın evine gitti,
Nourice'in sevgilisi olduğu yere;
Sevgilisini aramaya gitti,
Onun kendisine dost olacağını düşünerek.

3.
'Nereye gidiyorsun, Sir James?' dedi,
'Yoksa şimdi nereye gidiyorsun?'
'Ah, yabancı bir ülkeye bağlıyım,
Çünkü şimdi saklanıyorum.

4. 'Nereye gideyim? Nereye kaçayım?
Nereye saklanayım?
Çünkü yiğit bir uşağı öldürdüm,
Ve beni öldürmeye çalışıyorlar.'

5.
'Şu birahaneye inin,
Ve orada sizin kanununuzu ödeyeceğim';
Ve eğer gerçek bir kızsam,
Seninle şafakta buluşurum'.'

6.
'Şu birahaneye inmeyeceğim,
Senin kanunumu ödemen için';
Bir akşam yemeği için kırk şilin var,
Şafaka kadar içeride kalmayacağım.'

7.
Onu sağa ve sola çevirdi,
Ve onu brechan'ında kürek çekti;
Ve uyumaya gitti,
Buleighan'ın ovalarında.

8.
Daha görüş alanına bile girmemişti,
Millstrethen'ı da geçmemişti,
Yirmi dört şövalye,
Lethan'ın üzerinden at sırtında gelene kadar.

9.
'Buleighan'ın genç varisi Sir James the Rose'u gördünüz mü?
Çünkü o yiğit bir uşağı öldürdü,
Ve onu yakalamak için gönderildik.'

10.
'O Sir James'i gördüm,' dedi,
'Çünkü pazartesi buradan geçti;
Eğer bindiği at hızlıysa,
Londra kapılarını geçti.'

11.
Adam adam gezerken,
Sonra arkalarından bağırdı,
'Eğer Sir James the Rose'u ararsanız,
Onu nerede bulacağınızı size söylerim.'

12.
'Buleighan'ın ovalarında,
Değirmenin üzerindeki bankayı arayın;
Ve orada Sir James the Rose'u bulacaksınız,
Brechan'ında uyurken yatıyor.

13.
'Onu uykudan uyandırmamalısın,
Ya da onu korkutmamalısın,
Ta ki kalbine bir ok saplayana kadar,
Ve vücudunu delerek onu delene kadar.'

14.
Değirmenin üstündeki kıyıyı aradılar,
Buleighan'ın ovalarında,
Ve orada Sir James the Rose'u buldular,
Brechan'ında uyurken yatıyor.

15.
Sonra Sir John the Graeme konuştu,
Görevi tutan,
'Sevgili beyler,
Uyurken bir adamı öldürdük diye asla söylenmeyecek.

16.
Geniş kılıcını ve kalkanını aldılar,
Ve onu sıkıca sardılar;
Ve uykusundan uyandığında,
Duyuları allak bullak olmuştu.

17.
'Affedersiniz, affedin beyler,
Şimdi bana merhamet edin.'
'Verdiğin gibi, sana da verilecek,
Ve böylece sana saldıracağız.'

18.
'Donald, adamım, beni bekle,
Ve sana brechan'ımı vereceğim;
Ve eğer ben ölünceye kadar burada kalırsan,
Tartan pantolonumu alacaksın.

19.
'Cebimde elli pound var,
Pantolonum ve brechan'ımın yanı sıra,
Saatimi ve elmas yüzüğümü alacaksın,
Ve beni Loch-Largan'a götür.'

20.
Şimdi onun kanayan kalbini çıkardılar,
Ve bir mızrağa sapladılar,
Sonra onu Marr Hanesi'ne götürdüler,
Ve sevgilisine verdiler.

21.
Ama onun kanayan kalbini görünce,
Dalgın biri gibi oldu,
Ellerini ovuşturdu ve saçlarını yoldu,
'Ah! Ne yaptım?' diye haykırdı.

22.
'Senin hatırına, Sir James the Rose,
Zavallı kalbim kırılıyor;
Sana ihanet ettiğim gün lanet olsun,
Sen Buleighan'ın cesur şövalyesi.'

23.
Sonra ayağa kalktı ve ileri doğru gitti,
Ve o ölümcül saatte
Bedenen götürüldü,
Ve bir daha asla görülmedi.

24.
Ama gittiği yer asla kent değildi;
Ve böylece, meseleyi bitirmek için,
Bir hainin sonuna güvenebilirsin
Daha iyi olamaz.

[Açıklamalar:
7.2: 'brechan,' kareli.]

CLYDE'S WATER

+Metin+ Skene Elyazması'ndan alınmıştır, ancak tam bir kıta oluşturmayan ve Scott'ın 'Yaşlı Kadın' versiyonuyla karşılaştırıldığında açıkça bozuk olan son üç satırı atladım. Son kıta
Willie ve Meggie'nin annelerinin kıyıda aşağı yukarı dolaşıp 'Clyde'ın suyu bize haksızlık etti!' dediklerini ifade ediyor olmalı.

Balad daha çok _Willie ve May Margaret_ olarak bilinir.

+Hikaye.+--Willie, gerçek aşkını ziyaret etmek istediği için annesinin evde kalma isteğini reddeder. Annesi ona
malison veya lanetini yükler, ama o atına binip gider. Clyde kükrer, ama Willie, 'Geri döndüğümde beni boğ, ama giderken beni bağışla,' der, bu Martial'ın

'Parcite dum propero, mergite cum redeo,'

sözüdür ve diğer İngiliz bildirilerinde de geçer. Meggie, Willie'yi kabul etmez
ve o da uzaklaşır. Meggie uyanır ve gerçek aşkını
uykusunda terk ettiğini öğrenir. Baladımız burada eksiktir, ancak 19. bölümden itibaren her iki sevgilinin de boğulduğu açıktır. Bu nedenle, Meggie'nin
Clyde boyunca Willie'yi takip ettiğini anlamalıyız. Baladın bir çeşidi,
onu Clyde'ın tüm suyundaki 'en derin kazanda' bulduğunu ve
kendisini boğduğunu açıklar.

Çocuk, hemen hemen aynı hikayenin çok popüler bir İtalyan baladı olduğunu, ancak annenin lanetinin kızda olduğunu ve erkekte olmadığını belirtir.

15. kıtadan sonuna kadar yazım tarzında ilginç bir değişiklik vardır.

CLYDE'S WATER

1.
'Atıma mısır ver,
Adamıma et,
Çünkü bu gece gerçek aşkımın kapısına gideceğim,
Elimden geldiğince.'

2.
'Bu gece evde kal, Willie,
Bu çıplak gece benimle;
Evimin en iyi yatağı
Sana iyi hazırlanmış olacak.'

3.
'Yataklarını istiyorum, beyefendi,
Elimden geldiğince.
Çünkü bu gece aşkımın kapısına gideceğim,
Kazanabileceğimden.'

4.
'Bu gece kal, oğlum Willie,
Bu gece benimle;
Yuvamdaki en iyi tavuk
Sana iyi hazırlanmış olacak.'

5.
'Tavuklarını istiyorum, beyefendi,
Elimden geldiğince.
Aşkımın kapılarını çalacağım
Bu gece, kazanabilirim.'

6.
'Kalmak istemezsen oğlum Willie,
Bu çıplak gece benimle,
Clyde'ın suyu derin ve taşkın olsa da,
Kötülüğüm seni boğar!'

7.
O yüksek tepeye çıktı,
Ve o vadiden aşağı indi;
Clyde'ın suyunun kükremesi
On bin adamı fırlattı.

8.
'Beni esirge, Clyde'ın suyu,
Beni esirge, giderken!
Geri döndüğümde beni enkazın yap,
Ama giderken beni esirge!'

9.
İçeriye ve daha da içerilere doğru yürüdü,
Çeneye gelene kadar;
Ve içeri ve daha da içerilere doğru yürüdü,
Kuru toprağa gelene kadar.'

10.
Ve sevgilisinin kapısına geldiğinde,
İğneyi tırmaladı.
'Kapılarını aç, Meggie,
Kapılarını bana aç,
Çünkü pancarlarım Clyde'ın suyundan,
Ve yağmur çenemden yağıyor.'

11.
'Dışarıda sevgilim yok,' dedi,
'İçimde aşk yok;
Gerçek aşkım kollarımda,
Ve hiç uzanmayacağım.'

12.
'Kapılarını aç, Meggie, bu gece,
Kapılarını bana aç;
Çünkü Clyde'ın suyu sel gibi,
Ve annemin öfkesi beni boğacak.'

13.
'Evlerimden biri mısır gibi,' dedi,
'Biri saman gibi;
Bir diğeri beyefendilerin peşinde,
Ve onlar sabaha kadar hareket edemeyecekler.'

14.
May Meggie uyandı,
Uykulu rüyasından:
'Dün bir rüya gördüm,
(Tanrı rehberlik etmek için rüyaları okudu!)
Gerçek aşkım Willie'nin
yatağımın ayak ucunda durduğunu.'

15.
'Şimdi kıpırdamadan yat, sevgilim,
Ve çağrıya karşı sırtımı koru',
Çünkü daha yarım saat var
Sen salondan çıktın'.'

16.
'Ve hey, Willie, ve hoa, Willie,
Tekrar dönecek misin?'
Ama o daha yüksek sesle bağırdı
Rüzgara karşı koydu.

17.
O yüksek tepeye çıktı,
Ve oraya indi;
Clide'ın suyundaki kükreme
On bin adamı yüzdü.

18.
İçeri girdi ve daha da ilerledi,
Ta ki vadiye gelene kadar;
Ve içeri girdi ve daha da ilerledi,
Ama hiç kısrak görülmedi.

... ... ...

19.
O yol gösterici efendinin
Şapkasını başından aşağı savurduğu görülmedi;
O hanımın
Tarağını ve burnunu savurduğu görülmedi.

... ... ...

[Açıklamalar:
6.4: 'kötü niyetli', lanet.
7.4: 'fleyt', korkmuş.
14.4: 'okudu', yorumladı.
14.6: 'ayakta', el yazmasına _bakarak_. 19.4: 'ihtiyaç,' snood, fillet.]

KATHARINE JAFFRAY

+Metin+ Herd'ün el yazmalarındandır, iki kopya bir kelime ve birkaç yazım farkı göstermektedir. 3 ve 5. Maddeler anlam uğruna
yer değiştirilmiştir.

Bu baladın birçok kopyası vardır (Child bir düzine basar), ancak bu hem en kısa hem de en basit olanıdır.

+Hikaye.+-- _Zalim Kardeş_ (Birinci Seri, s. 76) bir âşığın hanımının 'kardeşine konuşması' gerektiği gösterildi. Buradaki ders, öyle görünüyor ki, 
düğün gününden önce 'kızına kendisi söylemesi' gerektiğidir. Ancak Katharine, yalnızca ilk âşığına olan sadakatini kanıtlamakla kalmaz ('çimen yeşili' elbisesi, 10.2, uğursuz bir evliliği gösterir), aynı zamanda
Güneyli yerine İskoç'u tercih eder. Balad, bu dersi son iki kıtada vurgular.

Muhtemelen Scott, _Young Lochinvar_'ı bu baladın hikayesi üzerine kurmuştur,
çünkü İskoç toprak sahibi altı versiyonda bu ismi taşır.

KATHARINE JAFFRAY

1.
Şu vadide bir kız yaşardı,
Ve şu vadide, ah,
Ve adı Kathrine Jaffray'di,
Birçok erkek tarafından iyi bilinirdi, ah.

2.
Lauderdale'in Lordu geldi,
Güney Ülkesi'nden,
Hepsi bu güzel kızı elde etmek için,
Damat olacak.

3.
Kızın babasına ve annesine söyledi,
Ve diğer akrabalarına,
Kıza da söyledi,
Ve kızın rızası kazandı.

4.
Sonra Lochinton'un Lordu geldi,
İngiliz sınırından,
Hepsi bu güzel kızı elde etmek için,
İyi at sırtında, düzenli.

5.
Babasına ve annesine söyledi,
Duyduğuma göre,
Ama kıza söylememiş,
Düğün gününe kadar.

6.
Gün doğunca, arkadaşlar tanışınca,
Ve evlenmek üzereyken,
Lord Lauderdale oraya geldi,
Gelini görmeye.

7.
'Oynamak için mi geldin genç adam?
Yoksa eğlenmek için mi?
Yoksa gelinimizi görmek için mi geldin,
Tam düğün gününde?'

8.
'Ben eğlenmek için gelmedim,' dedi,
'Ben eğlenmek için de gelmedim;
Ama gelinini bir kez görsem,
Atlayıp kaçarım.'

9.
Bir kadeh kırmızı şarap vardı
Arada onları doldurdu,
Ve o Lauderdale'e içti,
Gerçek aşkı neymiş.

10.
Sonra onu süt beyazı elinden tuttu,
Ve çimen yeşili kolundan,
Ve onu orada, arkasında yükseğe çıkardı,
Damattan ayrılmamasını istedi.

11.
Sonra mavi Cowden Banks'tan aşağı koştu,
Ve Cowden Braes'ten aşağı,
Ve trompet sesini duydu,
'Ah bu iğrenç, iğrenç oyun!'

12.
Şimdi İngiltere'de olan,
Ya da İngiltere'de doğmuş olan,
Bir kıza kur yapmak için İskoçya'ya yakın bir yere gelirsiniz,
Yoksa alay konusu olursunuz.

13.
Sizi yukarı kaldırırlar ve yerleşirler,
Düğün gününüze kadar,
Ve balık yerine kurbağa verirler,
Ve iğrenç, iğrenç oyun oynarlar.

[Açıklamalar:
13.1: 'Haik ye up,' kaçırma (_Jamieson_), ama ? aldatmak veya merakta bırakmak.]

LIZIE LINDSAY

+Metin+ Kinloch'un el yazmalarındandır. Bunu Mearnsshire'dan edinmiştir ve
o bölgenin geleneğine göre kahramanın Edzell'li Lindsay'in kızı olduğu söylenmektedir, ancak geleneğin soyağacı doğrulamasını boşuna aramıştır.

+Hikaye.+--'Bu tür baladlar,' diyor Profesör Child, 'özellikle ekleme ve değersizleştirmeye açıktır.' Bu versiyonda
en rahatsız edici kıta onuncu kıtadır; ve 22 ve 24. paragraflardaki iki ek dize de gereksiz görünmektedir. Bu versiyonun anapaestic ölçüsüne dikkat edilmelidir.

Balad, şarkıcılar arasında büyük bir favori olmuştur ve olmaya devam etmektedir ve melodi İskoç şarkılarının birkaç koleksiyonunda bulunabilir.

LIZIE LINDSAY

1.
Hielands'ın genç bir lordundan,
Güzel bir kalesi vardı,
Ve hanımına dedi ki,
'Bana lütfumu vereceksin:
Edinburgh şehrine gideyim,
Ve benimle bir hanımefendi olsun?'

2.
' Edinburgh şehrine gidebilirsin,
Ve seninle bir hanımefendi olsun,
Ama ona sadece iltifat etmeye dikkat et,
Ve onu pislik içinde kur yap.'

3.
' Ceketim, hanımefendi, ekose olacak,
Dizimde ekose bir etek,
Çoraplarım, ayakkabılarım ve başlığım var;
Ona iltifat etmeden kur yapacağım.'

4.
Edinbruch şehrine vardığında,
Sırada ve ba'da oynadı,
Ve güzel genç bir hanım gördü,
Ama Lizie Lindsay onların arasında ilkti.

5. Syne, Hieland gri ekoselisine bürünmüş,
Başlığı başının üstünde,
Güzel Lizie Lindsay'i çağırdı;
Dedi ki, 'Lizie, beni beğenir misin?

6.
'Ve Hieland'lara git, kızım,
Ve git, git benimle?
Oh, Hieland'lara git, Lizie Lindsay,
Seni lor ve yeşil peynir altı suyuyla besleyeceğim.

7.
'Ve yeşil eğrelti otlarından bir yatak bulacaksın;
Ekosem senin ve benim olacak;
Siz kollarımda yatın, güzel Lizie,
Eğer benimle Hieland'lara gidersen.'

8.
'Oh, nasıl gidebilirim ki,
Ya da seninle nasıl gidebilirim,
Nereye gittiğimi bilmezken,
Ne de nereye gitmem gerektiğini?'

9.
'Babam yaşlı bir çobandır,
Annem yaşlı bir adamdır;
Benim adım Donald Macdonald,
Adımı asla inkar etmeyeceğim.'

10.
'Ey Donald, sana beş gine vereceğim
Odamda bir saat oturman için,
O kırmızı resmini görene kadar;
Elimde olduğunda, asla uzun düşünmeyeceğim.'

11.
'Beş gineni umursamıyorum;
Benim için mücevher olan sensin;
'Hollanda'da bolca ineğim var,
Seni lor ve yeşil peynir altı suyuyla beslemek için.

12.
'Ve güzel mavi bir ekoseli kumaş alırsın,
Üzerinde kırmızı ve yeşil şeritlerle;
Ve ben senin duvarının efendisi olurum,
Ve bu şu ana kadar gördüğüm en iyi resim.'

13.
'Ve ben mallarımın efendisiyim;
Kral daha fazlasıyla övünemez;
Ve sen benim gerçek kalbimi koruyorsun,
Bir payın bile olmayacak.

14.
'Hollanda'ya git, kızım,
O benimle mutlu ol;
O İskoçya'ya git, Lizie Lindsay.
Ve küçük kızları benimle kirala.'

15.
'Ah, bir yabancıyla nasıl gidebilirim,
Bizim tepelerimiz ve bizim vadilerimiz evimden mi?'
'Size söylüyorum, ben Donald Macdonald'ım;
Adımı her zaman gururla taşıyacağım.'

16.
Doun cam Lizie Lindsay'in kendi babası,
Asil bir derecenin öğrencisi;
Diyor ki, 'Sevgili kızımı çalarsanız,
Çabuk biter.'

17.
Topuğunun üzerinde zıplayarak döndü,
Ve hafif bir şekilde fırlattı;
'Edinbruch şehrinde bugün beni asmaya cesaret edebilecek hiçbir yasa yok.'

18.
Sonra Lizie'nin en iyi kadını geldi,
Ve o güzel genç bir kızdı;
'Kesemde sadece bir iz olsaydı,
Benim gideceğim kişi Donald'dı.'

19.
'Ey Helen, sandığı bırak,
Ve ipek entarilerini göğsünde,
Ve çıplak gövdeli, zayıf bir oğlanla birlikte ol,
Ve babanı, anneni ve diğerlerini bırak?

20.
'Ama bence o bir cadı ya da büyücü,
Ya da o derece bir şey,
Çünkü genç Donald'la gideceğim,
Servetim ne olursa olsun.'

21.
Sonra Lizie ipek pelerinini indirdi,
Ve hizmetçi gömleğini giydi,
Ve gidip geldi, Hielands'a
Bu genç çobanla gitti.

22.
Vadilerden ve dağlarımızdan dolaştılar,
Ta ki Lizie'nin bir ayakkabısı bile kalmayana kadar;
'Ah ve aman!' dedi güzel Lizie,
'Seni gördüğüm ilk gün çok üzücüydü! Keşke Edinburgh şehrinde savaşsaydım;
Söyle, söyle bu eğlenceden pişmanım.'

23.
'Dilini tut şimdi, güzel Lizie,
Çünkü orada kalkan var, benim soylu,
Ve işte rehberim yaşlı dürüst annem,
O senin sokağına geliyor.'

24.
'Hoş geldin, hoş geldin, Sir Donald,
Hoş geldin evinize.'
'Ah, ben genç Sir Donald'ım,
Ama ben Donald oğlum.'
Ve bunu Erse'de söylediler,
Lizie anlayamıyor.

25.
Gün çok soğuk ve sıkıcı,
Gün bitene kadar yatıyorlar.
'Kazan, kazan, güzel Lizie,
Ve inekleri sağmaya yardım et.'

26.
O yavaşça Lizie Lindsay'i kaldır,
O gözyaşı burada kör etti.
'Edinbruch şehrinde savaştım,
Hielands beni asla görmeyecek!'

27.
Onu bir dağa götürdü,
Ve ona uzaklara ve genişlere bakmasını söyledi.
'Ben adaların ve dağların efendisiyim,
Ve şimdi sen benim güzel gelinimsin.

28.
'Hielands'a geldiğin için üzülüyorsun,
Benimle çıktığın için üzülüyorsun,
Çünkü sen büyük Macdonald'ın güçlü kadınısın,
Ve öldüğün güne kadar öyle kalacaksın.'

[Açıklamalar:
9.2: 'dey,' sütçü kadın. 19.3: 'çıplak boyunlu', çıplak uyluklu.
20.1: 'büyücü', büyücü.
23.2: 'sihirbaz', kulübe.
25.1: 'daggie', çiseleyen.]

BAHÇIVAN

Bu güzel küçük şarkının +Metni+ Kinloch'un el yazmalarından alınmıştır,
burada James Beattie'nin el yazısıyla yazılmıştır. 1766'da Edinburgh'da basılan _Beş Mükemmel Yeni Şarkı_'da, bu şarkının daha eski ama çok
bozulmuş bir versiyonu vardır, diğer iki şarkıyla, bir 'Thyme'
şarkısı ve favori 'I sowed the seeds of love' ile karıştırılmıştır. İki şarkı olarak basılmıştır, _Yeni Sevgilinin Çelengi_ ve _Genç Kızın Cevabı_, her ikisi de şu nakaratla:--

'Burada cesurca yelken açıyorum, canım,
Ve orada daha iyi yelken açıyorum,
Ve sevgilimin kollarında cesurca yelken açıyorum,
Ah, orada olsaydım!'

+Hikaye+ o kadar önemsiz ki şarkı bir anlatı olarak sayılamaz. Ancak 'balad' kelimesiyle kapsanan lirik diyaloglardan biridir ve Profesör Child tarafından reddedilmemiştir. 7'de yarım kıtalık bir kayıp var gibi görünüyor, ki bu şüphesiz iki kıta olmalı.

BAHÇIVAN

1.
Bahçıvan çardak kapısında duruyor,
Elinde bir çuha çiçeğiyle,
Ve oradan bir leylak kız geldi,
Tıpkı bir söğüt asası gibi. _Ve by_, vb.

2.
'Ey hanımefendi, beni hayal edebiliyor musun,
Çünkü benim gelinim olmak için?
Bahçemdeki çiçekleri alacaksın,
Senin için bir yabani ot olmak için.

3.
'Zambak beyazı senin önlüğün olacak,
Vücuduna düzgünce yakışacak;
Ve başın jöle çiçeğiyle süslenecek,
Ve göğsündeki çuha çiçeği.

4.
'Elbisen tatlı william olacak,
Palton kamovin,
Ve salata önlüğün düzgün,
Tatlı ve güzel bir tada sahip olacak.

5.
'Çorapların geniş kail bıçağı olacak,
O geniş ve uzun;
Ve dar, dar su tavuğunda,
Ve geniş, geniş kasta.

6.
'Eldivenlerin ebegümeci olacak,
Eline ışıl ışıl,
Mısır tarlasında yetişen mavi blawort'la iyi yayılmış.'

7.
'Elveda genç adam,' dedi,
'Elveda, veda ediyorum;
Bana bir ot verdiğin için,
Yaz çiçekleri arasında,
O zaman sana bir tane daha vereceğim,
Kış sağanaklarının arasında.

8.
'Yeni yağan kar önlüğün olacak,
Vücudunu temizleyecek;
Ve başın doğu rüzgarıyla süslenecek,
Ve göğsüne soğuk yağmur.'

[Açıklamalar:
2.4: 'ot,' elbise.
4.2: 'kamovine,' papatya.
5.3: 'coot,' ayak bileği. 5.4: 'kas,' baldır.]

JOHN O' THE SIDE

'O iyi bilir, Johne of the Syde,
Daha büyük bir hırsız asla ryde'a girmedi.'

Sir Richard Maitland.

+The Text+ Percy Folio'dan alınmıştır, ancak modernize edilmiş yazımla verilmiştir.
Muhtemelen başlangıcı ve 3. bölümdeki bir satırı eksiktir, bu da kolayca tahmin edilebilir; ancak bir bütün olarak Sir Walter Scott'un _Minstrelsy_'sine eklenenden sonsuz derecede daha taze ve daha iyi bir baladdır.

+The Story+ _Kinmont Willie_'nin hikayesine benzer (s. 49). John of the
Side (Liddel nehri üzerinde, Mangerton'un hemen karşısında) ilk olarak 1550 civarında Carlisle Piskoposu'na şikayette bulunulan korsanların bir listesinde
görünür. Görünüşe göre Armstrong ailesinden biriydi.

Hobby Noble'ın kendine ait bir baladı[1] vardır (bu baladın kahramanının hak ettiği gibi), bu baladında Peter of Whitfield'dan bahsedilir. Bu, şüphesiz _John o' the
Side_'ın ilk satırında John'un kendisi tarafından öldürüldüğü varsayılan kişidir.

[Dipnot 1: Child, No. 189, Caw's _Poetical Museum_'dan, ancak buraya dahil edilecek kadar
değerli değil.]

'Culertun,' 10.1, Tyne'daki Chollerton'dır. Percy, Challerton'ı önerir ve Scott'ın versiyonunu temellendirdiği baladlarda isim
'Choler-ford'dur. 'Howbrame wood' ve 'Lord Clough' tanımlanmamıştır; ve
Flanders dosyaları, etkili görünseler de, başka türlü bilinmemektedir.

Profesör Child, 'Balad,' diyor, 'dünyanın en iyilerinden biri ve
eğer dürtüsü olmasaydı, herhangi bir genç sınır muhafızını atlı asker yapmaya yeter.'

JOHN O' THE SIDE

1. Peter o' Whifield'ı öldürdü,
Ve John o' Side'ı yakaladı,
Ve John hem elleri hem de ayakları bağlı,
Ve New-castle'a gitti.

2.
Ama Sybil o' Side'a haber geldi,
Su kenarında koşarken;
Entarisini eteğinden tuttu,
Ve hemen Mangerton'a koştu.

3.
... ... ...
Lord yemeğine oturdu;
Bu haberleri ona söylediğinde,
Bir lokma bile yiyemedi.

4.
Ama lordlar parmaklarını sıkarak bembeyaz ettiler,
Hanımlar saçlarından tuttular,
'Ah ve iyi günler!' diye bağırdılar.
John o' Side için bir daha asla göremeyeceğiz.

5.
'Ama biz inek sürülerimizi satacağız,
Ve onlardan sonra öküzlerimizi satacağız,
Ve onlardan sonra koyun birliklerimizi,
Ama onu New Castell'den serbest bırakacağız.'

6.
Ama sonra ona Hobby Noble dedi,
Ve bu sözleri harikulade bir şekilde yüksek sesle söyledi;
Dedi ki, 'Bana kendime beş adam ver,
Ve John o' the Side'ı sana getireceğim.'

7.
'Evet, senin beşin var, Hobby Noble,
Bu ülkedeki en iyilerden;
Sana beş bin vereceğim, Hobby Noble,
Gerçekten Tyvidale'de yürüyen.'

8.
'Hayır, sadece beş tane alacağım,' dedi Hobby Noble,
'Benimle birlikte yürüyecek;
Savaşçı gibi ata bineceğiz,
Ama zavallı porsuklar gibi olacağız.'

9.
Tüm çantalarını samanla doldurdular,
Ve atları yalınayak olmalıydı;
'Hadi kardeşlerim,' diyor Hobby Noble,
'Hadi yollarınıza gidin ve benimle gelin.'

10.
Ve Culerton geçidine geldiklerinde,
Su yükselmişti, gidemiyorlardı;
Ve sonra iyi bir ihtiyarın farkına vardılar,
Oğluyla birlikte sabanda nasıl olduklarını.

11.
'Ama sen dur,' diyor Hobby Noble,
'Sen bu kıyıda dur,
Ve ben şu ihtiyar adama gideceğim,
Ve kapının nerede olduğunu göreceğim.

12.
'Ama sen kurtar İsa'yı, baba!' dedi,
'Hem sen kurtar İsa'yı hem de gör!
Bu geçidin üzerinden yol nerede?
İsa aşkına söyle bana.'

13.
'Ama ben burada seksen yıl kaldım,
Seksen üç yıl da öyle yaptım;
Hiçbir zaman bir adamın veya atın geçtiğini görmedim,
Ağaçtan bir at dışında.'

14.
'Ama iyi şanslar, iyi ihtiyar!
Cehennemdeki şeytanı seninle bırakıyorum,
Bu gece burada daha iyi bir teselli yok,
Kardeşlerime ve bana burada verdiğin.'

15.
Ama tekrar kardeşine geldiğinde,
Ve bu haberi keder dolu bir şekilde anlattığında,
Ve sonra iyi bir kapı buldular,
İkişer ikişer at sırtında geçebilirlerdi.

16.
Ve sığlıktan geçtiklerinde,
Sonunda hepsi sağ salim kurtuldu,
'Tanrıya şükür!' diyor Hobby Noble,
'Tehlikemizin en kötüsü geçti.'

17.
Ve sonra Howbrame ormanına geldiler,
Ve orada bir ağaç buldular,
Ve onu kökünden kestiler. Uzunluğu otuz ayak ve üçtü.

18.
Ve dördü tahtayı aldı,
Bir pire kadar hafifti,
Ve onu Yeni Kale'ye taşıdı,
Orada John o' Side yatıyordu.

19.
Ve bazıları duvarlara tırmandı,
Ve bazıları ağaca tırmandı,
Ta ki kalenin tepesine gelene kadar,
Orada John gerçekten inledi.

20.
Dedi ki, 'Tanrı seninle olsun, Side'ın Sibil'i!
Sen benim annemsin,' dedi;
'Bu gece burada olduğumu bilseydin,
O zaman zavallı bir kadın olurdun.

21.
'Ve elveda, Lord Mangerton!
Ve her zaman Tanrı seninle olsun diyorum!
Çünkü bu gece burada olduğumu bilseydin,
Beni kaybetmek için toprağını satardın.

22.
'Ve elveda, Much, Miller'ın oğlu!
Much, Miller'ın oğlu, diyorum;
Gece yarısı daha iyiydin
Öğle vakti olduğundan daha iyiydin.

23.
'Ve elveda, iyi efendim Clough!
Sen babanın oğlu ve varisisin;
Hayatın boyunca onu hiç görmedin
Ama onunla bir mızrak kırmaya cesaret ettin.

24.
'Biz dokuz veya on yaşında kardeşleriz,
Ve on veya on bir yaşında kız kardeşleriz;
Savaşmak için hiç sahaya gelmedik,
Ama içimizden en kötüsü bir adam sayıldı.'

25. Ama sonra ona Hobby Noble dedi,
Ve ona şu sözleri söyledi;
Der ki 'Uyuyor musun, uyanıyor musun, John o' the Side,
Yoksa sen bu kalenin içinde misin?'

26.
'Ama orada kim var,' dedi John o' the Side,
'Adımı bu kadar doğru ve özgür bilen?'
'Ben senin piç kardeşinim;
Bu gece seni serbest bırakmaya geldim.'

27.
'Şimdi hayır, şimdi hayır,' dedi John o' the Side,
'Bir torba altın ve gümüş için
olmayacağından çok korkuyorum,' dedi John,
'İnancıma göre bu gece beni serbest bırakmayacak.'

28.
Ama sonra ona Hobby Noble dedi,
Ve kardeşi şöyle diyene kadar;
'Dört kişi bu meseleyi ele alacak,
Ve iki kişi de kısraklarımızı serbest bırakacak.' diyor.

29.
Dört kişi bir kapıyı dışarıdan kırdı,
Sonra John beş kişiyi kendisi kırdı';
Ama demir kapıya geldiklerinde,
Çanak on iki kişiyi vurdu.

30.
'Çok korkuyorum,' dedi Değirmenci Much,
'Hepimizin burada yakalanması;'
'Ama gidin kardeşler,' dedi Yandaki John,
'Ne yazık ki sonsuza dek böyle olmayacak.'

31.
'Ama yazıklar olsun sana!' dedi Hobby Noble;
'Çok korkuyorum,' dedi Hobby Noble,
'Asla olamayacaksın adam.'

32.
Ama sonra Flanders'ın iki veya üç dosyasını aldı,
Ve o demir kapıyı açtı,
Ve John'u New Castle'dan çıkardı,
Ve 'Bak, bir daha asla buraya gelmeyeceksin!' dedi.

33.
Onu New Castle'dan çıkardığında,
'Beni götür, John, sen bineceksin.'
Ama ne yazık ki! Bu mümkün olmadı,
Çünkü John ne oturabiliyor ne de yürüyebiliyordu.

34.
Ama sonra iki veya üç çarşafı vardı,
Ve John'un cıvatalarını ayaklarına sıkıca bağladı,
Ve onu iyi bir ata bindirdi,
Kendisi de onun bindiği başka bir ata.

35.
Sonra Hobby Noble gülümsedi ve güldü,
Ve bu sözleri küçük bir gururla söyledi;
'İğdiş atının üzerinde öyle güzel oturuyorsun ki,
John, bir gelin gibi biniyorsun.'

36.
Ve Howbrame kasabasına geldiklerinde,
John'un atı orada bir taşa takıldı;
'Dışarı çık ve eyvah!' diye bağırdı Değirmenci Much,
'John, hepimizi tavlayacaksın.'

37.
'Ama yazıklar olsun sana!' dedi Hobby Noble,
'Much, Değirmenci, yazıklar olsun sana!
Çok iyi biliyorum ki,' dedi Hobby Noble,
'Asla o adam olamayacaksın.'

38.
Ve Howbrame ormanına geldiklerinde,
John'un ayaklarının yanındaki
cıvataları törpülemek için iki veya üç Flanders törpüsü vardı,
Böylece daha kolay binebilirdi.

39.
'John, şimdi bir atın üzerinden atla!' dedi.
Ve John beş atın üzerinden atladı.
'Çok iyi biliyorum ki,' dedi Hobby Noble,
'John, arkadaşın hayatta değil.'

40.
Sonra onu Mangerton'a getirdi;
Lord o sırada yemeğini yiyordu;
Ama John o Side'da gördüğünde,
Çünkü artık yemek yiyemiyordu.

41.
'Kutsanmış ol, Hobby Noble,
Sen her zaman insan olarak doğdun!
Bizi eve getirdin iyi John o Side,
O artık bizden temizlendi.'

[Açıklamalar:
8.4: 'porsuklar,' tahıl tüccarları veya seyyar satıcılar.
9.2: 'çıplak ayaklı,' nalbantsız.
11.4: 'kapı,' yol.
12.2: 'görmek,' korumak.
13.4: 'ağaç,' orman. Folio '3' veriyor; Percy düzeltmeyi önerdi.
23.3: 'onu' = Furnivall tarafından önerilen insan. 28.4: 'çadır,' muhafız.
35.1: 'gülmek,' güldü.
39.2: 'sıçramak,' sıçradı.]

JAMIE DOUGLAS
VE
WALY, WALY, GIN LOVE BE BONNY

Baladın +Metni+ burada Kinloch'un el yazmalarından verilmiştir, burada gençliğinde John Hill Burton'ın el yazısıyla yazılmıştır. _Waly, waly_ şarkısının metnini Ramsay'in _Tea-Table Miscellany_ kitabından aldım. Şarkı
ve balad birbirinden ayrılmaz bir şekilde
karıştırılmış ve birincisinin birçok çeşidi, ikincisinden alınmış gibi görünen daha fazla veya daha az oranda dize içeriyor.

Baladın +Hikayesi+ burada anlatıldığı gibi yine de oldukça basit ve
doğrudandır. Mar Kontu'nun kızı tarafından birinci şahıs olarak konuşulur. (Ayrıca York Dükü'nün kız kardeşi olduğunu da söyler, 7.4,
genellikle baladlara dahil edilen bir kişi. ) Blacklaywood, hanımefendinin şikayet ettiği gibi, efendisine iftira atarak
onu terk eder, çocuklarına veda eder ve en küçük oğlunu da
yanına alır.

Balad, Mar Kontu'nun kızı olan Leydi Barbara Erskine'in 1670'te ikinci
Marki Douglas James ile evlendiği ve 1681'de resmen ondan ayrıldığı için tarihseldir.
Dahası, gelenek ayrılığın suçunu, genellikle Blackwood lordu olarak adlandırılan
Marki'nin faktörü William Lawrie'ye yükler
('Blacklaywood',' 2.3), karısının aile mülkünden.

Baladdaki tarihsel olmayan noktalar önemsizdir. Çiftin sadece bir çocuğu vardı; ve hanımın babası onu almaya gelemezdi (9.2), çünkü Mar Kontu 1668'de kızının düğününden önce öldü.

_Waly, waly_ şarkısını bir ballad olarak kabul edilebileceği için değil, sadece _Jamie
Douglas_ ile çok yakından iç içe geçtiği için bastım. 6. kıta, güzel İngilizce dörtlük
başlangıcını anımsatıyor:

'Batı rüzgarı, ne zaman eseceksin.'

Chappell'in _Popüler Müzik of the Olden Time_, i. 57'sine bakın.

JAMIE DOUGLAS

1.
Waly, waly kıyıya doğru,
Ve waly, waly yamaçtan aşağı!
Ve waly, waly şu dere kenarına,
Benim ve sevgilimin gitmek istediği yere!

2.
Hasta yatarken, ve çok hastaydım,
Ve hastaydım, ve ölmek üzereydim,
Ve Blacklaywood sevgilimin kulaklarına koydu
O da benimle birlikte çardakta kaldı.

3.
Hasta yatarken, hem de çok hasta,
Ve hastaydım, ve ölmek üzereyken,
Ve yeşil bahçeme girerken,
İyi efendimin beni aydınlattığını duydum.

4.
Şimdi vay haline, Blacklaywood!
Eminim kötü bir ölümle öleceksin;
Beni ve sevgili iyi efendimi ayıracaksın,
Ve yüzünü bir daha asla göremeyeceğim.

5.
'Şimdi merdivenlerden aşağı in, Jamie Douglas,
Merdivenlerden aşağı in ve benimle şarap iç;
Seni altın bir sandalyeye oturtacağım,
Ve sana tek bir kuruşa bile mal olmayacak.'

6.
'Midye kabukları gümüş çanlara dönüştüğünde,
Ve her ağaçta kaslar büyüdüğünde,
Don ve kar ateşli melemeye dönüştüğünde,
Merdivenlerden aşağı inip seninle şarap içeceğim.'

7.
'Seni neden değerli görmeme gerek var, Jamie Douglas,
Senden daha mı değerli? Mar Kontu babamdır,
York Dükü eşcinsel kardeşimdir.

8.
'Ama babam bundan haberdar olduğunda,
Zavallı bir adam olacağını düşünüyorum;
Cesur dört askerini gönderecek,
Beni memleketime götürmeleri için.'

9.
Kale duvarımın altında yatarken,
Babamın beni almaya geldiğini gördüm,
Her yandan trompet sesleri duyuluyordu;
Ama onlar benim için müzik değildi.

10.
'Ve hoşça kalın şimdi, Jamie Douglas!
Ve hoşça kalın, üç çocuğum!
Ve hoşça kalın, iyi efendim!
Çünkü yüzümü bir daha asla göremeyeceksin.

11.
'Ve hoşça kalın şimdi, Jamie Douglas!
Ve hoşça kalın, üç çocuğum! Ve hoşça kalın şimdi, Jamie Douglas,
Ama en küçük oğlum benimle gidecek.'

12.
'En küçük oğluna ne oldu,
Dadısının dizinin dibinde gülümseyerek oturuyor?
Eminim ki hiçbir zaman bir kötülük bilmemiştir,
Dadısından veya senden başka.'

13.
... ... ...
... ... ...
Ve ben arabamın setine girdiğimde,
Trompetlerini çınlattı.'

14.
Bunu duydum ve sık sık gördüm,
Yuvasından çok uzağa uçan şahin;
Ve dünya açıkça görecek
En çok sevdiğim Jamie Douglas.

15.
Bunu duydum ve sık sık gördüm,
Ağaçtan ağaca uçan şahin;
Ve dünya açıkça görecek
Jamie Douglas için ölmeliyim.

[Açıklamalar:
1.1: 'Waly' = alas!
1.4: 'wunt' = were wont.
3.4: 'lichtlie', make light of.
6.3: 'baas', balls.]

WALY, WALY, GIN LOVE BE BONNY

1.
Ah waly, waly kıyıya doğru!
Ve waly, waly, yamaçtan aşağı!
Ve waly, waly şu yanık tarafına,
Benim ve sevgilimin gitmek istediği yere!

2.
Sırtımı bir aik'e yasladım,
Güvenilir bir ağaç olduğunu düşündüm;
Ama önce eğildi ve sonra kırıldı,
Çünkü gerçek aşkım beni hafifçe kırdı.

3. Ah, ah, ah! Ama aşk güzel olsun
Kısa bir zaman, henüz yeniyken;
Ama eskidiğinde, donar,
Ve sabah çiyi gibi solar.

4.
Ah, neden başımı keseyim?
Ya da neden saçımı keseyim?
Çünkü gerçek aşkım beni terk etti,
Ve beni asla daha fazla sevmeyeceğini söylüyor.

5.
Artık Arthur-Seat yatağım olacak,
Çarşaflar asla üzerime örtülmeyecek;
Aziz Anton'ın kuyusu içeceğim olacak,
Gerçek aşkım beni terk ettiğinden beri.

6.
Martinmas rüzgarı, ne zaman eseceksin,
Ve yeşil yaprakları ağaçtan silkeleyeceksin?
Ah, nazik ölüm, ne zaman geleceksin?
Çünkü hayatımdan yorgunum.

7.
Donduran don değil,
Ne de esen kar fırtınasının sertliği;
Beni ağlatan şey bu değil,
Aşkımın yüreği bana büyüdü.

8.
Glasgow kasabasına girdiğimizde,
Görülmeye değer bir manzaraydık;
Aşkım siyah kadifeye sarılmıştı,
Ve ben kendimi cüppeler içinde satıyordum.

9.
Ama öpüşmeden önce,
Aşkın bu kadar kötü kazanılacağını bilseydim,
Kalbimi altın bir kutuya kilitlerdim,
Ve onu gümüş bir iğneyle iğnelerdim.

10.
Ah, ah, eğer genç bebeğim doğarsa,
Ve dadısının dizine yatırılırsa,
Ve ben ölmüş ve ölmüş olursam!
Bir daha asla hizmetçi olmayacağım.

LINNE'NİN VARİSİ

+Metin+ Percy Folio'dan alınmıştır, ancak
yazımını modernize ettim. Percy, _Reliques_ için Folio versiyonunu 'benzer bir konu üzerine modern bir balad' ile birleştirerek _The Drunkard's Legacy_ başlıklı bir bildiri hazırladı ve böylece Folio versiyonunun yaklaşık üç katı uzunluğunda çok iyi bir sonuç elde etti.

İskoç versiyonu Motherwell ve Buchan tarafından not edildi, ancak önceki editörler--Herd, Ritson, Chambers, Aytoun--Percy'nin kompozisyonunu kullanmıştı.

+Hikaye.+--Percy'nin _The Drunkard's Legacy_'den türettiği ballad'a benzeyen birkaç Doğu hikayesi var. Bunların çoğunda--Tatar, Türk, Arap, Fars, vb.--hikayenin doruk noktası, kahramanın tavana bağlı bir iple kendini asmaya çalışırken gizli bir hazineyi aşağı çekmesidir. Elbette, _Linne'in Varisi_'nde böyle bir bölüm yoktur, ancak tüm hikayelerde benzer durumlar vardır ve çoğunluk, 
tutumsuzluğun ve servetini kaybeden bir adamı terk eden arkadaşların ahlaki yönünü sunar.

'Linne', elbette, baladlarda çok sık bahsedilen yerdir.
Bkz. not, Birinci Seri, s. 1.

LINNE'İN VARİSİ

1.
Güzel İskoçya'daki tüm lordlar arasında
Bir şarkıya başlayacağım;
Hepsinin arasında bir lord yaşardı,
O da Linne'in tutumsuz lorduydu.

2.
Babası ve annesi ondan ölmüştü,
Ve tüm akrabalarının başı da öyleydi;
Koştuğu kartlara ve zarlara
Ne durdu ne de kör oldu.

3.
Çok berrak olan şarabı içmek,
Her adamla eğlenmek isterdi;
Ve sonra Teraziler'in John'u ona seslendi,
Linne'nin varisine dedi ki;

4.
'Nasılsın, Linne'nin efendisi?' dedi.
Altına veya ücrete mi ihtiyacın var?
Bu kadar geniş olan topraklarını
Benim gibi iyi bir adama satmayacak mısın?

5.
'Çünkü ... ben ...,' dedi,
'Toprağımı al, sana götüreyim.'
'Sizleri kayda geçiriyorum, lordlarım.'
Bununla birlikte ona bir Tanrı kuruşu attı.

6.
Ona tahtadaki altını söyledi,
Asla çıplak bir kuruşa ihtiyacı olmadı.
'O altın senin, toprak benim;
Linne'nin varisi ben olacağım.'

7.
'İşte yeterince altın,' dedi Linne'nin varisi,
'Hem benim hem de şirketim için.'

O kadar berrak olan şarabı içti ki,
Ve her adamla neşelendi.

8.
Üç çeyrek yıl içinde
Altını ve ücreti azaldı,
Neşeli adamları ondan gitti,
Ve onu yapayalnız bıraktı.

9.
Kesesinde hiç bir kuruş kalmamıştı,
Sadece üç kuruş kalmıştı,
Ve biri pirinçti, diğeri kurşun,
Bir diğeri de beyaz paraydı.

10.
'Şimdi iyi günler!' dedi Linne'nin varisi,
'Şimdi iyi günler ve vay halime!
Çünkü ben Linne'nin efendisiyken,
Ne altın ne de ücret istiyordum.

11. 'Çünkü topraklarımı bu kadar geniş bir şekilde sattım,
Ve bana bir kuruş bile bırakmadım;
Şimdi gidip biraz okumalıyım
Edinburgh'a, ve ekmeğimi dilenmeliyim.'

12.
Edinburgh'da değildi
Üç çeyrek yıl bile değildi,
Ama bazıları ona verdi ve bazıları hayır dedi,
Ve bazıları 'Deil gang ye!' dedi.

13.
'Çünkü eğer topraksız birini asarsak,
İlk önce seninle başlarız.'
'Şimdi iyi günler!' dedi Linne'nin varisi,
'Şimdi iyi günler ve vay halime!

14.
'Çünkü topraklarımı bu kadar geniş bir şekilde sattım,
O neşeli adam benden sıkıldı;
Ama ben Linne'nin efendisi olduğumda,
O zaman topraklarımda neşeyle yaşadım.

15.
'Ve şimdi o kadar geniş arazimi sattım ki,
Bana bir kuruş bile bırakmadım!
Tanrı babamla olsun!' dedi,
'Topraklarında neşeyle yaşadı.'

16.
Hala orada dururken bir çalışma odasında,
Aklına bir banknot gelmedi--
Aklına bir banknot gelmedi
Babasının ona bıraktığı.

17.
Ona asla bakmamasını söyledi
Çok ihtiyaç duyana kadar;
'Ve inancımla,' dedi Linne'nin varisi,
'Şimdi olduğundan daha fazla ihtiyacım olmamıştı.'

18.
Banknotu aldı ve baktı,
Orada bulduğu iyi teselli;
Ona bir kale duvarını hatırlattı
Orada üç tane karanlık sandık vardı.

19.
İkisi dövülmüş altınla doluydu,
Üçüncüsü beyaz parayla doluydu.
Sonra ekmek torbalarını indirdi,
Ve onları kırmızı altınla doldurdu.

20.
Sonra hiç durmadı ve kör olmadı,
Terazi'nin John'un evini kazanana kadar.
Terazi'nin John'a geldiğinde,
O zaman mızrağa baktı.

21.
Bir sıra üzerinde üç lord oturuyordu,
Ve Terazi'nin John'u tahtanın başında oturuyordu,
Ve Terazi'nin John'u tahtanın başında oturuyordu,
Çünkü o Linne'nin lorduydu.

22.
Ve sonra Linne'nin varisine şöyle dedi,
Terazi'nin John'unun karısına şöyle dedi;
Dedi ki, 'Hanım, bana bir atış bile güvenmeyecek misin?
Bu toplulukta oturabilir miyim?'

23.
'Şimdi Mesih'in laneti başıma,' dedi,
'Eğer sana bir kuruş bile güvenirsem!'
Sonra iyi bir adam şöyle dedi,
Terazi'nin John'unun dizinin yanında oturuyordu;

24.
Dedi ki, 'Sen buradasın, Linne'nin varisi,
Sana kırk peni ödünç vereceğim;
Bir zamanlar iyi bir adamdın;
Gerekirse kırk peni daha.'

25.
Çok berrak olan şarap içtiler,
Ve her adam eğlendi;
Ve sonra ona John of the Scales dedi,
Linne'nin efendisine dedi ki;

26.
Dedi ki, 'Sen nasılsın, Linne'nin varisi,
Senin topraklarını senden satın aldığıma göre?
Sana yirmi pound daha ucuza satacağım
Ve senden hiç satın almadım.'

27.
'Seni kayda çağırıyorum, efendiler;'
Bunu söyledikten sonra ona bir Tanrı penisi attı;
Sonra ekmek torbalarına uzandı,
Ve bunlar çok kırmızı altınla doluydu.

28.
Altını tahtanın üzerinden ona söyledi,
Hiçbir zaman geniş bir peniye ihtiyacı olmadı.
'O altın senin, toprak benim,
Ve ben yine Linne'nin varisi olacağım.'

29.
'Şimdi iyi günler!' dedi John of the Scales'in karısı,
'İyi günler, vay halime!
Dün Linne'nin hanımıydım,
Ve şimdi sadece John of the Scales'in karısıyım!'

30.
'Burada, iyi adam,
Bana kırk peni ödünç verdin,
Bana kırk peni ödünç verdin,
Ve ben sana kırk pound vereceğim.

31.
'Seni ormanımın bekçisi yapacağım,
Hem vahşi geyiklerin hem de evcil geyiklerin,'
... ... ...
... ... ...

32.
Fakat sonra Linne'nin varisi şöyle dedi,
Şu sözlerdi ve şöyle dedi,
'Mesih'in laneti tacımın üzerine olsun,
Eğer toprağım herhangi bir tehlikede kalırsa!'

[Açıklamalar:
2.3,4: El yazmasında yer değiştirmiştir.
2.4: 'blin,' dur.
5.1: El yazmasında eksik.
5.4: 'Tanrı'nın kuruşu,' bir pazarlığı kesinleştirmek için bir kapora.
11.3: 'oku,' öğüt.
13.1: 'fere,' arkadaş.
14.2: 'sinirlenmek,' bıkmak.
16.2: 'onu düşünmedim,' diye düşündü kendi kendine. Bkz. _Old Robin of
Portingale_, 5.3 (Birinci Seri, s. 14).
18.4: 'in fere', birlikte.
19.4: ? 'altın ve ücret.' Bkz. 27.4
20. 4: Ritson, 'speer'in bir evin duvarında, ailenin yabancıların sorularını aldığı ve yanıtladığı bir delik olduğunu söyledi.
Bu görünüşe göre sadece bir varsayım.
22.3: 'shot', hesaplaşma. Bkz. 'pay the shot.'
27.4: 19.4'e ve nota bakın.]

EARL BOTHWELL

+Metin+ Percy Folio'dan alınmıştır, yazım modernize edilmiştir. Percy bunu _Reliques_'te (değişikliklerle) basmıştır.

Baladın +Hikayesi+ Darnley'nin Riccio'nun öldürülmesine katılımının intikamı olarak öldürüldüğünü; Mary'nin Darnley'i İskoçya'ya gelmesi için gönderdiğini ve sonunda Naip tarafından sürgün edildiğini ifade eder. Tüm bu ifadeler ve birkaç küçük ifade, bu tür bir baladda beklenebilecek kadar çok gerçek içerir.

Mary, 2 Mayıs 1568'de Lochleven Kalesi'nden kaçtı ve 16'sında İngiltere'ye sığındı. Balad şüphesiz kısa bir süre sonra yazıldı. 24 Mart 1579'da, 'Scottes'un merhum Kralı'nın öldürülmesiyle ilgili bir balad', tanınmış bir gazete basımcısı olan Thomas Gosson'a lisanslandı.

EARL BOTHWELL

1.
Yazıklar olsun sana, yazıklar olsun sana, sahte İskoçya!
Çünkü sen her zaman bir hileyle iş yaptın;
Doğmuş en değerli prens için
Geceleyin bir bulutun altında asılı kaldın.

2.
Fransa Kraliçesi bir mektup yazdı,
Ve onu kalp ve yüzükle mühürledi,
Ve ona İskoçya'ya gelmesini söyledi,
Ve onunla evlenecek ve onu kral olarak taçlandıracaktı.

3.
Kral olmak, hoş bir şeydir,
Bir akran prensi olmak;
Ama sen duydun, ben de duydum,
Bir adam çok pahalı altın satın alabilir.

4.
O yerde bir İtalyan vardı
Her zamanki kadar seviliyordu;
Lord David'di adı,
Kraliçenin kahyasıydı.

5.
Çünkü eğer kral yerinden kalksaydı,
Onu sandalyeye oturturdu,
Ve ona pek de iyi görünmese de,
Kral orada olmasına rağmen.

6.
İskoçya'daki bazı lordlar hayret verici bir şekilde değer kazandılar,
Ve onunla bir anlığına kavga ettiler;
Sana nasıl olduğunu anlatacağım;
Aynı anda on iki hançer saplanmıştı.

7.
Bu kraliçe kahyanın öldürüldüğünü gördüğünde,
Onun için yanaklarını kızdırdı,
Ve bir yıl ve bir gün için yemin etti
Kral ve o aynı çarşafta gelmeyeceklerdi.

8.
Sonra İskoçya'nın bazı lordları öfkelendi,
Ve yeminlerini hararetle ettiler;
'Kraliçenin uşağının ölümü için
Kralın kendisi ölecek.'

9.
Odasına barut döktüler,
Ve yoluna yeşil sazlar koydular;
Çünkü o gece hainler
Değerli kralın ihanet edeceğini düşündüler.

10.
Değerli kral onu yatağa attı;
Dinlenmek, onun arzusuydu;
Uykuya dalmak üzereydi
Ama odası alev alev yanıyordu.

11.
Koşarak yukarı çıktı ve cam bir pencere kırıldı,
Düşmek için otuz ayağı vardı;
Lord Bodwell, kale duvarının altında
bir özel nöbet tutuyordu.
'Burada kim var?' dedi Lord Bodwell;
'Bana cevap ver, şimdi çağırıyorum.'

12.
'Kral Sekizinci Henry amcamdı;
Biraz merhamet göster onun tatlı hatrına!
Ah, Lord Bodwell, seni iyi tanıyorum;
Bana biraz merhamet göster yalvarıyorum!'

13.
'Sana da aynı şekilde merhamet göstereceğim,' dedi,
'Ve sana o gün onu ölmeye mahkûm ettiğin
kraliçenin uşağına gösterdiğin kadar iyilik göstereceğim.'

14.
Bu kralı salonlardan ve kulelerden geçirdiler,
Yüksek kalelerden ve kulelerden,
Bir çardaktan bir meyve bahçesine,
Ve orada bir armut ağacına astılar.

15.
İskoçya valisi,
Değerli kralın öldürüldüğünü duyduğunda,
Kraliçeyi o kadar acımasızca sürgün etti ki
İskoçya'da kalmaya cesaret edemiyor.

16.
Fakat o neşeli İngiltere'ye kaçtı,
Ve İskoçya da bir kenara çekildi,
Ve İngiltere Kraliçesi'nin iyi niyeti sayesinde
Şimdi İngiltere'de kaldı.

[Açıklamalar:
1.2: 'çabukluk,' hile.
3.3,4: Popüler bir atasözü; bkz. _The Lord of Learne_, 39.3,4 (İkinci
Seri, s. 190).
10. 1: 'onu zıplattı', kendini hazırladı.]

DURHAM SAHASI

+Metin+ Percy Folio'dan canlı savaş parçalarından bir diğeridir,
modern yazımla yazılmıştır ve başka bir versiyon bilinmemektedir veya gerekmemektedir. Ozanın (27.1, 64.2) bir Mayıs sabahı ve (64.3,4) Crecy ve Poictiers'den bir ay sonra[1]
gerçekte 17 Ekim 1346'da gerçekleştiğini söylediği Durham Muharebesi. 18. Kıta, kralın Lord Hamilton'a 'yakın akraba' olduklarını söylemesini sağlar; ve bu, James Hamilton'ın 1474'te III. James'in kız kardeşi Prenses Mary ile evlenmesi nedeniyle baladın tarihi için bir üst sınır sağlar.

[Dipnot 1: Crecy 26 Ağustos 1346'da yapıldı; Poictiers 19 Eylül 1356'da.]

+Hikaye.+--Savaşın tarihi için elimizde hem İskoç hem de İngiliz kronikleri var, ancak beklenebileceği gibi, balad ikisini de çok yakından takip etmiyor. Gerçekten de İskoç
anlatımıyla İngiliz anlatısını uzlaştırmak kolay değil. İskoçya'nın genç kralı David Bruce, Edward III'ün Fransa'da olmamasının verdiği fırsatı
Calais kuşatması sırasında büyük bir orduyla İngiltere'yi işgal etmek için değerlendirdi. Durham'da üç tümenden oluşan bir İngiliz kuvvetiyle karşılaştılar, bu kuvvetin liderliğini (İngiliz kroniklerine göre) (i) Angus Kontu, Henry Percy, Ralph Neville ve Henry Scrope, (ii) York Başpiskoposu ve (iii) Mowbray, Rokeby ve John of Copland yapıyordu. İskoçlar da üç bölükteydi ve bu bölükler (İskoç versiyonuna göre) sırasıyla Kral David, Murray Kontu ve William Douglas ile İskoçya Vekili ve March Kontu tarafından yönetiliyordu. İngiliz kronikleri John of Douglas'ı Murray Kontu ile, Buchan Kontu'nu ise Kral David ile aynı kefeye koyuyor.

Bu nedenle, Angus'u 'Acı' (11.1) olarak adlandıran ve onu İskoçların ve Neville'in (17.1) tarafına koyan ve görünüşe göre iki Douglas'ı (14 ve 21) karıştıran ballad, beklenenden daha fazla tarihle çelişmiyor ve mevcut durumda tarihi kayıtların kendisinden biraz daha belirsiz.

'Vaughan' (13.1) Baughan veya Buchan olabilir, ancak 1346'da bir Buchan Kontu olup olmadığı şüphelidir. 'Fluwilliams' (41.3) belki de Llewellyn'in bir biçimidir (Shakespeare bunu Fluellen olarak yazar), ancak bu o lordu tanımlamaya yardımcı olmaz.

DURHAM ALANI

1.
Lordlar, dinleyin ve sakin olun;
Bana biraz [büyü] kulak verin;
Size İngiltere'de gerçekleşen
en güzel savaşı anlatacağım.

2.
Üçüncü Edward'ın günlerinde olduğu gibi,
İngiltere'de, tacı taktığı yerde,
O zaman İngiltere'nin tüm baş şövalyeleri
Sokak çalgıcılığı yaptılar ve onları zıplattılar.

3.
İngiltere'de bulunabilecek en iyi okçuları seçtiler,
Ve hepsi Fransa Kralı ile savaşacaktı,
Birazcık mesafede.

4.
Ve kralımız suyun üzerindeyken,
Ve tuzlu denizde kaybolduğunda,
Sonra İskoçya'ya haberler geldi
Bütün İngiltere gitti.

5.
Hepsi yay ve oklarla,
Evde bir adam kalmadı
Ama çobanlar ve değirmenciler,
Ve tıraşlı taçlı rahipler.

6.
Sonra İskoç Kralı bir çalışma odasında durdu,
Çok güçlü bir adam olduğu için;
Parlamentosunu Londra'dan uzakta tutacağına yemin etti,
Eğer oraya doğru at sürebilirse.

7.
Sonra İskoçya doğumlu bir toprak sahibine seslendi,
Ve dedi ki, 'Efendim, hemen,
Londra'dan ayrılmadan önce,
O ırka çok pişman olacaksın.

8.
'Neşeli İngiltere'de cesur çiftçiler vardı,
Sert ve güçlü çiftçiler;
Keskin kılıçlar giydiler,
Uzun yaylar ve oklar taşıyorlardı.'

9.
Kral bu söze öfkelendi;
Uzun bir kılıç çıkardı,
Ve orada, kraliyet topluluğunun önünde
Kendi silahşörünü öldürdü.

10.
O gün İskoçlar'ın sert hansel'i vardı,
Bu onlara yeterince acı verdi,
Çünkü o zaman bir İskoç tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi
Bir dala asıldığı için.

11.
'Acı Kontu, neredesin?
Benim zırh-paltom içinde olacaksın,
Ve sen İngiliz ülkesinin ilerisine
öncülük edeceksin.

12. 'York'u al,' dedi Kral,
'Bunun yerine, olduğu sürece;
En büyük oğlunu senin ardından
Northumberland'ın varisi yapacağım.

13.
'Vaughan Kontu, neredesin?
Benim ceket-zırhım içinde olacaksın;
Yüksek Tepe ve Derbyshire
Sana ücretini veriyorum.'

14.
Sonra ünlü Douglas geldi,
'Benim ücretim ne olacak?
Dedi ve öncüyü ben yöneteceğim, lord,
İngiliz ülkesinin her yerine.'

15.
'Worcester'ı al,' dedi Kral,
'Tewkesbury, Kenilworth, Burton upon Trent;
Başka bir gün deme
Ama sana topraklar ve kira verdim.

16.
'Edinburgh'lu Sir Richard, neredesin?
Bu savaşta bilge bir adamsın!
Sana Bristow'u ve shire'ı vereceğim
Oraya geldiğimiz zaman.

17.
'Lord Nevill, neredeydiniz?
Bu savaşlarda olmalısınız;
Sana Shrewsbury'yi vereceğim,' der Kral,
'Ve Coventry güzel ve özgür.

18.
'Lord Hamilton, neredesiniz?
Neredeyse akrabamsınız;
Sana Lincoln ve Lincolnshire'ı vereceğim,
Ve bu sizin için yeterli.'

19.
O sırada William Douglas geldi,
Herhangi bir yaban domuzu kadar yakıcı;
Onu dizlerinin üzerine çöktürdü,
Yüreğinde acıyla iç çekti.

20.
'Size hizmet ettim, sevgili efendim,
Bu otuz dört kış,
Ve İngiltere ile İskoçya arasındaki Bataklıklarda,
Yaralandım ve fena halde dövüldüm.

21.
'Yaptığım tüm iyi hizmetler için,
Ödüllerim ne olacak?
Ve öncüyü
İngiliz ülkesinin her yerine götüreceğim.'

22.
'Sor, Douglas,' dedi Kral,
'Ve kabul edilecek.'
'O zaman, küçük Londra'ya soruyorum,' dedi Will Douglas,
'Eğer öyleyse, elde edildi.'

23.
Kral öfkelendi ve kalktı;
'Hayır, bu olamaz!' dedi.
Çünkü onu baş odam için saklayacağım,
Eğer öyleyse, elde edildi.

24.
'Ama Kuzey Galler'i ve Westchester'ı al,
Çevredeki tüm ülkeyi,
Ve ödüllendirileceksin,
Hiç şüphesiz bundan alacaksın.'

25.
Bir günde beş altmış şövalye yaptı,
Ve onları elleriyle adlandırdı;
Onları layıkıyla ödüllendirdi
Neşeli İngiltere'deki kasabalarla.

26.
Ve yeni şövalyeler olduklarında,
Savaşmak için onları boun'a sokarlar;
James Douglas önden gider,
Ve onu kazandığını düşünür.

27.
Ama bir Mayıs sabahı karşılaştılar
Küçük İngiltere topluluğuyla;
Ama hiçbir adam kaçamadı,
Christe'nin elinin gücüyle.

28.
Ama hepsi sadece James Douglas;
Durham'da tarlada
Bir ok uyluğuna saplandı;
Hızla Kral'a doğru fırlattı.

29.
Kral küçük Durham'a baktı,
'Her şey yolunda değil!' dedi.
Çünkü James Douglas uyluğunda bir ok taşıyor,
Ok ucu çelikten.

30.
'Şimdi nasıl, James?' dedi sonra Kral,
'Şimdi nasıl, bu nasıl olabilir?
Ve buradan beraberinde götürdüğün tüm neşeli adamların
neredeydi?'

31.
'Ama durun, Kralım,' der James Douglas,
'Hayatta kalan tek bir adam kalmadı!'
'Şimdi inancımla,' der İskoçların Kralı,
'O kapı kötü gitti.

32.
'Ama kavganızın intikamını iyi alacağım,
Ve bundan hoşlanabilirsiniz;
Çünkü bir İskoç beş İngiliz'i yener,
Eğer ovada onlarla karşılaşırlarsa,'

33.
'Şimdi dilinizi tutun,' der James Douglas,
'Çünkü inançta böyle değildir;
Çünkü bir İngiliz beş İskoç'a bedeldir,
Ama bir araya geldiklerinde.

34.
'Çünkü onlar bir avın üzerindeki şahin gibi
savaşmaya hevesli adamlardır;
Ah! Eğer öncüyü kazanırlarsa,
Hiç kimse kaçamaz.'

35.
'Ah, konuşman barış,' dedi Kral,
'Onlar sadece İngiliz serserileri,
Ama çobanlar ve değirmenciler,
Ve sopalarıyla rahipler.'

36.
Kral, İngilizleri görmek için
silahlı habercilerinden birini gönderdi.
'İyi neşelen,' dedi haberci,
'Çünkü bir kişiye karşı on kişiyiz.'

37.
'O delikanlıları kim yönetiyor,' dedi İskoç Kralı,
'Sen haberci, bana söyle.'
Haberci, 'Durham Piskoposu
O şirketin kaptanı.

38. 'Çünkü Piskopos Kral'ın sancağını açtı,
Ve onu savaşa davet ediyor.'
'Aziz Andrew'un kemikleri üzerine yemin ederim,' dedi Kral,
'O rahibin tacına vuracağım.'

39.
Kral küçük Durham'a baktı,
Ve çok iyi gördü,
Earl Percy iyi silahlanmıştı,
Savaş baltasıyla sahaya girdi.

40.
Kral tekrar küçük Durham'a baktı,
Orada dört kadim gördü;
İki sancak vardı, altısı bir vadide,
Gözleriyle göremiyordu.

41.
York Lordum onlardan biriydi,
Carlisle Lordum diğeriydi,
Ve Lordum Fluwilliams,
Biri diğeriyle birlikte geldi.

42.
Durham Piskoposu adamlarına emretti,
Ve kısa bir süre sonra onlara emretti,
Hiçbir adam Tanrısına hizmet etmeden savaşmaya gitmemeliydi.

43.
O gün beş yüz rahip ayin yaptı
Durham'da savaş alanında,
Ve sonra, duyduğuma göre,
Hem mızrak hem de kalkan taşıdılar.

44.
Durham Piskoposu savaşmaya karar verdi
Elinde savaş baltasıyla;
'Bugün savaşacağım,
Dayanabildiğim sürece!' dedi.

45.
'Ben de öyle yapacağım,' dedi Carlisle lordum,
'Bu güzel sabahın neşesinde.'
'Ben de öyle yapacağım,' dedi Fluwilliams lordum,
'Mary için, o yumuşak mayıs.'

46.
İngiliz okçularımız yaylarını gerdiler
Kısa ve ansızın;
İskoç ordusunun üzerinden ok attılar
Ve bir adama zar zor dokundular.

47.
'Ellerinizi aşağıda tutun,' dedi Durham Piskoposu,
'İyi ve gerçek okçularım.'
Attıkları ikinci atış,
İskoçlar çok üzüldü.

48.
Durham Piskoposu yüksek sesle konuştu
Her iki taraf da duysun diye,
'Hepiniz neşeli olun,
İskoçlar uçuyor ve neşelerini değiştiriyorlar.'

49.
Ama dedikleri gibi yaptılar,
Yüksek yığınlara düştüler;
İngilizlerimiz yaylarıyla uzandılar
Mümkün olduğunca hızlı.

50.
İskoç Kralı bir çalışmayla
Şirketinin arasında duruyordu;
Bir ok burnundan geçti,
Ve silah deposundan geçti.

51.
Kral bir bataklığa gitti
Ve atının yanında hafifçe;
Onu kılıç kabzalarının üzerine eğdi
Burnunun kanamasını sağlamak için.

52.
Onu neşeli İngiltere'den bir yeoman takip etti,
Adı John of Copland'dı;
'Teslim ol hain!' dedi Copland o zaman,
'Hayatın benim elimde.'

53.
'Beni nasıl teslim edebilirim,' dedi Kral,
'Sen de bir beyefendi değilsin?'
'Hayır, yemin ederim,' dedi Copland orada,
'Ben sadece zavallı bir yeoman'ım.

54.
'Benden daha iyi ne olabilirsin, efendim Kral?
Söyle bana, eğer bunu yapabiliyorsan!
Benden daha iyi ne olabilirsin, efendim Kral,
Şimdi sadece adam adama mıyız?'

55.
Kral o zaman öfkeyle Copland'a vurdu,
Öfkeyle o dimdik;
Ve sonra Copland cesur bir yeoman oldu,
Ve Kralı yere serdi.

56.
Kralı bir binek atına bindirdi,
Kendisini bir ata bindirdi;
Onu dizginlerinden tuttu,
Londra'ya doğru götürdü.

57.
Ve Londra'ya vardığında,
Fransa'dan gelen kral yeni eve dönmüştü,
Ve orada İskoç Kralı'na
Bu sözleri anon olarak söyledi.

58.
'Siz çobanlarıma ve değirmencilerime ne kadar benziyorsunuz?
Tıraşlı taçlı rahiplerime?'
'İnancım gereği, onlar şimdiye kadar karşılaştığım en
acımasız savaşçılardı.

59.
'Neşeli İngiltere'de hiçbir zaman bir İskoç şövalyesi kadar değerli bir yeoman olmadı.'
'Evet, yemin ederim ki,' dedi Kral Edward ve güldü,
'Çünkü siz hep doğruya karşı savaştınız.'

60.
Fakat şimdi neşeli İngiltere prensi
Kalkanının altına layık bir şekilde
Fransa Kralı'nı aldı,
Poictiers'de tarlada.

61.
Prens babasına o yemeği sundu,
Fransa'nın güzel Kralı,
Ve yolculuğundan önce gitti.
Tanrı hepimize iyi bir şans göndersin!

62.
'Hoş geldin, kardeş!' dedi İskoç Kralı
Fransa Kralı'na,
'Çünkü buraya çok erken geldim;
Mesih, Roma'nın sarayına doğru yol aldığımı söyledi!'

63. 'Ben de öyle yapardım,' dedi Fransa Kralı,
'Nehrin üzerinden geldiğimde,
Yolculuğumu Kudüs'e kadar yapmıştım!'

64.
Böylece güzel Durham muharebesi sona erdi,
Bir Mayıs sabahı,
Crecy muharebesi ve Poictiers muharebesi,
Hepsi bir ay içinde.

65.
O zamanlar neşeli İngiltere'de zenginlik ve refah vardı,
Teselli, av ve neşe,
Ve her adam birbirini iyi severdi,
Ve kral iyi yeomanlığı severdi.

66.
Ama otları yetiştiren,
Ve yeşil ağaçtaki yaprakları yapan Tanrı,
Şimdi asil Kralımızı koru ve sakla,
Ve iyi yeomanlığı koru!

[Açıklamalar:
1.2: Child tarafından önerilen '[büyü]'.
6.3: 'leeve', hoş, sevgili; eskiden Londra'nın düzenli bir sıfatıydı. 10.1: 'Sert Hansel,' kötü alamet.
12.2: 'stead,' place.
14.1: 'ünlü' 'James' için bir yazıcı hatası olabilir.
14.3: 'vanward,' vanguard.
15.2: El yazması 'Tuxburye, Killingworth' veriyor.
19.2: 'breme,' brutal.
26.2: 'they busk them boun,' they make their ready.
31.4: 'gate,' way.
33.4: 'tho,' then.
40.2: 'ancients,' ensigns.
44.1: 'orders,' prepares.
45.4: 'may,' = maid; the Virgin.
46.4: 'scantly,' hardlyly. 48.4: 'tezahürat', yüz, görünüm.
49.4: 'dree', tutun.
53.2: 'Ve' eğer.
61.1: 'yiyecek', adam.
62.1: Son beş kelime muhtemelen yazıcı tarafından eklenmiştir.
62.3: 'leve', hibe.]

HARLAW SAVAŞI

Bu baladın +Metni+, Aberdeenshire, Kinaldie'den Bay C. E.
Dalrymple tarafından Profesör Child'a gönderildi; basılı
varyantlar (_Notes and Queries_, Üçüncü Seri, vii. 393 ve Aytoun'un
_Ballads of Scotland_, i. 75) az çok doğrudan onun versiyonundan türetilmiştir.

Balad, _The Complaynt of Scotland_ (1549) adlı eserde bahsedilenlerden biridir, tıpkı 'Chevet'li Hunttis' (bu cildin 2. sayfasına bakınız) gibi. 1668'de basıldığı tekrar belirtilir; ancak ikincisi muhtemelen daha sonra Allan Ramsay'in _Evergreen_ adlı eserinde basılan savaşla ilgili bir şiire atıfta bulunuyor olabilir. Mevcut baladın Mar Kontu'na dair hiçbir göndermeyi atlaması ve savaşta yer aldıkları başka türlü bilinmeyen Forbes kardeşlerle ilgilenmesi, Profesör Child'ı bunun nispeten yakın zamanda yazılmış bir balad olduğuna inanmaya yöneltiyor.

+Hikaye.+--Harlaw savaşı 24 Temmuz 1411'de yapıldı. Harlaw, Aberdeen'in 18 mil kuzeybatısında, Dunidier Aberdeen yolunda bir tepe ve Netherha ise çok yakınında. Balquhain (2.2) Harlaw'ın bir mil güneyindeyken, Drumminnor (15.3) yirmi milden daha uzaktadır - ancak at oraya ve geriye 'iki saat' ve 'bir çeyrek' (16.3) içinde kat etmiştir.

Balad, 'John Hielan'man' tarafından Sir James the Rose'a (bu ciltte daha önce verilen aynı isimli baladdan türetilmiştir) ve Sir John the Gryme'a (Graeme) anlatılmıştır. 'Macdonell', Ross Kontluğu'na talip olarak Aberdeen'e ilerleyen ve Harlaw'da Mar Kontu ve Angus şerifi Alexander Ogilvy ile karşılaşan
Adalar'dan Donald'dır. İnatçı bir mücadeleydi, ancak Pazartesi'den Cumartesi'ye kadar sürmedi (23) ve Donald dokuz yüz adam, diğer taraf ise beş yüz adam kaybetti.

Çocuk, önceki iki satırdaki 'ben'e rağmen 4.3'teki 'o' kelimesinin kullanımında bir zorluk bulur. 'O' olsaydı, zorluk ortaya çıkmazdı.

HARLAW SAVAŞI

1.
Dunidier'den içeri girdiğimde,
Ve Netherha'dan aşağı,
Elli bin Hielan'lı Harlaw'a yürüyordu.
_Üç üç dradie drumtie dree_

2.
İlerlediğimde, ve daha da ilerlediğimde,
Ve Balquhain'den aşağı,
Oh orada Sir James the Rose ile karşılaştım,
Ve Sir John the Gryme ile.

3.
'O cam ye frae the Hielan's, man?
Ve cam ye a' the wey?
Macdonell ve adamlarını gördün mü,
Skee'den aşağı geldiklerinde?'

4.
'Evet, Hielan'ın yanından geldim, dostum,
Ve oraya geldim,
Ve o Macdonell ve adamlarını gördü,
Skee'nin yanından gelirken.'

5.
'Macdonell'ın adamlarının yakınında mıydın?
Sayılarını gördün mü?
Gel, söyle bana, John Hielan'man,
Sayıları ne kadar?'

6. 'Evet, ben yakındım ve eneuch'a yakındım,
Ve beni gördüler;
Elli bin Hielanlı vardı
Harlaw'a doğru yürüyordu.'

7.
'Bu doğru olsa bile,' diyor Gül James,
'Biz yavaş bir hızla gelmeyeceğiz;
Şen adamlarımıza bağıracağız,
Ve atımıza hafifçe bineceğiz.'

8.
'Ah hayır, ah hayır,' diyor Gryme John,
'O şey asla olmayacak;
Yiğit Gryme'lar asla yenilmediler,
Elimizden geleni yapacağız.'

9.
Yaklaştığımda ve daha da ilerlediğim zaman,
Ve Harlaw'ın aşağısına ve yanına,
İki yandan çok yakın düştüler;
Hiç görmediğiniz kadar.

10.
İki yandan çok yakın düştüler,
Hiç görmediğiniz kadar. Hielan'ın kılıçları şakır şakır savaştı
Harlaw savaşında.

11.
Hielan'lılar uzun kılıçlarıyla,
Bize saldırdılar,
Ve neşeli adamlarımızı
Üç dönüm genişliğinde ve daha geniş bir alandan geri püskürttüler.

12.
Cesur Forbes kardeşine şöyle dedi,
'Hayır, kardeş, görmüyor musun?
Bizi ilk taraftan geri püskürttüler,
Ve kaçmak zorunda kalacağız.'

13.
'Ah hayır, ah hayır, sevgili kardeşim,
O şey asla olamaz;
Eline iyi kılıcını al,
Ve benimle gel.'

14.
'Ah hayır, ah hayır, sevgili kardeşim,
Klanlar çok güçlü,
Ve neşeli adamlarımızı
Keskin ve uzun kılıçlarıyla geri püskürttüler.'

15.
Cesur Forbes adamlarını bir kenara çekti,
'Biraz dinlenin' dedi,
Ben Drumminnor'a gönderene kadar,
Zırhlı ceketimi itiraf etmek için.'

16.
Uşağı sürdü,
Ve atı da başarısız olmadı,
Çünkü iki saat ve çeyrek içinde
Zırhlı ceketi getirdi.

17.
Sonra kardeşler sırt sırta, kalabalığın arasına girdiler,
Ve Kızılderilileri biçtiler,
Keskin ve uzun kılıçlarla.

18.
Macdonell genç ve şişmandı,
Zırhlı ceketini giymişti,
Ve onları dışarı atmaya geldi,
Elini denemek için.

19.
Forbes'un ilk vuruşunda,
Macdonell'i sarstı,
Ve Forbes'un ikinci vuruşunda,
Büyük Macdonell düştü.

20.
Ve bir lanet
Eminim ki siz hiç
Tüm Hielan'lılar gibi,
Macdonell'in düştüğünü gördüklerinde görmediniz.

21.
Ve öldüğünü gördüklerinde,
Dönüp kaçtılar,
Ve onu Leggett's Den'e gömdüler,
Harlaw'dan büyük bir mil ötede.

22.
Koştular, koştular ve bazıları çete kurdu,
Küçük bir rekor kırdılar;
Ama Forbes ve neşeli adamları,
Onları yolda öldürdüler.

23.
Pazartesi günü, sabahleyin,
Savaş başladı,
Cumartesi günü, alacakaranlıkta,
Neyin eksik olduğunu zar zor gördünüz.

24.
Ve yorgun bir gömülme
Eminim hiç görmediniz
Ondan sonraki Pazar günü olduğu gibi,
Harlaw'ın altındaki çukurlarda.

25.
Tek bir vücut sana doğru fırlatılıyor
Çünkü onları kaçırdın,
Karılarına ve bebeklerine söyleyebilirsin
Harlaw'da uyuyorlar.

[Açıklamalar:
15.4: 'fess', getir.
19.1: 'ae', bir.
20.1: 'lierachie', karışıklık, gürültü. 25.1: 'gözetlemek,' sormak.]

KNOTTINGTON LEİD'İ

+Metin+ 1768'de Percy'ye Norham'lı R. Lambe tarafından gönderildi. Balad
İskoçya'da çeşitli başlıklarla yaygın olarak bilinir, ancak en yaygın olanı Scott'ın _Minstrelsy_'de kullandığı
_The Broom of Cowdenknows_'dur.

+Hikaye+ bu versiyonda tutarlı bir şekilde anlatılmaz, çünkü 11.3,4'te kız babasına sırrını saçma bir şekilde verir.

1640 civarında bir broşür olarak basılan _The Lovely
Northerne Lasse_ adlı bir İngiliz şarkısının 'The Broom of Cowden Knowes' adlı
hoş bir İskoç ezgisiyle' söylenmesi istenmiştir. Bu, bizim balladımızın
alışılmış broşür tarzındaki
zayıf bir çeşididir ve İskoç balladıyla tam olarak tanışmış olan biri tarafından
yazılmış olamaz. Roxburghe,
Douce ve diğer koleksiyonlarda yer almaktadır.

KNOTTINGTON EFENDİSİ

1.
Neşeli beyefendilerden oluşan bir grup
İki kişinin arasında at sırtındaydı,
Ve güzel bir kızın sesini duydular,
Bir ormanda süt sağıyordu.

2. Bunlardan biri atından inmiş,
Ve onu bir ağaca bağlamış,
Ve o da şuradaki kulübeye gitmiş,
Ne olabileceğini duymak için.

3.
'Ah, bana acı, güzel kız,' dedi,
'Bana acı;
Ah, bana acı, ve şuradaki ağaçta titreyen süt beyazı atım.'

4.
'Atına gelince,
En iyi tahıl ve samandan mahrum kalmayacak;
Ama sana gelince,', nazik beyefendi,
Söyleyecek hiçbir şeyim yok.'

5.
Onu süt beyazı elinden tutmuş,
Ve yeşil elbise kolundan,
Ve onu kulübeye götürmüş,
Arkadaşlarından hiç ayrılmamış.

6.
Elini cebine attı,
Ve ona üç gine verdi;
'Yarım yıl içinde geri dönmezsem,
O zaman benim için daha fazla bir şey yok.

7.
'Şimdi bana kralın caddesini göster,
Şimdi bana yolu göster;
Şimdi bana kralın caddesini göster,
Ve Tay'ın güzel suyunu.'

8.
Ona kralın caddesini gösterdi,
Ona yolu gösterdi;
Ona gitmesi gereken yolu gösterdi,
Tay'ın güzel suyunun yanından.

9.
Eve geldiğinde, babası dedi ki,
'Gel, bana açıkça söyle;
Yolda biriyle karşılaştığından şüpheliyim,
Seninle yatmamışsın.'

10.
'Sis ve çamurun olduğu gece,
Dışarı çıkıp görebilirsin;
Gece karanlık ve sisli de,
Benimle birlikte olan kimse yok.

11.
'Sürününüze bir yavru geldi,
Hiç görmediğim gibi;
Konuştuğunda şapkasını kaldırdı,
Güzel, pırıl pırıl bir ayası vardı.'

12.
On beş hafta geçip bittiğinde,
Tam on beş hafta ve üç,
Sonra bunun uzun olduğunu düşünmeye başladı
Parıldayan aya sahip adam için.

13.
Belirli bir günde düştü,
Babasının gökyüzünü bağırdığında,
Bir grup beyefendi neşeyle at sırtında geldi.

14.
'İç çekebilir ve hıçkırabilirsiniz,' dedi biri,
'İç çekebilir ve görebilirsiniz;
İç çekebilir ve söyleyebilirsiniz, güzel kız,
Bu çocuğu ne hale getirdin?'

15.
Sonra hemen döndü,
Ve utanmadan düşündü;
'Ah hayır, nazik beyefendi, o değil,
Çünkü evde bir babası var.'

16.
'Ah, dilin ne kadar da kısık, benim güzel kızım,
Duyduğum kadar yüksek sesle!
O yaz gecesinde seninle birlikte olduğumu umursamıyor musun?'

17.
Süt beyazı atından indi,
Ve bu güzel kızı bindirdi;
'Şimdi de sesini çıkar, iyi baba,' dedi,
'Bir daha asla sesini çıkarmayacak.

18.
'Ben Knottington'un lorduyum,
Elli tane sabanım ve üç tane var;
Şimdi ülkenin en güzel kızına sahibim.'

[Açıklamalar:
1.2: 'bilir,' tepecikler.
1.4: 'bught,' koyun ağılı.
9.4: 'senin lain,' kendi başına.
11.1: 'tod,' tilki.
18.2: 'sabanı': bir sabanın bir yılda sürebileceği kadar toprak.]

THE WHUMMIL BORE

+Metin+ Motherwell'in elyazmasından alınmıştır. Bunu _Minstrelsy_ adlı eserinin
Ek bölümüne dahil etmiştir. Child'ın belirttiği gibi, başka hiçbir koleksiyoncu veya editör bu baladı fark etmemiştir--'eğer
eğer varsa'.

Dikkat edilmesi gereken tek nokta, ikinci kıtanın _Hind Horn_'un iki versiyonuna sızmış olmasıdır, görünüşe göre önceki kıtaların benzerliğinden dolayı, ki bunlar sıradan bir balad sunar.

THE WHUMMIL BORE

1.
Yedi uzun yıl krala hizmet ettim,
_Fa fa fa fa lilly_
Ve kızını bir tane dışında hiç göremedim.
_Benim pırıltılı, pırıltılı, pırıltılı elimle,
Lillum too tee a ta too a tee a ta to tally_

2.
Onu bir whummil bore'dan gördüm,
Ve bir daha asla göremedim.

3.
Elbisesini giyiyordu,
Ve on tanesi iğneleri çakıyordu.

4.
Ayakkabılarını giyiyordu,
Ve ikisi de onları tekrar tokalıyordu.

5.
Beş tanesi saçlarını aşağı doğru tarıyordu,
Ve onu hiç göremedim, nae mair.

6.
Boynu ve göğsü kar gibiydi,
Sonra bore'dan gitmek zorunda kaldım.

[Açıklamalar:
1.2,4,5: Yük elbette her kıtada tekrarlanır.
2.1: 'whummil bore', bir whimble veya gimlet ile delinmiş bir delik.]

LORD MAXWELL'İN SON İYİ GECELERİ

+Metin+ Glenriddell El Yazmaları'ndan alınmıştır. , ve Sir
Walter Scott'un _Border Minstrelsy_'de verilen versiyonu temel aldığı versiyondur. Byron
Childe Harold'un önsözünde 'ilk kantonun başındaki iyi geceler'in Lord Maxwell'in Goodnight in the Border Minstrelsy'sinden
önerildiğini' belirtir.

+Hikaye.+--Dokuzuncu Lord Maxwell olan John, Sir James Johnstone'u 1608'de
öldürdü; aileler arasındaki kan davası uzun süredir devam ediyordu (bkz. 3.4),
1585'te başladı. Lord Maxwell ülkeden kaçtı ve yokluğunda ölüme mahkûm edildi. 1612'de döndüğünde bir akrabası tarafından ihanete uğradı ve 21 Mayıs 1613'te Edinburgh'da başı kesildi. Bu, her iki tarafta da ihanet ve vefasızlık vakaları içeren kan davasının sonuydu.

'Oarchyardtoun'lu Robert, Lord Maxwell'in kuzeni olan Orchardton'lu Sir Robert Maxwell'di.

'Drumlanrig', 'Cloesburn' ve 'Lagg'ın toprak sahibi' sırasıyla Douglas, Kirkpatrick ve Grierson olarak adlandırıldı.

Maxwell'lerin Dumfries, Lochmaben, Langholm ve Thrieve'de evleri veya evlerin velayeti vardı; Carlaverock Kalesi ise hala onların.

Lord Maxwell'in 'hanımefendisi ve tek neşesi'ne gelince, balad, ona karşı boşanma sürecini başlattığını ve 1608'de, 'İyi Geceler' tarihinden beş yıl önce, boşanma süreci devam ederken öldüğünü ihmal ediyor.

LORD MAXWELL'İN SON İYİ GECELERİ

1.
'Adiew, canım annem hanım,
Ama iki kız kardeşim!
Elveda, Oarchyardtoun'lu güzel Robert
Senin için yüreğim kederli.

2.
'Elveda, zambak ve gül,
Çuha çiçeği, görmek ne güzel!
Elveda, hanımım ve tek neşem!
Çünkü seninle kalamam.

3.
'Her ne kadar' toprak sahibi Johnston'ı öldürmüş olsam da,
Onun yemeğine ne umurunda?
Asil aklım hala buna meyilli;
O babamın ölüsüydü.

4.
'Gece gündüz çalıştım
Onun intikamını almak için,
Ve şimdi uzun zamandır aradığımı buldum;
Ama seninle kalamam.

5.
'Elveda, Drumlanrig! Sahteydi ay,
Ve Cloesburn! bir çetede,
Lagg toprak sahibi babamdan kaçtığında
Johnston elini kestiğinde.

6.
'Bir çetede üç kardeştiler;
Sevinci asla görmesinler!
Ama şimdi uzun zamandır aradığımı buldum,
Ve seninle kalamam.

7.
'Adiew, Dumfries, benim uygun yerim,
Ama ve Carlaverock güzel!
Adiew, Thrieve'in kalesi,
Ve oradaki tüm binalarım!

8.
'Adiew, Lochmaben'in kapıları çok güzel,
Langholm şaftı, kuşların olduğu yer!
Adiew, hanımım ve tek sevincim!
Ve inan bana, seninle kalamam.

9.
'Adiew, güzel Eskdale, yukarı ve aşağı,
Zavallı dostlarımın yaşadığı yer!
Çarpıcılar onları yere serecek,
Ve onları şiddetle zorlayacaklar.

10.
'Ama beni besleyenin intikamını alacağım
Denizden geldiğimde;
Adiew, hanımım ve tek sevincim!
Çünkü seninle kalamam.'

11.
'Ülkenin efendisi, o zaman gidecek misin
Babamın yerine,
Ve yeşil bahçelerine yürüyecek misin,
Ve seni kucaklayacağım.

12.
'Yüzünü on bin kez öpeceğim,
Ve eğleneceğim, ve seni neşelendireceğim.'
'Sana teşekkür ederim, hanımım, nezaketin için,
Ama, inan bana, seninle kalabilirim.'

13.
Sonra büyük bir altın yüzük çıkardı,
Üstüne üç mühür asıldı;
'Ha, al onu, canım sevgilim,
Ve hala beni düşün;

14.
'Ama eğer başka bir efendiyle evlenirsen
Ben denizden gelmeden önce;
Adiew, hanımım ve tek neşem!
Çünkü seninle kalabilirim.'

15.
Rüzgar güzeldi, gemi yakındı,
O iyi efendi gitti,
Ve arkadaşlarının çoğu oradaydı,
Ona iyi bir konvoy sağlamak için.

16.
Şaraplarını içtiler, esirgemediler,
İyi efendinin gözü önünde bile;
Şimdi sellerin üzerinden çok gri,
Ve Lord Maxwell iyi gecelerini geçirdi.

[Açıklamalar:
3.2: 'yem,' kan davası.
3.4: 'ölü,' ölüm.
8.2: 'bacak,' bir tepenin ucu.
9.3: 'patronlar,' haydutlar, korsanlar. 14.1: 'Ama eğer,' aksi takdirde.]

ÜÇÜNCÜ SERİNİN SONU

EK

NEŞELİ JUGGLER

+Metin+ Oxford, Balliol College'daki bir el yazmasından alınmıştır, No. 354,
Birinci Seride (s. 80)
_The Nut-brown Maid_ metnini sağladığı için. On altıncı yüzyılın başlarından kalma el yazması, Ewald Fluegel tarafından _Anglia_, cilt xxvi.'de düzenlenmiştir, mevcut balad s. 278-9'da yer almaktadır. Ben sadece
yazımı modernize ettim ve dizeleri böldüm, çünkü balad iki uzun dize ve her kıtada bir kısa dize olarak yazılmıştır.

Bildiğim başka bir metin yok.
Baladı içeren _Anglia_ cildi, Profesör Child'ın ölümünden yaklaşık beş yıl sonra, 1903'e kadar yayınlanmadı; ve eğer bilseydi bunu koleksiyonuna
ekleyeceğini düşünüyorum.

+Hikaye+, tüm taliplerini küçümseyen gururlu bir hanımın, şövalye kılığına giren bir hokkabaz tarafından boyunduruk altına alınmasını anlatıyor. Ertesi gün
hanımefendi sevgilisinin bir kaba olduğunu keşfeder ve adam idama götürülür, ancak kendini bir yemek torbasına sokarak kaçar: toz hanımın gözüne
kaçar.

Kuşkusuz tam eleştirel notlar ve paralellikler sağlamak için yetenekli bir halkbilimci gerekir; ancak toplayabildiğim
ayrıntıları ekliyorum.

_Dilenci Çocuk_ (Çocuk, No. 280, v. 116) adlı eserde, sahte bir dilenci veya çoban çocuğu, 'güzel bir çocuk olduğu için' bir kızı kendisini takip etmeye ikna eder. Babasının (veya kardeşinin) salonuna gelirler; kapıyı çalar,
yirmi dört beyefendi onu içeri davet eder ve o günden sonra bir şövalyenin veya bir uşağın hanımı olan kızı birçok neşeli kadın karşılar.

_The Jolly Beggar_ (Çocuk, No. 279, v. 109) adlı eserde, benzer İskoç şiiri _The Gaberlunzie Man_ ile birlikte, yetkisiz olarak İskoçya'lı V. James'e atfedilen bir dilenci bir evde yaşamaya başlar ve
sadece hol kapısının arkasında veya ateşin yanında yatar. Genç kız kapıyı kilitlemek için ayağa kalkar ve dilenci tarafından yakalanır. Genç kız, kasabada köpekler olup olmadığını sorar, çünkü
tüm 'yemek ceplerini' çalacaklardır. Kız, 'yemek ceplerini' duvarın üzerinden fırlatır ve 'Yemek ceplerinle birlikte gitsin, bekarım ve bir' der.' Dilenci kendini güçlü bir beyefendi olarak gösterir.

İskandinav masalının ilk bölümünde Dasent tarafından _Popular Tales from the Norse_, 1888, s. 11'de çevrilen bir konuşma hikayesi sunulur. 39,
_Hacon Grizzlebeard_ başlığı altında. Bir prenses tüm talipleri reddeder ve
onlarla alenen alay eder. Bir prens olan Hacon Grizzlebeard onu etkilemeye gelir.
Kralın soytarısına prensin atlarını parçalattırır ve sonra
ertesi gün yola çıkarken onun görünüşüyle ​​oyun oynar. İntikamını almaya kararlı olan Hacon, bir dilenci kılığına girer, altın bir
çıkırma çarkı, sehpası ve altın bir
yün sarma makinesiyle prensesin dikkatini çeker ve bunları ona önce kapısının dışında, sonra yatağının yanında ve son olarak da içinde uyuma ayrıcalığı karşılığında satar.
Hikayenin geri kalanı Hacon'un prensesin gururunu kırma yöntemini anlatır.

Olay ve ifadelerin diğer paralellikleri not edilebilir:--

4.1 'iyi iyi at'; 'iyi iyi', klişe = çok iyi; 'iyi
iyi at' için, bkz. _John o' the Side_, 34.3 (bu cildin 162. sayfası).

7.1 'Yirmi dört şövalye.' Bu sayı baladlarda yaygın bir yer tutar;
özellikle bkz. _The Beggar Laddie_ (yukarıdaki gibi), Çocuk metni A, st. 13:

'Dört ve yirmi beyefendi
Çileciyi topladılar,
Ve çok neşeli kızlar
Çilecinin kızını topladılar.'

12.4 Ortaçağ'da 'kölenin kanı'nın uygun dehşeti için bkz.
_Glasgerion_, stt. 12, 19 (Birinci Seri, s. 4, 5).

13.3 'yemek torbası.' Yemek torbası profesyonel dilencinin
kıyafetinin bir parçasıydı; _Will Stewart ve John_, 78.3'e bakın (Child, No. 107, ii. 437). Un tozuyla kör etmek için _Robin Hood ve Dilenci_, ii. 77, 78'e bakın (Child, No. 134, iii. 163). Un-bozukluğu ayrıca yukarıda alıntılanan _The Jolly Beggar_'da da geçer.

THOLLY JUGGLER

Beni yakınlaştır, beni yakınlaştır,
Beni yakınlaştır, ey neşeli hokkabaz!

1.
Burada yan yana oturuyor
Zengin bir baronun kızı;
Aşkı için onu arayan
Hiçbir erkeği istemezdi.
_O kadar güzeldi ki!_

2.
Kalıptan yapılmış
Hiçbir erkeği istemezdi,
Ama altın bir ağzı olsaydı
Onu istediği zaman öpecek. _O kadar tehlikeliydi ki!_

3.
Oradan neşeli bir hokkabaz duyuldu
Yeşillikte yatan;
Ve bu hanımın sözlerine
Keşke çok genç olsaydı.
_Öfkeliydi!_

4.
Ona iyi bir at hokkabazlığı yaptı
Eski bir at kemiğinden,
Bir eyer ve bir dizgin,
Ve kendini oraya yerleştirdi.
_Bir hokkabazdı o!_

5.
Her ikisini de
O hanımın kapısının önünde dürttü ve zıpladı;
O bir melekti
Onun uğruna gelmişti.
_Bir dikendi o!_

6.
O hanımın çardağının önünde dürttü ve zıpladı;
O bir melekti
Cennet kulesinden gelmişti. _O bir zıplayandı!_

7.
Yirmi dört şövalye
Onu salona götürdüler,
Ve birçok uşak
Atını ahıra götürdü,
_Ve ona et verdiler_.

8.
Ona yulaf verdiler
Ve ayrıca saman;
Yaşlı bir sivri fareydi
Ve başını tuttu.
_Yemek yemedi._

9.
Gün geçmeye başladı,
Gece gelmeye başladı,
Yatağa getirildi
Güzel hanımefendi,
_Ve hokkabaz da_.

10.
Gece geçmeye başladı,
Gün yeşermeye başladı;
Çardaktaki bütün kuşlar,
Şarkı söylemeye başladılar,
_Ve guguk kuşu da_!

11.
'Neredesiniz, neşeli kızlarım,
Bana gelmiyor musunuz?
Çardağımın neşeli pencerelerine
Bakın, açın,
_Görebileyim_!

12.
'Çünkü kollarımda
Bir dük ya da bir kont var.'
Ama ona baktığında,
O, gözleri donuk bir budalaydı.
_'Ah!' dedi._

13.
Onu bir tepeye götürdü,
Ve asılmalıydı.
Kendini bir yemek çukuruna çevirdi;
Toz onun gözüne düştü;
_Aldatılmıştı_.

14.
Tanrı ve Meryem Ana
Ve tatlı Aziz Joham
Bu kasabanın her bir küçük çocuğuna
Böyle bir başka leman gönder,
_Olduğu gibi_!

[Açıklamalar:
2.3: 'Ama eğer,' yoksa.
3.4: 'teen,' öfke.
5.3, 6.3: 'wend,' diye düşündü.
5.3: 'had' el yazmasında atlanmış.
8.3: 'O': el yazmasında '&.' okunuyor.
13.3: 'yemek torbası,' yemek torbası.
14.3: 'giglot,' fahişe. ]

BAŞLIKLARIN DİZİNİ
SAYFA

Brackley Baronu, The, 122
Harlaw Muharebesi, The, 194
Otterburn Muharebesi, The, 16
Bessy Bell ve Mary Gray, 133
Bewick ve Grahame, 101
Yarrow'lu Braes, The, 34

Kaptan Car, 62
Clyde's Water, 140

Parcy Reed'in Ölümü, The, 93
Dick o' the Cow, 75
Durham Field, 181

Earl Bothwell, 177

Frendraught Yangını, The, 112
Flodden Field, 71

Bahçıvan, The, 153
Geordie, 118
Çingene Laddie, The, 129

Linne'nin Varisi, The, 170
Cheviot'un Avlanması, The, 1

Jamie Douglas, 164
John o' the Side, 156
Johnie Armstrong, 30
Jolly Juggler, The, 211

Katharine Jaffray, 145
Kinmont Willie, 49

Laird of Knottington, The, 200
Laird o' Logie, The, 58
Lizie Lindsay, 148
Lord Maxwell's Last Goodnight, 206

Mary Hamilton, 44

Outlyer Bold, The, 40

Sir Hugh in the Grime's Downfall, 89
Sir James the Rose, 135
Sir Patrick Spence, 68

Twa Brothers, The, 37
Waly, waly, gin love be bonny, 168
Whummil Bore, The, 204

İLK SATIRLARIN DİZİNİ
SAYFA

Adiew, madam my mother dear, 207
İçeri girdiğimde Dunidier, 195

Tanrı toprakları kurtuluşa gönderdi, 94
İyi Lord John avlanmaya gitti, 89

Burada yan yana oturuyor, 214

Bu gece kasvetli bir rüya gördüm, 34
Inverey Deeside'a geldi, ıslık çalıp oynuyordu, 123
Martynmas'ta oldu, 63
Bu Hielands'ın genç bir lordundan, 148
Eğer dinlerseniz şarkı söyleyeceğim, 59

Kral Jamie bir yemin etti, 72

Lordlar, dinleyin ve sakin olun, 182

Şimdi Liddisdale uzun zamandır yatıyor, 76

O Bessie Bell ve Mary Gray, 134
Güzel İskoçya'daki tüm lordlar arasında, 171
Sakelde'deki sahtekarlığı duymadınız mı, 50
Sir James the Rose'u duydunuz mu, 135
Eski Grahame Carlisle'a gitti, 101
Ey valy, valy kıyıya doğru, 168

Peter o' Whifield'ı öldürdü, 157

Yedi uzun yıl krala hizmet ettim, 204

18 Ekim, 113
Bahçıvan çardak kapısında duruyor, 153
Kral Dumferling toune'da oturuyor, 69
Northombarlonde'dan Perse, 3
Earl Cassillis'in kapılarına şarkıcılar geldi, 130
Güzel Westmerland'da bir adam yaşıyordu, 30
Şu vadide bir kız yaşıyordu, 145
Kuzeyde bir savaş vardı, 118
Neşeli beyefendilerden oluşan bir birlik vardı, 200
Üç kız kardeş vardı, bir çardakta yaşıyorlardı, 40
Kuzeyde iki erkek kardeş vardı, 37

Vay, vay kıyıya doğru, 165
Vay sana yazık, vay sana yazık, sahte İskoçya, 177
Mutfağa haber geldi, 46

Atımın başına mısır geldi, 141
Lamasse akıntısının altına düştü, 18

T. tarafından basıldı. ve A. CONSTABLE, Majestelerinin Matbaacıları
Edinburgh Üniversitesi Yayınları

* * * * *
* * * *
* * * *

Errata:

Bewick ve Grahame
[Kıta 33.]
Ama eğer sen bir adamsan, ki ben öyle olduğunu düşünüyorum,
_metin "o bir adam" olarak okunur_
Durham Field
_"Crecy" tutarlı bir şekilde cedilla ile yazılmıştır_
Lord Maxwell'in Son İyi Gecesi
[editörün tanıtımı]
Lord Maxwell'in 'hanımefendi ve tek neşe'sine gelince,
_kapalı alıntı eksik_

Project Gutenberg E-Kitabının İskoç Geleneği ve Romantizmi Baladları'nın Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCOTTISH BALLADS ***

***** This file should be named 20624.txt or 20624.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/6/2/20624/

Produced by Louise Hope, Paul Murray and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
