*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Torchy (Meşe)
Yazar: Sewell Ford
Yayın Tarihi: February 19, 2007 [EBook #20626]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20626
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Torchy, by Sewell Ford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Torchy

Author: Sewell Ford

Illustrator: George Brehm

Release Date: February 19, 2007 [EBook #20626]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TORCHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Kendimi büyük gri gözlere kare bakarken buldum.
(Ön parça)]

-------------------------------------------------- ---------------------

Meşe
İLE
Sewell Ford

Yazar
Torchy'yi denemek, vb.

Ön parçası tarafından
George Brehm

NEW YORK
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış

-------------------------------------------------- ---------------------

Telif Hakkı, 1909, 1910,
Sewell Ford

Telif hakkı, 1911, tarafından
Edward J. Clode

-------------------------------------------------- ---------------------

Benim
Gerçekten kullanışlı ve güler yüzlü arkadaş

W. A. ​​C.

Kimin önerisinde
Torchy'nin Yapımlarının Chronicle'ı
Yapılmaya geldi

-------------------------------------------------- ---------------------

İçerik

 Bölüm sayfası

       I. Glory Be 1 ile içeri girmek
      İi. Piddie 18 için bir sarsıntı
     III. Büyük Skid 34 ile buluşmak
      IV. Profess 51 buzlanması
       V. Mildred'in gelecek 67'yi aldığı yer
      VI. Shunting Brother Bill 83
     Vii. Piddie 100'de sekmeleri tutmak
    VIII. Kazedky 117 ile bir koşuşturma
      İx. Cliffy 132 ile çarpmalardan aşağı
       X. Kalıplı Bir Riot 148
      Xi. Gold Spooners 162 ile bastı
     Xii. Yan sokağa iniş 177
    Xiii. Ana STEM 193 için ilk yardım
     Xiv. Oolong 209'da
      Xv. Torchy 226'ya vuruyor
     Xvi. Skid 241'e çizgiyi atmak
    Xvii. Tink Tuttle 258'e dokunmak
   Xviii. Hermes'i zıplamak 275
     Xix. Bayan Vee cesaret 294'ü attığında

-------------------------------------------------- ---------------------




Meşe

Bölüm I

Glory Be ile girmek


Tabii, afiş taşıyordum. Ama söyle, ben onlardan biri değilim
Ellerine bakıyor. Temiz havayı teslim ettiğimde
Payday, onun üzerinde ölümüne boğmuyorum. Dışarı çıkıp hışırtı
başka bir iş. Ve ben de seçimimi alıyorum. Neden? O kadar kolay.

Bu sefer yeni ahtapot yapısının yapmış olabileceği bir hata alıyorum
benim için özel. Her neyse, dışarıdan iyi görünüyordu ve ben patlıyor
Plaka camı neşeli olarak dolaşın. Arcade hepsi
Butterscotch, A.D. T.'den Türk banyolarına kadar her şey kullanışlı
bodrum katında.

"Ekspres asansör var mı?" Başlangıç ​​adama diyor.

"Yapı satın almayı mı düşünüyorsun, Sonny?" diyor.

"Yaparsam kaldırımda sana yer olurdu," diyor I. "Ama söyle,
Gözlerini Candy Counter Queen'den yeterince uzun süre yırtabilirsin, söyle bana
Kim bu sabah çıkış var. "

"Interurban'ın ikinci başkan yardımcısı seçecekler
Bugün. Bu sana uygun mu? "Diyor, dudak bıyıkını büktü ve
Sevimli görünüyor.

"Belki," diyor ben; "Ama eğer bilseydim merkez ofis çocuğu olarak bir portföy alırdım
Nerede BUTUR. "

"O zaman 2146'ya kadar kovalayın," diyor. "Sizin için beklerken bulacaksın
bir ağ. İşte araban. Yukarı! "Ve bunu bilmeden önce yaptım
Skyrocket yirmi bir yere kadar hareket eder.

Diyelim ki, pek çok çocuğun istekli reklamları okuduğunu düşünmezdiniz. Ve
Erken bir kahvaltı ile mücadele cesareti vardı. Koridor doluydu
`` Her boyutta, her türlü. Bir erkek çocuğunda girinti zamanına benziyordu
Sığınma ve benimle sahaya karşı olduğum kesin bir kaybeden olmaya devam ettim. BEN
Josh'u atmaya başlamadan önce daha fazla tırmanmamıştı
yol.

"Hey, Reddy, sıraya gir! Senin için ayak, Peachblow!" Bağırıyorlar
Ben.

Ve sonra geri dönüyorum. "Ah, işaretle!" diyor I. "Aitmişim gibi görünüyor muyum
Sınıfınızda mı? Fırç, sen üç dolarlık pikerler ve maaşlı bir
Adam bir gösteri! "

Bununla 2146'da hızlı bir şekilde acele ediyorum ve daha önce kapıdan geçiyorum
Howl yapmak için zamanları var. Zemin camdaki mektup
Beni ne aldı. Bu, ihtişamın ev ofisi nasıl olduğunu söyledi
Madencilik şirketi ve ve
kolun. Ama içerideki sergiyi boyutlandırdığım anda öyle değildim
endişeli. Yaklaşık bin feet zemin alanı arıyordum; Ama hepsi
Bir kıyafet dolabı da dahil olmak üzere dokuzdan birkaç kişi olduğunu görebiliyordum ve
Bir köşe yıkama. Bir ofis olarak iki büyük bir toplama vardı
güç. Biri genç bir bayan anahtar pounder'dı, üstüne yeterli saç yığılmış
Bir yatak doldurmak için başının. Diğeri uzun yüzlü genç bir arkadaştı
Devekuşu boynu ve gıcırtılı bir kapı gibi gelen bir ses ile.

"Dışarı çık!" diyor ki, ellerini dalgalanıyor ve yorgun bir görünümde.
"Bay Pepper, postayı bitirene kadar hiçbirinizi göremiyor.
Şimdi koş. "

"Yapamam," diyor ben; "Ayaklarım bana izin vermiyor. Bu biber kutusu
Orası?"

Kapı bir veya iki ayak açıktı; Bu yüzden bir göz atmak için adım atıyorum
ana sıkma. Ve söyle, onu gördüğüm anda yapacağını biliyordum. O
Bu kurutulmuş bıyık ucubelerden biri, ne de hiç insan domuz değil,
boyun ve üç çenesi olmadan. Geldiğini gördüğün bir tür bir türdü
Kafeleri şişirdi ve kazanan gibi görünüyordu, Bay Belmont Pepper
yaptı. Kahvaltısı, palto yakasının yanı sıra yerleşiyor gibiydi ve
Bir gözle erken dönmeyeceğini söyleyebilirsin
Gün içinde, ne de beşten sonra dükkanın etrafında durun. Pepper'ın topukları var
Rolltop'ta, gerçek bir Havana'yı yakıyor. Bu tür bir patron
seviyor. Ben de bağlantı kurmaya hazırım.

"Söyle," diyor uzun yüzlü ördek için, "nefesini bir dakika tutuyorsun ve
Geri döneceğim!"

Sonra dışarıda adım atıyorum, "çocuk aradı" çiviyi imzalayın ve diyor
Tıpkı doğrudan geliyormuşum gibi kalabalığa iyi ve tempolu
Merkez:

"Her şey bitti, çocuklar ve bir grup resmi olmayı beklemiyorsan
Asansöre vursan iyi olur. "

Vay! O zamanlar ani bir hareket daha çağırdı. Ben arıyordum
Yine de bu ve ilk ikisi kapıyı vurduğunda
Diğer tarafta anahtar döndü. İsyan? Pekala, olacağımı düşünürdün
New York'taki tek işi sıkıştırdı! Kapıyı tekmelediler ve bağırdı
Transom aracılığıyla ve kendileri çalıştı.

Lady Key Pounder, masasının her iki tarafını da tutuyor ve neredeyse
Tuttifrutti'yi yutuyor, devekuşu boyunlu adam bezelye yeşile dönüyor ve
Bay Pepper kapısını açar ve şarkı söyler, gerçek neşeli:

"Bay Sweetwater, çok gürültülü olmadan kendini mobbed edemez misiniz?
bu konuda? Naber neyse? "

Ama Sweetwater Lightnin '' bir hesap makinesi değildi. Onunla orada duruyor
Ağız açık, bana gawpin ve neyin kırıldığını anlamaya çalışın;
Bu yüzden öne doğru itiyorum ve ona yardım ediyorum.

"Orada da bir sürü rans var, Bay Pepper," diyor ben, "
Ne zaman solacağını bilmiyorum. Sadece korkunçlar çünkü kaydırdım
iş."

Ben onun için oturmasını arıyordum; Ama yapmıyor. "Seni ne yapan
Anladığını düşünüyorum! "Diyor.

"Çünkü ben ve dışarıdayım," diyor I. "Her neyse, çok fazla
Dopes ve senin gibi bir adam etrafında canlı bir tane istiyor. O benim. Nereden yaparım
Başlamak? "Ve işareti bir atık sepete sokuyorum ve kapımı bir
kanca.

Şimdi, Reg'lar'ı takip edebileceğiniz herhangi bir sistem değil. Sık sık yapmam
Bu şekilde, çünkü bir kapıdan atılan bir daha fazla şey değilim
bir sonraki. Ama bu uzun bir atıştı ve ben de
risk. Bu Fat Headed Starter, beni bir çeteye karşı yönlendirdiğini biliyordu;
Bu yüzden sadece iyi bir şekilde gözündeki limonu sıkmaya ağrıyordum.

Bir süre için, bir balonda olup olmadığımı veya izin verdiğimi söyleyemedim
Zemin katta. Bay Pepper bana arama emrini karşılıyordu
Bakın ve görüyorum ki, kolayca sıkıştıramayacağınız bu beylerden biri. BEN
Merkez oyunumdan onu ayağa kaldırmamıştı. Oradaydı
Hala düşük mücadele benimseme şans. "Sorabilirsem," diyor, ipek kapak olarak pürüzsüz, "Adın nedir?"

"Ah, kullanım mı?" Diyor, kafamı ör. "O saça bak! Sen
Beni Torchy'ye çağırmaya başlayabilir; sen ona gelirdin. "

Sırıtmadı ya da hiçbir şey yapmadı; Ama sadece gözlerinin biraz kırıştığını görüyorum
Köşeler. "Çok iyi, Torchy," diyor. "Sanırım senin
referanslar? "

"Hayır, değilim," diyor I. "Ama eğer böyle şeylere sıkışırsan alabilirim
'. Ann-St. Çeyrek için güzeller yazacak
bir atış. "

"Bu yüzden?" diyor. "O zaman bu noktayı geçeceğiz. Neden sonununu bıraktın?
yer?"

"Talep üzerine," diyor I. "Sert bana ateşi veriyor. Ben de olduğumu söyledi
taze."

"Sanırım yanılmıştı," diyor Bay Pepper. "Taze değilsin
Sen?"

"Diyelim ki, geçen yılın limed yumurtası yok," diyor I. "Eğer bakıyorsan
Bütün kış tuzlu suda olan bir şey için,
tekrar girin. "

Buna çenesini ovuyor. "Sıkı çalışmayı sever misin?" diyor.

"Eğer bir ofis çocuğunun çırpılamış olacağımı düşünüyorum, eğer yapsaydım?" diyor I.

Bir dakika kadar sürüyor, o ıslanmasına izin vermek için puro küllerini vuruyor
Evli olmayan bir adamın dikkatsiz bir şekilde halıya kapalı ve
Sonra başka bir yaylıyor.

“Ara sıra ofiste yalnız kalırsanız,” diyor
O, "İşi yürütmeyi öğrenebilir misin?"

"Nix, değil!" diyor I. "Gizli bir yönetici için kendimi oynadığımda
Başına dörtten fazla aşağı çekmek istiyor. Givin 'Kitap Ajanları Hızlı Geri
Up ve Runnin 'işler benim güçlü noktalarım. Piyasadaki ipuçları için ve
Ben fazla mesai suçlamalarım gibi. "

Tabii ki, o zamana kadar her şeyin kapalı olduğunu düşündüm, nasıl bastırmadığımı gördüm
herhangi bir çatlak çan. Bu yüzden sıcak hava ile çok özgürdüm. Bay
Biber, bana iyi ve sert bir şekilde şaşıyor ve sonra çağrı düğmesine basıyor.

"Bay Sweetwater" diyor, "Bu genç adamın adı Torchy. Ben
Onu ihtişamın işlerini yürütmemize yardımcı olmaya ikna etti Madencilik
Şirket. Haftada beşte bordrosuna koyun ve sonra
ertelemek için koridorda toplu toplantı. "

"Söyle," diyor ben, "bu seçildiğim anlamına mı geliyor?"

"Seçilmiş sensin," diyor.

"Gee!" diyor.
boşluk. Senin yanında olacağım Bay Pepper, uzun zamandır izin vereceksin
Ben-ve bu da rüzgar yok. "

Ve söyle, üç gün içinde minin işini bir
bilim. Tabii ki bir cinch idi. Tek yapmam gereken demetleri katlamak
Sirküler, zarflarda çubuk pullar ve genel olarak
P.O. Günde Bir kez. Bu ve bir doların değerinde purodan sonra chasin
Sırada Bay Pepper için ve Tat Sweetie'nin yanında kalmadı,
Beni omuzlu yap.

Tatlım, haklara göre Undertakin 'işi için kesildi. Aldı
İşler zor, yaptı. Saatin her kene için ciddi bir andı
O ve ben çarpık bir damga alıyorum,
Kalpten Kalp Konuşma. Bana tuttuğu kitapları gösterirdi ve
Writin 'bir iş basınında yapılmış gibi reg'lardı.

"Sen harikasın, sen tatlım" diyor ben; "Ama bir gün elin
Joggle'a gitmek ve onlarda bir leke olacak ve sonra
kalp hastalığından öl. "

Daktilo peri Bayan Allen, iyi bir dondu. O idi
Saçlarını yaparak öğle yemeğini havaya uçuracak türden biri
Bir aktris gibi ve bir elma ve iki parçada hafta boyunca endişelenmek
öğlen fudge. Onun için hiç bu kadar çok şey kullanmadım. Bana sadece çocuk dedi
Sanki pek insani değilim gibi. O oturup o saçı patlattı
Saate göre, tüm farklı dalgaların ve demetlerin olup olmadığını görmek için hissediyorum
hala oradaydı. Bu bir sanat eseriydi, tamam; Ama ayrılmadı
Başka bir şey düşünme zamanı. Nasıl olduğunu sorarak onu vahşi olurdum
Bu günlerde altı kız kardeş geliyordu.

Ofiste büyük bir müşteri acele yoktu. Yaklaşık iki kez
Gün bazılarının başıboş olacağı; Ama gen'rally diğerleri için arıyorlardı
partiler ve biz ödemek için tezgahta yeterince para almadık
Havlu faturası. Glory olacağına kadar beni endişelendirdi
bir posta siparişi çıtçıttı.

Gönderdiğimiz tüm sirküler maden hakkında anlattı. Ve söyle, sonra
'Onlardan birini oku, nasıl olduğunu görmedim bir kalabalığımız yoktu'
bize para. Neredeyse bir nikel kadar heyecanlı okumak da iyi okundu
Lib'ry. Daha önce hiç altın madeninin hemen yanında olmamıştım ve beni yakaladım
Böcek sadece bunu düşünüyor.

Neden, bu benimki bizimki, injunların yıllarca saklandığı biriydi
Ve yıllar, burnunu aynı içine yapıştıran her beyaz adamı öldür
kontluk. Ama bir süre sonra Dakota Dan'ın adıyla bir adam döndü
Injun, kendisini kabile tarafından evlat edindi ve o kadar maymun etti
Madeni buldum. Yakınlarda ona büyük bir şaşkınlık onu kör etti
Altın parçaları. Injuns onu yakaladı ve işi bitirdi
sıcak ütüler ile. Sonra onu bir ateşin üzerinde kavurdular ve çevirdiler
Kendinden zevk almak için gevşek. Yine de daha sert bir motormandı. Yapmadı
Bundan sonra yıllarca öl; Ama asla altın madeni hakkında hiçbir şey söylemedi
Neredeyse hepsi içeri girene kadar. Sonra en büyük oğluna masal ve
Ona bir yerin haritasını verdi, onu asla yanına gitmeyeceğine yemin etti. .
Çocuk da yapıştı. Büyüdü ve bir bakkal tuttu ve bu
Elinde paslı bir çivi koşmaktan kilitlenmeden ölene kadar
Ve dul, haritanın ortaya çıktığı bir İsveçli mağazaya satmıştı.
İsveçli, yarım düzine kek için haritayı bir sabun davulcusuna değiştirdi
Kokulu tıraş çubukları ve davulcu keşfediyor.

Sabun davulcunun şansı vardı. Hiçbir injun bulamadı. Çoğu
'EM öldü ve geri kalanı Wild West şovlarına katıldı. Altın Madeni
Yine de, sağlam altın parçaları var mıydı?
Şeftali sepetleri. Bay Drummer gözleri ağrılana kadar bakıyor ve sonra yürüyüş
Madende çalışmak için bir comp'ny kalkmak için doğuya geri döndü. Az önce yapmıştı
Beşinci AVE üzerinde sağlam bir altın konak inşa etmeyi planlıyor. ve John D.'yi işe alın
Bir uşak için Rockefeller, bu müjdenden birine girdiğinde
Görevler ve dini o kadar zorlaştırır ki onu sallayamaz. Sonra görür
Tüm bu altınları kendisi için saklamak ne kadar bencil olurdu. "Ama nasıl olacak
Divvy? "Diyor." Ve kiminle? "

Sonra bakanlarla bölüneceğine karar verir, çünkü kullanacaklar
en iyi. Böylece bu zafer madenciliği şirketini kaldırıyor ve Bay Pepper'ı işe alıyor
hisse senedini yirmi beş sentte satmak için tüm vaizlere bir pay
ülke.

Düz mal değilse suçlandı! Gönderdiğimiz mektuplara baktım,
Ve her son biri bakanlara aitti. Kolay paranız hakkında konuşun!
Bu çalıları seçmek gibiydi. Bay Pepper, nasıl olduklarını gösterir
elli veya yüz dolar koyabilir ve üç veya dört yıl içinde olabilir
Binlerce temettü için çekiyor.

Böyle bir şansa koştuklarını düşünmüştün, değil mi?
Orada bir teklif üzerine özel bir önsezi için bir araya geldik
kadife. Ama diyelim ki, sadece yaklaşık biri bize bir geri dönüş verdi. Oldu
Bir erkeğin hortumu büyükannesine çevirmesini sağlamak için yeterli.

Tabii ki, birkaçı gevşedi ve gerçek para gönderdi. Ederdim
Etrafta dur ve postayı kıpırdatırken patrondan atın ve ben
Yemek için aldığı zaman şişman mı yoksa yalın mı olduğunu söyleyebilirdi
öğle yemeği. Beş veya altı para siparişi nakit paraya gönderildiğim günler,
Ve bir sürü çek ısırın, on iki otuzda bir taksi çağırır ve
dördüne kadar geri dönmezdi; Ama çok fazla şey yapmadığında
Bir tepsi için gönderir ve öğleden sonra diktatın isimlerini verirdi ve
Miss Allen adlı adresler. Sonra birkaç hafta süren gevşek bir büyü var ve biz
Bazı krank dışında hiç posta alamadım
On dolar değerinde hisse senedine sıçrayan Illinois ve
temettülerin ne zaman olduğunu bilmek istemek için her gün yazdı
Yoluna gelmeye başlamaya gidiyor. Bayan Allen'ın onunla konuştuğunu duydum
Tatlım.

O zamanlar, postane sonrası bu ördek '
ortaya çıktı. Ben öğlen saatlerinde sakız geliyor, ben hepsindeyken
Yalnız benim ve unuttuğum birçok soru soruyor
cevap. O gece onun hakkında patronu anlatıyordum.
zaman.

"Onu mareşal ofisinden ucuz patenlerden biri için boyutlandırdım,"
diyor. "Oyununun ne olduğunu bilmiyordum ve vazgeçmeye gitmiyorum
Ona bildiğim her şey; Bu yüzden ona yarın aramasını söylüyorum ve sen
Somunun tutabileceği tüm bilgilerle onu yükleyin. Bu doğru muydu? "

Bay Pepper bir süreliğine güçlü görünüyor; Ama sonra sırıttı,
Beni omzunda patlatıyor ve diyor ki: "Bu doğrudu, Torchy, tam olarak
Sağ. Kendim daha iyi yapamazdım. "

Ama yarım saat sonra, Bayan Allen sakızını yaptıktan sonra
kağıt ağırlığı ve atlandı ve Sweetwater da kaydı ve tam olarak ben
Bir gün demeye hazırdı, Bay Pepper beni halıya çağırıyor.

"Torchy," diyor "
İş dünyasında hizmetlerinizi çok değerli buldum ve toplumunuzu
çok tezahürat. Başka bir deyişle, Torchy, iyisin. "

"O zaman bir çiftimiz var," diyor I. "Onları yaptıkları kadar iyisin,
Bay Pepper. "

"Teşekkürler, Torchy," diyor, "teşekkürler." Sonra pencereden dışarı bakar
Bir dakika önce, iki haftalık bir tatilden nasıl ödeme istediğimi sorar.

"Şey," diyor ben, "Coney'nin nasıl donduğunu görüyorum ve Palm Beach
Sağlığıma katılıyorum, onları iki hafta depolamaya koyardım
Temmuz'a kadar. "

"Anlıyorum," diyor; "Ama gerçek şu ki, Torchy, ani bir çağrı yaptım
Batı. "

"Glory'den dışarı çıkın mı?" diyor I.

"Tahmin ettin," diyor. "Ve bu fırsatı alıyorum
Sweetwater ve Bayan Allen'ı serbest bırak. "

"Zaten çok fazla kullanmıyorlar," diyor. "Ama
Fuar için alışveriş yap, değil mi? Birinin cevap vermesini istemiyor musun
Aptal sorular ya da bu postane adamı gibi krankları yönlendiriyor
yarın mı geliyorsunuz? Rolltop'u bağlayacağımı veya çimdiklemeyi düşünmedikçe
Tipo, beni kapakta bıraksan iyi olur. "

Efendim, o fikre ve bildiğim bir sonraki şey gibi görünüyordu
Ona ödeyecek kadar hamur kurtarmak için isteme planımdan bahsediyorum
Biraz bir sürü zafer hisse senedi.

"Bilmeyen insanlara o kadar iyi parayı boşa harcamak utanç verici
'Onlara geçtiğinde Cinch, "diyor ben," ve ben de öyle düşünüyorum
İşe yeterince uzun süre asılırsam belki de satın alacak bir şovum olurdu. "

Diyelim ki Bay Pepper'ın ne yapıldığını tahmin edemedin ve o zaman. O açar
Güvenli, Yüz Paylı ihtişamın yaygın olması ve doldurulması
Bana hemen yerinde transfer.

"Şimdi Torchy," diyor, "
bunlar; Ama eğer sana haftada bir dolar yetiştirir ve biraz dışarı çıkarırsam
Asla kaçırmayacağınız zaman. Her neyse, bundan sonra hissedarsın. "

Hiç böyle zenginleştin, böyle! Önce hissediyorsun
Ve sırtınızın küçük kısmı ve sonra dizlerinize gider. BEN
Mantıklı olan suçlu bir kelime söyleyemedi. Sadece ne olduğumu bilmiyorum
Dedi ve Bay Pepper' bitene kadar asla gelmedim ve
Gitti, beni cebimde iki haftalık ödemeyle ve büyük bir zarfla şaşırttı
onlarla dolu ihtişam, hepsi altın ve mor mürekkeple basılmış,
Ortada Dakota Dan'ın resmi.

O gece akşam yemeğinden bir ısırık yiyemedim ve Eşitliğe koydum
Onları okurken broşürleri her bilene kadar gönderiyorduk
Kendi sözü ezbere. Bahse girerim kalktım ve bir düzine hisse senedi sakladım
Sabahtan önce farklı yerler ve banka zamanından bir saat önce
Hazine Güven Endişesi'nin adımlarında oturuyor, bir tane işe almayı bekle
Onlardan kasalarda çelik güvercin delikleri. Ben aldıktan sonra
Zarf attı ve anahtarı boynumun etrafına bir ip ile bağladı, i
Ofise geri döner. Tatlım ve Bayan Allen, onlarla birlikte
Çekiçler gidiyor. Mavi biletlerini ve hafta ücretlerini bulmuşlardı ve
sadece açıktı.

"Son iki haftadır bir değişiklik yapmayı planlıyordum" diyor Miss
Allen. "Böyle bir şey arıyordum."

"Ben de," diyor tatlım. "Yine de Torchy'de kaba."

"Söyle, üzerime sempati harcamıyor musun," diyor ben, "
Bay Pepper'a daha fazla vurur. Bunun için durmayacağım! "

Bununla birlikte snickers ve yavaş bir çıkış yapıyorlar. Bu beni koşuyor
Gold Minin 'Business Single Handed; Ama firmadan biri gibi
Söyleyebilirsiniz, her şey yolunda. Her zaman olacağımı düşünürdüm
bir gün çizmek; Ama dürüst, bunu aniden beklemiyorum. Ben sadece
Kapı açıldığında ve o adamı sürüklediğinde buna alışmaya çalışıyorum
Mareşal ofisinden.

"Bay Belmont Pepper nerede?" diyor.

"Şey," diyor ben, "onu en son gördüğümde batıya doğru yöneldi."

"Atladı!" diyor ki
yüz.

"Hiçbir şey atladı," diyor I. "Bay Pepper'a bakmaya gitti
bana ait."

"Ah, madene gitti, değil mi?" ördek diyor. "Buraya bakın evlat, ben
Amerika Birleşik Devletleri Mareşal Yardımcısı. Bana herhangi bir peri söylemeye çalışma
Hikayeler, yoksa başını belaya düşüreceksin. Bay Pepper'ınızı istiyoruz ve biz
Onu kötü istiyorum! O bir dolandırıcı. "

Diyelim ki, sahip olduğumuz sıcak bir argümandı. Bana bunu söylemeye çalışıyor
Minin 'Business bir Bunko oyunudur ve için bir kağıt var
patron. Sonra özel ofiste kamp yapar ve bekleyeceğini söyler
Bay Pepper görünene kadar. O da bıçaklıyor ve güzel bir uzun
Bekle. Onunla iki hafta sürdü, yenmeye çalıştım
Başının içine Glory Be Be'nin gerçek bir yaldızlı kenarlı öneri olduğunu.
Henüz oradaydım, sadece onlar geliyor ve tüm masalardan çıkıyor ve
şeyler ve anahtarlardan vazgeçmemi sağlıyor.

Diyelim ki, zor bir anlaşma oldu, tamam. Hepsini karıştıran bir Jay'di
Muss, howlin 'kaybettiğini düşündüğü madeni para için. Ama bak
İçinde bulunduğum delik, Bay Pepper'a kalma konusunda çok küstah olduktan sonra
Kapak, ve O'nun kendi değerleme biletimi yazmamı sağlıyor! Nasıl kare yaparım
Geri döndüğünde onunla birlikte durup onu gördüm
Kapalı mı?

Milletvekili eski kadife ayak, patronun geri dönmesi durumunda olacağını söylüyor
Başka bir adın altında bir farklı yüz ve flaggin giyiyor. Ama biliyorum
daha iyi. Bir pavin bloğu kadar kare. Eğer olmasaydı neden o
Distribetin 'Glory, aptal yabancılar arasında stoklar, tutmak yerine
Fam'ly'de mi?

"Ah, çan kulağını fırçala!" diyor I. "Zihninizin kireç klorürüne ihtiyacı var
BT."

Ama diyelim, hissedar olsun ya da olmasın, pazarı bir şeyler için takmalıyım
Bu ev sahibiyle geçecek. Crullers ve kahvede yaşıyorum
Şimdi iki gündür ve o marş adamı asmayı bırakmazsam diyor
Arcade'nin etrafında beni sıkıştıracak. Ayrılmak için bir not yazdım
Bay Pepper için, sanırım başka bir işi frisk yapmak bana kalmış.

Temp'rary Ofis Boy olarak nerede bir dolap istediklerini bilmiyorsunuz,
Sen?




Bölüm II

Piddie için bir sarsıntı


Benimle "Gelecek, Up" vakası. Elbette her zamanki gibi! Stokum yok
Altın madeninde mi? Ve şimdi oluklu güvenle ilgiliyim. Neden iki
Daha fazla hareket ediyor ve ben ilk başkan yardımcısı olacağım. Sadece onun kapısı var ve
Genel Müdür ve sonra ben.

Pirinç rayın arkasındayım, bahar suyunun yanında. Sahip olduğunda
Ön, plaka camını itmek için, önce beni görüyorsun. Eğer seviyorsam
Bakıyor ve kartınız doğru okuyor, belki size Bay'a bir göz atıyorum
Piddie. Piddie'yi geçen herkes kuş. O iç kardeş
Mühür kaleci, Ren'i izleyin ve çok daha fazlası. O aşağı çekiyor
G.M Gizli Sekreteri için maaş; Ama con. Sec.
Yarı örtmeyin. Her şeyin koşusunu, sonuncusundan tutar
Üç aylık temettü, kaç tane pim küvetinin kullanıldığına düştü.
her ay ofis gücü.

Yom Kippurs'un bir ayında Piddie ile hiç iyi yapmadım
Eski ağır siklet için, ana sıkma. Piddie'nin on kişimiz vardı
Eliminasyon testi için ve bizi kateşizm boyunca atıyordu
Ve kamu hizmeti, pedlerdeyken Bay Ellins-bilirsiniz, hickory
Ellins. V. P.'mizi hiç gördün mü? Diyelim ki, yeleğinde yeterince bez kullanıyor
Beni bütün bir takım elbise yap.

O, Paskalya Yumurtası gibi bir tenli ve bir çift olan olgun bir eski spor
O 'soğutulmuş bir çelik tonozda bir deliğe bakacak yanıp söner. O bizi yönetiyor
Kaydon olmadan, geçerken bir parmağını çıkarır ve diyor
Omzunun üzerinden, "Piddie, onu al!"

Ben, menzildeydim. Piddie üçüncü sırada gol atarken bir blöf yaptı
derece iş; Ancak diğer girişler kapı için kenara çekilmeye başlar. BEN
en iyi bahisdi; Peki kullanım neydi? Sahip olmanın ne olduğunu görün
Otuz iki mum güç saz? Beni özleyemezdi, daha az olurdu
renk kördü. Kızıl saçlardan daha kötü şeyler olabilir,
Elbette.

Yine de Piddie baştan beri üzerimde ağrıyordu. Kararını vermişti
Çekme renkli bir üst ve kız gibi güzel bir küçük Mommer's Boy.
ses. Onlar değişimi geri getirmeyi unutan ve her zaman
Satılacak pullar. Oh, Piddie'yi iki öne doğru dört için boyutlandırdım
uzak; Ama sadece eğlenmek için onu tutmaya devam ettim.

"J. Hemmingway Piddie" basılıdır. Wastin'i düşün
Tüm mektuplar, sadece düz piddie bir şerit görmek kadar iyi olduğunda
onun pingpong resimleri! Çoğunlukla yukarı ve aşağı, Piddie gibi
Bir demet torbadan çıkarılmıştı ve bunlardan biri var
Faturaları dosyalayacak kadar keskin olan meraklı burunlar.

Rafine konuşma Piddie'nin güçlü tutuşu. Onun gibi balonkar
Yulaf ezmesi su ısıtıcısından buhar. Bu şekilde de geliyor. Bunları biliyorsun
Mush yiyenler, "Ah, ben Su-ah, oldukça su-ah, Doncher biliyor"?
Bir sanata bu tür bir lingo var. Bahse girerim onu ​​konuşabilirdi
onun uykusu. Daha önce duydum; Ama asla bir oturmaya bakmadım.
Birinin altında.

Yine de bu bir ayrıcalık, Piddie'ye çok yakın. Unutmazsam
Bana söylediği her şey ve onları takip eder, ben de yeni bir
ay daha. Benim adımla başlıyor. Torchy ona tam olarak uymuyor. BT
Bahsetmediği bazı yerler için yapabilir, ancak ev ofisleri için değil
oluklu güven.

"Belki Reginald'ı daha iyi istersiniz!" diyor I.

"Ama-er-aw-vaftiz adın, oğlum mu?" diyor.

"Nix," diyor I. "Ben Vaftizci değilim.
isim, çünkü ben seyahat ediyorum. Ve ben asil akrabalar olurdu
Gerçekten çalıştığımı biliyorlarsa şok oldu. Bana Torchy diyebilirsin veya
Reginald, önce hangisini düşünürseniz düşünün ve bunu söylemeye dikkat ediyorsanız
Gerçekten güzel belki geleceğim. "

J. Hemmingway'e böyle bir sarsıntı her attığımda nazik görünüyor
sersemlemiş ve çiğnemek için gidiyor. Ama o bile iyi oluyor.
Bazen olduğunu düşündüğü bir şeyi kazmak için bir bütün forenoon alacak
Bana çift haç vermeye gidiyor.

Boş zamanlarının çoğu, yine de bana nasıl olduğumu anlatıyor
Bay Robert geri döndüğünde davranın. İlk birkaç gün boyunca bir fikrim vardı
Bay Robert, büyük kemeri taşıyan kasnaktı ve
Orada bir genel kapanma durdu. Onun için gerginim var.
Sonra, daha fazla buz kesen Bob Ellins olduğu gerçeğini tamamladım.
Toplum sütunları Wall Street notlarında olduğundan daha.

Piddie onu küçük bir teneke tanrı için indirdi, tamam ve bu
Piddie'nin böyle aptal bir hareketi de. Bir gün Hickory Ellins olacak
Sıcak banyoları düzenli olarak bırakmak ve almak için ve sonra Bay Robert alacak
saat sekiz kahvaltı ile tanışın. Piddie'nin nereye geldiğini gördün mü?
İşinde sigorta yapıyor. Yeterince kötü ihtiyacı var. Eğer ben hiç
Piddie'nin yaptığı kadar işin olduğunu düşünün, bir tane alacağım
Beni ofis koltuğuna çivi.

Kartımdaki 1 numaralı kural asla pirinç kapısından kimseye izin vermeyecekti
İçeride ait olmadıkları veya özel bir izni olmadıkça. Piddie istiyor
Bu tür bir işle ilgili herhangi bir deneyimim olup olmadığını bilin.

"Söyle, sence neredeyim!" diyor I. "Neden, o hileyi yaptım
Altı ay, Shuntin 'Pazar Editör Kapısından Doper ve Orada
Hiçbir şey değildi ama bir kulüp onları dışarıda tutacaktı. Geri dönmek
Köprü, Piddie! Kapıdayken bu kadar iyi
Zaman kilidini ayarlardın. "

Peki, bir maaş günü ve bir diğerinin yarısında, bir
Yaklaşık on otuz saatte kapı bir patlama ile açılır ve adımlarla bir
Husky Young Gent, Bu Dinky, Deri Kaplı Köpeklerden Biri Swingin,
ve nane parası gibi görünüyor. Çizmek için herhangi bir oyun yapmadı
Kart, genellikle yaptıkları; Ama pirinç için doğrudan yönlendiriyor
Kapı, tam eğim. Asla tek bir kelime söylemem; Ama tıpkı ulaştığı gibi
yakalamayı ve içeri girin, ayağımı dışarı atıyorum ve onu engelliyorum
Altta, onu her şeyi ayakta bırak.

"Söyle, bu feribot yok," diyor I.

"Merhaba!" diyor. "Yeni bir tane, ha?"

“Ben dördüncü savurgan değilim. Antik” diyor; "Ama ben yedi yaşın üzerindeyim. Sen miydin
Özel birini görmek ister misin? "

Bunun bir şaka olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. "Neden," diyor, "Ben Bay Ellins'im."

"G'wan!" I. "Sen onun yarısı değilsin" diyor.

Bu da onun komik kemiğine ulaşıyor. "Mükemmel haklısın genç adam,"
diyor; "Ama ben onun oğlu oldum. Şimdi memnun musun?"

"Hayır," diyor I. "Bu blöf de gitmiyor. Bay Robert olsaydın
Lightnin 'Long' bunu öne çıkardı. Bir tane daha var
tahmin etmek."

Tam o sırada bir gurgle duyuyorum, bazıları bir tavukla boğulmuş gibi
Kemik ve ben arkada şaşıyor. Piddie vardı, benziyor
Builin 'düşüyordu ve bazı sözleri kaldırmaya çalışıyordu.

"Ah, Piddie!" Yent diyor. "Belki beni yenisiyle tanıştıracaksın
nöbetçi ve bana şifreyi ver. "

Piddie yaptı. Neredeyse eline geçti ve dizleri yapıyor. Ve
Diyelim ki, ördek Bay Robert değilse suçlandı!

"Gee!" "Bu kötü bir molaydı" diyor.

Yine de bu Piddie'yi rahatlatmadı. Bir saatin en iyi kısmını kullandı
Bana ne kadar korkunç bir şey yaptığımı ve ne yaptığımı söylemeye çalışıyorum.

"Bu seni sona erdir, genç adam!" diyor. "Bunu taburcu etmek kadar iyisin
çok an. "

"Hepsi bu mu?" diyor I. "Neden, bu arada yapıyorsun.
Ani ölümden daha az bir şey yok. Ama eğer sadece kovuluyorsa, yapma
Endişeleniyorsun. Başıma o kadar sık ​​gördüm ki onsuz tedirgin oldum
BT. Eğer kutu bana her bağlandığında bir şerit takarsam,
Kollarım birkaç berber kutbuna benzeyecekti. Neşelen, Piddie!
Belki size bir sonraki adımda daha uygun bir şey seçmenize izin verirler
zaman."

Yine de üstesinden gelemedi. Öğle yemeği zamanı boyunca ortaya çıkıyor
ben, sanki cinayet emri varmış gibi ve diyor
Bay Robert'ın şimdi benim davama katılacağını.

"Piddie," diyor ben, ona Partin 'Grip'i seviyorum, "sen gerçeksin
arkadaşım. Asfalta vurduğumu duyduğunda,
Çikolatalı dondurma soda ve üzüntünüzü boğdu. "

Sonra "Old Sleuth'un İntikamı" nda bir sayfayı geri çeviriyorum ve
katliam.

Bay Robert, cevaplarla dolu üç silindirden bahsetti.
Gittiğinde yığılmış mektuplar ve kız dışarı çıktıkça
Maun kolay sandalyede dolaştığı kayıtlarla
Bana iyi uzun bak.

"Her şey kadar zor geliyorsa," diyor ben, "yazacağım
istifa. "

"Bay Piddie sizinle konuşuyor, sanırım?" diyor.

“Her şeyi yaptı ama üzerimde kitle söyle” diyor I.

"Piddie iyi bir şey ----" Sonra yukarı çekiyor. "Deuce nerede
Seni buldu mu? "

"Beni bulamadı," diyor ben; "Bu onu bulduğum bir durumdu; ama
Eğer yaşlı adamın buttin için olmasaydı, hepsi bu iyi
Beni yapardı. "

"Ah!" diyor. "Bu gizemi açıklıyor. Bu arada oğlum,
Seni arayın? "

"Tahmin et," diyor ben ve bana parmaklar çalıştırıyor. "Sadece Torchy ve
Bana, Percival veya Montgomery'ye de yakışıyor. "

"Torchy kesinlikle tanımlayıcı," diyor. "Ne zamandırsın
Ofis işi mi yapıyorsun? "

"Atık sepeti kaldırabildiğimden beri," diyor I.

"Hırslı mısın?" diyor.

"Elbette!" Diyor I. "Bir banka başkanının beni evlat edinmesini bekliyorum."

"Buraya taburcu olmayı bekleyerek geldin, sanırım?" diyor.

"Ne, ben?" diyor I. "Hayır! Bana sormaya gittiğini sanıyordum
Caffy Marttang öğle yemeği için. "

Bundan bir dakika kadar sonra bana doğrudan gözlerinin içine bakıyor ve ben
Ona aynısını verir. Ve söyle, tür için o kadar da kötü değil. Kurs, ben
Onu şimdiye kadar sahip olduğum tek patron kim olan Bay Belmont Pepper için değiştirmezdim
gerçek olanı dediğimi; Ama Bay Robert bir ratin alacaktı
herhangi bir yer.

"Torchy," diyor biraz sonra, "Yapacağını düşünmeye meyilliyim.
Bir sandalye var. "

"Mavi bileti almıyor muyum?" diyor I.

"Hayır," diyor, "emirlere uymaktan daha kötü bir şey yapana kadar değil.
Ayrıca, ofislerini şimdiye kadar süsleyen en yakak gençsiniz
Oluklu güven ve bir arada bir kez böyle bir
kalite. Örneğin, sizi çok önemli bir şekilde göndermeye cazip geliyorum
Kendi işim. Ben düşünürken bir dakika bekle. "

"Zaman aşımı!" diyor I.

Şey, neyin geldiğini bilmiyordum, o kadar uzun sürdü
akıl. Ama Bay Robert, yarıya inmek için türden biri değil. O
Terzininin yanı sıra omuzlarında bir şey var ve ne zaman
Tekerlekleri harekete geçirir.
Bir süre sonra dizini tokatlar ve şöyle diyor:

"Hayır, yerde nasıl yapılacağını bilen başka bir kişi yok
devam et. Torchy, seni deneyeceğim! "

Daha önce karşı olduğum gibi bir şey değildi. Bana bir
makbuzu ifade edin ve Jersey City'ye gitmemi ve almamı istediğini söylüyor
Hapiste inmeden ne gerektirir.

"Express'in etrafında bir yerde çuval bezi içinde yapılan bir paket göreceksiniz.
Ofis, "diyor," büyük bir paket. Dana eti gibi görünüyor; Ama o
değil. Dört gün önce kuzeye çektiğim bir geyik. Torchy, yaptı
Belirli aylarda geyik vurmanın yasadışı olduğunu biliyorsunuz.
yıl?"

"Her zaman craps için sıkışabilirsin," diyor I.

"Gerçekten mi?" diyor.

Sonra masalına devam ediyor, beni tüm parçaları seviyor, bu yüzden ben
Batty hamlesi yapmazdı. Ve söyle, biraz queer düşünebilirler
dublörler, bir öğleden sonra kulübün etrafında takılmak ve
Beşinci-AVE. Bir bardağın küçük ucundan. Bu onlardan biriydi
Clubby Dreams. Bay Robert tarafından bir tartışmaya katıldı
başlangıcını bilmediğini.

“Bana yapıp yapamayacağımı sorduklarında, 'Tabii ki yapabilirim' dedim” diyor
O, "Ve sonra ne olduğunu sordum."

Bunch, şöminenin üzerinde asılı olan eski bir silahtan dolayı gassindi.
Daniel Boone'un anlattığı gibi bu eski zamanlılardan biriydi
Nikel Libr'ies'de, bir soba pokeri ile yüklediğiniz türden.
Flintlocks-bu! Bunu bırakan biri varsa merak ediyorlardı
ormanda böyle bir kalıntıyı çıkarabilir ve başka bir şeye çarpabilir
atmosfer. Ve Bay Robert'ın şakalaştığını bildiği ilk şey
eski injun katilini alabileceği bir sarı arkaya bir şapka
dışarı ve kalabalığı beslemek için yeterince geyik eti geri getirin-ve onu bilir '
Bu tür bir eylem hakkında, tek ayaklı bir adamın Skatin 'hakkında yapmasından daha fazlası yok!
Bunu yapması için ona iki hafta veriyorlar.

Bu en kötüsü değil, ona göre. Geçiyorlar
Onu tanıyan herkes geniş sırıtışta olana kadar. Şaka
çekimler arasında bilardo masaları arasında teslim edilir ve etrafında dolaşır
Operadaki kutular. Şimdiye kadarki en iyisi; Bay Robert asla
Gösteriden sonra bir Galli tavşandan daha canlı bir şey avladı.

Yine de iyilik yapmayı seven bir çocuk. Asla övünmez; Ancak
O eski ütü vurur ve gözden kaçar. '
Bir yerde ormanlar, yetiştirilen eski bir b'gosh sanatçısını kazıyor
Biri elinde silahlarla ve özel bir kurs alıyor. Sonrasında
Bulmaya başladıkları teneke kutularda bir pudra fıçısı kullandı
Geyiklerin tünediği yer. Onları da buluyorlar. Bay Robert öylesine sıkıştı ki
hedeflediği kişiyi özlüyor; Ama bir tünelden başka bir tünel sıkıyor
bir sonraki lot.

Tabii ki, o zaman bir cinch olduğunu düşünüyor. En yakın bayrağa koşar
istasyon ve sekiz dolar telgraf gönderir, gruplara,
Onları kulüpte geyik eti beslemesine davet ediyor. Sonra oyunu dikti
Yemek çantalarında düzgün ve Jersey City John Doe'ye ifade edildi. Nasıl olduğunu gör
Sevimli miydi? O zamana kadar oyun yasalarını duymuştu; Yani onu koyuyor
Herhangi bir sorun yaratmayı planlıyor. Ama o çeteye güvenmemişti
Jersey oyun gardiyanlarından, ne de bagajında ​​ve
Huntin 'köpekleri ile demetleri eksprese edin.

“Köpekler, iddia etmek için geldiğim gibi kokuyordu” diyor;
"Yani yapabileceğim tek şey ağzımı kapalı tutmak, etrafta durmak ve
Ben yorulana ve gelene kadar aptal görünüyor. Ve bu, Torchy,
şimdiki zamana kadar durum. Geenson'um nöbetçi
Jersey City'de ve eğer kulüpte saat altı tarafından teslim edilmezse
Geceye sadece bahse girmeyeceğim, aynı zamanda hayatımı sefil hale getireceğim
Önümüzdeki aylar için ucuz şakalardan. Bana oldu, eğer senin zekâ
onları kaplayan saçlar kadar parlaktı, yardım edebilirsiniz
ben dışarı. Ne düşünüyorsun?"

"Chee!" Diyor, Scratchin 'Me Bonfire, "Sanırım kömür oluklarından aşağıdayım.
Kilitli daktilo kızlarını ateş kaçışlarından kurtardım ve yalan söyledim
bir aile sırasından patron; Ama elimi asla kaçırmaya çalışmadım
Bir akşam yemeği partisi için et. Sleuth oyununu satın almaya ne dersin? "

"Diğer taraftan satın alındı," diyor Robert. "Yapmazdı
onları satmaya cesaret et. "

Peki, biraz daha fazla düşünürdüm, bu kadar punky ve sonra biz
Her neyse, yürüyüşe çıkıp bir şaşı alacağım için karar veriyor. Onu anladım
Bana müdürün ne tür bir bakıcı olduğu konusunda bir çizgi vermek için ve
Kampanya masrafları için onlarca birkaç tane. Ben sadece uzaklaşıyordum
Dış ofisten geçerken yeşil şeyler ve Piddie'nin kaşları
yukarı çık.

"Haftayı bitirmeme izin vermeye gidiyorlar," diyor.
Nazik şeyler? "

Sonra 23D-St. Tekne, ağzı ile piddie
açık ve Bay Robert, bir şekilde ya da başka bir şekilde,
O oyun polisini uyuşturucu bir rüyaya sokmaya ve kızartmayı kurtarmaya gidiyorum.

Ama diyelim ki, hayır olduğunu görmek için o snoozer'e iki kez bakmam gerekmiyordu
Stokta olduğum sıcak hava çizgisi onu yumuşatırdı. Bir altını çekti
çene, sokağın her iki tarafını bir kerede gören bir çift göz ve
Choppin 'Block gibi gidin. Bunun yanında oturuyordu
Çuval bezi demeti, teneke rozetini birine yaymak için bekleyin.

"Böyle şeyleri kratik olmadan mı gönderiyorlar?" diyor ki
Tavuk telinin arkasındaki adam, Jinkin 'Bay Sleuth'da başparmak. "Nedir
Ona etiket mi? "

"Bu, özel subay Bay Hinkey Tolliver" diyor. "Daha İyi Bak
ya da o hala alarmın üzerinde el bombası kıracak. "

"Ah, blotter'e geri dön!" diyor I. "Size herhangi bir lisans verdi
Bayan Leslie Carter kılık değiştiren komik çatlaklar? "

Hinkey'i boyutlandırırken, haritaya çalışmaya çalışırken birkaç tane daha takıldık
Onu desteklemenin bir yolu. Ama bu bir Losin 'önerisiydi. Biri var
Gözler almak istediğim şeye çivilenmiş ve diğeri eğitildi
kapı ve çenesini tuttuğunu söyleyebilirsin
Bir deprem kısa onu gevşetirdi.

Benim için çok fazlaydı. Bay Robert bunu yapmış olmasaydı
Benim için çok düz, o zaman bırakırdım. Ama sadece bir
Bakmak; Bu yüzden yolcu bekle odasına dönüyorum, Battin '
Yeni bir çizgi için başım.

Sanırım beni köşeye yönlendiren ikinci bir manzaraydı
bir A.D. T. şubesi var. Tanıdığım kimseye bakmıyorum
Bakın, kapağı giydiğimden beri çok uzun zaman geçti; Ama kimi borulamalıyım
Kapalı, çağrı tezgahında oturuyor, ama Hunch Leary! Ve diyelim ki
Ona çıkması için başını salladım ve nasıl olduğunu sorardım
Kırmızı çizgiyi salladım, tüm şemayı çerçeveledim. Önce Gidiyorum
Mavi çan altındaki kıza ve Bay Robert'ı çalıyor.

"Merhaba," diyor ben, "Bu Torchy."

"İyi!" diyor. "Anladın mı?"

"Hiçbir şey yok!" diyor I. "Habeas corpus'un bir yazısı olduğumu düşünmelisin.
Büyük olasılıkla müdürünüzü deviren nazik kim olduğunu bilmek istiyorum
Arkadaş. "

Bir sonraki Uptown teknesinin zamanını sorduğumu anladığımda ve
Onlardan biriyle başa çıkmak için feribot şahinleri ile başa çıkmak
Ofis kapısını ifade edin ve gangplank için hızlı bir hareket yapmaya hazır olun.

O zaman ben ve kulpy bu küçük billy ördekleri Bay Hinkey'e taklit ediyor
Tolliver, ona en yakın telefona kovalamasını ve çağırmasını söyle
Bay Robert'ın beni akıllıca yaptığı için.

Yan cep için üç top kombinasyonu daha da kötüsü ve
Hunch kitabını ona sokarken nefesimi tutuyorum ve olup olmadığını görmek için bekliyor
Herhangi bir cevap var. Tolliver, iki veya üç kez okuyor, önce
bir göz ve sonra diğeri. Bir dakika onun gittiğini düşündüm ve
Sonraki, Balk'a karar vermiş gibi geri yerleşir. O şaşıyor
Çuval bezi paketinde ve sonra mesajda ve aniden
Telefon için bir mola verir.

Benim makbuzumla pencereye çıkmadan önce hareket etmeye başlamamıştı,
Bay Doe dana eti bittiğinde ve
acele etmem gerekiyordu. Hiç bunlardan birini açmaya çalış
Jugglers? Bu konuda zaman aldılar ve kendimi belaya bakıyorum
Saatin her kene! Ama bir süre sonra üzerinde bir O. K. var ve
Çeyrek, demeti dışarı sürüklemek için bir vagon yardımcısı tuttum
Hansom'a. Sonra tırmanıyorum ve tekneyi çan gibi yaptık
Rang. Tolliver acele ettiğinde kaymadan çekiyordu
Bulldog bir serseri olarak sakinleşin.

"Söyle," diyor şoför, bagaja bir göz atmak için tırmanıyor,
"Çuvalda kim dikildin!"

"Leveline gir!" diyor I. "Bu konuda ekstra para kazanmıyorsun ve
Kulüpten geldiğinizde, bunu durdurmaya alışmış gibi yapın
böyle yerler. "

Ben ve geyik etinin kasabada ve daha yüksek olması harika bir yolculuktu
Beşinci-AVE. Bay Robert'ı bir sonraki koymak için bir kez durdum; Yani bekliyordu
Benim için kulübün önünde, daha iyi bir sırıtış giyiyorum
Kahvaltı gıda reklamı.

Ama Bay Robert ortaya çıktığında Piddie'ye bakmak için hiçbir şey yok
Sonraki sabah ve beni eski acelecilerinden biriymişim gibi arkaya patlatıyor
Puddin 'Chums.

"Piddie," diyor ben, "bak, yakışıklı ve şanslı doğmanın ne
Bir atış! "




Bölüm III

Büyük kızakla buluşmak


Bir dahaki sefere beni herhangi bir bilinmeyen üzerinde bir form sayfası yazdığınızda asabilirsiniz
Atık kağıdı işaretinden çıkın ve beni yollara gönder. Karmaşaya bak
Bunu burada Mallory Business! Neden, önce onu faturalandırdım
Drygoods'tan genel ofise giren bir Percy çocuk
semt. Tahvil odasında bir filin işi vardı ve onu çizdiğinde
Zarf Cumartesi günleri, oluklu güveni AS için geri koymuş olmalı
On iki D.

Tabii ki, ona dikkat etmedim, onu öğlen bulana kadar
Süt öğle yemeğinde bir sonraki sandalye. Yarım beyaz kupası var ve
Yarı siyah ve iki konserve sığır eti, bol miktarda hardal ve
İki avla çömeldiğimde sadece bir foodfest için kareye çıkıyor
Turta ve tüm peynir bir kapak alabilirim.

"Merhaba Algy!" I. "Charlotte Russe ve çay fincanı nerede?"

"Affed," diyor; "Benimle mi konuşuyorsun?"

"Tabii," diyor I. "Bu çatlakta yapacağımı düşünmedin
Koltuk, değil mi? Belki de tanıtılmadık; Ama biz de aynıyız
bordro."

"Ah, evet," diyor, "şimdi hatırlıyorum. Sen ---- sensin"

"Devam et, söyle" diyor.
Bana isteyen Torchy deyin, hatta Willies. "

"Şey, şimdi, bu güzelsin," diyor, bana bakacak bir ısırık
üzerinde. Sonra sırıttı.

Söyle, beni şüpheleyen açık yüz hareketiydi belki de
Sonuçta Algernon türlerinden biri değil. Ama çoğu vardı
puan, puf kravatından konuşma şekline kadar. Sıcak patates değil
lehçe piddie kullanır; Ama bu şekilde eğildi. Gerçek bir Willie olsaydı
Oğlum, yine de havaya çıkmıştı ve belki de tokatlandım
bilek. Onun Springin 'o sırıtma kararı almam için bir önsezdi.

"Ne zamandır oluklu hisse senetlerinin altına gitmesini sağlıyorsunuz?" diyor
BEN.

Bu onu bir dakika boyunca sersemletir ve sonra bir ışık kırılır. Başka bir atıyor
sırıtış. "Ah, yaklaşık bir yıl," diyor.

"Chee!" Diyor I. "Ve sizi henüz yönetim kuruluna koyamıyorlar mı?"

"Şimdiye kadar uzak durmayı başardım," diyor.

"Sanırım her üç ayda bir asansör al?" diyor I.

"Başladığım maaşı alıyorum, eğer demek istersen,"
diyor ki, eti aşan başka bir sandviçle mücadele ediyor
müfettişler.

"Seninki, el oldukları Cumartesi ödül paketlerinin çoğunda daha şişman olmalı
Genel ofiste, yoksa çok uzun süre tatmin olmazdınız, "
diyor I.

Bunu bir süre boyunca yeni bir teklif gibi düşünüyor ve sonra
Sessiz ve kolay diyor, "Hiç emin değilim, görüyorsun,
memnun."

"Neden o zaman Chuck ve başka bir kapmak yapmıyorsun?" diyor I. "İyi Şanslar
Bazen çantayı sallamak için. "

Omuzlarını bu şekilde sallıyor,-ve diyelim ki, iyi bir çift var, hepsi
Doğru!-Ama bir kelime söylemiyor.

"İşle evlenmiyor, değil mi?" diyor. "Yoksa mı kaybettin
sinir?"

"Belki de bu bir sinir eksikliği, önerdiğiniz gibi," diyor sanki
her şeyden daha çok konuşuyordu.

"Başka biriyle bağlantı kurabileceğinizi düşünmüyor musun, ha?" diyor I.

Başını sallıyor. "Gerçekle tam olarak gurur duymuyorum," diyor; "Ama ben
size birleşik olmayı gerektirdiğini güvenle söylemeyin
Tüm ailemin ve tüm arkadaşlarımın beni bu işe sokma çabaları. "

"Dürüst?" I. "Chee! Senin için bir pippin seçtiler, değil mi?"

"Bu bir yıldız," diyor.

"Yani bir kuyunun dibinden hızlı bir vuruş," diyor I.

Bununla birlikte, pasta kırıntılarını sallar ve etrafında bir kovalamaca alırım
Flatiron, çocukların puro kuponlarını topladığını izlemek ve bir göz atın
Goshfry-Mighty Kemer'den Rubberneck'te titreyen insanlar
Buggies. Söyle, bu burgda ev için asla kendimi çok fazla hissetmiyorum
Onları izleyin Bir gecelik stantlardan paralarını görmek için para ödüyor
Her gün gözlerimi kapattığım şeyler.

Kapıya geri döndüğümde bu Mallory Gent'i anlamaya çalışıyorum;
Ama onu yerleştiremem. O Willie değil ve uyuşturucu değil, bunu görebiliyorum.
Yine de yaşı ve general girişi ile dışarı çekilmeli
Haftada elli kadar. O zamanlar ne oldu?

Sadece gezip ona bakacak kadar merak ettim. O var
Onun ceketi, işte fiş ve benim iş türünü yapıyorum
bir gün geçirdiğim her zaman oynamayı öğrenebilirdi. Ben göründüğüm için değil
bunun için. Bein 'Merkez Ofisi Boy beni yere indiriyor. Bu
Bir şey, size beş ve bir tane ödese bile. Ama eğer
Sen canlı bir sensin, çok daha fazlasını kullanacaksın. Ve sende yok
Patron her sonra her aşağı çektiğinde omurgayı soğuk soğutur
Kahvaltı grouch.

Tabii ki, Mallory gibi bir ördek böyle bir oyuna giremez; Yani o
Filin davasında kazın ve son yaz takımını giyin
Noel. Diggin 've Sessiz Keepin' onun tek oyunu gibi görünüyordu. Tam olarak
Her ne kadar kağıtları istifledi
Küçük macun kutuları!

Yine de başka bir şey kazanıyor. Bir gün genel müdür koşar
Mallory'nin köşesi bir şeyden sonra acele etti ve zamana kadar
Kümenin bir ucundan diğerine bir şeyler soktuğunu bulmuştu.
Mallory sadece geldiğinde karışıklığı düzeltmeye çalışıyordu
Piddie, önünde o sivri burnu ile. Piddie hiç sorma
sorular; Uyum atar. Neden, kırk için halıda Mallory vardı
Saatin dakikalarında, onu büyük kızartmayı ve tek zaman
Mallory ona nasıl olduğunu anlatmak için açılıyor, "
yeterli, Bay Mallory! Mazeret değil, sonuç almak için buradayım. Ki
Bu oldukça açık mı? "

"Evet efendim," diyor Mallory.

Söyle, ama iyi yaptı! Görünüşe göre fıstık
Bundan sonra her zaman göz ve onsuz ona gelenleri alır
Bir saç döndürüyor. "Evet, Bay Piddie" ve "Hayır, Bay Piddie" idi; Ancak
Hiçbir şey. Ve onun serin ve politikası, Wilder Piddie aldı.
Mallory'ye böyle bir molanın ona mal olacağını söylediğini duyduğumda
İş, Tipo'yu ona atıp ikiye kırmak için ağrıyordum.
Mallory'nin gevşemeden önce kapıyı kapatmasını bekleyemedim.

"Söyle, Piddie," diyor ben, "eğer geceye kolay uyuyacağını düşünmüyorsan
Birine sıçrama vermedikçe, neden beni ateşlemiyorsun? Devam et, şimdi; Hasta
Sizin için bir dava açın. Söyle 'Bir yavru gibi iniş yaptığını söyledim
ağrılı bir kulak ile. "

Piddie beyazlaşıyor ve bana camsı gözü veriyor-hepsi bu. Yapamadım
Bir kutu maçla yangını kızdır.

Ama bu, Mallory'yi kaba tutma şeklini telafi etmedi. Ben hala
Closin 'zamanında ağrıyor; Bu yüzden Mallory için uzanıyorum ve ona neden olduğunu soruyorum
İşi riske atmadı ve Piddie'nin çenesinde bir çatlak almadı.

Sadece gülüyor. "Ah," diyor, "ona o iltifat ödeyemedim."

Bu bir şaka mıydı, evet? Söyleyebilirsem suçlandı. Her neyse, anlamıyor.
Ve doğrudan Mallory'ye koyacak ön cephem var
Onun böyle bir pin atması gereken bir yerde mahsur kaldı
O.

"Söyle," diyor ben, "Zor şans mı yoksa geç başlangıç ​​mı yoksa ne?"

"Geç bir başlangıç ​​yapmak isterim onu ​​kapsayacaktı" diyor.

"Üniversite değil mi?" diyor I.

"İşte bu," diyor.

"Ah, Fudge!" diyor I. "Dürüst, seni onlardan biri için almadım rah-rah
çocuklar. Eğer seni rahatsız ediyorsa, buna karşısın. Merak etmiyorum
Uçan bir kama ile bir işe sıkışmış olmalısın. Chee! "

Yine de onun için üzgünüm. Belki de ördek olamazdı.
Bildiğim bazıları yapamadı. Oh, bunların demetlerini gördüm, sadece
ortaya çıktı. Ben ve Bay
Marshall Sunday Edition'ı mı çıkarıyordu? Ve bir şey yapmadık
Onlar da!

Ama bu zor bir anlaşma, tüm o zamanlarda puttin 'the aptal
Bir başkasının pahasına katil, Grub oyununa takılmak için
Hiçbir şey ama çok fazla Siss-boom deneyim için bağırıyor. Ben olmazdım
Mallory'nin bu tür olduğuna inanıyordu. Güzel genç arkadaşlar da. Asla hiç
Yunanlığını bana ne de kolej pimlerini parlattı. Bir tür gibi görünüyordu
Öğle yemeğinde bana çene; Bu yüzden ona izin verdim. Nasıl gideceğini biliyorsun
Gassin 've birbirlerine hayatınızın hikayesini anlatıyor. Dışarı çıkardım
Belmont Pepper ve bana verdiği minin hisse senetleri ve Mallory Drops ipuçları
anne ve kız kardeşi hakkında, bu Washington'da ya da bir yerde yaşıyordu
Daha iyi şanslı bir erkek kardeşle. Mallory, salon yapıyordu
Yatak Odası Yasası, bu on iki başına yaşıyor ve gözden uzak kalmaya devam ediyor
İyileşene kadar tanıdığı herkes. Sanırım bunu buldu
yalnız bir anlaşma.

Bir keresinde ekstra fleldeyken onu bir fam çember koltuğuna üflemeyi teklif ediyorum
"Haydut Kraliçe" de; Ama gitmem daha iyi olacağını düşündüğünü söylüyor.

"Yeni arabanızda bir dönüş yapmayı planlıyor musun?" diyor I.

"Zor," diyor.

"Peki, her neyse, kapalı zamanınızı nasıl koyuyorsun?" diyor I.

Ve söyle, ne düşünüyorsun? Programı gaz sobasını aydınlatmaktır
Akşam yemeğinden sonra reg'lar ve başını kamyonla dolu ticaretten doldur
Aylıklar ve Wall Street sütunları, kendisini oluklu olarak izleyin
işletme. "Yaşlı adama birkaç özel ipucu vermeye hazır mı?" diyor I.

"Onları sorana kadar değil," diyor.

"O zaman çok zamanın var," diyor I. "Ama bu zevk almanın bir yolu"
kendin."

Belki ne kadar yavaş bir zaman geçirdiğini düşünüyordu
Bana o güzel karmaşayı karıştırmak için ipucu veriyor ya da belki de
Şey üzerime çok beklenmedikti. Ben bir gün geldi
Blotter üzerinde Piddie resimleri çizmek meşgul. Bir kıkırdama duyuyorum ve
sanki sadece kırılmış gibi görünen bir çifti görmek için şaşıyor
Bir ikindi çayı. Bir frock ceketinde, yüzü gibi bir husky gençti
Dolunay ve herhangi bir megafon çağırmayan bir ses. Diğeri
bir buydu ve o bir Tuttifrutti demetiydi, gördüğün tür
Altmış atlı, tüm perdeler, kürkler ve gözlerde yüzer.

"Merhaba Sonny," diyor, pirinç kapıya doğru sallanarak,
Dört inç sırıtış. "Büyük kızak nerede?"

"Vazgeç," diyor I. "Hayvanat Bahçesi'ni denedin mi?"

"He-Haw!" diyor ki, duraklar ve zorla bir taslak üzerinde. "Bu
İyi bir tane, yani! Ama fazla zamanımız yok ve arıyoruz
Kızak. Onu nerede tutuyorsun? "

"Söyle," diyor ben, "muslukta çok fazla ucube var; ama biz sadece
Kızaklar. Başka bir şey var mı? "

Sonra öne geliyor. "Çok aptal olma, Dicky!" diyor.
"Muhtemelen ona burada demiyorlar. Genç adama Bert olduğunu söyle
Mallory görmek istiyoruz. "

"Haklısın, abla, her zamanki gibi," diyor Dick. "Mallory biz
arıyor."

"Ah!" I. "Bay Mallory?"

"Şimdi orada, Dicky!" diyor, onu dirseğiyle pokin ve dokunarak
Başka bir kıkırdama. "Sana söylemedim mi?"

"He-Haw!" diyor Dicky. "Mister Mallory, elbette."

Ama biraz hawy hissetmedim; çünkü Mallory's'i çekmek bana kalmış
Slow College Chum ve kız kardeşi, çocuğun jugglin '
vakalar. Ve onunla bir salıncak sandalyesinde oturmasını istiyorlar.
Kapıda büyük boyalı isim! O zaman aptal düşüncemi kazdım.

"Kartlar!" Diyor I.
Genel Müdür. "

"Ah!" Gurgles sis. "Yine de bu kulağa benziyor mu?
Skid-er-mr. Mallory oldukça meşgul bir adam, değil mi? "

"Meşgul," diyor I. "Deyin, burada hepimize sahip olduğunu sanmıyorsun
Mermerler oyna, öyle mi bayan? "

Abla, o kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor. "O şimdi çok önemli bir adam,
O değil mi? "Diyor.

"Chee, evet!" Diyor I. "O etrafında ben-ikame."

"Bu iyi değil mi?" Sis diyor. "Ama umarım bizi görebilir."

"Ah, bunu düzeltirim," diyor I.

Bununla iki kapıdan ve Bay Robert'in odasına kayar. O
Hala öğle yemeğine çık, elbette, sadece saat iki tane var; Yani ben
kullanmadığı koridor kapısının kilidini açar ve
Genel Ofisler.

"Söyle," diyor Mallory'ye, "Patronun ofisinde istiyorsun. Hayır, değil
yaşlı adam; Bay Robert's. Ceketine cilt ve gel. "

Asla onu biraz aşmaz. Sadece omuzlarını kamburlaştırıyor, tozu çalıyor
Elinden ve sonra püskürtüyor. Onu oraya sokduğumda ona söylüyorum
Bir dakika ve sonra doğru yoldan çıkıyorum ve
Dicky ve kız kardeşi.

Sürpriz bir parti miydi? Pekala, söyle! Dicky bir kükreme bırakır,
Onun için dalın, onu arkaya çeker, pompa sapını çalıştırır ve
Mavi bir çizgi konuşuyor.

"Şey, kızak, yaşlı adam, işte buradayız!" diyor. "Bize vereceğini düşündüm
İyi sallama, ha? Ama içeri gireceğini duyduk
Oluklu,-Venedik'te mavimsi gördüm ve bize söyledi,-bu yüzden geldiğimizde
Karaya baba baba, bizim için bir tren üzerinde arabayı tutmak için bağladık
seni avladı. Sis de yapamadığı sürece gelmeme izin vermezdi. Burada, abla,
Sırasında. Şimdi yanıyor ve çocuğa söylediğini ver
istemek. Sırtımı çevireceğim. "

Yine de yapmadım. Sis hakkında takılmak var mıydı? Öyle değilsin
fark et. Sadece adım atıyor ve Mallory için bir kapma ve ---- aw,
söylemek! Bunun gibi, çatlak dudaklar için iyi olmalı. Eğer hiç teslim edersem
Onlardan bir ay boyunca yıkamayacağım. Dicky'yi en çok gıdıklıyor
ölüm.

"He-Haw!" Diyor ki, pencere panelleri de çıngırak. "Yapacağını söyledi.
Ve yaptı, değil mi? "

Mallory bir mazeret kanıtlayamadı. O şimdiye kadarki en kötü çıngıraklı adamdı
Bakın, ve kızarmaya gelince-Lady kahramanı gibi bir renk aldı
Biff-Bang Drama. Sanki öyle olup olmadığını bilmiyormuş gibi davrandı
Döngüleri döngü ya da gerçek olamayacak kadar iyi bir rüya görüyor. Bir kere
Ya da iki kez bazı sözleri ortaya çıkarmaya çalıştı; Ama sis ve dicky ikisi de
Bir keresinde konuştu ve asla bir gösteri yapmadı. Ona ne kadar mutlu olduğunu söylüyorlardı
Onu tekrar göreceklerdi ve ne harika bir adamdı ve nasıl
Sezonun geri kalanı için önümüzdeki ay kasabaya geri dönüyor ve hepsi
Bu-tam ortasında kapı açıldığında ve içeri girdiğinde Bay
Robert.

Diyelim ki, saat altı baskısında bir öğlen ekstra hissettim. İD
Boş şeyler güzel, ben vardı! Neden, genel bir ofis tek kez
Hand, patronun ofisinde Fars halısında durma şansı yakaladı
koşmayı almadan hemen önce veya beş haneli bir maaş haline getirilmeden önce.
Ve burada on iki dolarlık bir adamım var, halka açık bir resepsiyon gibi
salon! Mallory'ye olacak olan şey bana
titreme.

"Torchy," diyor Bay Robert, "Bütün bunlar nedir?"

"S-S-SH!" diyor I.
Choc'late Kremler. Bekle; Belki de sırada olacak. "

"Ama buraya bakın, anlamıyorum," diyor. "Bu kişiler kimler,
Ve neden ---- "

"Ah, söyle!" diyor. "
cevabı kendim bilin. "

Düşmeden önce bunu yaklaşık bir tur daha tutabiliyordum
bir çatlak yoluyla; Ama tıpkı Bay Robert'ın başka bir muamma kurması gibi
Dicky döner ve onu tespit eder.

"Neden merhaba Bob!" diye bağırıyor dicky, sanki birini selamlıyormuş gibi nazikçe
Broadway'in karşısında. "Yine de Jove tarafından, içinde olmanın her şeyi unuttum
Oluklu! Ama elbette sen. Sis ve ben bir dakika içinde koştuk
Skid'e bak. İyi eski kızak! Harika çocuk, ha, Bob? "

Bay Robert, Mallory'deki pencerenin yanından bir göz atıyor, görmüyor
bir şeyden başka bir şey ve ne dediğinden başka bir şey duymadı-ve
Çok şey söylüyordu.

"Bu kızak mı?" Bay Robert diyor.

"Ah, şimdi gel, Bob," diyor Dicky, onu oynak yeleğinde pokin.
"Skid Mallory, Büyük Kayma, En İyi Bilmediğini Söylemek İstemezsin
Harvard'dan geçen oyun kurucu,
Kırk beş yarda ve bu kırık bir ayak bileği? Skid'i bilmiyor musun? Neden,
söylemek!"

"Her şeyi geri alıyorum," diyor Bay Robert. "Tabii ki onu tanıyorum; ama öyle değil
Senin gibi, Dicky. Ben antrenörlerden biri değildim, biliyorsun ve ben
Geçen iki yıl takımın koşmasını sürdürmedim. Ama sevindim
Büyük kızak görmek için. Deuce nasıl burada oluyor,
Yine de?"

"He-Haw!" diyor Dicky. "Bu zengin, yani? Ne kadar bildiğinizi gösteriyor
Oluklu İşler, Bob. Neden, adam canlı, kızak
Eski Gentin Güvenini Koş. Bu onun ofisi şu anda. "

"Gerçekten mi!" Bay Robert diyor. Sağır olan Mallory'ye bir göz atıyor
ve aptal ve sis dışında her şeye kör ve sonra bir iyilik için dönüyor
Bana sert bak.

Ben biraz aptal ve başını salladım. Sonra Dicky'nin arkasına atlıyorum ve başlıyor
Bay Robert'in devam etmesi için omzunun üzerinden geçmesi. Bilmiyordum
olsun ya da olmasın. Emin değilim ama ne düşündüğünü düşünürdüm
Batty, geçtiğim hareketlerle; Ama o bir spor, Bay Robert
. Kartta ne olduğunu bilmiyordu; Ama bir şans alıyor.

Böylece Dicky onu pencerenin yanında çifte vals ediyor ve Bay
Robert ve Mallory tanıştı ve her ikisi de ve üçü de
Her zamankinden daha kötü kızaran Mallory'ye futbol konuş
Hangi yoldan döneceğinizi bilin. Dicky onu çekene kadar devam ettiriyorlar
İzle, Sis'i kolundan yakalar ve yapmaları gerektiğine bağırırlar
Washington Limited için mola. Sis her ikisiyle de güle güle sallıyor
Bir kerede, komik bir şey düşündüğünde.

"Ah, Bay Robert!" diyor. "Burada kimin olduğunu bilmek istiyorum
Bilmiyor musun? Skid veya kızak için çalışan siz misiniz?
Sen?"

"Chee!" I. "Çorba su ısıtıcısını üzüyor."

Bay Robert Mallory'ye bakar ve Mallory ona bakar. Yoktu
Kırılın; çünkü bir eli tutuyor. Her ikisi de
başlangıç; Ama Bay Robert zemini alır. "Neden," diyor, "Sanırımız
Her ikisi de oluklu için çalışıyor, sadece birimiz biraz daha çalışıyor
diğerinden daha. "

"Ah!" diyor abla, Mallory'ye para ödemeye değer bir gülümseme veriyor
Görmek. "Ben de öyle düşünmüştüm."

Sonraki dakika bir asansör için bir çizgi yaparlar ve bu
Bir kısmı bitmişti. Bluff'u sonuna kadar çalışmıştık ve sis
Mallory'nin grubun tepesinde olduğu fikrini attı.

Ama Bay Robert vardı, bizimle Hollandaca konuşmayı bekliyor.

Mallory, çok arsız göründüğü için üzgün olduğunu söylemeye başlar; Ancak
Söyleyebileceği her şey bu.

"Ah, peynir!" diyor, buttin '. "Ne biliyorsun?
Oyunu koydum ve eğer Bay Robert yarım saat daha somunlamış olsaydı
Kulüp genellikle yaptığı gibi, herhangi bir karışım olmazdı. Söylemek,
Bunu bana bırakıyorsun. "

Mallory onu böyle bırakmak istemedi; Ama Bay Robert tutuyordu
Kapı onun için açıldı, bu yüzden başka bir şey yapamadı. Sahip olduğumuzda
Her şey kendimize, patron beni mahkeme için önünde uzatıyor
Sorgulama oturumu.

"Kuyu?" diyor ki, gerçek ciddi.

Tüm bunları alıyorum ve ona göz kırpıyorum. "Söyle," diyordum, "
Sinirim yanımda mı var? "

Buna biraz göz kırpıyor; Ama onu getirmiyor.

"Kim dicky, fısıltılı arkadaşın?" diyor I.

"Fazla kimse," diyor. "Babası senatör."

"Şey, deyin, şimdi," diyor ben, "bir senatörün oğlunu kovalamamı istemedin
Ve Sis gibi gerçek bir şişlik kızı genel ofis gibi bir yere
Resepsiyon odası, sen! Ve ben güzel bir mola olmaz mıydı
On iki dolar altında büyük kızağın boğulduğunu bırakın
iş?"

"Bu yüzden ofisime uygun olmaya itibarsız mıydı?" diyor.

"Bunun bir parçasıydı," diyor I.

Ve bu bana Mallory hakkındaki tüm hikayeyi anlatmam için bir açılıyor,
Salon yatak odası hareketinden kendisini ilan etme şekline kadar.

"Sence onun değerli bir adam, değil mi?" Bay Robert diyor.

"Değerli!" diyor I. "Neden, o tüm mallar. Ya öğrenmiş olsaydı
Yunanca bir kez mi konuş? Bunu unutuyor, değil mi? Ve nasıl bak
belaya dayanıyor! İçinde iyi şeyler var mı? "

"Peki," diyor, "ne önerirsin?"

"Ah, söyle!" diyor I. "Tahmin edemez misin? Neden sen olsaydım düzeltirdim
Öyleyse Sis şehre geri döndüğünde onu çocukta bulamazdı
iş. Ona bir yerlerde bir kapıya boyanması için ona bir gösteri verirdim. "

"Torchy," diyor, sekreteri için düğmeyi yumrukla, "Yapmamalıyım
Acaba yapıp yapmadık. "




Bölüm IV

Profes'i buzlamak


CHEE! Ama yararlı olmaya başlıyorum! Tabii ki, korkunç anlamıyorum
Bir gün pettish alıp onlara söylemem gerekirse oluklu stoklarda çöküş
Yeni bir ofis çocuğu bulmaları gerekiyordu. Bu tür parçalanmış değil
Beslediğimi düşündüm. Sandalyenin dışında birçok yere sığıyorum
Pirinç kapının arkasında. Neden, bir alt giymem gerekiyor. Üç veya dört kez
Bir hafta, kendimi her yerde yayarken.

Her şey patrona özel habercilerden geliyor; o zamandan beri
Yaşlı Bay Ellins diz eklemlerinde diş ağrısı ile yatırıldı
Beni Fift'-Are'ye götürüyorlar. Çiftlik, posta ile ve boş
İmzalanacak tahviller ve böyle bir kamyon. Ve ben de böyle geldim
Marjorie ile kalın.

Ön salonda bekliyordum, gorgerifousness'ten çıkıyordum.
Bazıları L. U. E. perdelerinden içeri girer ve ben keşfedilirim.
Ve diyelim ki, o bir magnumdu, tamam! Onlar pippinleri biliyorsun
Meyve mağazası penceresindeki bir iple asmak için mi seçilsin? Peki,
onun tarzıydı. Büyük? Morris sandalyesine yakın oturacaktı! Ve yapmadı
On sekiz veya on dokuz daha fazla bakın. Tüm genişliği için
İyi çizgiler üzerine inşa edildi ve eğer bölünmüş olsaydı
Görmek istediğiniz kadar iyi bir görünümlü için yeterli.

"O-O-O-O!" İçeri girerken diyor. "Kimin burada olduğunu görün!"

Asla bir kelime söylemiyorum, ama sadece sandalye bacaklarının etrafına ayak parmaklarımı büküyor ve
Şapkama bakıyor. Kızlardan korktuğum için değil; Ama ben yapmıyorum
Bazı yerlerde yaptığım gibi orada çok şey hissediyorum ve istemedim
Herhangi bir ara vermek için. Ama buna izin vermezdi.

"O-O-O-O!" Tekrar diyor ve ben ona şaşarken Reg-Lar'ı görüyorum
Kesim sadece Bubblin'e bakıyor.

"G'wan!" I. "Ben hiçbir merak değilim."

"Ah, o zaman Torchy, değil mi?" diyor.

"Bunun giydiğim bir peruk olduğunu sanmıyorsun, değil mi?" diyor. Ben bu ne
Benimki gibi saçlarla beklemeliyim. Açıklamamın verildiği dakika
Dışarı herkes açık.

Kıkırdıyor ve Robert'in kardeşi ona bana anlattığını söylüyor.
"Ben Marjorie, biliyorsun," diyor.

"Şey," diyor, ona dikkatli bakıyorum, "yapacaksın."

Ben demek istedim. Bay Robert'in tek adil büyüklüğü; Ama yaşlı adam Ellins bir balina,
Ve Marjorie'nin peşinde olduğunu söylediğimde onu düşünüyordum
özellikler. Bir yumru dağıttığımı düşünüyor gibi görünüyor
Yine de butterscotch ve biz gerçekten konuşkan oluyor.

Bay Robert'ın ne tür peri ipliklerinin gözyaşı döktüğünü bilmiyorum
benim hakkımda ev; Ama en başından beri bana benden biriymişim gibi davranıyor
Fam'ly. Ve Marjorie ağır olduğu kadar güzeldi. Denemedi
herhangi bir köpek taşımak; Ama sadece öne çıkıyor ve konuşmayı atıyor. Alıyorum
Yanında, onlardan birinden sadece evden çıkmış olmasının yanında
Fransızca ve müzikleri genç bayan örgütlerine pompaladıkları okullar
Bir dakika dolar ve nasıl "ev, francois!" ile
Chaffeur. Bu bir tür tatil Marjorie'nin hevesliydi ve
Her saat saymak için elinden geleni yapıyordu.

Her şeyi biliyorum, bir sonraki onun tarafından bu kadar çok kavrulmuş olmama yardımcı oldu
taşınmak. Çarşamba günü birkaç gün sonra, gerçek olurduk
İyi tanıdığında, Marjorie beni geri dönerken beni tespit ettiğinde
Patron için bazı şeylerden sonra ofis.

"Torchy," diyor, "Robert nerede? Gittiğinde ne yapıyordu?"

"Vazgeç," diyor I. "Ve her neyse, bilmem gerekmiyor."

"Yine de bahse girerim," diyor. "Tahmin edemez misin?"

"Eğer yapsaydım," diyor ben, "sanırım ondan fazla bir koşu ya da
on iki ve dize düğmelerini yukarı itiyordu. "

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," diyor.

"Şey," diyor ben, "belki de bilardo oynadığı anlamına geliyor
kulüp. "

"Ah, lanet olsun!" diyor ki, gerçek kötü.

Kardeş Robert'in kız kardeşi alacağını söyledi
O öğleden sonra matine ve tarih onun tarafından temizlendi. O istiyor
En kötü yola da gidin. Anne kullanışlı değildi, Teyze Mayıs buz için
başı ve ulaşılabilecek başka biri yoktu. Aksine
Kurallar, bir tanesi olmalı.

"Torchy," diyor, "Beni neden alamadığını anlamıyorum
başka biri. "

"Teşekkürler," diyor ben, "ama bu şekilde sürümümü kazanmak istemiyorum.
Ofise eğitildi, böylece çok şey duracaklar; Ama ben
Matinee'de Ringin 'Durin' çalışma saatleri büyüyü kırar. "

"Ah, Pshaw!" diyor. "O kısmını düzeltirim" ve çıkıyor,
Puppah'ı görmek için.

Geri dönüp yaşlı adamın yere uygun olduğunu söyleseydi, ben
Hiç şaşırmaz olurdu. Ama diyelim ki Marjorie'nin bir çekmesi olmalı
kilosuna göre; Dört dakikanın içinde Skippin 'geliyor
ön merdivenlerden aşağı, gaz küreleri çıngırak ve jigglin '
Duvardaki resimler.

"Her şey yolunda," diyor. "Baba Bay Piddie'ye telefon edeceğinizi söylüyor
Geri dönmeyeceksin ve sonra tiyatroya geldiğimi göreceksin
Ve kaçırılmadan tekrar ev. On dakika içinde hazır olacağım. "

Yine de, piddie'yi aldığında görmeyi özledim bir utançtı
kelime. Duyabildiğim tek şey bir soluktu, sanki
kemer, sonra alıcıyı astı. Onu göndermeyi umuyorum
Bir gün sinir tamir atölyesi.

Ama beni görmeliydin ve Marjorie'nin geniş klişede oturduğunu görmelisin
Yastıklar ve bein 'tiyatroya gitti. Elimden geleni yaptım;
Ama bu konuda manzarada bir nokta daha fazla. Zamanlar var
Gerçek göğüs hissettiğimde ve yürürken ayaklarımın bir ses çıkardığını duyabildiğimde;
Ama bu onlardan biri değil. Ve ortada paradin 'söz konusu olduğunda
Usher'den sonra, Marjorie'nin geride kalmasıyla, benden biri gibi hissettim
Onları Dinky Little River römorkörleri yüzen bir tahıl asansörüne çekiyor. Ben
Evin bir "ha-ha!" Yine de yapmadı. Onlar
Çoğu öğleden sonra şovlarına sürüklenmesini bekleyin.

"Söyle, Bayan Ellins," diyor ben, kendini yerin içine sıktıktan sonra,
Tüy kapağını önüne sabitledi ve çikolatayı açtı
Kremler, "Dış tahtalara bakmadım böyle bir rüyada bulundum
veya bir program alın. Ne yapıyor-Variety veya Tumpy-Tump şovu? "

"Neden," diyor, "Bu Shakespeare'in 'Romeo ve Juliet'."

"Z-Z-Z-Zing!" Diyor I. "Tekrar sarkıyor! Biletleri kim boşalttı?"

Yine de ne düşünüyor? Bu şovu tek başına seçmişti,
bunun için gerçek para-ve iki injun drampers ile koşarken
Broadway! Daha önce de yarım düzine kez aynı şeyi gördüğünü söyledi.
Aw, söyle! Böyle bir batty hareketinin yanına geçemedim. Ve ben
Bunun iki dolarlık bir sandalyeye ilk dalmam olduğunu düşündüm, beni yaptı
yara.

"Her şey bittiğinde beni uyandır," diyor ben ve gerçek bir
dinlenmek.

Yanlış sayıyı taktığım yer var. Bu hiçbir uyuşturucu drammer
hiç. Tabii ki, Shakespeare Burnin 'Flat'te Nasıl Çınçalayacağını Bilmiyor
evler veya değirmen patlamaları veya bunun gibi gerçek gerilim filmleri; Ama var
Parçalarında bir şeyler yapıyorum. Buna her neyse vardı. Oldu
Ne hakkında olduğunu bir parıltı almadan önce bir süre önce; Ancak
İlk eylem bitmeden önce oturuyordum, tamam.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" Marjorie diyor.

"Maxine Elliott gözleri ve coşkulu sesi olan?" diyor I. "Oh,
Ona çok fazla demiyorum; Ama eğer Romeo onu söylediği kadar kötü istiyorsa
Umarım, 'PA'm bana izin vermeyecek' bir durum olmaz. Ama diyelim ki
Ne için sahip oldukları tek gerçek canlı olanı öldürdüler, Bay
Sevimli? Söyle, hepsi iyiydi ve ona sahip olmak utanç verici
Çok çabuk delinmiş! "

Sevdiğim parçalar, Marjorie'nin kendisine sahip olanlar değil
çalıştı. Geldiği balkon sahnesiydi. Aldıkları zaman
Buna koltuğu ön tarafa tutuyor ve gözlerini ikiye yapıştırıyor
Uzun süredir devam ediyordu, duran ayrılık mücadeleleri ve her bir
Bir süre sonra bir hava frenini cuttin 'out gibi bir iç çeker.

Her şey bittikten sonra ve sayılan herkes yutmuştu
Nakavt damlaları, Marjorie bana kaçış yapan şey hakkında bir taraf veriyor
kafasından.

"Bunu yapabilirim," diyor. "Sadece yapabileceğimi biliyorum!"

"Ne yap?" diyor I.

"Neden, Juliet'in tarafı. Aylardır çalışıyorum, o zamandan beri
Sınıf okulda verdi. O zaman bana bir rol vermezlerdi; Ama sadece sen
Beklemek! Onları göstereceğim! "

"Sen joshin '," diyor I.

Dürüst, bunu kastettiğini düşünmemiştim. Artık bunun hakkında söylemedi
Ve eve kadar bir saman balyası kadar sessizdi.

Bir hafta boyunca Marjorie'yi en son gördüğüm buydu. Sonra bir öğleden sonra
Tinpan sokağında bir ayak işinde giderken Ellins'i görüyorum
Taşıma yukarı çekin ve dışarı çıkıyor.

Şimdi, bir dakika içinde Marjorie için herhangi bir yer olmadığını biliyordum. .
Girdiği Builin, bunların eski beş katlı Brownstones'tan biridir.
Bodrum katında peruk satıyorlar, birinci kattaki kostümler,
İkinci tiyatro ajansı ve ses kültürü ve böyle şeyler vermek
üstünde. Diğer işaretler arasında "Dramatik Sanat Okulu,
Oda 9, Beşinci Kat. "

"Chee!" diyor I. "Marjorie'nin o kadar kötü olduğunu varsaymıyorsun, değil mi?"

Öncelikle birlikte kovalayacağımı ve bir şey göreceğimi unutacağımı düşünüyorum.
Sonra Bay Robert'in bilmesi durumunda ne söyleyeceğini düşünüyorum ve dururum.
Elbette, herhangi bir Buttinsky parçası oynamaya çağrılmamıştım; Ama bir şekilde ben
Dışarıda kalmak konusunda doğru hissetmedim, bu yüzden bildiğim ilk şey
Merdivenlerden yukarı çıkıyor. Daha sonra sleuth eylemini yapmaya gerek yok
Marjorie başladı. Yerdeki herkes bunu duyabilirdi; O için
Juliet çizgilerini bir taşıyıcı arayan gibi örtüyordu ve ne zaman
Zemin kirişlerinin kırıştığı ayak ışığına acele etti. Yeterliydi
Bir cenaze sürücüsünden bir kahkaha sürükleyin. Ve tahmin et adamı ne anlatıyordu
o!

"Harika!" diyor. "Mary Anderson'ın onun için olduğu kadar iyisin
En iyisi ve Marlowe'a gelince, sana dokunamaz. Mükemmel, son
konuşma! Ne ateş, ne ifade, ne yetenek! Neden genç kadın, hepsi
İhtiyacınız olan bir Broadway prodüksiyonu, onları ayaklarını süpürmek için! Hasta
Sizin için düzenleyin. Elbette para demek; Ama birincisinden sonra
Maliyet-şöhret, şöhretten başka bir şey! "

Şimdi, bu bir sıcak hava patlaması için nasıldı? Bu kısa bir buz yapmaz mıydı
Hudson'ı gevşetmesine izin verirsen mahsul?

Ama söylediği şey değil, nasıl söylendiği kadar, beni yakaladı
int'red. Duymanız gereken bazı sesler var ama bir kez
Bir ömür boyu hatırla, bu tür bir şeydi. Bunlardan biriydi
Husky Baritones, Punky Kayıtlar için Coongongs gibi
Penny Arcades'teki müzik kutularına koyun. Bu benim kadar yakındı
Ben atmaya çalışırken bir dakika kadar harita yapabilir
sesin arkasındaki adamın resmi. Ve sonra bana vuruyor-profesör
Booth McCallum!

Oh, Skincho, ne bir cephe! Neden, Pazar Editör Kapısındayken
Profesör, Reg'lar'ı Winnin 'için yeni bir planla gösterirdi
uzay. Kendi kendine hareket eden basın temsilcileriniz hakkında konuşun! Grup itti
kaldırıma. Bankası gereken tek şey 14.-St'de on dakikalık bir dönüştü.
sürekli ev, eğitimli domuz ve güçlü arasında dolgu
bayan; Ama Dave gibi sanki kendisi hakkında çok fazla tür
Warfield.

Başka kimsenin yanına gidemediğinde, bana verirdi
Daly's Road'dan birinde stok oynadığı zamanların kulak ağrısı
Comp'nies ve nasıl bırakması gerektiği için John Drew onu kıskanıyordu.
Sonra eşyalarını benimle bırakacaktı ve onu gizlice gizlice
Dramatik notlar ilk kez formların kilidi açıldığını gördüm.

Ve Buffalo'dan dönen McCallum gibi bir hamfatter düşünmek
o kadar sık ​​fren ışını üzerinde her zaman bir kol çarpık ile uyur
Yatağın etrafında, kendisine bir okulu olarak adlandırılan sinire karşı
Dramatik sanat! Tabii ki Marjorie'nin düşmesi o kadar kolay olduğunu düşünmemiştim
böyle bir sahte. Onu çiziyor olmalı.

Ama onu ortaya çıkardığım anda kancayı yuttuğunu biliyordum. İD
Karanlık olduğu salonun uzak ucuna geri döndü; Ama o gibi
Işın ışığının altında yürüyor, yüzündeki memnun görünümü görüyorum, onun gibi
litograflarının tüm altın çerçevelerindeki bir görünümüne bakıyordu.
metro. McCallum, buketleri atmak için kendini kapatana kadar beklerim.
Camda resim ve sonra yakalamak için tam zamanında kayıyor
Marjorie arabaya tırmanırken.

"Bu ağır siklet juliet için girilen bayan mı
Şampiyonluk? "Diyor, haberi nazikçe kırmaya çalışıyorum.

Onu iyi bir şekilde salladı, aynı. Yüzü rengini alıyor
bir açık artırma bayrağı ve koltukta yapacak şekilde
Yatak çıtaları gibi düz yaylar.

"Neden Torchy!" diyor. "Nereden geldin ve ne yapıyorsun
Anlam?"

"Ah, bir popo lisansı çıkardım," diyor I. "Ben Bayan Ellins. Ben.
provaya davet edilmedi; Ama ben oradaydım. "

"Dışarıda dinliyor musun?" diyor.

"Uh-huh," diyor I.

"Ah, Torchy!" diyor. "Profesörün ne kadar güzel konuştuğunu duydun mu?
Yapma şeklim mi? "

"Julia Marlowe'unuz bir çuvalda dikildi mi? Emin bir şey," diyor I. "Ama kimseye söylememelisin," diyor.

"İşi istemezdim," diyor I. "Riot'un bir diyagramını çizebilirim
Mommer ve Popper'ın bülten aldığı zaman olacak. "

"Umurumda değil," diyor Marjorie. "Asla hiçbir şey yapmamı istemiyorlar. Bu
Her zaman, 'Ah, Marjorie, çok büyüksin.' Yaz aylarında banyo yapamam
Çünkü bir mayoda olduğumu söylüyorlar ve kışın
Paten yapmama izin ver çünkü kırılacağımdan korkuyorlar. Erkekler olmayacak
Benimle dans et ve kızlar beni basketboldan kapattı. Ama profesör
McCallum mükemmel canım. Hemen biraz olmadığımı söyledi
Oyuncu olamayacak kadar şişman. Ben de değilim! Neden, ikiden daha az ağırlıyım
Yüz, ceketim kapalı; Dürüst, yaparım! Sesimi de sevdi. Ve
Bu sadece üçüncü dersimdi. Her neyse, sadece Juliet'i oynamayı çok isterim ve
Bunu yapmak istiyorum! "

Diyelim ki, bu size baş ağrısı verecek bir teklifti. Gidemedim
Bayan Marjorie hakkında masallarla Bay Robert veya patrona koşuyor.
Bordroda olduğum şey bu değil. Ama McCallum'un oynamasına izin veremedim
iyi bir şey için bir arkadaşım; Bu yüzden sadece ona açılıyorum.

"Neden," diyor ben, "o hiç olmadı. Belki bir mızrak taşıyordu ya da
Haymow devresinde çift yukarı parçalar oynayın; Ama hepsi bu. O bir
Ortak, her gün, ücretsiz öğle yemeği frisker, Mac. Hakkında her şeyi bilirdim
Gazete işindeyken onu; Yani bu düz bir yönlendirme.
O sadece seni bir araya getiriyor çünkü seni alırsa bir rüya gördü
Kendinize gerçek sıkışmış, iki veya üç binle karşılaşacaksın
masraflar ve daha sonra gıcırdatmak için çok yürekli olacak. Bu onun
oyun ve queer için yapman gereken tek şey ona on göndermek ve söylemek
millet nesnesi. "

Bu benim koyma şeklimle ilgili, nasıl olduğunu bildiğim kadar güçlü çiziyorum. Yapmak
Marjorie noktayı gör ve onun gerçek olduğu hakkında teşekkür ederiz
Arkadaş mı? O değil! Bana zahmetli diyor ve iyi bir zihni olduğunu söylüyor
Kulaklarımı tam orada. Bu yüzden onu sakinleştirmek bana kalmıştı.

"Pekala, Bayan Marjorie," diyor I. "Bir şey söyleseydim yapamam
Kanıt, geri alacağım; Ama beni tekrar üst katta takip edersen
dakika ve salonda dışarıda bekle,
bunu şu ya da bu şekilde çözecek profesör. "

Hayır, yapmazdı ve onunla konuşmamı istemedi
Tekrar. Çok taziydim, öyleydim!

"O zaman sanırım Bay Robert'ı bunun için koltuklara göndermek için göndermem gerekecek
Juliet senin bıçak, "diyor ben, hareket etmek için bir oyun yapıyorum.

Bu bir blöf oldu; Ama onu getirdi. En çok her şeyi yapacaktı
Kardeş Robert'a söylemeseydim; Öyleyse geri dönüyoruz
En üst katta okul. Onu yalın duvara bıraktım, değil
açık transomun yakınında ve McCallum için bir mola verir.

O da oradaydı. O kısa bacaklı, jambon yüzlü beylerden biri
Bu, durduğu zamanki gibi otururken neredeyse uzun. A
18 numaralı aşağı yaka alan boyun bununla birlikte gider. O onun var
Ceplerinde eller, ağzında bir Mısırlı joss çubuğu ve
Straddlin yukarı ve aşağı, sanki para kazanmış gibi kendisinden memnun
Doğru atta bir bilet.

"Merhaba, profesör!" diyor.
Ayak asansörü nasıl geldiğinizi görmek için. "

"Oldukça doğru oğlum," diyor, "oldukça doğru."

Curtiss kaydını yenmek için vızıltı uçağına ihtiyacı yoktu. O öyleydi
Soarin ', Soarin,' ve beni çok dikkate alamayacak kadar meşgul.

"Son zamanlarda ofise geçmedin," diyor ben
Hala kağıtla.

"Hayır, oğlum" diyor; "Ama dramatik adamını orada bilgilendirebilirsin
Önemli bir haber istiyorsa, gelip görse iyi olur
Ben, "ve bununla göğsüne galeri stunnin gibi dokunuyor.

"Mutlu günlere benzediğini düşündüm profesör," diyor I. "
beğenmek? Herhangi bir şişlik öğrencisine katılmadın, değil mi? "

"Yine de değil mi?" diyor ki, başparmaklarını yelek ceplerine yapıştırıyor
ve ayak parmaklarına geliyormuş gibi geliyor. "Değil mi?"

"Söyle, Mac," diyor gizli kaldım, "
İçeri girdiğimde özel buggy, bu-geniş miydi? "

"Bu o," diyor, "yeni Juliet."

"Juliet!" diyor I. "Aw, sen çocuksun! Dürüst, profesör
Bu kadar ağır mı? "

Sonra göz kırpıyor. Birine izin vermek için sadece bustin olduğunu görebiliyordum
Bir, ve işte onun şansı vardı. "Oğlum" diyor, "genç bayanlar olduğunda
Dramatik bir ekim gibi lüksler için ödeme fiyatı
Var olmayan yetenek, boyut sayılmaz. Bir Hamlet'e koçluk yaptım
Lop kulakları ve bir pug burnu ile, yüzü olan bir Lyons hanımefendi
Wood ile doğrayın ve sanırım çizgiyi bir juliet'e çizmeyeceğim
Babası bir güvenin başkanı, bebek bir şey olsa bile
fil!"

Duvarın çatladığını duydum ve Marjorie'nin bir şok olduğundan şüpheliydim.

"Herhangi bir harekete geçebilir mi?" diyor I.

"Davranmak!" diyor. "Melekleri denemek için ağlatmak yeterli.
Düşün, oğlum, yüz otuz kiloluk bir Romeo ona sarılmaya çalışıyor
İki yüz elli kiloluk Juliet'in etrafında! Neden, pervane yapmalıyız
Yapısal bir demir direği ile balkon ve ---- "

Akışın durması çok kötüydü, çünkü kendisinin tadını çıkarıyordu;
Ama tam o zaman kapı açıldı ve acele Marjorie, gözleri
Blazin, yüzü beyaz ve çok deli konuşamadı. O belirirken
Kapıda, hiç daha büyük bak, ondan bir şey kazıyordu
El çantası, parlak bir şey. Gümüş bir çantadan başka bir şey değil; Ancak
Profesör bunun başka bir şey olduğunu düşünmüş olmalı, çünkü sadece
bir bakış. Sonra iki eli atar, hollers "ateş etme, yapma
Vur! "Ve köşedeki bir masanın altında bir dalış yapar. Bunun altındaki delik
Masa ilahi için inşa edilmedi; Yani McCallum kendini içeride takıyor
Bir şişede bir mantar gibi, bacaklarını havada salla ve çağırıyor '
yardım için.

"Orada!" Diyor Marjorie, yere bazı faturalar atıyor. "Bu
Sana borçluyum, sen korkunç eski sahtekarlık! Bebek fil, ben? Oh, sen
Wretch! "Bununla dışarı çıkıyor ve arkasından kapıyı vuruyor.

Yandaki tüm ben ve kornet sanatçısı ayrılmak için yapabilirdi
Masadan McCallum ve onu gevşek çalıştığımızda bile istemedi
çıkmak için. Onu bir sandalyeye soktuğumuzda ve kendini hissetti
Dikkatli, bana diyor ki:

"Torchy, nasıl-birçok kez çekim yaptı mı?"

Ve ofise döndüğümde Bay Robert neden yapmadığımı bilmek istiyor
Pullardan sonra Washington'a kadar gittiğimi bilelim.

"Chee!" Diyorum, "Ama huzursuz oluyorsun!
Pnömatik tüple mi seyahat ediyorsunuz? Ha!"




Bölüm V

Mildred'in bir sonraki nereye gittiği


Bu New York kasabasında Surer'i Puttin '
iyi bir cephe. Kürk ceketiniz ve şapkanız varsa,
Bir transferde yürüyebilir veya sürebilirsin ve millet bunu bir cinch olarak alacak
Baloncuğunuz Garaj Bein 'yeni bir set ile donatılmış
Yüz dolarlık lastikler. Neden, sahip olduğun bir takım elbise üzerinde benzin kokusu
Göğsünüzü dışarı atarsanız, temizleyicilere rüya verecektir
Sağ.

Mildred'in nasıl gittiğine bakın. Belki bilmiyorsun
Mildred. Diyelim ki, Fift'-Are'de onunla tanışırsan bahse girerim. tutacaksın
O girene kadar nefesin ve onun bir Vanderbilt olup olmadığını merak mı?
Gould'lardan biri! Ama oluklu güven ofislerine daha fazla yüzüyor
veya her gün daha az reg'lar, aynı ve küçük dublörünü yapıyor
Daktilo çok fazla. Dürüst, onun sarktığını gördüğümde
Mornin, tüm şişlik kuru ürünleri açıkken,
Yarısı boynumu kırdı onun için kapıyı açtı. Ben de öyle yaptım
Onu ilk gördüğümde, kapıda yeni olduğumda.

"Bu şekilde, bayan," diyor ben ve hemen yanına girdiğinde ve
Ploakroom Neredeyse uygun.

Belki de Broad-St çevresinde bazı sıcak olanlar var. bu yönlendirir
Kabalar ve kilolar işler ofis saatleri; Ama
gerçek, merserize ipek yakınında mildred'e karşı durmaya hazırız
alan. Mildred'in uzman bir tahmini olurdu. "Bayan Morgan"
Bordroda anlama şekli; Ama bu hiç yeterince zengin gelmedi
Benim için.

Mildred'de bir çizgi almaya başladığım ilk haftaydı.
Bir gün yaşlı adam beni arar ve bana verilen bir mektup verir
Masası imzalaması için. Erik rengiydi, yaşlı hickory, çok deli
bir dosya çiğnemebilirdi.

"Oğlum," diyor, "Bunu ana ofise götür, M. M.'nin kim olduğunu bul,
Ve onu buraya getir. İstediğim o şekilde heceleyebilen herkes
İyi bir göz atın. "

Piddie bana mektupların durduğunu söylediğinde aldığım şoku düşün
Mildred Morgan.

"Leydi," diyor ben, "söylemeden nefret ediyorum, ama patron dağıtmayı bekliyor
size bir çağrı. Yine de korkmuş sertleşmeye gitme; için
Önce cussword, ona bir sandalyeyi taklit edeceğim. "

Bunun için aldığım gülümseme yarım düzine işe değecekti. Ben
Beyaz gidip üst dudağını bitmeye başlamasını arıyor, onlar gibi
genellikle yapar; Ama o tür değil-isim plakasında değil! O sadece
Kol koruyucularından soyulur, yan taraklarını firmaya koyar, ona verir
Tavşan ayağıyla bir dab ya da daha fazla
O yeni antilop yürüyüşü, sanki o kadar kolay ve memnun
öne gelip çay dökmek istedi.

Ve parçanın çağrısında bulunduğu kostüm var, dikkat edin! Onlar tek
Gördüğüm türden kıyafetler bu yapıya giydi. Söyleyemedim
ne yapıldıkları; Ama olduklarını biliyorum.
ve sanki bir kağıt askısı tarafından takılıyormuş gibi ona bağlı kaldılar. BEN
Sanırım Mildred'e 1911 modeli diyeceksin. Her neyse, şişiriyor gibi görünüyor
doğru yerler; Her ne kadar birisi bu kadar uzun zaman geçebilir
Kendileri yardım için çağırmadan böyle bir teçhizat içine giriyorum
geçer.

Onu patronun ofisine çekiyorum, bir Galce gibi hissediyorum.
Yaşlı adam sandalyesine geri döndü, bir puro bir puro
ağzının köşesi ve bir yumrukta bir mektup. Ben giderken o koştu
Bir başkasının karşısında, birincisinden daha kötü, üzerinde yaptığı işaretlerle ve
Bir termometrenin arkasından aşağı kaydığı noktaya geldi.
Boyun bir kapak tabancası gibi gider.

"Buraya bakın!" diyor ki, bakmadan grouchy, büyümek. "İD
Gözünü bunun üzerine koşturmayı ve sonra bana nerede olduğunu söyle
Thunder böyle bir S-U-T-C-H hecelemeyi öğrendin! "

"Neden," diyor, "Her zaman bu şekilde heceliyorum; değil mi?"

"Yaparım!" Yaşlı adamı kükrüyor. "Beni bir ----" için mi götürüyorsun

Sonra yukarı bakar. Diyelim ki, Fadin 'gün batımından bahsediyorsun! Hiçbir şey
Patronun ezilmiş Raspb'rry yüz tonunu kaybetme şeklini yendiğimi görüyorum
ve somon pembesi ağarttı. "Neden-neden-bunun biraz olduğundan emin misin?
işin genç kadın mı? "

"Ah evet, gerçekten," diyor, bir tür küstah ve aristokrat ve tatlı
Pasta olarak, "Bu benim. Ama üzerinde o kadar çok korkunç işaret yaptın ki
her şeyi tekrar yapmak zorunda kalacak. "

"Evet," diyor, "Korkarım öyle. Ama burada bir yolumuz var, biliyorsun
bir S yerine C ile açık bir şekilde yazım

"Ruhlly?" diyor. "Ne kadar tuhaf!"

"Bu bizim de soluklarımızdan biri," diye hecelememek için yaşlı adam.
Oluklu G-A-I-T-E-D. I.'yi dışarıda bırakarak basitleştirdik
Tabii ki, tüm bunları aynı anda öğrenmenizi beklemiyoruz; Ama seçim
Onları olabildiğince hızlı. Bu-hepsi bu. Çok teşekkür ederim,
MIS-ER ---- Adı nedir? "

"Morgan," diyor, "Mildred Morgan."

"Ah," diyor patron, "çok zorunlu, Mil-Morgan'ı özlüyorum" ve
Kapıya girmeden önce atladı ve onun için açtı.

Sonra dönüyor ve beni orada dururken görüyor. "Torchy," diyor
O, "Dükkanın etrafında daha fazla var mı?"

"Hiç görmediğim hiçbiri" diyor I.

"Teşekkürler Cennet!" diyor. "Diğer türlerden birini gönderin."

"Gerçekten olgun bir tane ister misin?" diyor I. O yapar. Ve diyelim ki, bolca var. Yıkanmış bir tane seçiyorum
Gözler, dışarı yapışan ön dişler ve konuşulacak şekil yok. Yapabilirdi
Yine de daktilonun çift karışıklığı yapmasını sağlayın ve
Yerin etrafındaki herkes daha hızlı kelimeleri çıkarabilirdi
Pedinde ya da ilk çatlağı doğru heceleyemediği herhangi bir şey. .
Yaşlı Adam, Mildred'in işini bir mürekkep silgisi ile gözden geçireceğini düzeltir
ona gelmeden önce.

Mildred bunu biliyorsa, asla izin vermez. Hiçbir şey onu çok rahatsız etmedi.
Herhangi bir eski zamana girerdi, forenoon, arıyor
bir çiçekçinin penceresi olarak ve böyle hiç duymamış gibi aktin '
Zaman saati olarak bir şey. Piddie onunla sadece bir kez ele alıyor.

"Bayan Morgan," diyor, "iş burada saat dokuzda başlıyor."

"Ne kadar saçma!" diyor Mildred ve Piddie bir
saat.

İkinci hafta hakkında tüm eller, Mildred'in pek bir şey yapmadığı bir oy kullandı
Bir daktilo sanatçısı olarak bir başarı ve kovulması gerektiği. Eski
Adam Bay Robert'a koydu ve Bay Robert onu ona geri itti. Daha sonra
İkisi de Piddie'ye yüklediler ve temizlendiler. Geri döndüklerinde
Ona yapıp yapmadığını sorarlar.

"Şey," diyor, "tam olarak değil."

Onu kendi sahibi olmaya gel, işe çok kolay gitti ve öyle olmuştu
Bayan Morgan'ın onu bir grevle yola çıkacak zamanı olduğu konusunda kibar
Daha fazla ödeme için ve geri çekilmeden önce ne yapabileceğini görmeye söz verdi
yapılır.

"Onunla konuşamaz mısın Bay Ellins?" diyor.

"Büyük Scott, hayır!" Patron diyor. "Ona büyüdüğünü söyle ve bırak gitsin
Buna. "

Bir süre için Mildred, firmaya ondan çok daha fazla paraya mal oldu
Maaş, eğer bir şeye değer olarak iki dörtte bir zamandır
Mürekkep slingerleri ona goo-goo gözlerini geçirdiler. Hepsi bir oyunda bir oyundu
etrafında. Mildred böyle bir onur için pinin gibi görünmüyordu ve sonra
Öğle yemeğinde durmayacağı gerçeğiyle iyi tanıştılar
tiyatroya davet ediyor veya teklif veriyor ve eve yürümek istemedi
Mükemmel bir nazik olarak, o aptallığı bıraktılar. Onları baş döndürüyor,
Yine de. Gen'ral ofis personelimizde inanan pinheads var.
Daha önce bir kalbi kırmayı kaçırmayın ve sadece anlayamıyorlar
Kombinasyonun sorunu nedir?

Bazıları ipucu verene kadar Mildred'i yerleştiremeyen başkaları da vardı
Belki de insanları kırılan yeterince şişme ve
bir tür kapakçı olarak bir daktilo işi seçtiğini
Onu gözden kaçırın ve yemek biletini yeniledi.

Bundan sonra Mildred, insanların neden yaşadığı kadar çok
Brooklyn. Yine de hepimiz ana teklif için akıllıca yaptık ve
Bunu doğru bildiklerini duymak komik. Biraz
Bizi de ayarlayın, onun gibi gerçek bir eski buz kesicisine doğru.
bizimle zemin. Onu seven diğer tüm önemli pounders
İlk başta slary göz, etrafta dolaşır ve şeker çalkalayıcıyı kullanır. Yoktu
Onun için yapmayacakları her şey ve sırayla onu tutuyorlar
Ceket, yakının içindeki ticari markaya bir göz atmak için.

Ama Piddie en çok memnun olanı. Evde haklı olduğunu düşünüyor
Taşıyıcı insanlar arasında ve her yaklaştığında yaylar ve sıyrıklar
Ve "Aw, ben Suah'ın" ve "Don'tcher Know" i vurmaya başlar.
Bir ağız dolusu sıcak kahvaltıdan konuştuğunu düşünene kadar
yiyecek.

"Chee!" Ona söylüyorum. "Bunun saat beş olduğunu düşündüğün gibi davranıyorsun
çay."

"Güveniyorum," diyor, "Birini gördüğümde bir bayan tanıyorum ve nasıl olduğunu biliyorum
ona da davranmak için. "

"Bu öyle," diyor I. "Sahnede çok kötü değilsin, Piddie,
Onlar 'Ben lu'd, taşıma parçalarını bekliyor. "

Bu bana bir ipucu veriyor ve bir dahaki sefere beni malzemeler için gönderdiğinde
Ona, "Bay Piddie" diyor, "Lady Mildred iltifatlarını sunuyor
Ve yeni bir macun fırçası istediğini söylüyor. "

Onu vahşi hale getirir, bunu yapar; Bu yüzden ona yapışıyorum. Diğerleri duyar ve
Onu da alır ve Lady Mildred'den başka bir şey aramadı
bu. Bildiğim ilk şey, yüzüne söyleyeceğimi; Ama o asla öyle
Şaşırmış gibi görünüyor. Lady Mildred olarak adlandırıldığını düşünmüştün
tüm hayatı.

"Kim bilir?" Piddie diyor. "Belki de var."

Dürüst, onun hakkında her türlü boru hayalini kuruyorduk ve
Biz ilerlerken onları inandırıyor. Ondan ne bulmak yoktu
öyleydi ve ne yapmadı. Asla kimseyle gerçek bir chummy alamaz; Ancak
Bizi çok fazla tutuyor. Kolaydı. Tek yapması gereken
Do bizim yolumuza bir gülümseme atmaktı ve bir hafta boyunca gıdıklandık. Değildi
Yerin etrafındaki herkesin onun gibi çok beklemesi gerekiyordu; Ama kimse
hiç akıllar. Gen'rally onun için atlamada iki veya üç vardı ve
diğerleri olmaya olacak.

Tabii ki, Bay Robert'ı içermeyen. Lady Mildred'i düşünüyor gibi görünüyor
bir çeşit şakaydı; Ama o zaman, çok fazla sersemletici gördüğünü umuyorum
Her gece onun gibi, akşam yemeği partilerinde etrafta dolaşmak ve
Onlara bakmaktan yoruluyor. Yine de ona karşı taşıyordum,
Ve belki de Louie ile bu kadar eşcinsel olmak için somuna koydu.

Louie deri leggin'teki the Gent ve kuzey kutuplu kıyafeti
Bay Robert'tan sonra her gece makineyle geliyor. Söyle, bu bir
Reg'lar Rollin 'Bay Penceresi, Bay Robert'ın arabası! Ben aldırmazdım
Benden sonra bu tür bir etiketten biri var. Ama eğer seçseydim
Shover Louie'den geçerdim. Havada burnunu çok yüksek giyiyor ve
Bana uyacak kadar dostça. Birçoğu var honk-honk
Tıpkı onun gibi çocuklar; Ama elde etme şansım olan tek kişi o
ile gerçek gizli. Böyle:

Bay Robert bana, "Torchy, eğer saat beşe geri dönmezsem,
Louie'ye geldiğinde beklemesi gerekmediğini söyle. "

"Tabii bir şey," diyor I.

O zaman, Bay Robert Closin 'zamanında görünmediğinde,
Kaldırım ve şarkı söylüyor, "Hey, Fransızca, huntin 'ex-waiter! Bu
Senin için garaja geri dön! Ve söyle! Eski kömürünü çalıştırdıktan sonra
kulübeye arabanın içine girebilirsin, bir kürk için bir işaret olarak kendinizi dışarı çıkarabilirsiniz
mağaza. Ah, bu doğru. Burada hiçbir şey yapmaz. Skidoo! "

Louie'ye böyle bir şey verdikten sonra beni her zaman daha iyi hissettiriyor-
Kulaklar, özellikle etrafta bir kalabalık olduğunda çok güzel bir pembeye döner.
Onu çiğnemek için zamanım olduğunda bazı güzelleri düşünebilirim. Ama bu
Gece sana hiç uymadığımdan bahsetmeye gidiyordum.
Bay Robert, bir kalpten kalbe konuşmanın tam ortasındaydı.
Pittsburg adamı, saat beş geldiğinde ve kelime gönderildiğinde
Louie geldi.

"Ona yaklaşık yarım saat içinde geri dönmesini söyle," diyor Bay Robert bana.

"Beş otörde tekrarlayın" diyor, asansör için kayıyor.

Zarif bir öğleden sonraydı,-zatürre için,-Slush ve yağmur ve buz kutusu
Zephyrs caddede yukarı ve aşağı gallopin. Louie sanki
Tüm kürkleri için çok zevk alıyordu. Sadece yukarı dönüyordum
Kaldırım ve arkada bir çizgi için yaka, ne zaman dışarı geliyor bayan
Mildred bir rüya olan ve gümüş saplı bir
Pazarlık sayaçlarında bulamadığınız gibi şemsiye. Ve sonra ben
Komik düşüncemi alıyor.

"Senin için taşıma, bayan," diyor ben, yağmur çadırını ve hoistin'i yakalıyorum
BT. "Tam bu şekilde, Bayan."

Diyelim ki, o ölü bir oyun sporu, Mildred. Hiç aptal sormak için asla durmadım
sorular; Ama tıpkı sanki sanki
orada olmasını bekliyordu.

"Bayan eve götür ve Bay Robert'tan sonra yarım saat sonra geri dön,
Louie, "diyor, kapıyı açıp onu içeri alıyorum.

O zaman neredeyse kalp yetmezliğim vardı. Uzaklaştı
Daha ileri köşe, kulüpteymiş gibi comf'table gibi, Benny idi. BEN
İsminin geri kalanının ne olduğunu unutun; Bay Robert ona asla bir şey çağırmaz
Ama Benny. Onlar geri dönüyorlar,-aynı itme içinde seyahat, yaşa
aynı blokta ve Killin 'zamanla aynı fikirlere sahiptir. Ama bu
İkiz açıklamaya gelince. Benny görünüyor ve o kadar çok davranıyor
Bay Robert gibi krem ​​bir puf gibi jambon sandviçine benziyor. Tüm Benny
Şimdiye kadar daha fazla yağ giymek ve onun arkasında daha fazla minder büyümek
boyun. Her iki şekilde de yaklaşık beş ayak üç, bu rolypoly erkeklerden biri,
Her yerinde çukurlar, pembe ve beyaz yanaklar ve bebek mavisi gözleri ile.
Oh, o sevimli, Benny; Ama o kadar çok kırk dört yağ
bir baston, bir reg'lar Bay Shy Ann bir tür ördek taşıdı. Bir lisp var
O da konuştuğunda ve bu onu hiç şirin görünmesini sağlar.

Haftada yaklaşık iki kez pirinç kapısına sürükleniyor ve bana "Thay,
Thonny, nerede bob? "
Limon, sadece onu duymak için. Ve eğer kızlardan birinin göründüğünü görürse
Yanına bir yazının arkasında kaçacak.

Yine de oradaydı ve yanında Mildred Pilin vardı.
Herhangi bir geri dönme belirtisi vermedi ve benim için çok geç kaldı
çit; Ben de onurlar ve onurlar yapıyorum.

"Bay Benny," diyor ben, "Bayan Morgan."

"Ah, ben-ben," diye sıçrayan Benny, Bolt'a bir hareket yap, "
daha iyi----"

"Unut gitsin!" Ben, kapıyı slammin 'diyor. "Ding, Ding, Louie! Bir hamle yap
Açık! Buraya beş yosunla geri getirmezseniz 'işinizi kaybedersiniz. Görmek?"

Frenchy'nin herhangi bir urjeye ihtiyacı yoktu ve tekerlekler var
Hiçbir zaman yuvarlak. Arabayı birkaç blok izledim ve
Benny'nin pencereden atladığı hiçbir şey görmedim; Bu yüzden sanırım
mola vermek için çok korktuğunu. Onun bir resmim vardı
kendini tonneau yanına karşı squeezin, ona bak
Başparmak ve her türlü rengi çevirir.

"Ona Apoplexy vermezse, belki onu iyi yapacak," diye düşünüyor.

Sürerken komikti; Ama Bay Robert'in ne olacağını düşündüğümde
Hikaye ona katıldığında diyelim. Bir ürperme var. Öncelikle ben
Yukarı çıkıp istifamı yazacağımı düşündüm; Ama sonra nasıl olduğunu hatırlıyorum
Uzun zamandır ateş etmem sporu yaptığımdan beri ve benim
Bir şeyi görmek için zihin.

Önümüzdeki sabah ilk iş halıda çağrılmaya çalışıyordum.
Ama gelmiyor. Bay Robert asla gün boyu bir kelime söylemiyor ya da
Sonra ve o zamana kadar şey sinirlerime giriyordu. O zaman Benny
Bobs, her zamanki gibi. Açtığı andan itibaren gözüm soyuldum
kapı. Savaş gibi görünmüyor; Ama asla anlatamazsın
Bu şişman adamlar, bu yüzden kapıya çarptığında suyun arkasında kaçıyorum
soğutucu.

"Sorun ne var, Thonny?" diyor.

"G'wan!" diyor I.

"Bob içeri girmiyor mu?" diyor.

"Devam et ve Bay Robert'e söyle, eğer istersen," diyor; "Ama bakma
Bana oturmak için. Benim için gözleme hareketi yok! "

Sadece sırıttı; ama yapmadan ofise devam ediyor
Bana tek geçiş. Tabii ki, Riot Yasası'nın içeriden geçtiğinden emindim
saat. Ama asla tek kelime edin. Mildred'in de söyleyecek bir şeyi yok.
Gitmeyen bir patlama için beklemek gibiydi.

Birkaç hafta boyunca işler bu şekilde devam etti ve unutuyordum
Bu konuda, Piddie bana Mildred'in kalktığını ve bıraktığını söylediğinde
Ve kimse nedenini bilmiyor. Yaklaşık bir saat sonra Bay Robert bana gönderiyor.

"Torchy," diyor, "Bir gizemi izliyorum ve bildiğiniz gibi
Olan her şey hakkında, senden bana yardım etmeni isteyeceğim. "

"Ah, söyle," diyor ben, "Acı çeken kullanım? Benny's
Gıdıkladı, değil mi? "

"Hayır," diyor Bay Robert. "Mesele bu. Benny yok. Tek olduğum tek şey
Ondan çıkabilmek, kısa bir süre önce çok çekici bir şekilde tanışması
Genç kadın-arabamda. "

"Bu doğru," diyor I. "Onu içeri koydum."

"Ah!" Bay Robert diyor. "Şimdi bir yere varıyoruz."

"Ah, izi vurdun," diyor I.

"Şey," diyor, "o kimdi?"

"Neden," diyor ben, "Lady Mildred."

"Whe-e-e-ew!" Bay Robert, ön dişlerinden. "Tek değil
Bu bir t ile büyüyor? "

"Ah, Chee!" diyor I. "O olduğu sürece nasıl heceleme ihtimali nedir?
Arka sırada Lillian Russell var mı? Şişman arkadaşın olduğunu bilmiyordum
Her neyse arabada, ve bence Fransızların da onu karta bırakabileceğini düşünüyorum
Bir yan sokakta blok trafiği olarak yağmurda ev. Yani ben sadece
Onu içeri yükler ve Louie'ye kelime verir. Hiç bilmiyordu ama ne var
Bunu kendin yapacak kadar hissediyorum. Tabii ki, benim için yeni bir oyundu
yapmak; Ama bunun için duracağım ve eğer Benny's Feelin'in yaralanması ya da seninki
Benden çıkarmak için zarif bir gösteri var. Hadi! Çıkar
Can ve ip! "

Ama Bay Robert'ı bu şekilde acele edemezsiniz. Onu aldığında
Program, geniş atlamaları denemek için bir faydası yok. O istiyor
Mildred hakkında her şeyi bilmek, kim olduğu, nereden geldiği ve
onun sınıfı.

"Benden alabilirsin," diyor ben, "o bir yıldız.
En iyi grup da sanırım; Herkes bunu görebilir. Ama olduğu sürece
İşi atladım, şimdi onun soyağacını yükseltmenin duygusu nerede? "

"Şey," diyor Bay Robert, "Hala az ya da çok ilgileniyorum. Görüyorsunuz,
O ve Benny önümüzdeki ay evlenecekler. "

"Dürüst?" diyor I.

"Benny'den kendim var," diyor.

"Benny, böyle hızlı bir iş yapmak için siniri nasıl çalıştırdığını söyledi mi
onun? "diyor I.

Olmamıştı. Yakında yapabileceğim gibi, Benny hiçbir şey söylememişti.

"Şey," diyor ben, "bir kazanan seçti, değil mi?"

"Bu," diyor Bay Robert, "öğrenmek istediğim bir şey."

Ve söyle, eğer Bay Robert'ın bu çenesini görürseniz, olduğunu bileceksiniz.
Ve kılık değiştirmiş bir Astor ya da Gould değil. O sadece sade özledim
Morgan, annesi Kansas City'den veya Omaha'dan gelmişti veya
orada bir yerler; bir şişlik terzisi için altı veya sekiz ay koyun
mağaza; kendini nasıl görünen kıyafetler yapacağını öğrendim
hazır para; mısır kemeri aksanını karıştırdı; Ve sonra girdi
Daktilo 'oyun daha iyi bir şey beklerken oyun.

"Ve Benny öyleydi, değil mi?" Bay Robert'a söylüyorum.

"Senin yardımınla Torchy," diyor, "öyle görünüyor."

"Şey," diyor ben, "İhtiyacına ihtiyacı vardı, tamam mı!"

Ateşlendi mi? Ben? Ah, kiddin'i bırak! Neden, şimdi ölüme gıdıklandılar, hepsi
onların. Mildred'in oldukça kız olduğunu öğrenmeye başlıyorlar
Eğer çok fazla yağlı insanı yoksa.

Ve söyle, W'atcher düşünüyor! Benny geçen gün buraya geliyor
geniş sırıtış, beni bir bütün için bantlamam için terzisine çekiyor
Memnun paçavraların kıyafeti ve ve
evlilik. O seni sokmaz mı?




Bölüm VI

Shunting Brother Bill


Benimle Weddin's hakkında konuşma! Elbette, birinde karıştım. Belki
Portakal çiçekleri ve benzeri vardı; Ama bana teslim edilen tek şey bir grup
limon tomurcukları. Herhangi bir grouch taşıdığım için değil. Biliyor olabilirdim
Böyle herhangi bir yapının içine girmesi daha iyidir. Kafaya yapıştığım sürece
Ofis oğlum, kimin ne olduğunu ve hangisi olduğunu ve düşünen herkes olduğunu biliyorum
Bana Double Cross'u denemek için hoş geldiniz; Ama geldiğinde
Bir soluk festivalde oturmak için ben bir reg'lar kuzeni zeke
Kırmızı Mitten Kemer.

Belki de teyze olmasaydı, o kadar da kötü yapmazdım
Laura. Ve söyle, burada bülten üzerinde işaretleyin, o benim değil
hala! O Benny's. Mildred'i nasıl yüklediğimi söylüyordum, Leydi
Daktilo, Bashful Benny'nin yanında Bay Robert'ın arabasına girdi,
Ve ne geldi, ben değil! Ve Benny ne kadar minnettar ki
USHERS'tan biri olmalıyım?

Her şey güzeldi ve gen'ral ofis gücü yontuldu
In 'onları bir şişlik evliliği satın aldı ve Benny'nin Terzi inşa etti
Bana bir çift çizgili pantolon ve bir John Drew ceket ve Bay Mallory oldu
İnsanları koltuklarına kovaladığımda bana nasıl davranacağım ve
Piddie beni ateşlemek için kibar sohbetle yüklüyor
Ne zaman bir gösteri alırsam ve her şey dükkanın etrafında eşcinsel
Direktörler ekstra bir temettü oyu vermiş olsa da-yığıldığımda
Laura Teyze ve Batı'da bulutlanmaya başlar.

Laura Teyze, Benny'nin bir fam için gelebileceği ve siz geldikten sonra
Onu bilin, yeni bir anlaşmaya başlamak istediği için onu suçlayamayacağını bilin.
Bir anahtar deliğinden bakabilecek dar gözlü yaşlı kızlardan biri
Başını dönmeden ve bir dakikada daha fazla şüphe kazabilir
çoğu insanın bir ay içinde yapacağından. Melek Gabriel yapması gerekirse bahse girerim
Göster ve kartına gönder, onu oynayarak kim olduğunu kanıtlayacak
boynuz.

Bay Robert gönderdiğinde beni hiçbir melek için karıştırmadığı bir cinch'di
Benny için bir iş yapmak için orada. Ben teyze yoktu,
Her neyse, ama sadece Wilson için bir not-bu Benny'nin adamı-ne zaman
Bu keskin burunlu eski parti, ön salona lastik olarak geliyor.

"Marie," diyor kıza, "Bu hangi çocuk? Nereye geldi?
itibaren? Kim görmek istiyor? Onu yalnız bırakmaya cesaret etme
dakika!"

Bu son dokunuş beni kısa kaburgalara götürüyor. "Ah, söyle" diyor ben, "bakar mıyım
Hallrack sanatçısı gibi mi? "

"Bu yapacak genç adam!" diyor. "Baktığın kadar kötü olmayabilirsin;
Ama şüphelerim var. "

"Senin için aynı, hanımefendi ve çoğu '," diyor I.

"Merhamet!" diyor. "Ne süreksizlik!"


"Lütfen, hanımefendi," diyor kız, "Bay Ellins onu gönderdi ve ben ----"

"Ah!" eski olanı söylüyor. Sonra bana bir bakış daha veriyor. "Oğlum," diyor,
"adınız ne!"

"Torehy," diyor I. "Bu rahat bir uyum değil mi?"

"Ah!" Tekrar ve yumuşak pedal açıkken diyor. "Sen Morchy,
Sen?"

"Böyle bir isimden uzaklaşmıyor," diyor I.

"Neden," diyor, bir gülümseme çağırmak için elinden geleni yapıyor, "ne kadar parlak bir genç
Adamımsın! "

"Özellikle zirvede," diyor Marie'ye göz kırpıyorum.

"Ye-es," diyor Laura Teyze, "Her zaman bakır-kırmızı gölgesinin
Saç gerçekten çok güzeldi. Tam gel, Torchy, Marie sana biraz alırken
kek ve bir fincan çay. "

"Ben omzunu herhangi bir pastaya çevirmiyorum," diyor ben; "Ama kesebilirsin
çay. "

Diyelim ki, baştan üç dakikadan içeri girdim, COMF'TABL
Libr'y sandalyelerden birinde, iki eliyle buzlu pastayı yiyin,
Marie, Limonata ve Süslü Krakerler Kapalı.

Tabii ki, bir şok, böyle hızlı bir değişim oldu. Ben yapmıyorum
Laura'nın oyunun sonunun ne olduğu konusunda bir parıltı var; Ama çok uzun
Ev yapımı hamur işlediği gibi ben yerinde çivilenmiş kadar iyiydim.
Beni izle izleyen bir tatmin yığını alıyor gibi görünüyor, neredeyse o kadar
Sanki en iyi düşmanına yer bardağı besliyormuş gibi. Gördün
Bu tür, sırıtmaya başlayana kadar yeterince iyi durabilirsiniz
Sen. Laura Teyze'nin Smilin''deki Bluff, bir kedinin arkasını almasını sağlamak için yeterliydi
yukarı ve onun gerçekten kastetmediğini ve olsaydı söyleyebilirsin
dedi, "Şimdi sana birisinin taklitini vermeye gidiyorum
memnun."

Ve her zaman o kadar pürüzsüz olan bir konuşma çizgisi çıkarıyordu
ıslak asfalt olarak. Çoğu sıcak havaydı, Benny'nin hediye ettiğini söyledi
Benim hakkımda ve ne kadar tatlı Mildred olduğumu düşündü.

Bu benim işaretim olmalı; Ama pasta ile çok meşguldüm.

"Bayan Morgan çok sevgili bir kız, değil mi?" Laura Teyze diyor.

"Uh-huh," diyor ben,
dıştan.

"Onunla oldukça iyi tanışıyorsun, değil mi?" diyor.

"UM-M-M-M," diyor I.

"Bakalım," Laura Teyze, "Ofiste ne yaptı!"

"Chicky-Tlick, Ding-G-G!" Diyor ki, parmaklarımla hareket ediyor.

"Ah, daktilo!" diyor. "Ama sanırım çok yetenekli
BT?"

"Ah, o bir kuştu!" diyor I.

Gördün mü? Pompalanıyordum. Daha da fazlası oldu. Mildred hakkında bildiğim her şey ve tahmin ettiğim çok şey boşaldı
Benim gibi bu elektrikli süpürgelerden birini kafamda kullanıyormuş gibi. Ne zaman
Mildred'in daha önce yaşadığı batıdaki yeri anlatmaya başlar
Ve maw New York'a çarptı, Laura Teyze atlıyor.

“Ah, orada bir kez yaşayan bazı insanları tanıyorum” diyor. "Merak ediyorum
Bunlardan herhangi biri Bayan Morgan'ı biliyor muydu? "

Bununla birlikte masa telefonunu alır ve arar. Biliyorlar mıydılar
Orada herhangi bir Bayan Morgan var mı? Evet, Mildred Morgan. Gerçekten mi! Bir erkek kardeş mi?
Ne kadar ilginç! O kimdi ve en son ne yapıyordu? Ne! İçinde
Devlet Cezaevi! Laura Teyze için yeterliydi. Asmak
alıcı ve bana diyor:

"Oğlum, ofise geri döndüğünde Bay Robert'e onu görmek istediğimi söyle.
Gel, şimdi gidersen iyi olur. "

"İşte şapkanın-acele ne!"

"Söyle," diyor ben, "bayan hakkında herhangi bir masal yutmaya gitme
Mildred bir dolandırıcı olan bir erkek kardeşi var. Yanında çok fazla morgan var
O ve J. P. "

Ama Laura Teyze benim için kapıyı açık tutmak; Bu yüzden onu dövüyorum
Eyaletin kanıtlarını döndürüyormuşum gibi bir parçalayıcı hakkında hissediyorum.
Ne kadar çok düşünürsem, daha ucuz hissediyorum. İşte oynuyordum
Bay Foxy sevimli için kendim ve teyze gibi eski bir limon fışkırtılmasına izin vermişti
Laura beni kurutuyor!

Sadece cezaevi işi hakkında koluna çıktığı şey, ben
bilmiyordum; Ama ben uzun zamandır bulmakta değil. Ertesi gün hepsi vardı
bir satır türleri. Laura Teyze için davet listesini aradı.
Weddin 've elbette, Rans'ın arasında Bay William Morgan vardı,
bir devlet cezaevi adresi ile. Bununla ve duyduğu şeyle
Telefon, Laura Teyze güçlü bir dava açıyor. Ayağa kalkmaya gidiyor muydu
Onun tek yeğeninin bir jailbirds ailesiyle evlendiğini mi gördünüz? Eğer o değil
Yardımcı olabilir! Bu yüzden Bay Robert'i aradı ve düzeni daha önce koyar
o.

Kötü bir karmaşa gibi görünüyor, Mildred kızakta; Bay Robert için
ne yapılabileceğini göreceğini söyledi. Hiçbir şey söz vermiyor; Ancak
Benny her zaman öyle bir Willin 'sanatçısı oldu ki belki de
Evlenmek için istemekten konuşabilir. Benny'yi tanımıyordu
Yine de. Bu kısa, şişman, çukurlu çocuklar sadece sizi kandıracak olanlardır.
Ve Benny'ye kardeşi Bill hakkında anlatmaya geldiğinde, bu yapıyordu
Zaman, Benny dudaklarını yüksek hızda çalıştırıyor, inanmadığına dair
BT.

"Her neyse," diyor Benny, "Bu, evlenmiyorum.
onun için. Tüm Dooted Ailesi ise Mildred ile evlenirdim
Hapiste wath. "

"Bu yerleşir, Benny," diyor Bay Robert. "Eğer böyle hissediyorsanız.
Senin yanında olacağım. "

Belki de Laura teyze vahşi değil, bulduğunda,
oyun. Mr.
Robert ona tırmık vermeye devam et ve yaşlı kız telleri ısıtır
Yakıncaya kadar Lightnin 'tutuklayıcıları işten çıkardı. Çıkıyor
Benny'nin evli olduğu için ağrıyor çünkü bitişini gördüğü için
caddede evin patronu olarak istikrarlı işinin. O tuhaf olamaz
Bay Robert olsa.

"Benny'nin kiminle evlenmek istediğine dair net bir fikri var gibi görünüyor,"
diyor ki, "Ve bu benim için yeterli. Bayan Morgan'ın bir erkek kardeşi varsa
Cezaevi ve Benny umursamıyor, eminim. Çok şey bildim
kayınbiraderlerini dileyen arkadaşların aynı yerdeydi.
Her neyse, düğünde görünerek bizi rahatsız etmeyecek
Ona bir davetiye gönderdi. "

Bay Robert'ın olduğu bir spor. O ölü oyun ve ne zaman
Onu bir arkadaş için aldın, eğer gerekirse kim için göndereceğinizi bileceksin
hiç kaçın. Bu yüzden weddin 'aynı
Hiçbir şey olmazsa. Bir kilise aksaması için faturalandırıldı; Ama orada değil
Herhangi bir reklam bitti, bu yüzden kalabalık beklemiyorlar. Bak ne zaman
Onlar da var-öğle yemeğinde sağ!

"Chee!" Bir şeyi yöneten Bay Robert'e, "Olmalısın
bir don için oynuyor. Şimdi onlardan birini üçüncü-AVE işe alırsanız. Salonlar ve
Grup, bir gönderme bir şey verebilirsiniz; Ama zor olacak
Bu raketin bu öğlen günlerinden birinden aşağı indikleri arılardan söyle
Toptan Crock'ry Bölgesi. "

Bay Robert, Benny'nin çok bashful olduğunu söylüyor ve Mildred bilmiyor '
Doğu'daki birçok kişi, olabildiğince sessiz yapmak istediler.

"Sessiz bir pandomim şovu vuruşu olacak," diyor I. "
Kapı, sen de, kaldırım polisini uyandırabilirim? "

Bay Robert, bunun benim için iyi bir yer olacağını düşündüğünü söylüyor, çünkü
Biletsiz kimseye izin vermeye gidiyorum ve ben kranklara alışkınım.
Ama söyle, etrafta gönderdikleri bu takımın içine girdiğimde çok çınladım
Benim için giymem için yukarı çıkıp kalmadığımı bilmiyorum.
Dürüst, o ceket beni bir elbise giyiyormuşum gibi hissettirdi. Ben aldırmadım
Çizgili pantolon,-hepsi iyiydi,-ama etekler flappin '
Dizlerimin etrafında sınır vardı.

Sanırım Baharda bu kıyafeti tahtadaki insanlarda
ev? Asla bir yıl içinde! Neden, bazıları Lizzie Girls Rangin 'The Block
Beni ilçeden çıkarırdı. Ben sadece içindeki şeyi katlar
kolumun üzerinde, sanki bazılarının palto gibi, etrafta dolaşıyordum
Bir düğme kaydırın ve kiliseye geldiğimde içine giriyorum
Galeri ve hızlı bir değişiklik yapar. Bay Robert bana bakıyor ve diyor
Kimse bendim.

"Yapmıyorum," diyor I.

Ama arabalar gelmeye başlar başlamaz ve ben de meşgulüm
Koltuk kontrol ediyor, nasıl göründüğümü ve bir yer için avlanmayı durdurduğumu unutuyorum
Ellerimi saklamak için. Bu bir cinch işiydi. Sadece birkaç bayan popo vardı
Bu, Shoppin 'bölgesinden sapmış ve özgür kokuyordu
göstermek.

"Biz gelinin samimi dostlarız," diyor bir çift '; "Ama biz
biletlerimizi unuttu. "

"Bu iyi, ama küf. Butt, lütfen," diyor I.

CHEE! Ama hatırlayabildiğim için çok fazla nezaket tüketmiyorum! BT
Onlara giyiyordum, sanırım.

Pekala, gerçek eşcinsel hissetmek için alıyordum, çünkü çoğu zaman vardı
içeride ve ben konuşmak için mola vermemiştim ve zamana yakındı
Lady Mildred'in yüzmesi için, uzun boylu bir boru attığımda
Husky-Lookin 'Gent, komik bir siyah kapak ve altına sıkışmış bir şemsiye ile
Bir kol, kilisenin tabelasında gawpin.

"Punk Hollow'dan Tourist Free For The Flatiron Builin" diyor.
kendim; Ama bir sonraki dakika, adımları yukarı doğru çevirir, balıklar
Cebinden kart. Bahse girerim kendimi kapıya dikiyorum ve
Kimlik bilgilerini çağırıyor!

Ama diyelim ki malları vardı. Bilet vardı, tamam,
İsim üzerine yazdı ve macunta bir şaşı olmaktan başka bir şey yok
Benim için soğuk bir tere girmem. Bay dışında başka kimse yok
William Morgan!

"Söyle," diyor ben, bir huckster kadar boğuk, "sen kardeşi Bill?"

"Neden," diyor, biraz şaşırdı, ama yarısı düşündüğüm kadar hayrete düşmedi
O,-"Neden sanırım öyleyim."

Tahmin etmezdin. Kardeş kısmına bakmadığı için değil;
çünkü yaptı. Yükseklikte iki veya üç inç daha iyi gitti ve o
Snappy siyah gözleri ve onun gibi siyah saçları vardı. Giden Noktalar
Çizgili bir takım elbise ve kilit adımı kaçırıyordu. Ama nasılsın
Söylemeye giderken, bu zamanlarda en uzun fatwad'larımızın etrafta oturduğu zaman
Maun, günümüzde sakızın fiyatını yükseltmek için oy kullanıyor ve
Yarın ücretsiz bir saç kesimi mi alıyorsunuz? Benim için durmam için hiçbir zaman yok
Orada affedilmiş olup olmadığını tahmin edin ya da yağmur yağdırmıştı
boru. Bir şey yapılması gerekiyordu ve hızlı bir şekilde yapıldı.

"Buraya girin ve bir dakika," diyor I. "Biraz söz kaldı
senin için."

Bununla yan koridorda gizlice ve küçük pesterlere gizlice giriyorum,
Bay Robert, Benny'nin zihninden uzak tutuyordu.
Halıdaki sardunya yapraklarını sayın.

"Bay Robert," diyor ben, onu bir tarafa götürüyorum, "pes etmek istiyorsun
Geleceği öngörüyor. Bill gel! "

"Ne Bill?" diyor. "Kaya yığınından, kardeşi Bill," diyor I.

"Bu çok güzel!" diyor.

"Bunların hepsi bu," diyor I.

"Umarım hala üniformasını giymiyor," diyor Robert.

"Dışarıda değil," diyor I. "Bir bakanın sıkışmış gibi görünüyor
Pazartesi bir yerde takım elbise. Ama beni endişelendiren böyle görünmüyor;
Gösteriyi göz kırpmak için her dakika yapmakla yükümlüdür. "

"Öyle, Torchy," diyor. "Onu bir şekilde yoldan çıkaramaz mıyız?"

"Bu zor bir teklif," diyor ben; "Ama benim için bir alt koyarsan
kapıda ve düşündüğüm herhangi bir oyunu yapmam için bana izin ver
Of, ben ele alacağım. "

"İyi!" Bay Robert diyor. "Ve ben sana yüz değerinde yapacağım
Her şey bitene kadar onu buradan uzak tut. "

"Ben işteyim" diyor I.

Geri atlarken şapkamı bir arka koltuğun altından alıyorum ve
Bill kardeşi için doğrudan. "Hadi," diyor I. "Senin için bekliyor
Şimdi. Bunu yapmak için sadece yarım saatimiz var. "

Bill, bir çeşit kavrulmuş ve isteksiz görünüyor; Ama onu kolundan alıyorum
ve herhangi bir dippy soru sormadan önce onu adımlardan aşağı indiriyor.
Öncelikle onu temizleyene kadar onu caddeden çıkarmayı düşündüm
sarılmış; Ama görüyorum ki, daha fazlasını alacağını vurguluyor
Bunu yapmam gereken ciğerler.

Bir sürü evlilik taksi vardı ve köşeyi etrafında beklemek vardı,
Yine de; Bu yüzden onu önlük olan ilkine yönlendiriyorum, atlıyor
Ondan sonra, çatıdaki kapıyı yukarı iter ve şarkı söyler:

"Yenmek! Bu, işe alındığın herhangi bir rüya karnavalı değil!"

"Kaç numara?" Kemik Thumper diyor.

Yaklaşık iki titreme için ona karşıdaydım ve sonra tek yer
Benny'nin evi olduğunu düşünebilirdi; Bu yüzden ona bunu veriyorum ve biz gidiyoruz.

"Ama diyorum, genç adam," diyor kardeşi Bill, "
düğün."

"Tabii," diyor ben; "Bu da iyi olacak. Sana olduğunu söylemedim mi
Senin için bir kelime mi kaldı? "

"Evet," diyor, "diye inanıyorum. Ayrıca onun hakkında bir şeyler söyledin
beklemek----"

"Tekrar tekrar," diyor I. "Seni görmek için de gıdıklanacak."

"Evet; ama düğün?" diyor.

"Bu, geri döndüğümüzde orada olacak-belki," diyor I. "
beklenmedik, ha? "

"Evet," diyor. "İlk başta kaçabileceğimi düşünmemiştim; ama başardım
BT."

"Nasıl dışarı çıktın?" diyor I. "Temiz bir çıkış mıydı yoksa biraz
tatil?"

"Neden-neden-neden," diyor,-"Evet, bu bir-daha küçük bir tatildi
söylemek."

"Chee!" I Diye düşünüyor.
Paketin bir davasında gizlice mi çıktı? "Ama diyelim ki, ona koyamadım
dümdüz. Bu Bashful uyumlarını aldığımda herhangi bir kullanım yok.

"Ne zamandır bulunuyorsun?" diyor I.

"İçinde?" diyor. "Ah, anlıyorum! Yaklaşık beş yıl."

"Dürüst?" diyor I.

O zaman ona onun olacağını sormama izin vermeyecek başka bir mütevazı büyüm vardı
Greft for Greft için geri çekildi. Yapması gerektiğini biliyordum
böyle saygın bir şey. Herkes onun yapmadığını görebiliyordu
Güçlü kollarınızdan biri veya friskers'a kadar.

Sadece Laura Teyze gibi kuvvet pompasını nasıl çalışacağımı biliyordum
At bloğunu çektiğimizde ve düşünmek bana kalmış
yeni bir hareket.

"O burada, değil mi?" diyor Bay William.

"Bahse girerim!" Diyor, kimin kastettiğimi düşündüğünü merak ediyorum. Ve sonra alıyorum
Yüksek atlamayı aldığımda general olarak sahip olduğum komik hissediyorum. "Gelmek
"Diyor I." Ona bir sürpriz vereceğiz. "

Başka bir şey değil. Evde olacağını biliyordum, çünkü duydum
evliliğe gitmek ya da onunla bir ilgisi olmayacak kadar acımasızdı; Bu yüzden
Marie bize izin verdiğinde uzun boylu bir blöf atar ve onun teyze söylemesini söyledim
Laura Çok şey görmek istediği birine getirdim.

"Neden," diyor Bay Morgan, "Bir hata var, orada yok! Biliyorum
Böyle bir insan yok. Neden beni görmek istiyor? "

"SH-H-H-H!" diyor.
hileler. "

Yine de yapmadı. Ne zaman dereotu turşusu kadar gülümsedi.
O geldi ve ne demek istediğimi sorarak topu açtı, getir '
orada yabancılar. "Şey," diyor ben, "son zamanlarda onun hakkında çok şey soruyorsun; bu yüzden düşündüm
Onu etrafta dolaşırdım. Bu Bill Kardeş. "

"Ne!" Diyor ki, evin ateşli olduğunu söylemişmiş gibi gıcırdıyor.
"Bunun kardeşi değil-bu Morgan kızı?"

"Ona sor," diyor I. "Sen bir yıldızsın."

Sonra Bill'e bir göz atıyorum. Ve söyle, bunu yaptığım için neredeyse üzgünüm.
Sadece hapse giren bir parti için, en azına dayanabilirdi
testere. Bir bayan kadar karışık ve çaresiz görünüyor
Yanlışlıkla sigara içiyor. O zaman ona yardım ederdim
Nasıl düşündüm. Yine de çok geçti ve Laura Teyze quitter değildi.

"Ne kadar süredir," diyor, başını geriye doğru ve bir bakış atıyor
onun içinden netleşmiş olması gereken dar gözlerinden "
Devlet cezaevinden mi çıktınız? "

"Neden-neden-er-er ----" Kardeş Bill'e başlıyor.

Sonra yoluna çıkan en büyük şans vuruşuna sahip; Marie için
Üzerinde gümüş plaka ve bir kart ile içeri girer.

"Çok şükür!" Laura Teyze, karta bakarak. "Çok kişi
İhtiyacım var! Dr. Wackhorn'dan buraya girmesini isteyin. "

Bir mikrop kovalayıcı olması gerektiğini düşündüm; Ama bu sadece bir bakandı, sağlamdı,
Beyaz reklam panoları ve bir et kasası ile müreffeh görünen yaşlı gent
On dolarlık bir oyuncak ayı gibi. Bill kardeşi ve Bill'e bakıyor
ona bakar.

"Neden sevgili William!" Doktoru söyler, Rushin 'ile Rushin
dağıtın.

İki dakika içinde her şey bitti. Dr. Wackhorn, Bill'i onun
eski destekli, batıya giden ve kendisine papaz olarak bir iş buldu
Eyalet Hapishanesi ve Laura Teyze, özür dilemeye çalışırken nefesini kaybediyor
Her ikisi de aynı anda. Bunu düşün! Onu her türlü oynuyorduk
Bir dolandırıcı ve burada yeterince emin bir bakandı!

Son perde için onu tam zamanında kiliseye geri götürüyorum,
Böylece, bir Mildred'in gölgelik üstü kıyafetinde ne olduğunu görebiliyor. O
Pekala, kardeşi Bill. Bana Shuntin 'için hiçbir çağrı vermeyin
Onu yaptığım yoldan çıkardı ve şovun çoğunu özlüyor. Dediğim gibi
Daha sonra:

"Bill," diyor ben, "bu benim üzerimde. Ama kancayı teyzeye attık
Laura biraz! Ne?"




Bölüm VII

Piddie'de sekmeleri tutmak


Söyle, Piddie'yi tanıdığımı sanıyordum. Eğer biri için bir parti seçmemi istediyse
Dürüst John, oluklu kalabalığın arasından hareket ettiriyor
Buraya güven, J. Hemmingway Piddie'yi en iyi bahisim haline getirmiştim. O öyle
Old Hickory Ellins Flim'in Ortaklarını Çıkarmasından Bu yana Endişe ile
işten paylarından ve New Jersey Chartered'ı çıkardı
Büyük hırsızlık uygulamasına izin veren izin.

Piddie bir pinhead olmasaydı, adını tahtasında tutmuştu
Yıllar önce yönetmenler. Ama salon yapmaya çalışmanın bir faydası yok
Mutfak yardımından comp'ny; Yani Piddie sadece izledi,
nasıl olduğunu bildiği için yararlı ve haftada ondan elli bir
Ay, tıpkı yüzde onun yüzde alıyormuş gibi memnun. ki
karlar.

Dükkanın etrafında yaptığı şey gri başı kimseye çevirmezdi; Ama o
en iyi şekilde yararlanır. Birkaç ofis siparişi üzerinde daha fazla şişer
Bay Robert'ın milyon dolarlık bir sözleşmeyi imzalamadan daha fazla sarf malzemeleri,
Ve havlu, sabun ve yay suyunu izlemeye devam etme şekli
Stokumuzun paraya düştüğünü düşünün, 'yüzde dokuz ödeme stead',
ortak. Gen'ralally piddie küçük nakitten başka bir şeyle başa çıkmaz; Ancak
Arada bir, başka kimse kullanışlı olmadığında,
ve herkes bu konuda her şeyi bilene kadar asla izin vermez. Yapabilirsiniz
Sadece dikişiyle ne kadar göğüs hissettiğini söyle.

Peki, büyük bir acele vardı ve piddie'yi az ya da çok kullanıyorlardı
Sık sık, bu yüzden bir balon gibi bir gürültü yapmak için alışkındım,
Bir sabah pirinç kapısına çıkıp bana şöyle diyor:

"Torchy, 0079 Broad'u arayın ve Blitzen'de açılışı alın."

"Tabii," diyor I. "Ve eğer yedi sekizinci sıraya dokunursa yapmak istemez misin
Birkaç bin hisseyi boşaltın mı? "

"Daha fazla emrim olduğunda," diyor, yüzünü şişiriyor, "sen
Onları alacak! "

"Ah, Slush!" I. "Bu kadar sert oynama, piddie."

Ben onun üzerindeydim, tamam. Daha önce bu sıcak hava plazcılarını gördüm. Onlar
Haftalarca bir hisse senedi takip edin ve altı rakamla satın alın ve satın ve hesaba katılın
Yukarı harika parçalar için pazara nasıl vurdukları-ama hepsi onların altında
kapaklar. Kazanırsanız boru hayalleri harcayamazsınız; Ve eğer kaybedersen,
Gerçekten gerçekten rulonunuzun boyutunu küçültmeyin. Neredeyse
Aç olduğunuzda bir fırının arka kapısında yürürken tatmin edin.
Bu tür bir oyun da Piddie'nin boyutu ile ilgilidir. Tek istediği
Bol hayal gücü ve bunu balya tarafından aldı. Biraz memnun oldum
Kendini çok masumdan zevk aldığını görmek için ve ara sıra yardımcı olurum
heyecan.

"Morgan'ın Blitzen'i ele geçirmeye nasıl çalıştığını duydun mu?" Diyelim ve
Piddie, bir farın tilki gibi bir manzara gibi kulaklarını dikerdi.

"Sana kim söyledi?" Piddie sordum.

"Neden," derdim, "doğrudan yaşayan bir lezzetten bir adamdan aldım
John-St. Yapmamak
Daha yakın bir şey istiyorum, değil mi? "

Sonra piddie biraz aptalca görünüyordu ve gidip birini çağırdı
İyi ve zor, sadece onun hissini rahatlatmak için.

Bildiğim ilk şey, Piddie
Bir aktörün paltosunu ve bir esmer giyen keyifsiz görünümlü bir piker
son hakkında boynuna istenmiş gibi görünen yaka
Şükran. Resepsiyon odasının bir köşesinde bir araya geliyorlardı ve
Bir streçte yarım saat boyunca fısıldayın. Piddie olmasaydı
Bir perde için hızlı bir dokunuşla sert bir masal için indirirdim;
Ama Piddie'ye ikinci kez bakan kimse asla boşa harcamaz
Zamanları ona bir dokunuş deniyor. Bu yüzden cevherin bir kovashop olduğunu tahmin ettim
Piddie'yi bir tür anlaşma ile ilgilendirmeye çalışan tout.

Yine de, Piddie'nin gerçek bir şansı alamadım
para. Bir gün stary gözlü etrafında dolaştığını görene kadar ve
Bir dakikaya kadar gerginleşiyor, gerçekten olduğuna inanabiliyordum
içeri girin. Yine de tüm hareketlerden geçiyordu, bu bir adam
her şeyi itti, kazan ya da kaybet, kırmızıya ve saklamak için bir sirk oldu
Ona sekmeler. Billbook'la meşgul olan Bein 'Bein'de bir blöf yapar; Ancak
Bir büyüyle üç dakika daha masada kalamadı. İçinde
Bir saat dört kez saydım, ellerini yıkadı ve altı içki içti
sahip olduğu su.

“Bunu devam ettirirseniz, sıkışmaya ihtiyaç duyacak kadar nemli olacaksınız” diyor
BEN.

"Ne devam etsin?" diyor. Dürüst, o kadar sıkışmıştı ki bilmiyordu
İster silindir havlu kullanıyor olsun ya da kicker bandının üzerinde koşuyor olsun.
Öğle yemeğinden yarım saat önce atlar ve yanımda söz bırakır
Belki geç dönecek.

"Tamam," diyor I. "Patron seni çağırırsa ona sahip olacağını söyleyeceğim
tekrar içeri girene kadar dükkanı kapatmak için. "

Belki işe alınan bir adamda böyle semptomlar gördünüz. Gen'ralally anlamına gelir
midilli veya marjlarda bir şeyler var ve bir sonraki maaş günü
Uzun bir yoldan çıkıyor. Ben bir tahmin vermem istenirse, ben
Piddie'nin attığı yaklaşık iki yüz dolar gibi koymalıydım
piyasaya. Her neyse, aksesuarları devirmek için yeterli değil
çağrı para alıntıları; Bu yüzden Piddie'nin tüm endişelerini yapmasına izin veriyordum.

On iki otuz ya da on iki-beş-beşte geri dönmedi. Birisi
Yine de yaptı. O güzel küçük bir bayandı, pürüzsüz saçlardan biriydi,
Büyük gözlü tür, yumuşak konuşma ve kahraman gibi nazik bir aktin '
"Onun için Weddin 'Cake Yok," Weepy sahnelerine ulaşmadan hemen önce.
Punky fabrikası ve geçen sezonun kuru ürünlerini görebilirsiniz.
New Jersey, MortgageHurst'dan yeni sürüklendi. Küçük Snoozer
Yine de elinde sevimli biriydi. Benim bir bakışımı aldığında
Sunset üst parçası şarkı söylüyor:

"O-o-o-o, anne! Burny, Burn!"

"Neden Hemmingway!" diyor. "Şaşırdım. Yaramaz, yaramaz!"

"Endişelenme, bayan," diyor I. "Çocuk doğru öldü-bu
onlar nazik. "

Sonra parmağımı uyandırıyorum ve ona nasıl gideceğini gösteririm "S-Z-Z!" Dokunduğumda
kapalı. Bu küçük Hemmingway'den bir kahkaha atıyor ve bir dakika içinde
Hepimiz iyi arkadaşız.

Elbette Bayan Piddie ve o bir tuğla. Söyle, bunlar nasıl
İki-dörtler bu kadar iyi olanları sık sık çıkarabilir mi? Neden olsaydı
Bu yılki modellere ayağa kalktı ve cepheyi atabilirdi
Yapmalı, büyük bir ilk kademeli kutuya uygun olurdu
Op'ra.

"Chee!" I. "Piddie'yi karanlıkta mı seçti?"

Onu Shoppin'i dışarı sürüklemek ve onu gevşetmeye hipnotize etmek için gelirdi
yukarı. Bu, Little Hemmingway için bir şeyler almaktı.

“Ben, git yeni s'oes var, 'yeni bir ceket wif cepleri de” diyor.

Diyelim ki, beni kazanıyorlar, böyle çocuklar. Bazı kullanımım yok bazı
Çünkü, otel ve masa evlerinde yetiştirilen tür
kendilerini besleyemeden önce galeride oynayın ve diğerleri
isim; Ama temiz, Grinnin 'gençleri, büyük gözlerle
Her şey, etrafta olması iyi. Ve küçük Hemmy bir yıldızdı. BEN
Ofisinde o kadar iyi ki, ofiste bir şeyler gösterdim ki, unuttuğum
Piddie ve neyin peşinde olduğu hakkında.

"Yakında dönecek, değil mi?" diyor Bayan Piddie.

Şimdi bana zaman verirsen, bir cevabı kaydırabilirim, böylece ses
gerçek ve başka bir şey demek; Ama elden bir yalancı olarak ben bir don.
Bir şekilde her zaman soğuk algınlığı yapmadan önce bir şeyler sarkmak zorundayım
uyarıcı vermek. Tabii ki, çok geçmeden geri dönmesi gerektiğini biliyordum; Ama doğru görüyorum
Fam'ly bir araya gelmeleri için hiçbir gün yok. Piddle gitmiyor '
O gece akşam yemeğinde çok sosyal olmak için, 'daha az vurdu
Şansın karşı olduğu kova. Bu yüzden benim sıramdı
Foxy bir oyun.

"Çok geçmeden burada var, bu bir gerçek," diyor ben, "ama yok
Tell '. Görüyorsunuz, büyük bir anlaşma var ve Bay Piddie şehir merkezine gitti,
Ve----"

"Ah!" diyor Bayan Piddle, gözleri parlıyor. "O zaman bazı önemli
iş katılımı? "

Nasıl çerçevelediğini görmeye yardım edemedin-tüm oluklu
Güven ve Wall Street'in yarısı Koca iken nefesini tutuyor, J.
Hemmingway Piddie, Esq.
ülke.

"İşte bu," diyor I. "
saat dört; Ancak----"

"Oh! O zaman beklemeyeceğiz," diyor, "Gel Hemmingway, gitmeliyiz
Ev."

"Yeni s'oes'umu saptamıyor muyum?" Hemmy diyor.

Senin için bir teklif vardı! Çocuk oluşmak için doğru koşuyordu ve
Ana hatta yapışıyor. Onun için yan sorun yok! Pop büyük olabilir
Adam ve tüm bunlar; Ama büyüklüğü yanında fazla buz kesmedi
Yeni-Shoes Beklenti. İşler squally görünmeye başlamıştı ve Bayan
Piddie'nin ağız köşeleri, bir düşüncem olduğunda biraz sarkıyordu.

"Bekle," diyor I. "Belki de senin için bir not ya da bir şey bıraktı."

Güneybatı köşesinde biraz wad atmanın ne olduğunu görün
kotunuzdan mı? Ana ofise giriyorum,
Daktilo kızları Bayan Piddie'ye bir zarfı ele alacak, reçel bir testere
içine ve smilin 'çıkıyor.

"Belki de bu da kendini patlatacak," diyor I. "
Uzun yeşil, "ve en son duyduğum küçük hemmy'yi anlatıyordu
Asansör adamı ona gelen "yeni s'oes" hakkındaki adam.

"Bu, para ödünç vermek için aptalca bir yol," diye düşünüyordum; "Ama fark nedir?
Kid'in umutları günümüzde bein 'Shod'a başladı ve Piddie
bir ara güzel. "

Piddie, yaklaşık bir otuzda sürüklendiğinde bakmadı. Eğer
Günün erken saatlerinde aklında bir yük vardı, daha fazlasını yapmıştı
Şimdi. Sadece masada oturmak Doin 'Nothin çiğini çıkardı
Ağustos ayının ortasıydı gibi asil kaş. Çok büyük bir batıktı
Herhangi bir Joshin'e dayanmak; Bu yüzden onu yalnız bıraktım, ona bile söylemedim
Fam'ly ziyaret.

Bildiğim ilk şey bana geliyor, çenesi daha ateşli i
Daha önce kapalı olduğunu ve gözlerinde bir tür değişken bir bakış. O eller
Bana bir mektup ve bir paket.

"Torchy," diyor, "bunları bu adrese götürün
olabilmek. Hızlı gitmelisin. Anlamak?"

"Dördüncü hız, gelişmiş kıvılcım, o benim!" diyor ki, şapkamı yakalıyorum ve
kaban. "Piddie Special için Ücretsiz Parça! Honk, Honk!" Ve onu sıkıştırıyorum
Kapı için acele ederken tipo baskıya karşı.

Metroya girdiğimde taşıdığım şeyleri boyutlandırıyorum. Peki söyle,
Sık sık gerçekten merak ediyorum; Ama bu onlardan biriydi. BEN
Sakız, zarf kapağının altında bir kalemle başladı
nemli. Kauçuğa karar verdiğim için değil; Ama öyle olabilirdim
Kavramı aldım. Ve elbette, fikri aldım ya da beni aldı.

CHEE! Bu notu okuduğumda Rattan koltuğunu yakından kaydırdım. Sanırım ben
orada oturmuş olmalı, starin 'böcek gözlü ve batty, 14'ten
Duvar. Bir Piddie'nin o mantar kafasının ne olduğunu biliyor musun? O hediye ediyordu
Yüz bine kadar satın alarak Blitzen'i destekleme emri
hisseler ve pakette bir sürü yaldızlı menkul kıymet vardı
marjlar.

Şimdi kız kardeşin yeni kapağındaki üzümleri sarsamaz mıydı? Piddie, bir
dar gauge, dime-pinchin 'mürekkep-slinger, boğa hareketi gibi
Pittsburg'dan bir Sooty Pluut! Yutmak
Zengin bir hata olsun.

Sokağa çıktığımda planlanan herhangi bir program yoktu.
Önce mektuptaki numaraya doğru yürürüm ve
Builin '. Bu yeterliydi. Salonda bazı iyi isimler vardı
dizin; Ama çoğu zaman küçük, iki odalı, gece sinekleri,
özel bir tel için bir parti telefonu ve satın alınan bir posta siparişi listesi
Patent tıbbı endişelerinden. Piddie'nin iş yapıyor olduğu insanlar
o tür bir şeydi.

Sonra, monte edilmiş polislerin tuttuğu Broad-St.
Büyük rüzgar demet, bu yüzden gevşeyecek ve çimdikleyemezler
Alt çekim kapalı kapı tokmağı. Kulak-muff tugayı lettin '
Kendileri iyi bir tarzda, yer domuz bağları, Hoboken Gaz,
Moonshine tercih etti ve bir sürü diğer on sent hisse
sanki kapak altındaymış ve standart petrol ilklerinde teklif veriyorlar.

Onlara bakarken, bir sonraki adımda ne yapacağımı merak ederken, Abey'i görüyorum
Winowski itme saçaklarında. Ve söyle, o kadar uzun zaman önce değil ki
Abey gök mavisi pantolon ve bir posta kalkan giyiyordu, trottin '
On Bölge'den Mesajlar. Ama burada, kontrol edilen bir ulster ve
Beş dolarlık şapka, bir ped üzerinde figürler yazıyor.

"Merhaba Motzie!" diyor.
Halatların içinde? "

"Merhaba Torchy!" diyor. "Herhangi bir sipariş var mı?"

"Onlarla sıralandım," diyor I. "İyi olan ne?"

"Blitzen," diyor. "Tahterevalli; ama elli getirecek."

"Bu bir Wildcat değil mi?" diyor I.

"Sadece Menagerie'den," diyor. "Bir dolar broşürü almaya mı gidiyorsun?"

"Sanırım brokerlarımın önce ne söyleyeceğini göreceğim," diyor I.

Bununla birlikte, bildiğim küçük bir ekleme geçiyorum, nerede
Olmayan hisse senetleri için tahta ve geri dönüp eğrileri izliyorum
Blitzen yapmaktı. Önce dört ya da beş puan atlardı ve sonra
ağır yerleşim. Kaldırım onunla etiket oynuyordu; Hepsi bu kadar
Görebildiğim kadarıyla. Beslenecek güzel aç jakes
INT'Rest-Bearin 'Menkul Kıymetler!

Piyasa kapanmadan yaklaşık on beş dakika önce bıraktım ve moseyed
Uptown, sadece öldür ve ne olması gerektiğini anlamaya çalışıyorum
Tamamlandı. Tabii ki, özel dedektif oynama fikrim yoktu ve
Bay Robert'e Piddie'ye,-bu benim çizgimin dışında-ama ben yapmadım
Sadece bağları ona geri çekme ve almasına izin verme şeması gibi
Yapmadığım bir şeyle interferin'imle ilgili herhangi bir blöfle uzakta
Hiç anlayın. Ayrıca, iadeler kazanacağını gösterdiyse
Anlaşma, bir dahaki sefere tekrar aynı hile denemesini engelleyecek ne vardı
şansı mı var? Bu firma için adil bir sarsıntı olmazdı.

Diyelim ki, o gezi düşünürümde çalıştım; Ama kazamadım
hurda sepetinden kurtulmaya değer şey ve dolaştığımda
Ofise hemen hemen kapanış zamanında bilemeyecek daha yakın değilim
Başladığımdan daha ne yapmalıyım?

Kapıdan geçtiğimde çoğu kişi ayrıldı ve bir göz attı
Piddie'nin ofisine. O oradaydı. Ve diyelim ki, bir benzerlik için
Tost yerine yere çarpan düşmüş bir yumurta, o! O
Masanın her tarafında, başı ellerinde ve saçları
Mussed ve omuzları eğildi. Her zaman inşa edildiğinden şüphelendim
Pnömatik pedlerle dışarı çıkın ve sabahları kendisini patlattı
çenesini yukarıda tutan dört inç yaka üzerine düğmeli; Ama ben yapmadım
Sanırım kauçuk bir omurgası vardı. Piddie ile bir fush vakasıydı. O
hepsi içerideydi. Yüzünde görebildiğim şey onun için çok renk vardı
Blottin 'kağıdı olarak.

Yerde yatmak tüm felaketin bir haritasıydı. Bu bir duvardı
Blitzen'in onları nasıl tuttuğuna dair bir korkutma hikayesi ile Street Extra
Bütün gün ve sonra bir saatin son çeyreğinde, esnafın son çeyreğinde,
yirmi sekizden neredeyse hiç bir şey yoktu
Tümü. Her şeyi okumayı bırakmadım; Ama bulacak kadar okudum
Blitzen'in yanlış bir alarm üzerine gittiği ve ne zaman
Gerçekler, balonun ateş ettiği doğru oldu. Ve vardı
Piddie, hala düştü!

"Merhaba," diyor I. "aside ihtiyacı olan kemikli bir jambona benziyorsun
Banyo ve talaş. Seni bu kadar aniden ne queer etti? "

Beni ilk duyduğunda atlar ve kendini bir araya getirmeye çalışır; Ancak
Kim olduğunu bulduktan sonra tekrar parçalara ayrılır ve geri döner
sandalye inilti.

"Akciğerlerin yeni biçme saman mı yoksa çok fazla ızgara kek mi
mide? "diyor I.

Ama sadece biraz daha soluklu ve inliyor. Belki de üzülmeliyim
o; Ama, Crook'un yakınında diz çöktüğünü biliyorum, ben yapmadım.
Çoğunlukla korkuyordu ve kendisi için tüm sempatizasyon yapıyordu
Bu gerekliydi. Birdenbire parlar ve saatine bakar.

"Belki oraya zamanında ulaşmadın?" diyor.

"Mektup ve paketle?" diyor I. "Watcher beni alıyor mu?
Ayakkabılarımda müsilaj mı? Zamanında oradaydım, tamam. "

"Ah, merhamet!" diyor. "Torchy, ben harap bir adamım."

"Bakıyorsun," diyor ben; "Ama tezahürat. Zaten hiç hesap olmadın;
Yani büyük bir zarar yok. "

Sonra şişmeye başlar ve tuzlu su sızdırır ve bir kadın gibi alır
hasta bir baş ağrısı. "Bu benim hatam değildi," diyor. "Ben buna yöneldim.
Torchy, onlara yönlendirildiğimi söyle! Buna inanacaksın, değil mi? "

"Cert," diyor I. "
burun. Ama her şey ne hakkında? "

"Ah, başıma gelen korkunç bir şey," diye bağırıyor. "O da
hakkında konuşmak korkunç. Yarın bileceksin. O zaman hayatta olmayacağım,
Torchy. "

"Bir buttonhook'u yutmuyorsun, değil mi?" diyor I.

Sonra, missus haline gelmeye ne gittiğine uygun bir şekilde atmaya başlar
ve çocuk. Diyelim ki, daha önce böyle iki ya da üç eylemde bulundum,
Ve general olarak böyle bir aşamada o kartı oynadıklarını fark ediyorum,
karısı ve çocuk. Gerçek sert vatandaşın ne de gerçek
Gent,-Ağızlarını kapatıyorlar ve gelenleri alıyorlar,-ama Bay
Zayıfback, evde insanlar hakkında ani bir anı acele ediyor ve
Kuyruğu kapıyı kapalı bir yavru gibi gıcırdıyor.

"Ah, söyle," diyor ben, "Kesti! Harlem'e geçmeli ve öğrenmelisin
boruları dövmek için. Sen sağlıklı bir pistonsun, sen, sinsi bağlarsın
Çarpık bir oyuna karşı istiflemek için kasadan ve sonra
Kaybettiğinde bebek hareketi! Şimdi gel, bu korkunç şey değil mi
Sana mı oldu? "

Üçüncüsüne konmuş olsaydı daha serbest açamazdı
derece. O zaman hayatının hikayesini bir mendil ile alıyorum
eşleştir,-
Builin 'kredisi ve ikinci el kabarcığı üzerine savurmak istiyor
Komşular onları ve bu kesin şeye nasıl devrildiğini aldı
Blitzen'de her zaman arkadaşı olan ama yapamayan bir parti tarafından
Hileyi kendisi çevirmek için eşyaları tutun. Tüm para cezasını koydu
Güvende şansa sahip olma şekline bile puan.

"Onları sadece geri koyabilseydim!" diyor ki, iç çekti.

"O zaman ne?" diyor I. "Bir dahaki sefere tüm diziyi kaydırırsın
Yapmaz mısın? "

Eğer ne kadar iyi olacağını söylediğini duyabilseydin, pratik yapmayı düşünürsün
Şimdi biraz çarpık bir iş ve sonra nasıl yapılacağını öğrenmenin tek kesin yolu
Düz tutun.

"Piddie," diyor ben, "Feelin'lerini incitmek istemiyorum ama sen bana davranıyorsun
Zayıf bir kız kardeş gibi. Durumun ne istediğini yapacak olsaydım, bu şey
patrona gitmeli. "

"Lütfen yapma, Torchy! Lütfen yapma!" diyor ki, Scrablin
eller ve dizler.

"Bunun üzerine nix!" diyor.
Neyse; Ayrıca, Bayan Piddie ve the Kid ile küçük bir röportaj yaptım
Bu öğlen ve onları gördükten sonra hak ettiğiniz gibi ovalayamam.
Gördüğüm ve duyduğum şey unutmaya gittiğimi duydum. Şimdi düz oturun
Haberleri sana nazikçe kırıyorum. Tıpkı senin gibi oraya gittim
Bana söyledi. "

"Evet, biliyorum," diye inliyor, kıvırıyor.

"Ama eklemin görünüşünü beğenmedim; bu yüzden bağları dökmedim.
Orada. Şimdi gördüklerini gördüklerini gör! "

Hallelujah övgünüz hakkında konuşun! Piddie bir tanıyordu, hepsi
Kendi başına-iç kapı açıldığında ve Bay Roberts
ofis.

"Bu tahvillerle ilgileneceğim Bay Piddie," diyor.

CHEE! Ne bir sersemletici! Bay Robert her zaman oradaydı, yazdı
özel mektuplar ve tüm işi almıştı.

Piddie'ye ateşi verdi mi? Hayır! Bay Robert Taşıyor
bir soğuk portico; Ama içinde sıcak bir yer var. Onun kudretli olduğunu söylüyor
Piddie'nin yanlış gitmeye ne kadar yaklaştığını duyduğuma üzüldüm; Ama memnun
Olduğu gibi ortaya çıktı ve piddie onu ne kadar bastırdıklarını söylerse
Blitzen için orada iyi yapmaktan mutluluk duyacaktır.

Ve ne kadar tahmin ediyorsun? Bir çift çift x! Kendini endişelendirmişti
Yakın hasta, kendini desp'rate çalıştırdı ve yaparak bitirmişti
On ya da on beş yıl boyunca onu bırakacak bir şey-hepsi
Kırk Bucks için!

"Piddie," diyor ben, "bir tinhorn için harikasın! Ama diyelim ki,
Geceye eve gel, senin çocuğunuzun yeni ayakkabılarını görmek istediğimi söyle
Ayak parmaklarını almadan önce hepsi inattı. "




Bölüm VIII

Kazedky ile bir koşuşturma


CHEE! W'atcher düşünüyor mu? Bir haftada bir "eski sleut" "okumıyorum, bir hafta boyunca,
Ve sporun ekstralarında koşan iki cinayet myst'ries var
geride. Bir ay içinde tahmin etmezsin, ama bir düşüş yapıyorum
bilgi oyunundan. Bay Mallory, Sixt'in sınıfında olduğumu söylüyor
ve sekiz '' de.

"İnanıyorum," diyor ben; "Somun böyle hissediyor."

Dürüst, o kadar çok uzaklaşıyorum ki daha önce hiç bilmiyordum
Kafamın etrafına deri bir kayış giymeyi düşünüyorum, aynı güçlü
Erkekler onları bileklerine giyer.

"Ah! Kullanım?" diyor I. "Kimse bana dört ne olduğunu sormaya gitmiyor
bin palkanın yüzde yüzde
Zaten daha az altı için çiftçilik. Ve bu de soto'nun nerede olduğunu görmüyorum
İçeri giriyor. Beanies için ilk üssü oynamış olabilir;
Ama bunun için çok uzun süredir öldü. Yapmazsam ne ihtimal yapar
Nevada'nın başkentini biliyor musun? Boşanma için aramıyorum, değil mi? "

Ama bir Mallory yok. Bir sürü çocuk okulu kazdı
Benim için kitaplar ve ben de burada masanın içinde yer aldım, bunun gibi
P. S. 46, 'oluklu güvenin ön bürosu. Ve ben
Ana sıkışlara girmiyorum ya da aptal soruları cevaplamıyorum
'Telefon ya da Piddie için ayak işlerine çarpıyorum, yutuyorum'
G. Wash.
Harlem'de ve substreasury'nin önünde sürekli bir için iyi.

Tabii ki, temiz bir zaman kaybı. Diyelim ki önümüzdeki hafta koşmayı alıyorum,
Guff'un bir karmaşasından atlayarak başka bir merkez ofis çocuk işi kazanabilir miyim
Birçok ölü hakkında? Nit, asla! Ama Mallory bu hataya sahip
Bir ara bana her şey kullanışlı olacak ve sadece tutmaya başlıyorum
onu tatmin etti. En çok odasında her gece bir araya geliyoruz ve ben
Durin the Day'in yanında ne öksürmek için. Ve söyle, ben
asker ve gerçek yerine sert bir blöfle koşmaya çalış
Mallar, çok düşük bir şey yaptığım gibi hayal kırıklığına uğramış görünüyor.
Bu yüzden gen'rally, başka bir şey yapmadığında kitaplara vuruyorum.

Bay Robert. Bir sabah gelir ve 'ritmetikten çıkarır.
"Bu nedir Torchy?" diyor. "Çalışıyor mu?"

"Evet," diyor I. "Columbia College'dan geçtiğimde orada
hademe dışında orada olan herkes; Bu yüzden bir postprandial koşuşturma yapıyorum
Bu sayı uyuşturucu ve bu şiddetli. "

"Kimin fikri?" diyor.

"Bay Mallory's," diyor.
Yunanca çizgi. Asla onlar gibi konuşmak istemezdim 23D-St. çiçek
Aldılar, bin yıl içinde değil! "

Sana söylemedim, Mallory'nin Skyrocket Yasası'nın yapması hakkında mıydı? Sonrasında
Bay Robert, Mallory'nin iki mevsim eski olduğu gerçeğinin yanına geliyor
Eski üniversitesinden futbol kahramanı onu bundan çıkarıyor
Haftada on iki dolarlık bir iş ve onu içinde maaşlı bir gent yapar
iki gün.

Mallory, "Bu size en başlıca borçlu olduğum bir şey, Torchy," diyor Mallory.

"Honk, honk!" diyor.
pervasız düşünce için. O sprint yaptığında hepsini kazanıyordun
Hedef için arkadaşın Dicky geçen gün anlatıyordu. Şimdi hepiniz
Yapmak zorundadır, ayak parmaklarınıza kalkmak ve eski için bir veya iki gol yapmak
Oluklu."

"Biliyorum," diyor; "Ama korkarım ki bu oyunda üstesinden geliyorum."

Dürüst, sert korkmuştu; Ama benden başka kimsenin görmesine izin vermedi.
Wall Street'e Down 'Down' gibi küçük bir şey bile
Menkul kıymetler onu sarstır. Bir 'saat' daha ileri gitmemişti
Beni telefona çağırıyor ve bazı broker katipinin ona sorduğunu söylüyor
Eğer endişemiz P.O. yedi sekizinci ayrıcalıklara teklif vermek istemiyorsa.
"P.O. ayrıcalıkları nelerdir?" Mallory diyor.

"Ah, Tush!" I Dain.
Ayrıcalıklar, Gen'ral Post-Office'de pulları yalama hakkıdır ve
Curb Shysters'ın bir frazzle giydiği bir tıkaç. Geri dönün ve
Taze kağıt çiğnemeye sadece Temmuz Kar'da Seçenekler Satın Aldığımız
Çıkarma tercih edildi. "

Kolejde aptal olmaktan gelen şey bu. Mallory geri geliyor
Birinin ona bir billboard koltuğu satmış gibi görünmek ücretsiz bir pencereye
göstermek.

Ama bu, onu bir sonraki aşamada bulduğum aşağı ve dışarı çöküşe hiçbir şey değildi
Gece, yazım dersim için etrafta dolaştığımda.

"Bu _spino comeandgetus_," diyor I, "ya da Bayan Tuttifrutti
Noel kartınızı geri mi gönderdi? "

"Her ikisinden de daha kötü," diyor çenesi üst düğmesiyle birlikte
onun yeleği. "Sanırım yanlış alarm deyin, Torchy. Ben
denendi ve iyi yapmadım. "

"G'wan!" diyor I. "Herkes ara sıra limon alır. Bazıları
Bütün swaller ve boğulur; diğerleri onları yumurta ile karıştırır ve
işler ve bir turtayı çalıyor, tepesinde beze. Bize nasıl bir harita çiz
İskele düştün. "

Pekala, sert şans hikayesini ondan çıkardım. Bu bir Sendus 'durumuydu
Eve büyük bir piyano getirmek için bir pushcart olan bir çocuk. Yaşlı adam yapmıştı
BT. Bay Robert, Mallory'yi Lugged Mallory'nin
saç, çünkü onun bir anaokulunu yapmak için bir şey olduğunu duydum
olukluların dışında; Böylece bunu ona yayıyor. Mallory çağırıyor
Ve ona Waldorf'a gelen bir Rus nazik olduğunu söylüyor
Büyük bir yönetim sözleşmesi yapmak için.

"Bunun bir dilimine sahip olmalıyız," diyor. "Sadece bit ve al
bizim için.
öğle yemeği ile bir otuz arasında her zaman.

Yakında yapabileceğim gibi, Mallory kibar, sarkık, onun için gidiyor,
Yoldan sonra ve Russky'ye en yakın olan bir dakika
Ekselansının çok üzgün olduğunu söyleyen kendini beğenmiş sekreter, ama o da olacak
onu bu yolculuğu görmekle meşgul-bir dahaki sefere, 1912'de, bir
saat kapalı.

"Ve sonra sokağı mı yedekleydin?" diyor I.

"Yapacağım başka bir şey yoktu," diyor Mallory. "O gitti
Bana başka bir şans vermeden. "

"Söyle," diyor ben, "eğer tüm salon davranışlarına sahip olsaydım, bir
İngilizler için complinny, bu yüzden a bein '
tekel. Neden ona düşük mücadele vermedin ve kafasına oturmadın
Davranmaya söz verene kadar? Yaptığın tek deneme bu muydu? "

"Hayır, bundan sonra iki kez kartımı gönderdim," diyor ve geri döndü.
Ben flört ettim. Sanırım sabah aşağı inip istifa etsem iyi olur. "

Şimdi bu paslanmaz mı?

"O zaman kitaplara gidiyor," diyor ben, onları köşeye çekiyorum. "Eğer
Bilgi dublörünü yapmak sizi bir parça gibi bir omurga ile bırakır
Haşlanmış spagetti, ben geçtim. "

Bu, Mallory'yi sanki onu bir iğne ile jabbed gibi oturtuyor. "Görünüyor muyum
Bu şekilde sana mı? "Diyor.

"Herhangi bir kilo alım sergisi aldığını sanmıyorsun, değil mi?"
diyor I.

Bu damlamaya bir dakika kadar geçmesine izin veriyor ve sonra geri dönüyor
hayata. "Torchy," diyor, "Haklısın. Bir quitter gibi davranıyorum.
Ama henüz bırakmak istemiyorum. Bunu görmeye çalışmazsam asılı
Geceye, şimdi, oraya inebildiğim kadar çabuk! Beni görmeli
Jove tarafından! "

"Bir hafta içinde söylediğiniz her şeyden daha fazla mantıklı,"
Diyor I. "Keşke şapkanı tutmak için orada olsaydım."

"Neden?" diyor. "Hadi. Yeni ilham almaya ihtiyacım olabilir."

"Ne verirsem taze olacaksın, tamam," diyor ben; "Ama olsaydım
Sen, ve beşinci adım içinde kalmaya devam ediyordum. Hakkında otel
Akşam yemeği zamanı, Regalia'yı giyerdim. Seninki bilet almıyor, değil mi? "

Değil. Mallory ondan sonra bagajın dibine doğru net olmak zorunda kaldı;
Ama kırışıklıkları salladığında ve kendini manzaraya sokduğunda
değerinde değer. O op'ra şapkasını havaya uçurduktan ve sopasını çıkardıktan sonra
Ona üç kez kazanandan söyleyemedi.

"Chee!" diyor I. "Sessiz Smith'in bir gönderiye bağlı olduğunu.
Görünüşe göre bana ihtiyacın yok. "

Yine de böyle olmazdı. Bir araya gelip hazır olmalıydım
Ona düşündüğüm puan vermek için. Biz de bir taksiye giriyoruz
Kraliyet kapısına lastik paspaslar, tıpkı kraliyeti işe almaya gelmiştik gibi
Suite.

"Baron Kazedky," diyor Mallory, kartını yakın zamanda itiyor
Masanın arkasında kliş.

Sonra soğuk dalga yolumuza başladı. Bay Baron dışarıdaydı. Hiç kimse
Nereye gittiğini biliyordu. Hiç söz bırakmamıştı. Ve almadı
Her neyse, saat dörtte sonra arayanlar. Mallory sonra nefesini alıyordu
İçeri girdiğimde vücut darbelerini durdur.

"Söyle, Sir Wally," diyor ben, katipe doğru eğilip konuşuyorum
Gizli, "Lemme size içeriden bir şeyler verir. Eğer Kazedky
Misses 'Bay Mallory'nin geceye baktığını görüyor, yarın çağrılacaksınız
Robert'tan tüm kıvrımları çıkaracak bazı Rus dili duyun
Senin Mantell Bang. Şimdi bunlardan birini çalın ve bize göster
Baron! "

Ama diyelim ki, yangın hatlarından yola çıkmayı deneyebilirsin
Pirinç bagaj kontrolünde, "Yöneticinin ofisini iki kapı bulacaksınız
Sol, beyler, "diyor.

"Hiçbir şey için çok mecbur," diyor I.

Tabii ki, bir vuruşta herhangi bir kullanım yok. Siparişler sipariştir ve
Çitin yanlış tarafındaydık. Mallory ve ben bir dönüş yapıyoruz
koridorlar aracılığıyla ve ana dinin odasının ötesinde, burada bir
Orkestra Oynuyor 'So da Rich-Rich-Quick Millet birbirlerini duymayacak
Çorbalarını ye.

Yeni bir hareket düşünmeye çalışıyorduk. Ben bir yerden dışarı çıkıyordum ve
Baron için telefonla 'telefonu; Ama Mallory şimdi çenesini aldı
Ve bir tür memnuniyeti olana kadar ayrılmak istemediğini söylüyor.
Biraz yavaş tutuyor; Ama dişlerini içeri aldığında bir
Stayer.

Yaklaşık yarım saat vuruyoruz ve hiçbir şey olmaz. O zaman, tıpkı olduğumuz gibi
Çetenin içinden avuç odasına itiyorum Whitey Buck'a koştum. Sen
Whitey hakkında bilgi edin, değil mi? Adının karşısında basıldığını gördün
koştuğu sportin sayfasının tepesi. Ve söyle, Whitey pürüzsüz
Evlat, tamam! O ve ben eskiden ben olduğumda harika bir yaşlı joshin yapardık
Pazar Editör Kapısında.

"Merhaba Whitey!" I. "Şimdi bir şişme beslemesi için kim çalışıyorsun?"

"Sen, Torchy?" diyor. "Neden, bir çıkış ışığı için başını aldım.
Hileler nasıl? "

"Göz kırpması üzerine," diyor I. "Dondurmaya karşı çıkıyoruz, Bay Mallory ve
Ben. Mallory'yi biliyorsun, değil mi? "

"Ne, kızak Mallory?" diyor ki, başka bir bakış. "Ne boru! Neden,
Söyle, yaşlı adam, seni en kötü yoldan istiyorum. Tam sayfa çalmalısın
Sempoz Reform Futbolu ve eğer bir
Bin kelimelik görüş, sizi ücret faturasındaki her şeye uçuracağım.
Biz çiğnerken buraya bir masaya gel. Torchy, bir garcon al.
Sizzlin 'kız kardeşler! Ama seni köklendirdiğim için mutluyum, kızak! "

Hepsi bunlardı; Ama Whitey'in gördüğü daha fazla bir şey ifade etmedi
kolay bir sütun geliyor.

Bay Mallory çok memnun değil. "Üzgünüm," diyor, "ama futbol ne olursa olsun
Şimdiye kadar yaşadığım itibar yaşamaya çalışıyorum. "

"Ne!" Whitey diyor. "İnsanların en sinirini unutmasını sağlamaya çalışmak
Çim'i on bir adamla on bir adamla prensat eden oyun kurucu?
Bunu yapma. Ayrıca yapamazsın. Neden, senin
Reds, çocuk hikayesi kitaplarının bir kütüphanesinde ölümsüzleştirildi ve
Hala onları öğütüyorlar! "

Mallory, mumlukların rengini çevirir ve başını sallar. "Sen
Benim hakkımda böyle bir çürük yazdır, "diyor" ve ben aşağı iniyorum ve
ofisi mahvediyor. Şimdi tüm bunların dışındayım ve sahip olan bir şeye
Ne tür işe yaramaz birey olduğuma gözlerimi açtı. Bak, Whitey,
Uygun olmayanlardan biri! "

Sonra Whitey bunun hakkında her şeyi bilmek istiyor.

"Bu pek bir şey değil," diyor Mallory, "sadece yapmak için gönderildim
Bir Rus baronu ile iş ve ben o kadar da alamıyorum bile
O'nun konuşma mesafesi içinde. "

"Ne Baron?" Whitey diyor. "Kazedky değil mi?"

"Bu aynı olan," diyor Mallory. "Onu tanıma, yap
Sen?"

"Kesinlikle yapıyorum," diyor Whitey. "O ve ben kalpten kalbe var mıydım
O sportif Rus prensi buradayken ve kendini sıkıştırdığında
Bir ödül dövüşü? Kazedky o zaman lejyonun sekreteriydi ve
Benim yoluyla hikayeyi boğdu. "

Mallory, "Keşke şu anda nerede olduğunu öğrenebilseydin," diyor.

"Yapmam gerekme," diyor Whitey; "Biliyorum. Özel yemek odasında kaldı
9.
Ona Ruddy Duck ve Terrapin ve on dolarlık şampanya besler. O var
Çok fazla çelik sözleşmesi, biliyorsunuz ve ---- "

"Evet, biliyorum," diyor Mallory; "Ama onu nasıl görebilirim?"

"Kiminlesin?" Whitey diyor.

"Oluklu güven," diyor Mallory.

"Vay!" Whitey diyor, onların büyük gözleri büyük gözleri. "Onlar
Eğer bilseydi bir mil içinde sana izin vermezdi. Ama söyle, varsayalım
Onu dışarıda çekebilir mi, o futbol hikayesini alabilir miyim? "

"Yaparsın," diyor Mallory.

"Yarın öğlen mi?" diyor.

"Sabahtan önce, ben buradan geçene kadar ofiste kalırsanız,"
Mallory diyor.

"İyi!" Whitey diyor. "Hadi!
Onu yakadan sürükleyin. Ama o telaşlı eski bir ucube ve yapmıyorum
Bir dakikadan fazla kalacağını garanti ediyor. "

"Bu yeterli," diyor Mallory. "Sanırım Fransızca konuşabilir mi?"

"İngilizce'nin sorunu nedir?" Whitey diyor. "Şimdi bakalım ne tür
Sıcak havadan ona vereceğim. "

Whitey ne düşündüğünü söylemedi; Ama hepsini sırıtıyordu
Bizi 9'un dışında bıraktığında yüzünün üzerinde ve
Mantarlar patlıyordu. Yine de mutlu bir düşünce olmalı; onun için
O çıkmadan çok uzun zaman önce, kurutulmuş küçük eski bir run ile çekiyor
Tam bir yüz lambrequins ve altın köpek lisansı, etrafında asılı kaldı
Kırmızı bir şeritten boyun. Bir elinde peçetesini bir buçuk akşam yemeğinde tuttu
diğerinde yuvarlanın; Yani uzun sürecek gibi görünmüyordu
durmak. O da bir tür şaşkındı, sanki bir şey yokmuş gibi
Aklında net ve sanki bazılarını bekliyormuş gibi geri çekildi
Bomba dağıtın. Ama Whitey onu Mallory'ye kadar acele ediyor.

"İşte adam Baron!" diyor. "Rusya'ya geri dönmene izin veremedim
Şimdiye kadarki en büyük oyun kurucu ile el sıkışmadan
üretildi. Bay Mallory, Baron Kazedky, "ve sonra Mallory'de göz kırpıyor,
"Şimdi atla!"

Ve söyle, Mallory yerinde Johnny idi. Kazedky'nin flipper'ı gibi
Bu bir hayat koruyucudu.

“Ben-gerçekten, beyler, bazı hatalar var” diyor Baron. "A
Çeyrek ne, söyledin mi? "

"Ah," diyor Mallory, "Bay Buck'un Tomfoolery-Football'dan bazıları
Terim, biliyorsun. "

"Ama futbolla ilgilenmiyorum," diyor Baron,
Kapıya doğru, "en azından değil."

"Ben de," diyor Mallory, ona yeni bir kavrama alıyor. "Ne istiyorum
sizinle konuşun Steel. Şimdi oluklu güveni temsil ediyorum ve
Biz----"

Diyelim ki, yaşlı adam onu ​​daha iyi saramazdı
Mallory. Neden, Panhandler'ın masalını yaptığı gibi mükemmel bir mektup vardı
altı hafta hastanede olmak ve dört aç çocuğa sahip olmak hakkında
Ev. Ben sadece başlangıcını duyuyorum; O kadar iyi olur olmaz
Mallory, koridorun diğer sonu için başlar, küçük yaşlılar skatin '
Baron ile birlikte üçüncü bire gibi. giyim mağazası kukla
Closin'-up zamanında içeri giriyordu.

Whitey, Uvertürü bile beklemedi. Kazedky'ye verdiği dakika
üzerinde asansöre doğru kaybolur. Yapmam için hiçbir şey yok ama
Beklemek; Bu yüzden kırmızı kadife bir sandalye seçiyorum ve izlemek için üzerinde kamplar
gezinti. Bu da buydu; Mallory için olduğu gibi hareketler için
Çelik konuşması dışında bildiği her şeyi unuttum
Baron. Sanırım konuşuyordu çelikti! Beni her geçtiğinde
O oluklu ve düşmüş dövüldüğünü duyuyorum ve bir çok şey
bunun gibi.

Mallory'nin Kazedky'de sağ kol kancası var ve onunla birlikte hareket ediyor
sol el. Çok uzun boylu, konuşmasını pompalamak için eğilmeli
yaşlı adamın kulağı; Ama arada sırada heyecanlanıyor ve 'Stead
Kendini bükerek, baronu ayağa kaldırır.

Üçüncü tur hakkında özel dinin odalarından bazı beyler
Eşitliğin konuğuna ne olduğunu görmek için kafaları dışarı çıkıyor. Onlar
Saw, tamam! Onlar da şüpheli olmalılar; çünkü onlar
Endişeli görünüyor ve onu kırmaya işaret etmeye başladı.

Baron'un o zamanlar sinyalleri izlemek için zamanı yoktu. O öyleydi
Ayaklarını yerde tutmak için meşgul. Önce olduğunu biliyordum
Kapıdaki tüm çete onları izliyorlar ve yapmaktan bahsediyorlardı
Baron için acele ve onu kurtarmak, sanırım, Mallory onu eğdiğinde
Duvara karşı, bir ped ve bir çeşme kalemi çıkarır ve
Kazedky'ye şeyler. Baron bir kolun üzerine peçete bis örtülür,
Bir parça ağzına yuvarlayın ve bir şeyler karalayın.

Mallory pedini ceplerini bitirdiğinde, baronu geri götürür
arkadaşlar, onunla el sıkışıyor, hareketler ve pikes için
asansör. Kazedky'ye sahip olduğum son bakış, o
özel dinin'-odası, o yarım rulo yüzünden sopa gibi
Bir bira fıçısında bir Bung.

"Şey, Torchy," diyor Mallory bana araba başlar, "Anladım!"

"Ne aldım!" diyor I. "Neden, sözleşme," diyor.

"Chee!" diyor I. "Hepsi bu mu? Sırtından birini çektiğini sanıyordum
dişler."




Bölüm IX

Cliffy ile çarpmalardan aşağı


Diyelim ki, Makaleleri yarın Chicago Limited hakkında okursanız
bir siding üzerinde koştu ve en yakın şefe geri dönen bir isyan çağrısı
Polis, ne olduğu konusunda herhangi bir tahmin yapmana gerek yok. Bu bir
Clifford'un iyi çalışmasında aldığını; En son gördüğüm için
O batıya yöneldi ve nerede olduğu sorun var.

Ama Clifford'un Bay Lush olduğu fikrini yırtmamalısınız.
gider ve kendini bir doğum günü pastası gibi aydınlatır ve sonra başlar
karıştırın. Bu onun çizgisi değil. Deve markasından biri. En yakın o
Hiç kırmızı liköre ulaşırsa, şişelenmiş üzüm suyu aldığı zamandır
Bahar tonik; Ama tüm bunlar için polisleri daha da susayan tutabilir
Şimdiye kadar gördüğüm adam.

İlk bakış, masadan baktığımda ve gördüğüm zamandı
Pirinç rayda bir mola bulmaya çalışıyor. Ve söyle, hiç yok
Sütü oluşturdukları yerden geldiğinden şüphe et
Trenler. Herhangi bir R. Glue kostümü giymediği için değil. Burun Pinchers'dan,
Beyaz kravat ve siyah cutaway onu haç olarak boyutlandırmış olabilirdim
bir seyahat mısır doktoru ve iade edilen bir misyoner arasında; Ama kulak
Muffs ve şemsiye ve siyah keçe kapağı dört inç ağzına kadar
Onu turist sınıfına koy. O senin eksik, gevşek eklemden biriydi
Partiler, önünde yumru olan ve iyi olmayan bir hindi boynu ile iyi
ceket yakasının arkasıyla terimler. Ön dişlerinden ikisi ayarlandı
önyargıyla, onu tutan bu sincap ağızlarından birini aldığını
Sadece bir elmaya ısırmaya gidiyor.

Onu bir şey söylemeden bir dakika kadar izledim, o
Kapı için etrafta dolaşıyorum, bir tür fikirsiz ve düşündüğümde
onu uyandırmak için zaman hakkında şarkı söylüyorum:

"Söyle, profesör, şimdi çitin sağ tarafındasın;
O."

"Ah-ER-Affediyorum," diyor.

"Şey," diyor ben, "bu iyi bir başlangıç."

“Ben-ER-BEG ----” diyor.

"Bu zemini kapsadın," diyor I. "yeni bir liderlik yap."

Bu onu daha fazla çıngırak gibi görünüyor. Şemsiyesini birine asıyor
kol, kahverengi bir yün eldivenden soyulur ve içeriden bir kart balıklar
cep. "Bu-ah-korunmuş güven binası, değil mi?" diyor
O.

"Evet," diyor ben; "Ama Scaler'ınızda para kazandığınız yer
Kitap bileti üçüncü katta. "

"Ah!" diyor. "Çok teşekkür ederim," ve çıkmaya başlıyor. O var
Ona yeni bir düşünce geldiğinde eli düğmede. Geri dönüyor
Kapıya, kulak muff'lerinden birini çıkarır ve gerçek üzerine eğilir
gizli. "Tam olarak anlamadım," diyor. "Kuzen mi dedin
Robert üçüncü kapı mıydı? "

"Chee!" diyor I. "Willie, diğerini çıkarın, böylece bir iyilik alabilirsin
Çan kulesinden sağlıklı dolaşım. "

Sözler onu biraz şaşırtıyor gibiydi; Ama hareketlerime yuvarlandı ve
güney kulağını durdurdu.

"Şimdi," diyor ben, "kuzeniniz bob hakkında bu nedir? Nerede kaybettin
o?"

Watcher düşünüyor mu? O'ndan geldiğini anlıyorum.
Bubble Creek, Michigan'dan ve Bay Robert Ellins'i arıyor. İle
Ona izin verdiğimi, onu bir sandalyeye dikiyor ve patrona giriyor.

"Söyle," diyor Bay Robert'e, "Dışarıda sadece yüzen bir adam var
Kahvaltı gıda kemeri ve kuzen Robert için çağırıyor. İşte
kartı. "

"Neden, bu Clifford olmalı!" diyor.

"O zaman doğru, değil mi, kuzen işi?" diyor I.

"Kesinlikle öyle, Torchy," diyor. "Neden?"

"Ah, hiçbir şey," diyor I. "Yine de düşünmezdim."

"Bu hiç de gerekli değil," diyor Robert. "Onu hemen getir."

"Sanırım onu ​​kurtarabilirim," diyor.
Clifford omzunda. "Cliffy," diyor ben, "Subpoed.
iki kapıdan ve sonra kendinizi eve götürün. "

Tabii ki herkes ucube kuzenine sahip olmakla yükümlü
Arka plan ve ben Bay Robert's'in yıldız bir oyunuydu, Givin '
buna sevinç eli; Ama Clifford'un üzerinde dururken bulursam
Fam'ly Tree, Prunin 'testeresini dışarı çıkarmak gibi hissettim.

Belki Bay Robert biraz miffy idi çünkü bir zihin okuyucusu değildim
ve baştan beri bir favori için Clifford oynadı. Her neyse, o atlıyor
Onu öne çıkarmak için, onu öğle yemeği için kulübe götürür ve
Onurlar neşeli, tıpkı bu göründüğü bir şeymiş gibi
aylarca ilerleyin.

Clifford hakkında yanlış bir tahmin yapacağımı düşünmeye başlıyordum ve
korkunç bir düşünce belki bir kez çok eşcinsel konuşurum sadece hile '
Sazım aracılığıyla, ilk bültenimizi aldığımızda. Cliffy geri döndü
Ofise yaklaşık dört otuz, yalnız başına gitti.
öğle yemeği; Ama beşte çeyrekte görünmüyor. Yakındaydı
Bay Robert'ın bir telefon görüşmesi aldığı zaman ve endişeli bir bakışla biliyordum
Bir şey vardı.

"Evet," diyor, "Bu Robert Ellins. Evet, böyle bir insan tanıyorum.
Bu doğru-Clifford. O benim kuzenim. Hayır, öyle mi? Neden, olmalı
bir hata ol. Oh, olmalı! Gelip açıklayacağım. Evet ben
Kefalet Tahvilini imzalayın. "

Arkanı dönüp beni yakaladığında söyleyecek bir sözü yoktu
Grinnin '; Ama yeşil ışıklar için şapkasını, ceketini ve piketlerini yakalar.

Ertesi gün herhangi bir lastik yapmamı ya da herhangi birini sormam için herhangi bir çağrı yok
sorular. Hepsi sabah kağıtlarındaydı: nasıl görünen bir batty gent
Gizli bir ikinci hikaye gibi işçi bir kalabalık topladı ve engellendi
Beşinci Cadde'deki trafik, kaldırımda durarak
Vanderbilt bir ped üzerinde evler ve planlar çizer.

Tabii, şüpheli olarak koştu ve sanırım Bay Robert
Clifford'un Batılı bir dolandırıcılık yapmadığı masa çavuşunu gösteriyor
küçük bir Jimmy çalışması için borular olan. Cliffy's Mimar Masalı
Onu bir ay içinde çıkarmazdım ve eğer o olmasaydı
Robert, Clifford'a düştükleri başının önüne dokunuyor
Mulberry-St. Ve başparmak baskısını koleksiyona koyun.

Yine de bunu düzleştirmek için çekiyordu. Mimar 'Cliffy'di
Aimli oldu. Michigan'da bu tür şeyler okuyordu,
Ve şimdi başka yerlerde nasıl yapıldığını görmek için bir tur yapıyordu,
Yurtdışında birkaç ay parlatmaya yönelik demek istiyorum. O zaman, aldıktan sonra
Kendisi fikirlere batmış, belki de Bubble Creek'e geri döner, kira
Banka üzerindeki bir ofis ve demirin ön yüksekliklerini çizmeye başlayın
dökümhaneler ve çift kiralık.

Fam'ly'de zengin teyzeler ve amcalardan geliyor ve
Vekilden gelmesini beklerken ördek 'gerçek iş
ve payınızı alın. Clifford ile bir koşuşturma vakası değil. BEN
Bir mimarının az ya da çok bir heves olduğundan şüphelendi; Ancak
En çok bunu yapıyordu, bu indirim yoktu. O koymuştu
New York'un nasıl inşa edildiğini, yüksek noktalar ve düşük olduğunu görmek için bir hafta dışarıda,
Ve parça tarafından çalışıyormuş gibi gitti.

Şimdi, diyelim ki, kasabada gawpin 'atlamak için özel bir zarar yok
Lib'ries ve Ofis Builin ve Kiliseleri. Çoğu kimse yapabilirdi
Başını belaya sokmadan; Ama uçurum değil. O nasıl harikaydı
Düzenlemeler kazdı-ve ona en hafif görünen dört gözlü gent izin verdi
gevşetmek. Ve yeşil! Söyle, Bubble Creek ne tür bir bayrak istasyonu,
Neyse?

Ask 'Aptal Sorular Cliffy'nin uzmanıydı. Görüyorsun, o bir
Builin'in listesi bir göz atmak istediğini düşündü; Ama yapmamıştı
Sokak numaralarını falan bırakmak için durdu. Ve istediğinde
Bilgi Bir dizin mi yoksa bir polis mi avlıyor? Oh, hayır! O duruyor
Beyaz kanatların ortasındaki kamyonlardan kullanışlı olan herkes
Madison Square, bir Wall Street komisyoncusuna '
yöneticiler buluşuyor. Tanıştığı herkesin her şeyi bildiğini düşünüyor gibi görünüyor
New York ve onu elinden alıp tam yere götürmek için zamanı var
İster yeni özel ev, ister Grant's olsun, gitmek istiyor
Mezar sürücüye. Dışlar atma da onu caydırmaz. İki
Kendisine gitmesi söylendikten birkaç dakika sonra,
başka bir yerde ve yol tarifi için arayın.

En kötüsü, ne için söylendiğini hatırlayamamasıydı
Bir streçte üç dakika daha. Bu küçük hileleri öğrendik
Clifford, ofisinde karargahını yaptıktan sonra
Birkaç gün.

İlk sabah, pil için erkenden başladık, boyutlandırmak için
Bowling Green Builin 've Akvaryum. Öğleden sonra topallar
Tüm kir ve külleri sırtından yukarı ve aşağı şapka. Açıklamadan
Washington Heights'ta bir yerde olduğunu anlıyoruz
ve basamaktan hoşlanmayan bir hademe ile bir tartışmaya girdi
Bodrumdan yukarı ve Whitehall-St.

Onu düzeltiriz, rotasının tüm parçalarını bir
kart ve ona yeni bir gönderme verir. Yarım saat daha fazlası
Daha sonra bir ayak işindeydim ve 22D-St.
Flatiron'un arkasında bir kalabalık görüyorum. Tabii ki, öğrenmek için içeri giriyorum
Değiştirmek zorunda olan tüm arabaları ve kabarcıkları ne tutuyordu
Orada kuzeye gidiyor. Her nasılsa olabileceğini hissettim
Clifford. Ve öyleydi!

Yüzüğün ortasındaydı, Lively'in etrafında hoppin ve dalga geçti
Kılıç gibi şemsiyesi. Diğer taraf bir hansomun pilotuydu
Levelisinden aşağı inmiş ve kırbaçıyla yatan taksi.

O mussları rahatsız etmekten nefret ettim; çünkü Cliffy'nin hakkında bir fikrim vardı
Ona gelen şey ve kalabalık sınırdan zevk alıyordu. Ancak
Broadway'den gelen birkaç trafik polisi görüyorum; Bu yüzden kırılıyorum
Clifford'u kolundan yakalar ve onu caddeden aşağı kovalar,
Biraz sert ama çok acı çekmiyor.

"Chee!" Diyorum ki, "ama sen harikasın! Bir satın almaya çalışıyor muydun
Çeyrek sekiz mil taksi yolculuğu? "

"Neden, hayır," diyor. "Sadece adamı ona nerede sormak için durdurdum
En yakın metro istasyonu oldu ve bunu bilmeden önce kızdı. Ben
Tabii bilmiyordum ---- "

"Bu senin için sorun, Cliffy," diyor ben, "Ve eğer almazsan
Üzerinde kötü incineceksin. Senin için yaptığımız kart nerede? "

“Ben-bunu kaybetmiş olmalıyım” diyor.

"İhtiyacınız olan şey bir rehber ve bir kaza politikası" diyor I. "
Seni ofise geri çekiyorum ve Bay ile konuşabilirsin
Robert. "

O Willlin 'idi. Her neyse bir gün için yeterince vardı.

Mornin 'Bay Robert, kuzen Clifford's üzerindeki sevincinin bir kısmını kaybetti
ziyaret etmek. Öğrenmeye gel, onu daha önce hiç görmemişti ve duymamıştı
Onun hakkında da çok. "Torchy," diyor, "Oldukça meşgul olacağım
Bugün; Bu yüzden kuzen Clifford'u bakımına koyacağım. "

"Ah, söyle!" diyor I. "Bana daha kolay bir tane ver. Onu düz tutamadım
Daha az onu bir ip üzerinde tuttum ve etrafına götürdüm. "

"Peki, bunu yap," diyor, "Her neyse seçiyorsun. Günü alabilirsin
Kapalı, ona görmek istediği binaları gösterin, onu beladan uzak tut,
Ve onu geceye evimin içinde güvende olana kadar bırakmayın.
Seninle doğru yapacağım. "

"Görmek sensin," diyor ben, "Ben bir koşuşturma vereceğim. Ama Clifford istiyorsa
Benimle şehirde seyahat etmek için kulak pedlerini sallamak zorunda. "

Bay Robert, ona talimatlarını vereceğini ve tüm bunları vereceğini söyledi; Ama ne zaman
Clifford'daki programı bir engelle koştu.
Bir yerde sincap dişlerinden bir yerde ve yumuşak şapkanın altında bir
katır çizgisi. Cliffy tüm işte Balks. O çok fazla
mecbur, ama gerçekten comp'ny umurumda değil. Yalnız dolaşıyorum ve
Biraz bir etiket tarafından yönlendirilen düşünceleri değil, o
Başka bir şeyi daha iyi seviyor. Her zaman Bubble Creek'te yaptı ve
Daha önce hiç sorun yaşamadım-yani konuşulacak hiçbir şey yok. Ama o
Kapıcıları ve taksi şoförlerini kesmeye söz ver.

Kulak mufflarına gelince, onlarla parayı düşünemedi. Yıllarca
Onları Aralık ayının ilkinde atıyor ve onları giyiyor
Mart ayının sonuncusu ve onlar olmadan kaybolmuş hissederdi,
şemsiye olmadan. Evet, bunun ortak olmadığını biliyordu; ama
Onu hiç rahatsız etmedi.

Tam orada Clifford'da yeni bir çizgi alıyorum. O bu adamlardan biri
Bein 'mütevazı bir blöf atar; Ama onu derinleştirdiğinde
Bir dahi olduğundan ve endişeli olduğundan emin olduğu gerçeğinin yanında
Giysilerini giydiğini kanıtlayın. Bu tür bir çok şey var
Bu kendilerini her gece elli kuruşta gösteriyor
yer; Ama hiçbir şeylerin şimdiye kadar geldiğini hiç bilmiyordum
Bubble Creek.

Bay Robert Wa da değil. Hala fikrine donuyor
Kuzen Clifford'un sadece iyi ortalama, mısırla beslenen masum; Öyleyse ondan önce
Onu tekrar gevşetiyor, ona çok iyi tavsiye vermiyor
Yabancılarla karıştı. Cliffy gülümsüyor biraz
Ve Bay Robert'e biraz endişelenmesi gerekmediğini söylüyor.

Bununla birlikte gider; Ama telefon her çalarsa
Ben ve Bay Robert gerginleşiyoruz. Yine de ondan bir kelime duymuyoruz,
Ve saat üçe kadar en iyisi için atlıyoruz.

Sonra Julie Teyze ortaya çıkıyor. O büyük, zarif bir yaşlı kız, hepsi kalktı
Fars kuzu ve üzerinde yedi çeşit fok balmumu meyvesi olan bir kürk şapka.
O sadece Palm Beach'ten geliyor ve o kardeşi Henry'nin oğlunu duydu
burada bir ziyarette.

"Bebekken çok sevimli küçük bir canımdı!" diyor.

"Değişti," diyor Bay Robert.

"Tabii ki," diyor Julie Teyze. "Bakmak için büyüdüğünü görmek istiyorum
Henry gibi, söylediğim gibi ya da annesi gibi. O şimdi nerede
Robert? "

"Cennet sadece biliyor!" diyor. "Onun üzerinde olsaydı bana en çok uygun olurdu
Michigan'a geri dön. "

"Neden Robert!" Julie Teyze diyor. "Ve sahip olduğun tek kuzeni Clifford
Dünyada!"

"Biri oldukça yeterli," diyor.

Bu ona başka bir sarsıntı verir ve Bay Robert Good'u düzenlemeye başlar,
Frosty Pençe, onu görmek için şimdiye kadar gelmiş olan bir ilişkiye götürmek için.
"Tam burada kalacağım," diyor, "o fakir, ihmal edene kadar
Adam geri döner ve sonra kalpsizini telafi etmeye çalışacağım
tedavi."

Julie Teyze uzun bir beklemeye sahip değildi. Kendini daha fazla almamıştı
Asansör zeminde durduğunda ve orada kırıldığında yerleşti
Salonda bir isyan türü. Harika bir jabberin ve ayak vardı
Scufflin 've ben Dennis'i duyabiliyordum, bu kolu hokkabaz, forkin' dışarı
Rippin 'a gibi görünen bir brogue'daki saldırı' n 'Batt'ry dili
çarşaf.

"Şimdi naber?" diyor Bay Robert, başını dışarı atıyor.

"Clifford olan iki ila bire!" diyor I.

Yine de bahis almak için herhangi bir zaman yok; Tam o zaman kapı
Slam açılır ve bir şeyleri görüyoruz. Oh, uçurumdu, tamam!
Geriye doğru geliyordu, çeteyi sallamaya çalışıyordu
onu follerin.

"Çekip gitmek!" diyor ki, en yakın olanlara itin. "Lütfen uzaklaş!"

"Ah, uzaklaşmalısın, sen köpekbalığı yüzlü babun, sen!" diyor
Dennis, arabanın kapısında yukarı ve aşağı hoppin. "Sen bir polack sen
Arkadaşlar aşağı yürüyebilir veya sarıcıyı atlayabilir; Ama bir yolculuk yap doc yez
Bu Illyvator'a tekrar girin. Şimdi aklın var mı? "

Onu suçlayamazdın; Çünkü kül vaazına uygun değil. Onlar
Zinskis, yaklaşık yirmi 'kadın ve çocuk sayıyordu. Yapmadın
Teneke gövdelere ve halat demetlerine bakmalıyım
Steerage'de on gün bitirdim. Bunu söyleyebilirsin
buket. Parfümlerini onlarla taşımadılar. İlerledi ve
Onlar terkediler, geri dönene kadar geri döndüler.
Gate ve sonra etrafında Jammin 'yakın. CHEE! Ama onlar çığlık atıyorlardı
pay! Jack fener yüzleri ve sarımsak nefesleri vardı ve baktılar
Çok fazla puro mağazası enjeksiyonunu bilin. "Seçtiğin miydi?
ucuz?"

"Clifford," diyor Bay Robert, "Thunder'da bunun anlamı nedir?
senin performansı? "

Ama Clifford sadece dirseklerini netleştirmeye çalışmaya devam ediyor ve görünüyor
şaşkın. "Bilmiyorum," diyor Cliffy, "Gerçekten bilmiyorum, kuzen Robert.
Beni bir saattir takip ediyorlar ve korkunç bir zaman geçirdim. "

"Belki bir Wienerwurst gibi bir gürültü yapıyorsun," diyor I.

O zamanlar Julie Teyze Paddin 'Out'a geliyor. "Birinin söylediğini duydum mu
Clifford? "Diyor.

"Yaptın," diyor Bay Robert. "İşte o, kulak muffs olan.
Henüz diğerlerinin kim olduğunu öğrenmedim. "

"Phe-e-e-ew!" diyor ki, bir koku alıyor ve onunla kapıyor
Koku şişesi ve geri koşuyor, arkasındaki kapıyı slamdı.

"Cliffy," diyor ben, "
Ellis Adası Bunch. "

"Bilmek istediğim şey," diyor Bay Robert, "bununla ilgili!"

Ama Clifford'un anahtarı yoktu. Tek bildiği, başladığında
sonra etiketledikleri metro treninden ayrılmak için ve o zamandan beri
onları sallayamamıştı. Bir kez bir Broadway arabasına atladı; Ancak
Hepsi de yığılmıştı ve şef onu kabuk bırakmıştı
Her biri için nikel. Başka bir zaman onlardan birinden kaçmıştı
Revolvin 'kapıları bir otele ve dördü bu kadar sıkı sıkışmıştı
Onları dışarı çıkarmak yarım düzine hamal aldı; Ama ev dedektifinin vardı
alayı başı için benekli Clifford ve onu
Arkadaşlarına katılmak için onu fırlatana kadar yaka.

"Sadece korkunçtu!" diyor, ellerini atıyor.

Ve sonra rattan kamışını fark ediyorum. Bundan sonra her şey açıktı.
"Sopayı nereye kopyaladın, Cliffy?" diyor I.

"Sopa!" diyor. "Neden beni korusun! Bunu benim yerine almış olmalıyım
şemsiye. Metroda yanımda oturan beyefendiye ait
tren. Görüyorsun, köşede kestirerek geriye yaslandı ve ben
Onunla konuşmaya çalışıyorum ve ayrıldığımda bastonunu aldım
hata."

"Şey," diyor ben, "Zinskiler bastonla gidiyor."

Bu da bir gerçek. Tüm göçmen koşucuların çoğu rattanları taşır
Onlar Demiryoluna İthal Seçim Sanatçıları Herdin Çeteleri
istasyonlar. Bu bir tür rozet ve grubun takip etmesine yardımcı olur
onların liderleri. Büyük olasılıkla Zinskis'in gözleri buna yapıştırılmıştı
saatlerce baston, bir işe yol açtığını biliyorum,
Kaçmasına izin vermek için gitmiyorlar.

"Hedef," diyor; "Sana nasıl çalıştığını göstereceğim."

Tabii ki, yakında aldım ve kapıya başladım tüm itme
Peynir ve ekmeği ceplerinden yemiyor ve sağa düşüyor
Benden sonra.

"İyi!" diyor Bay Robert, şapkamı yakalayıp benden sonra Chutkin 'diyor. "Gitmek
ON, Torchy! Devam etmek!"

"Ah, söyle!" Diyor I. "Cliffy için susturmuyorum. Bu onun çetesi."

Ama Bay Robert sadece yoluma çıkmamı sağlıyor ve harekete geçiyor. "Eğer gelirsen
yarın sabah önce buraya geri dön, "diyor," Seni taburcu edeceğim
nokta. "

Şimdi bu seni çarpmaz mıydı?

"Tamam," diyor ben: "Ama bu sadece yirmi Cliffy'ye mal olacak."

"Ödeyeceğim," diyor Bay Robert.

"Bu bir vızıltı," diyor ben, bastonu dalgalanıyorum. "Hadi, sen Sneezowskis! Ben
Size çalılar üzerinde büyüdüğünü size gösterin. "

Onlarla ne yaptım? Ah, diyelim ki, bu bir cinch! Onları yedi aşağı koşuyorum
Merdiven uçuşları, yürüyüşlerin üç blok yukarısında ve sonra acele ediyor
dışarıda durmak için kiralanan yeşil ve altın üniformalı büyük bir sertliğe
Bir çiçek dükkanı ve açık taşıma kapıları. O ve ben bir çift sözlerimiz vardı
Aylar önce, çünkü acelemdeyken onu kemere çektim
bir kere.

"İşte," diyor ben, bastonu eline çekip kızardım, "tut
Ben geri dönene kadar! "
Etrafımızda bir geçit törenine gelen polackers, dalış yapıyorum
Arabalar arasında ve Broadway'i yener.

Hayır, ona ne olduğunu ya da Zinskis'e de bilmiyorum. Tüm bildiğim
iyiyim ve kuzen Clifford'un gönderildiği mi
Bubble Creek'e dön, New York'tan kurtulmaktan memnunum. Ama dediğim gibi
Bay Robert'e, "Kulaklarını düğmeli bir adamdan ne arıyorsunuz?
Flanel'de? "




Bölüm X

Bir kabartma isyanından geri dönmek


Gelecekler, değil mi? Burada sadece dün öğle saati
Arcade boyunca loafin '
Hunch Leary, bir kitaptan acele mesajları ve kapağı onun üzerinden
kulaklar.

Şimdi ben o, en zorlu görünümlü A.D. T.
Tezgah arayın, belki daha kötü gördüm; Ama bükülmüş burnuyla ve
Pop gözleri ve o altındaki çene-iyi, göndereceğin biri değil
Ağlayan bir bebeği susturmak için. Köpek, tatlıın o resmi için poz vermedi
Bölge ofislerinin dışındaki mavi işaretlerde gençler. Seçmezler
Bu tiyatro-esport çıtçıtları için de dışarı çıkıyor.

Ne kadar ileri gidebileceğinizi gösterir, yine de; Çünkü ben gidersem
Güvenlik Varlık Anahtarıma Güven, Herkesle, Köpek Olur. O değil
Vitray penceresini dekore etmek için onu hiç kullanacaklar; Ama asla
Kaya yığınına inmesi için onu arayın.

Tabii ki, bu günlerde çok fazla önsezi ve geri kalanını görmüyorum; Ama değil
Benim açımdan eski arkadaşların bir örneği, bu yüzden ben ve o telefonu kapatıyor
Ana koridordaki bir radyatöre karşı ve konuşur. İstiyorum
Sert Miller'ın hala 11 numaralı şubede yönetici olup olmadığını ve kim olduğunu bilin.
henüz kırmızı şerit giyiyor; Köpekken birkaç kibar koyar
Oluklu insanlarla nasıl ele aldığımla ilgili sınavlar.

Gassin değildik ama beş dakika kadar ve ondan biri daha var
Öğle yemeği saat bitmeden saatte, Bay'ımızı görmek için baktığımda
Piddie bana kaşlarını çattı ve beni kızdırdı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Onun
başka bir çağrı. Davasını çözmek için bolca zamanı var; Aldığım için
sınır ve hayat sigortası çanları olana kadar şapkamı asmayın
Bir o'cloc dublörünü yaptı. Ve pirinçin arkasına yerleşmedim
Piddie'den önce kapı, eski duygusal ağızlı reproof ile üzerimde.

"Biri biliniyor," diyor, "Şirket tarafından devam ediyor."

"Ben yeni tiyatro yöneticisi değilim," diyor I. "Cevap nedir?"

"Alt koridorda oturduğunuzu gözlemledim" diyor. "Yani
Tümü."

"Ah!" I. "Bay Leary ile konuştuğumu gördün, ha?"

"Bay Leary!" Piddie, kaşlarına üzülüyor.

"Şey, o zaman," diyor I.
Wa tanıtmadı mı? Zor almayın. O biraz özel, Bay Leary
. "

Piddie, iki ya da üç kez boğaz pippin'i yutar.
Dersine devam edecek kadar duygularını kavrayabilir
gün. "Sadece dikkat çekmek istiyorum" diyor, "o kötü iletişim
Yolsuzluk. "

"Mahkeme hakimlerine ne dersin" diyor ben, "ve bu gecekondu misyonerleri?"
G'wan, Piddie! Sloganlarınızla kopyaya geri dön! Ben bir karıştırıcıyım
Ben! Eğer olmasaydım burada seninle çinnin olur muyum? "

İç çeker, piddie yapar ve yeni bir yeni ruhun dondurulması için uzaklaşır
Lady omzunun üzerinden bakarak daktilo. Bir hayır kurumu olarak
Piddie'nin ayda bir kez beni ateşlemesine izin vermeliyim. Eğer kederden ölecek
Bir ara şansınız yok.

Ve kalbinin arzusunun önündeki arzusuna yaklaşmazsa suçlandı
Gün bitti!

Piddie Türkiye'den çıktığında her şey saat üçü başlar
Telefon kabininin hepsi önemle şişti ve beni işaret ediyor
Halıya gel.

"Torchy," diyor, "Sanırım metropol binasının nerede olduğunu biliyorsun
mi? "

"Öğle yemeğinden beri hareket ettirmediler, değil mi?" diyor I.

"Bu yapacak!" diyor. "Şimdi çok dikkatli dinle."

Önsözünden gönderileceğimi düşünürdün
Saati düzenleyin veya kulenin hala çekil olup olmadığını görün; Ama hepsi
Simmers, bir deri belge davası alacağım, avlanmak için Bay
Orada bir yönetmenle buluşan ve teslim eden Ellins
Özel Sekreter Lug'u almayı unuttuğu bazı makaleler. "Ve nazikçe kaçın," diye mırıldanıyor, "
Yolda şüpheli karakterlerle. "

"Söyle, Piddie," diyor ben, "Ben olsaydım bir karta basılmış olurdum.
Bir gün bunu ovalamayı unutacaksın. "

Meydanın karşısında acele ettim, eski hickory'yi buluyorum ve
Bir rögardan aşağı inmeden veya diğerinden herhangi birini yapmadan
Piddie'nin beni daha fazla olsaydı beni uyaracağı korkunç şeyler
zaman. Boş kasayı kolumun altına sokuyorum ve bir kayıt yapmak için
Geri dönüş, sadece Piddie'yi şaşırtmak için; Ama bunun için beklerken
Kırmızı ışıkımı cevaplamak için ekspres asansörde diş ipeksi kol hokkabazlık
Sinyal Bu isyan kırılmasını aşağıdaki yerde gevşek duyuyorum.

Ve söyle, ben böyle canlı bir rahatsızlığı özlemiyorum; onun için
Fransız giyotin oyunlarından birinden bir mafya sahnesi gibi dinliyor.
Çoğunlukla yüzen kadın sesleri ve hepsi
Saw-Filin 'Pitch. Macun yüzlü bir genç, yeşil bir göz gölgesini giyiyor ve
Bir ofis ceketi onu mermer basamakları yendi ve ben ateşliyorum
Ona anında sorgulayın.

"Bu gen'ral bir kaba ev numarası mı," diyor ben, "ya da suffragettes var
tekrar gevşedi mi? "

"Kendin öğrenebilirsin," diye pantolon, daha
uçuş.

"Davet için teşekkürler," diyor I. "Sanırım yapacağım."

Ve diyelim ki, bir gömlek pazarlığı etrafında kitle oyunlarınız hakkında konuşun
tezgah! Neden, koridor doluydu, hepsi kapıyı acele etmeye çalışıyordu
aynı anda 1.323. Tahmin için manikürün yarısının
Sanatçılar, bayan göstericiler ve 14. ve 34 yılları arasında pelerin modelleri
yerinde. Oh, onlar daha fazla kürk turbanı ve marie ile şişlik bir gruptu
Her yerde toplanan görebileceğinizden daha fazla antoinette ringletleri
Murray'in dışında!

Onlar da bir şeyler söylüyorlardı! Tuhaf kelimelerden başka bir şey yakalayamadım
burada ve orada; Ancak sözlerinin gen'ral kayması
Birisi Galler'e girdi. Öncelikle bunlardan biri olması gerektiğini düşündüm
Kiralama acentesi tarafından kapatılan etek kova-atışları; Ancak
Sonra kapıdaki işarete bakıyorum ve bunun olduğunu görüyorum
Bunlardan biri gibi görünen Perulu Yatırım Şirketi
yüzde. bir ay oyun.

Ve bu bir kilitleme vakası, bayan müşterileri ragin
Dışarıda ve kimse zemin camın arkasında ne olduğunu bilmiyor.
Bu beni uzun süre istikrarlı bir işten çekecek kadar heyecan duymuyor,
Yine de, biri daha fazlasını yapmaya gitmedikçe, desp'rate ve konuşmaya bakmadıkça
kindar.

"Ah, neden bir şeyi ezmiyorsun?" Ben şarkı söylüyor. "Hiç bayan düşünmedi
Vanity çantasına bir tuğla mı getiriyorsun? "

Bir çift dönüp bana bakıyor; Ama birini başlamaya teşvik ediyor
Yakın altın çantasıyla camda çekiç ve tıpkı benim gibi
Bunu bırakmak hile döner. Kapı aniden açılır ve
Uzun boylu, iyi inşa edilmiş bir nazik, yeşil keçe şapkası geri itti
Kafasında, ağzının bir köşesinden beş inçlik bir puro juttin,
Ve onun başparmakları sportif bir çizgili yelek ceplerine yapıştı. Hesapta
Kıvırcık kahverengi Vandyke'den, bir tür yabancı görünümlü bir parti; Ancak
Bir zamanlar onları gülümseyen, geniş açık gözlerinin bir tür tanıdık görünümü var.

Yüksek basınçlı bir fırtına merkezi için çok sakin görünüyor. O atarken
Kapıyı aç, odanın ortasına geri döndü, bir dirsek dinliyor
kablolu bir kasiyerin kümesinin demiryoluna karşı ve Cheroot'u kaldırır
Böylece kalabalığın üzerinde rahat bir gülümseme yayabilir. Zeki bir oyun.
Acele çizgisi bir köprü iskelesine karşı çıkmış gibi durur ve sonra
yarım daire içinde yayılır.

"Peki bayanlar," diyor, "günümüzde senin için ne yapabiliriz?"

O zaman kim olduğunu biliyor muyum? Peki ben! Belki o zamandan beri aylar oldu
Sesi duydum ve belki de bir dizi yüz otu giyiyor
Daha önce hiç görmemiştim; Ama tek gerçek A-1'i unutacak biri değilim
Sahip olduğum şık patron; Yakında o kadar da değil. Bay Belmont Pepper,
Kafatasımda bir titian sazım olduğundan emin!

Yalan mı diyorum? İşte bu! Neden, onun görünmesini bekliyordum
Yine işe alınan bir kız Perşembe öğleden sonra bekliyor. Bay Pepper,
Elbette; Ama görünüşe göre kötü bir şekilde izin verildi, çünkü bir ya da iki
Lady Grouches grubunun ikinci rüzgarını aldığı koroda soluklu
Bir boğmaca ile ona yaklaşır.

"Temettülerim nerede? Paramı çizmek istiyorum! Söyle, bana ver
On sekiz dolarıma geri dönün, yoksa ben ---- Bunko oyununu üzerimde deneyeceksin
mısın? Hey! Öğleden beri seni yakalamayı bekliyordum, sen ---- "

Benim! Ama çekiçleri dışarı çıktılar! Ona her şeyi dediler
Bir bayan yapabilirdi ve olabildiğince bayan benzemeyen birkaç isim
oldu. Ona bir şeyler salladılar ve ona her türlü yapacağına söz verdiler
Getiren davalarından gözlerini çizmeye kadar hasar.

Bay Pepper, yine de, ara sıra sigara içiyor ve smilin '
Bir omuz omuz silkme, sadece herhangi bir kullanım olmadığını ima etmek için
Her şeyden geçene kadar tek bir kelime almaya çalışıyor. Neredeyse davranıyor
Mobbed olmaktan zevk almış gibi; Ama elbette boğulmayı daha iyi biliyordu
Birçok kadın, sözlerini almadan önce. O sadece
boyunca ve sistemlerinden çıkar. Fin'lly elini kaldırıyor, alıyor
Yeşil kapaktan ve yaylar zarif.

"Bayanlar," diyor, "Sabırsızlığınıza tamamen sempati duyuyorum-tam olarak."

"Bak, sanmıyorum!" Büyük bir sarışın söyler, onu sömürgesini sallar
Tüyler enerjik.

Bay Pepper ona bir gülümseme atar ve ileriye doğru Spiels. "Memnun kalacaksın
Ancak, "diyor" diyor, "Yönetim Kurulu, güçle
Peru'daki genel müdürümüzden kablolu tavsiyelerden yeni bir
yüzde on ekstra temettü. "

"Ne zaman anlıyoruz? Bize biraz para göster!" Kickers'ı ulur.

"Duyurulmam istendi," diye gidiyor Bay Pepper, bu ödemeler
Bu ofisten hemen öğle saatlerinde devam edecek-
gelecek ay. "

Bu onları tatmin ediyor mu? Öyle değil, fark edersiniz. Her zamankinden daha büyük bir squawk
yükseliyor ve Bay Pepper'ın etrafındaki reçel, acele saat gibi görünmeye başlıyor
Hudson Terminali. Dirseklerine kadar başlarlar ve onu yakalarlar
ceket ve bir Hatpin I için ulaşan bir vahşi gözlü esmer fark ettiğimde i
Bir ambulans çağrısında kurtarma ya da göndermek için bir durum olduğunu biliyordu.

Böyle bir durumda ne yapılması gerektiğine dair bir fikrim olmadığı için değil. BEN
Ona bir ip atamadı ya da bir tahta itemedi; Ben uzman bir kadın değilim
Eğitmen de; Ama orada ağzım açık olarak durup eski bir şey görebilir miyim
Arkadaş, histerikte bir sınıf tarafından ona atılan kancaları mı alıyor? Ne zaman değil
Hookee, bir zamanlar beni bir hissedar olarak kuran bir
altın madeni. Bu yüzden benim içine gelen ilk aptal fikri ile titremesine izin veriyorum
KAFA.

"Hangway!" Diye bağırıyorum, onlar arasında yoluma çıkıp benim
dirsekler. "Banka habercisi için gangway! Ah, kıpırdatma, kızlar; o
New York'ta kalan tek adam değil. Gerçek para için bir taraf
Getir! Şimdi bir taraf! "Ve deri çantayı nerede tutarak
Hepsi görebiliyorlar ve Coy'nin yaptığı gibi çizgiyi vuruyor
on metre ile üç iniş, olmadan geçmeyi başardım
Çok fazla kat düğmesi yaşıyor.

"İşte buradasınız efendim," diyor, davayı Bay Pepper'a atıyorum ve
Onu bilen bir bakış. "Şehir Ulusal. Kasiyer makbuz istiyor."

Bir diyagrama ve bir talimat kartına ihtiyacı var mı? Güven Belmont Pepper!
"Ah, bu şekilde," diyor. "Bir an affed, bayanlar, sadece bir an.
Bu şekilde, genç adam. "Ve neredeyse ne olduğunu bilmeden önce
Ve ben kapının kilitli olduğu bölümün arkasındayım.

"Bakalım," diyor, bana biraz şaşkın bakıyor,
"Bu--Torchy, değil mi?"

"Kanıt var," diyor, tehlike sinyalimden kapağı kaldırıyorum.

"Biliyor olabilirdim" diyor, "
İyi bir blöf ---- "

"Şimdi sorun değil, Bay Pepper," diyor ben; "Ama blöf tutmayacak
Uzun. Yapmak istediğin şey meşgul olmak ve bir gürültü yapmak
Yüz dolarlık faturalar. Sorunun ne olduğunu bilmiyorum; Ama görünüyor
Bana gerçek mallar gibi. "

"Teşhis doğru," diyor. "Kutluyum. Şimdi sadece erkek olsaydı, ben
olabilir ---- "

"Ah, elbette!" diyor.
Ne istediklerini ya da neden istediklerini asla bilmiyorum. Söyle, var değil mi
başka bir çıkış mı? "

Bay Pepper başını sallıyor. "Hayır, oğlum" diyor; "Ama endişelenme
Benim hakkımda. Şimdiye kadar stratejiniz mükemmel oldu; Ama istemiyorum
Bu karmaşaya karışacaksın. Atlama, Torchy, atlama
kolay."

"Bay Pepper," diyor ben, "bir desekt gibi mi görünüyorum?
Me Me Me Onları Glory'nin hisse senetleri de yaptım ve asmaya gidiyorum
Bu küçük özel siklonun patlayana kadar buralarda. "

Bay Pepper bana bir dakikaya bakıyor, o sakin şekilde ve sonra
Omuzlarını silkiyor. "Tamam," diyor.

Sonra dışarıdaki vızıltıyı dinliyoruz. Bazıları başkalarına nasıl bir
Kile Para Şehir Ulusal Bankası'ndan yeni gelmişti ve bazıları
sadece kuzey kutuplu bir sahte olduğu konusunda ısrar ediyordu. Herkes için ücretsiz
atmada tüm kurallarla tartışın. Sonra bir ses duyuyoruz
Diğerlerinden daha yüksek sesle bir komite için çağırıyor.

"Organize etmeliyiz!" diyor. "Eylem için organize edelim!"

"Ah!" Bay Pepper'ı gözlemliyor. "Şimdi kadınsı taktikler için! Bu görünüyor
daha iyi."

Birkaç dakika daha fazla ve
koridor. Hepsi dışarıda ve onları daha da duyabiliyorum
Son, ona bahşiş veriyorum.

"Şimdi senin şansın!" diyor.
asansör. Sana göstereceğim. "

Bay Pepper, Gumshoe Sneak'i yapmak fikrini sevmiyor. O
Her türlü kavgadan kaçmaktan nefret ediyor, özellikle birçok kadın. O
Koşmayın; Ama bir süre sonra dışarı çıkmayı kabul eder ve biz
Onurlu ve kolay adımlara doğru gezinir.

Bir dakikalığına da temiz bir alım gibi görünüyordu; Ama saymamıştım
Asansör izlemek için bir kazık. Bizi görüyor ve veriyor
alarm; Yani bir sonraki kata çıktığımızda tüm çete
Bizden sonra, savaşın dışarı çıkması sanki bir kaçırma vakası gibi çığlık atıyor.

Tıpkı parmağımı düğmeye aldığım gibi üst koridora çarptılar,
Ve ön sıralarda gri üniformalı özel boyunca itiyorlar
Birinci kattan bastırdıkları polis. Ayrıca kim dışarı çıkmalı
isyan ama eski hickory ellinlerin ortasında,
Yöneticiler toplantısı. Mor yüzlü ve böcek gözlü gidiyor, ama yapmadan önce
Elbette beni görüyor. Ve bu çok dakika
Birkaç Lady Avengers beni ve Bay Pepper'ı polis
Ve sıkıştırma işi başlamak üzere.

"Neden, tüm satır ne hakkında, Torchy?" diyor. "Ve kiminle
Sen? "Örs korosundan cevaplar alıyor.

"Bu dolandırıcı!" bağırırlar. "Bu Prentice Owens! O O
Bu bizim paramızı aldı ve çocuk çetelerden biri! Nab 'em, Bay
Memur, lütfen onları yakalayın! "

"G'wan, sen çok dişli Kikessin!" Onlara geri dönüyorum.

"Torchy," diyor Bay Ellins, "Herhangi bir dolandırıcı oyuna geldin mi?"

"Dürüst, ben değilim, Bay Ellins," diyor I.

"Buna inanmaya meyilliyim" diyor; "Ama ya diğeri
kişi? Senin arkadaşın mı? "

"Elbette," diyor I. "Ve o da seviyede."

"O Prentice Owens, değil mi?" diyor.

"Hayır," diyor I. "O Bay Belmont Pepper, o, Zafer Başkanı
Madencilik şirketi. Neden, onun için çalışırdım! Bu toplama
Dişi dopes kuru erikle doludur. Bay Pepper'ın dolandırıcı yok. "

"Hum!" diyor eski hickory, çenesini sürükler. "Yanlış kimlik vakası,
ha? Memur, beni tanıyor musun, sanırım? "

"Evet, Bay Ellins," diyor özel, Jinkin kapağından, "Oh, evet,
Sayın."

"O zaman bu aldatılmış kadınları aşağıya doğru sür ve hatalarını söyleyin,"
diyor eski hickory. "Gel, Bay Pepper. Gel, Torchy. Seninle! "

Ve iki sallananın içinde yüz elli aşağı çekiyoruz
Zemin kata kadar durmadan ayak mili. Biz alana kadar değil
Dışarıda ve Bay Ellins taksisine atlar Bay Pepper bir kelime söyler.

"Torchy," diyor, "arkadaşlık hattındaki gerçek şeysin. Yapacağım
Görünüşlerin bana karşı olduğunu itiraf et, ama ---- "

"Ah, söyle!" İçeri giriyorum. "Seni tanımıyorum Bay Pepper? Görmem gerekiyor mu
Düz bir oyun oynadığını bilmeniz gereken bir kitap var mı? Bu bir meseleydi
Biraz zamana ihtiyaç duyduğunuzda, değil ve ayaklarından koştu
Hareketi beklemiyor musun? Başından beri o kadar çok tahmin edebilirim. Tüm
Sormak istiyorum, benimki nasıl gidiyor, ihtişam, biliyor musun? "

Bir saniye kadar ayaklarına bakar ve bir tür yıkama. O zaman o
düzelir, bana gözler arasına bakar ve bir ele ulaşır
Bana Kardeşlik Kavruğu vermek için.

"Torchy," diyor, "bir maden var ve en son duyduğum hala
Orası. Her neyse, yatırım işini buraya bırakıyorum ve ben
Mülkümüzün neye benzediğini görmek için dışarı çıkıyorum. Sana haber vereceğim. "İle
cadde boyunca döner ve fırlatır.

"Nasıl," diyor Piddie geri döndüğümde, "sana bir saat sürdüğü
Ve dört blok gitmek için çeyrek? "

"Hookworms, piddie," diyor ben, "kanca kurtları. Ani bir saldırı yaşadım."




Bölüm XI

Gold Spooners ile Rın


Şimdi seviyede, o Külkedisi nedir? Ve eğer patronun seni ararsa
Böyle bir isim, istifa eder misin yoksa göğsünü dışarı atar mısın ve
bir zam? Ama o zaman, belki de Bay Robert'ın fantezi sadece biriydi
Joshin '. Her neyse, böyle bir şey için beklemeye devam ederdim
tekrar olur.

Başlama şekli, Filin 'Odası'ndaki bu yeni kızla karşılaştığım zamandı
ve indeks vakalarından biri üzerinde Snifflin'i bulur. O onu bitiyor
Dudakları yapmaktan kaçınacak ve kulaklarının arkasında kırmızı bir yol; Yani ben
Üzgün ​​olmaktan daha deli olduğunu biliyor. Ne olduğunu tahmin edebilirim; Ben için
Piddie'nin orada memnun ve önemli göründüğünü gördüm.

"Merhaba abla!" I. "Bu kadar yakında işin üzerinde weepin mi?"

"Kapa çeneni!" diyor.

"Neden, ne kadar Pettish!" I. "Piddie seni ne için çağırıyordu?"

"Bu sana ne?" diyor. "Zaten sen kimsin?"

"Ben?" diyor.
Resmi küçük güneş ışığı. Gördün mü? "
Kırmızı sazım hakkında iyi bir manzara.

"Ha!" diyor; Ama bir sırıtma bırakmaya yardım edemez, bu yüzden görüyorum
Cure başladı.

"Piddie'yi aldırmıyorsun," diyor I. "
daha yüksek rapor etmeden. Bir bekçi gibi gürültü yapmayı sever,
Hepsi bu. Bir dahaki sefere ona neşeli kıkırdama verdin. "

Ve dürüst, eğer duvar gözlü olsaydı aynı şeyi yapardım ve
Sadece küçük oyunundan bloke etmek uğruna geçti.

Birkaç gün sonra, gündelik bir çekim yaptığında
El feneri geçmişte dolaşırken, herhangi bir parçayı alıyorum
Ne papatya maizie olduğunu bildirin. Ona az ya da çok sınıf var
Çizgiler, tamam, bir çift Rollin 'kahverengi gözünden bahsetmiyorum bile. Kurs, ben
Roguish Wink'i geri gönderir ve hafta sonuna kadar biz çağırdık '
evcil hayvan isimlerimizle birbirimiz.

Reg'lar'a bir Percy çocuk olarak girdiğimden ya da bunu çok aldığımdan değil
Herhangi bir yemeği özlemek için ciddi; Ama bunun nasıl olduğunu biliyorsun. Ya o
Birkaç yaşındaydı mı? "Oh, sen
Theresa!
Herkes görünen. Aslında, neredeyse düşündüğüm noktaya geldim
Bu Izzy Budheimer olarak ortaya çıktığında birinin bal çocuğu olarak seçildi
geç giriş.

Izzy, hisse senedi bölümünde üçüncü bir asistan ve on iki
Hafta o çizgili yeşil paltolardan birini ve peluş şapkalı bir
arkada yay. Belki de ev yok edici olarak listelenmezdi; Ama o
Onunla flossy bir yolu var ve çok fazla dolaşıyor. İkincisi hakkında
Hafta onu ve yeni kızın chummier ve chummier'i görüyorum ve,
Sırada benim için hala bir neşeli olsa da, sadece bir taraf olduğumu biliyorum
sorun. En çok acı veren şey bu. Peki hangi aptal oyun yapmalıyım ama git ve
Onun için altmış cent kutu karışık çikolata üzerine dalın!

Şansın sahip olacağı gibi, Bay Robert beni 23D-St'den çıkarıyor.
Paketim kolumun altında şeker dükkanı. Dikkat edeceğini düşünmezsin
Bunun gibi biraz clew ya da beni al; Ama öyle.

"Nasıl şimdi Torchy?" diyor. "Tatlılara tatlılar, ha?"

"Uh-huh," diyor ben, sanırım biraz renklendiriyorum.

"Adilin adı nedir?" diyor.

"Tessie," diyor I.

"Ah!" diyor. "Böylece adlandırıldılar: Tessie, Juliet ve Helen
Troy. Hepsi tek. Kıskanç sempatim, Torchy ve tanrılar olsun
tür!"

Sadece sıcak hava markası Bay Robert, ne zaman
Yeleğinin altında iyi bir öğle yemeği ve aklında ağır bir şey yok. Bu demek değil
hiç bir şey.

"Troy!" diyor.
Sekizinci-Are'den geliyor. "

Pekala, kutuyu kapanana kadar uzaklaştırıyorum ve sonra etrafında bekler
Tessie'nin ortaya çıkması için üst koridor. Izzy, beni tespit ediyor ve ilerliyor
Ne kadar önemli bir parti hakkında bana bir kulak ağrısı vererek zamanı iyileştirin
O, yakında bir çentik atlamayı nasıl bekliyor ve ne kadar
Dışarıda geceleri yapar, biraz checkroom snap veya diğerlerini takip edin.

"Sorun değil!" diyor. "Ama geç kalmayacak mısın
Grand-st.? "

Izzy hala milletinin taşınmasından bu yana ne kadar sürdüğünü açıklıyordu.
Batı Yakası ve Tessie ne zaman salonda ne kadar şişirdi?
Yeni bahar kapağı ve prenses yürüyüşü ile yüzer. Ben
Sadece barış teklifini dışarı at ve teslim etmeye hazır
En pürüzsüz Josh, benim duvarın bir parçası gibi geçtiğinde fırçaladığında
Dekorasyon, gıcırdıyor, "Ah, Bay Budheimer!" ve Izzy biraz göstermeye başlar
Gömlek Makinlerinin Büyük Yıllık Fayda Topu Biletleri
Sendika ve ona kız kardeşi için nasıl sattığını söyle ve ne
Olmak için büyük bir zaman.

"Ne kadar?" diyor Izzy, onu boğmak için çok uğraşıyorum, ama kaybediyor
çabalamak.

"Çift bilet için yetmiş beş," diyor Tessie. "Bu tür
istek."

“Belki bir ortak alabilirsem henüz yaparım” diyor.

"Bu çok üzücü bir dava değil mi?" diyor Tessie. "Kimse beni çok alay etmedi
Zor da. "

"Benimle gideceksin, değil mi?" Izzy diyor.

"Aniden korkunç," diyor; "Ama bir şans bir şans.
taksi; Bloktaki insanlar giydiğimi düşünebilir. "

Ve ben? Neden, grafikte hiç göstermiyorum! Tam burnumun altında o
Bunu yapar ve bana yan bir bakış bile vermeyin.

"Pooh!" I. "Pooh, Pooh!"

"Ne sevimli küçük bir arkadaş!" Tessie'yi ona girerken ona
Push geri kalanı ile asansör.

"Söyle," diyor, ızgara için bir sıçrama yapıyorum, "----"

"Bir sonraki araba!" Johnny Flip'i söyler, kapıyı slammin '. Şimdi wa'm
o kızarıyor mu?

"COISS!" I. "Deep Coises!" Diyor. ve on bir uçuşta yürür
beni herhangi bir kazan müfettişi tarafından mahkum edecek sıcaklık
iş. Şeker mi? Bu, pastaya yüzlü hizmetçilerden birine gidiyor
Yaşıyor.

Yine de Izzy'nin siniri! Sabahları tıpkı gibi geliyor
Hiçbir şey olmuştu ve alt sıraya ineceğimi bilmek istiyor. onun için onun için
Gecede iş bile yap. Hiç taşımadığımı göstermek için
Grouch, yapacağım diyorum; Ama sadece yarım ödeme sunuyor ve beni kabul ediyor
İpuçlarını onunla bölün.

"Bunu karşılayamadım," diyor, "sadece bu bir çocuk oturumu
Ve greft hafif olacak. "

Bu checkroom çalışması, bilirsiniz, bunlardan birinde şişti
Beşinci-AVE. Çağrı için ekstra bir gece gücüne sahip oldukları eklemler
çıkan partiler ve akşam yemeği dansları ve benzerleri. Öyleyse, o ve
Tessie, Lady Shirtwaist Makers ile kendilerini zevk alıyor, ben
Tezgahın arkasında, örgülü bir ceket giyiyor, çek
Kuponlar ve Master Reginald ve
Genç setin diğer Buddin sporları. Görünüşe göre bu son patlama
Bayan Birinin öğleden sonra dans sınıfı ve kimseye izin verilmedi
Babamın adını parlak kırmızı mürekkeple basılmadıkça içeride
Sosyal Kayıt.

Onlar da çok fazla genç altın kaşıkçı vardı; bazıları kadar eski değil
Birkaç yıl boyunca ben ve Dinky smokin ve beyaz
çocuklar. Onlardan biri beni gümüş başlı bir bastonda bile veriyor.

"Bu çubuğa dikkat et, adamım," diyor.

"Ah, elbette!" diyor.
değil mi? "

Ve etrafında somunlarken sahip oldukları konuşmayı duymalıydın
sayılar arasında ploakroom,-yaptıkları korkunç şeyler hakkında
Hazırlık Okulu, Üstatları Nasıl Hanklediler ve Kaçak Kaçak Şeftali
Odalarına kadar ve kaba konutu Durin 'Mornin' Dualar. Neredeyse yapılmış
Kanınız soğuk çalışır-değil.

Yine de kızları tartıştıklarında ve nasıl böyle bir tane
"neşeli bir tür" idi ve diğerleri "Bloomin 'Rotters" idi, beni yaptı
deniz tuttu ve fısıldamaya başladıklarında bir rahatlamıştı
Şaperonları duyamadım. Arabalardan sonra sinsice gelirler
iki ve üçlü tarafından sigaralarını vurmak için.

On bir buçuktu ve dört ya da beş kişi vardı.
Ploakroom, gerçek kulüp adamları gibi durgunlaşıyor, sürüklendiğinde
Pembe ipek ve altın ağında genç bayan ve kötülerden birini selamlıyor
demet.

"Bobby," diyor, "Kendinden utanmalısın!"

"Şimdi koş, Vee," diyor. "Sana gelmeni istediğimde söyledim
Dans eden bir adam değildi, biliyorsun. "

"Fudge!" Diyor ki, ayağını damgalıyor. "Bunu almanın akıllı olduğunu düşünüyorsun
poz, değil mi? Pekala, bekle! "

Ve diyelim ki, kibirli güzellikleriniz hakkında konuşuyorsunuz! Neden biraz
En iplik genç kraliçe, gerçekten yakın bir manzaraya sahiptim,-en ince ayaklar
ve ayak bilekleri, reg'lar cameo kesim yüzü, bir sürü gibi doğal renkli doğal
Tatlı bezelye ve örümcek ağları kadar ince saman renkli saçlar. O idi
Safkan bir sersemletici, bu Bayan Vee ve her yerde deliydi.

"Dört sayıdır yerde değilim," diye devam ediyor. "Sen sadece
Beklemek!"

"Sigara içmek için bize şeftal edecek kadar cad olmazsın, değil mi?" diyor
Bobby.

"Yine de yapmaz mıydım!" diyor.

Bu bir izdiham başlıyor. Bobby hariç hepsi sigaralarını atıyor ve
Balo salonuna geri döner. Yine de somurtkan oluyor.

"Önden söyle," diyor. "Kim umurunda? Ve görelim daha fazla
Danslar! "

O, kronik bir kaşıntı ve somurtkan olan macun yüzlü, zayıf çeneli bir genç
Gözlerine bak. On altı yaşında olduğunu söylemeliyim ve genç bayan
bir yaş büyük. Hayranını sertleştiriyor ve orada duruyor.
Durumda o kadar çok şey duyuyorum ki, bildiğim ilk şey
Tavsiye ile.

"Ah, iyi ol Claude!" diyor I. "Genç bayanla dans.
Sen miydin. "

Ve bunun gibi küçük bir açıklamanın Bobby Boy'u aldığını tahmin edemezsiniz.
Sigarasını neredeyse aldığı kavanozdan yutuyor
Ortak bir ploakroom denetleyicisi tarafından. Öncelikle atlar ve takip eder
Ben gerçek görkemli ve tehdit.

"Sen-sen ---- sen nasıl cüret edersin?" Çıkar.

"Orada, orada!" diyor. "
Herhangi bir ölümcül hakaret sunmak ve eğer bu kadar kötü hissettiriyorsa
Onu geri alacağım. "

"Ben-seni görevden alacağım!" Gerileşiyor.

"Yapamam, Bobby," diyor I. "Ben reg'lar ipucu-chaser değilim.
Incog.-Bunu bir toygar için yapmak, biliyorsun. Şimdi köşeye dön! Var
Bayan hediyesi. "

Bana bir dakika kadar bakar ve sonra kraliçeyi pembeye açar.
"Umarım memnunsun, Vee," diyor. "Buraya gelirdin,
Yine de! Katılımcılar size küstahsa yardım edemem. "

"Pooh!" diyor Bayan Vee. "Genç adam sadece üzerime düşüyordu."

"Bu yüzden?" Sneers Bobbie. "Seni yeni şampiyonunuz için tebrik ediyorum."

"Her halükarda senden daha çok beyefendi gibi davranıyor!" O geri ateş ediyor
ona.

"O mu?" Bobby diyor. "O zaman neden onu bir partner için almıyorsun?"

[İllüstrasyon: "G'wan!" "Bu adil bir takas" diyor.

"Benden bir sonraki vals için beni istemiyorsan, yapacağım" diyor,
çenesi.

"Ne blöf!" Bobby diyor. "Pekala, Bayan Vee, sana sormayacağım.
Şimdi!"

Diyelim ki, o zamana kadar az çok kişiselleşiyordu ve ben
genç bayanın nasıl gittiğini merak ediyorum
bildiğim ilk şey ona dayanan teklif
Doğrudan bulunduğum yere yürüyor.

"Bana bunu bir sonraki vals verecek misin?" diyor.

"Söyle," Ben nefes nefese, "demek istiyorsun?"

"Kesinlikle yaparım," diyor. "Dans edebilirsin, değil mi?"

"Bilmiyorum," diyor ben; "Ama bir doğu tarafı spiel yapabilirim."

"İyi!" diyor. "Ben de bunu nasıl yapacağımı biliyorum. Hadi."

"Bir dakika içinde," diyor I. "sadece gençleri ödünç alana kadar tutun
Beyefendinin Eşitliği. "

"Ne-bu nedir?" Bobby'yi buruşturur.

"Bir ceket için benimkini kullanabilirsiniz," diyor I. "Şimdi soyun,
Ve süslü yelek de gelsin! "

"Ben-yapmayacağım!" Bobbie diyor.

"Ah, evet, yapacaksın," diyor ben, "ya da sen ve ben bir
Chaperonları ve özel polisleri buraya getirecek Rumpus
koş "ve bununla örgülü ceket ve siyahımı dökmeye devam ediyorum
yelek.

"Hakaret ediyorsun!" diyor Bobby, vahşi gözlü olsun.

"G'wan!" I. "Bu adil bir takas. Genç bayana bırakacağım."

Ve onu bir safkan için boyutlandırdığımda vahşi yapmadım
tahmin etmek. Altlarında uzun kirpiklerin altında bir pırıltı var, bu kadar iyi
devamlı sinyal.

"Tabii ki," diyor. "Onu ortak olarak öneren sensin,
Neyse. Ve acele et, Bobby, vals gidiyor! "

"Ben-i ----" Başlıyor.

"Ah, shuck 'onları!" diyor, onun için aceleci başlıyor.

Bunun kaba ve yuvarlanmaya dönüşme beklentileri olmasını bekliyorum,
Ve anneye açıklamak zorunda, bu Bobby'nin zihnini çok aniden değiştirdi. -Den
Herhangi bir oran, bir dakika içinde daha fazla inci-gri yelek giyiyorum
ve ipek yüzlü smokin ve dışarıda parlak zemine yelken açıyorum
Birinin pembe-küstah mirasçısı ile yeşil ve altın balo salonu takılıyor
sol kolum.

"Bir-iki üç; bir-iki-üç ---- Şimdi!" diyor, zamanı sayıyor
Bu yüzden yanlış bir başlangıç ​​yapmamalıyım.

Ama diyelim ki buna ihtiyacım yoktu. Tabii ki, ben cotillion lideri değilim ve
Yaptığım tek şey Chowder partilerinde veya Coney'deydi
Ada salonları; Ama "Yip-I-Addy" gibi bir melodiye adım atamayan
On iki parçalı bir Gulash orkestrası tarafından oynanan, özellikle böyle bir
Crackerjack ortağı Miss Vee olarak mı?

Birlikte Spiel yapabilir miyiz? Neden, diyelim ki, sadece mumluların üzerinde yüzüyoruz
Bir çift yaz kelebek gibi akçaağaç tahtaları, pivotin 'ilk tek yön
ve sonra diğeri, çiftler arasında içeri ve dışarı at ve bir
Yerde başka bir performansı olan sergi gibi görünen bir sergi
Cripples'ın geçit töreni.

Önce topuklarıma girdi, sonra kafama gidiyor. Bilmiyordum
İster vals olsun, ister bir iki kanatlı karışıklıkla sevinç bir yolculuğa çıksam da.
Dil yolunda bir kelime söylemiyorum; Ama Bayan Vee bir
Her ikisi için yeterli olan gevezelik ve kıkırdama dizisi. Düşüneceksin
Bizi gör, umuyorum ki, gerçek, hızlı ateş, akıllı set üzerinde taşıyordum
diyalog, her zaman sadece bana nasıl olduğunu söyle
Diff'rent partileri onu yerde ilk gördüklerinde aktin yapıyordu
Bir zil ve şaperonlar bize nasıl şaşkın
Lorgnettes, kim olduğumu ortaya koymaya çalışıyorum. Ve şimdiye kadarki en büyük şok
Müziğin durduğu zamandı ve ben pembe bir mil aşağı düştüm
bulutlar.

"Beklemek!" diyor Bayan Vee, kolumu sıkıyor. "Bir encore olacak. Benim
Teyze orada ve o sadece vahşi; Ama önemli değil. "

"Sen iyi bir sporsun," diyor ben, el kapağına katılıyorum.
Orkestra bize tekrar. Ve tıpkı melodiyi yeniden başlattıklarında,
Balo salonunun sonunda küçük ziyaretçilerin balkonu. Sen kimin
Sanırım bizi böcek gözlü ve açık ağızlı izliyorum? Neden, Izzy Budheimer
Ve Bayan Tessie! Görmek? Lady Shirtwaisters'tan ayrıldılar
Akşam Yemeği Saati, böylece Izzy yeni kızına ne bir göz atabilir
Gerçek şişme dansı gibidir. Belki de durmayı planladı
Ploakroom da ve işten aşağı doğru tutuyor olsaydım.

Her neyse, onu keşfettiğinde açık yüz eylemi yaptığım için onu suçlayamam
Ben topun Belle ile yerde dışarı çıkıyorum. Ama tek yapacağım zamanım var
ona soğuk bakmayı gönderiyor ve tekrar başka bir içine giriyoruz
Bir iki-üç rüya-Ben ve Bayan Vee.

"Benim için ne olduğu umrumda değil," diye mırıldanıyor omzum.

"Ben de," diyor I.

"Aptal çocuk!" diyor. "Adınız ne?"

"Sadece Torchy," diyor ben, "saçlarımdan sonra."

“Kıvırcık kızıl saçlı şirin” diyor.

"Senin hakkında böyle şeyler boğabilirdim," diyor I.

Belki de bu ikinci taksitin kısa olması şanslıydı veya ben
Temiz bir şekilde duygusal olabilirdi; Bana bakma şekli için
Onların büyük gri gözleri-iyi, heyecanlardaki gerçek şeydi.
Tıpkı vestiyer kapısının yakınında dolaşırken rüzgar geldi ve biz
durur.

"Senin için çok iyiydi," diyor.

"Gee!" diyor I. "Neden, tüm eski ayakkabılarımı giyebilirim ve
İhtiyacınız olursa ---- "

"S-S-SH!" diyor. "İşte teyzem geliyor!"

Durumun daha fazla diyagramını beklemiyorum, bir çizgi yapıyorum
Izzy Budheimer Gazin'i şaşırttığını bulduğum cloakroomun içine
Bobby, örgülü ile gömlek kollarına geri dönen Bobby
Yerde kaplı palto.

"Buraya bak Torchy!" Izzy başlar. "Ne ----"

"İşte, Izzy, eğer kurtarmak istiyorsan!" diyor, wigglin
Usta Bobby'nin pahalı kıyafetleri ve Chuckin 'onları.

"Ama neden-ne ----" diyor Izzy, tekrar dene.

"Meşgul bir toplum adamının aptalca soruları sormayı bırakma" diyor; "Ancak
Üniformanıza atlayın, oraya girin ve koymaya hazırlanın.
Konuşmanızda Timelock. Yaklaşık bir dakika içinde bir
Burada eski tavukların delegasyonu, gizemli bir genç gent için arıyor
Kaybolan yangın çıkarıcı saçlar. İpucunuz masum görünmek ve
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Görmek? Yapılacak herhangi bir açıklama varsa,
Betby yapsın. "

"Ah, diyorum!" Bobby'yi inceleyin, zıp 've vurduğumda
Dışa çıkarken alt merdiven, paltosunu yakaladı ve yeniyor
arabasını bulmak için aşağı.

Bayan Vee nasıl teyze ile kare yaptı, asla bulmayı beklemediğim bir bulmaca
Cevabını; Ama onu riske atacağım. O pembe bir kraliçe, o ve
Ondan sonra onunla birlikte bir dizi Tessie'de soğuk gözlü görünebilirim
Kızlar buradan bataryaya uzanıyor!




XII. Bölüm

Bir yan sokakta iniş


Beni başlatan benim ve annem Sykes arasında küçük bir mesele oldu
Yeni bir tahta yerini avlayın. Güzel yaşlı kız, anne Sykes,
Herkese "Deary" diyen ve her Cumartesi önceden toplayan tür
gece. Onlardan biri gibi görünen meraklı ev sahibesi burunları var
Pryin 'Up bagaj kapakları ve büro çekmecelerine pokin' için yapıldı.

Yine de beni rahatsız etmiyor. Sadece şişimi özlediğim zaman
kıyafet, Benny'nin evliliğine giymem için inşa ettiği, ben
ağrıyor. Tabii ki, sadece Pa Sykes'in giymesi için ödünç almıştı
Pazar öğleden sonra çağrısı, o bir nazik, sulu bir tüns yapıyor
Gözler ve kırmızı bir burun, asla kendi kancasında hiçbir şey yapmaz. Ve eğer o
O kadar küstahı reddetmemiştim, onu bu kadar sert çağırmamalıydım
Tam ön salonda odacıların yarısı dinliyor '.

"Hayal ettim, ha, ben?" diyor I. "Peki, burada dinle Sykesy! Bir dahaki sefere ben
üniformamın herhangi birinde paradine çıktığınız optik bir yanılsama var
Çavuştan önce Doin olacak! "

Sonra Anne Sykes mutfaktan acele eder ve famal onurunu kurtarır
Bir öfke uyumu atarak. Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum; Ama o
Ben kaydırdığımda yanlış cephesinin altında mor temizleniyor muydu
kapı ve onu bıraktı. Ertesi gün tabelanın asılı olduğunu fark ettim; Ama ben
Gezene kadar hangi gökyüzünün boş olduğunu bilmiyordum
Cuma gecesi beş onbeş ve salonda eşyalarımı buluyor ve yeni bir
Lodger odamda.

"Ah, pekala" diyor ben, "ara sıra bedava bir mızrak için ani bir hareket nedir
Benim gibi mi? "

Ve düşkün vedalarımı kaydetmek için görünürde kimse olmadığı için,
Bavulumu ve çamaşır çantamı toplarım, mandalları şımartıyor
Ön salonda durun ve yener. Üç blok ötede değil
Giysilerime aldığım tüm paranın üç olduğunu hatırlıyorum
Mallory'nin tavsiyesini dinlememden gelen çeyrek ve bir kuruş
Bloomin 'Tasarruf Bankası'nda benim rulo benim.

"Geceyi bir Mills otelinde geçirirdim," diyor ben, "
Mallory'yi bulun ve bir dokunuş yapın. "

Beni batı tarafında ve aracılığıyla getiren onu yakaladı
Bunlardan biri hoş, saygın, özel ev blokları 14.-St.
Beşinci AVE'de başlayan türü biliyorsun. Çift göğüslü bir yaşlı
Brownstone ve bir delicatessen dükkanı ile altıncı sırada.

Pekala, sessiz ve huzurlu bir şekilde moseyin yapıyordum, o zamandan beri ne kadar süredir merak ediyordum
O, bir şey ne zaman
Birdenbire bir bardak soğuk su hakkında hissediyorum.
boyun.

"Vay!" I. "Şimdi beni bir keçi için oynuyor?" Diyor.

Bununla birlikte, yeni geçtiğim evin pencerelerini inceliyorum ve inceliyorum,
Bilmek, yoldan geçenler ile eşcinselleşen bir çocuk olmalı. Hayır yok
Yine de, dantel perdelerin arkasında gizlenmiş herhangi bir kesim işaretleri ve hiçbiri
kanatların yükseltildi. İşlerin olduğu gibi olmasaydı
Bana Criss-Cross, sanırım yakamı silip gittim
boyunca, şaka olarak geçmesine izin verir; Ama ben çok neşeli hissetmiyorum
Tam o sırada. Sorun çizgisinde herhangi bir şeyi takip etmeye hazırım; Yani ben
Bölgeye adımlar, bagajımı düşürür, yan tarafında parlar
ön basamaklar ve kendimi girişin kapalı tarafına karşı düzleştirir
kapı. Sonra beklerim.

Kapının dikkatli olduğunu duymadan önce bir dakika daha fazla değil ve
Tek yapmam gereken ayağımı itmek ve kilom
düğme. Birisi bir sürprizle sonuç veriyor ve bir dakika içinde ben
İçeride, yeşil bir teneke fışkırtma tabancasıyla silahlanmış on iki yaşındaki bir çocuğa karşı.
İpeksi ışıkla bu aristokrat görünümlü gençlerden biri
Saç, büyük karanlık gözler ve somurtkan bir ağız. Ayrıca bir şey vardı
bu kadar beklenmedik yakalanarak ona atılan korku; Ama bazı
Sinir hala kaldı.

"Sen-buradan çıkıyorsun!" o hırlıyor.

"Bana verdiğin şeyden bir doz alana kadar değil, Sonny," diyor I.
"Şimdi vazgeç, Reggie Boy!"

"Yapmayacağım!" diyor. "Ben-seni atacağım!"

"Yapacaksın, ha?" diyor, onun için acele ettim.

"O-o-oh, teyze, teyze!" Siyah, salondan aşağı iniyor.

Şimdi, diyelim ki, o zaman hissettiğim gibi, bir bütüne karşı çıkmıştım
Fam'ly, Big Brothers dahil; Yani teyze çağrısı gibi küçük bir şey
Beni hiç durdurma. Soldaki odaya döndüğünde ben sadece bir
Geride atlayın ve beni getiren tek şey,
Büyük bir deri sandalyede yaşlı bayan. O geniş, ağır bir eski parti,
Beyaz saçlarında Dinky Beyaz Kapak ve istifa eden, sabırlı bir görünüm
yüzünde. Bir şekilde, az ya da çok alışmış gibi davranıyor
Böyle sürprizler; Çünkü çok heyecanlı görünmüyor.

"Neden Hadley!" Dikkat ediyor. "Şimdi sorun nedir?"

"He-beni eve kovaladı!" Whines Master Hadley'nin arkasından
sandalye.

"Sen mi?" diyor yaşlı kız.

"Tabii," diyor I. "Fresh'i çok suçladı!"

"Orada, orada!" diyor. "Hadley'nin bu şekilde konuşmamalısın. O
Sadece küçük bir çocuk, biliyorsun. "

"Evet," diyor I.

"Ve sadece masum oyuna düşüyordu," diye devam ediyor. "Gelmek,
Hadley, şimdi beni çöz. Lütfen Hadley! "

Söyle, daha önce fark etmemiştim, ama yaşlı kız sağlam, ayaklar
ve kollar, sandalye bacaklarına ve kimse gitmediğinde '
Little Hadley'nin ateş etmesi için bir hedef için teyze kullanıyordu. .
Sandalyenin arkasındaki duvardaki nemli noktalar ve elbisesinde bir veya iki
bunu gösterdi.

"Maggie'yi arayıp onu dışarı atmasını sağlamazsa olmaz!" Growls
Hadley.

"Ah, gel, Hadley, iyi bir çocuk ol!" teyze kandırır.

"Sha'm!" Hadley diyor. "Ve bir dahaki sefere sana mürekkep çekeceğim."

"Şimdi Hadley!" Protesto teyzesi.

"Affedersiniz bayan" diyor ben, ama bana bir şey varmış gibi görünüyor
Hadley'e gelmem gerektiğine varıyorum. Bu benim hesabımda değil,
Ya, ama senin. Şimdi izle. Merhaba, Freshy! "Ve ben başka bir çizgi yapıyorum
o.

Eh, daha iyi yaptığım toprağın yerleşimini biliyor ve hızlı
Dodge, bu yüzden birkaç dakika boyunca canlı bir zamanımız var, onu
Yolumda sandalyeler ve hurdlin kanepeleri, teyze bizi bırakmamız için teyze
ve Maggie için çağrı ve ben de işte kalıyorum. Ama sonunda ben
onu köşeye sıkıştırdı. Desp'rate ördek yapar ve beni popo etmeye çalışır; Ama ben
Başını kolumun altına yakalar ve halı üzerine gider. Ben sadece
Squirt tabancasını elinden çekti ve arkadan boşalıyordu
Boynundan, onunla mavi cinayet ve teyze zorla alacak
Gevşek, ön kapı açıldığında ve yürüdüğünde birkaç bayan
yaşlı ve diğer genç.

Ve diyelim ki, ekstitin 'tableaux hakkında konuşuyorsunuz! Yaklaşık iki sarsıntıda
Her türlü heyecan var; çünkü yeni gelenlerden biri
Hadley'den Mommer ve isyana katılmaya devam ediyor.

"Ah, sevgili oğlum! Sevgilim!" şarkı söylüyor. "Ne oluyor! O
öldürülüyor! Oh, o öldürülüyor! "

"G'wan!" Diyor ki, squirt tabancasını sergiliyor ve sergiliyor. "Ben sadece
Ona başkalarına uğradığı aynı spordan bazılarını elinde tutuyor.
Onu iyi yapacak. "

"Sen-sen genç alçak!" diyor Mommer. Sonra yaşlı kadına dön
Onunla kim geldi, soluk soluyor, "Zenobia,
polis!"

Bu da gerçek bir şey ve bayanın grouch hakkında flossy blöf yok.
O şişme, kibirli bir parti ve alışmış gibi davranıyor
Bir şeyler hakkında kendi yoluna giriyor. Böylece beklentiler squally görünmeye başlar.
Bir polisin gözünde kıvrılıp titreyecek biri olduğum için değil. Bana bolca ver
Hotfoot eylemini yapmak için oda ve bunlardan hiçbirini aldırmıyorum
kaldırım-pounders; Ama yanımda olmadığım bir evde kapa
davet edildi ve bana karşı tanık olarak bir sürü heyecanlı kadın
Farklı bir öneri. Yine de bu zayıflamak için zaman yoktu.

"Devam et," diyor.
Bu bölge için ışık numarası. Ve Patrick Amca seni görmekten memnun olacak.
Ona yeğeninde yapmak için suçlamalarınız olduğunu söyle. Bu onu gıdıklayacak
ölüm. Belki hepimiz oraya vardığımızda söyleyecek bir şeyim olur. "

"Ne demek istiyorsun?" Hadley'nin annesi diyor.

"Karşı şikayet, hepsi bu," diyor I. "Küçük sevgilin beni ıslattı
Birinci."

"Bu-doğru değil!" diyor. "İnanmıyorum!"

Ve burada Zenobia yatıştırıcı tavsiyelerle geliyor. O başka
WhiteAved yaşlı bayan, sandalyedeki gibi bir şey arıyor, sadece
O kadar hantal değil ve onun hakkında daha fazla zencefil ile. "Şimdi Sally," diyor,
"Polisi bir önemsememekten bahsetmeyelim. Hadley
incinmiş gibi görünüyor ve muhtemelen bir şekilde hatalıydı. "

"Fikir!" diyor Sally. "Neden, bu genç ruffian'ın ona pommellediğini gördüm.
Ve bak! Martha sandalyesine bağlı. O bir hırsız! "

Oh, onlar arasında büyük bir tartışma yaptılar, Teyze Martha Fin'lly Admittin '
Hadley'nin sadece küçük bir şakası oldu, onun ipi aşağı indi; Ama o
Onu öldürmeye çalıştığımdan emindim, sadece hiçbir şey için. Hadley diyor
çok da. Aslında, her biri birkaç dakika içinde yedi diff'rent ipliği anlatıyor
biri beni bir öncekinden daha kötü yapıyor.

"Orada!" Annesi diyor. "Şimdi, Zenobia, bir memur için gönderecek misin?"

Hayır, Zenobia yapmazdı; Her neyse, devam edecek daha fazla gerçek olana kadar değil. Belki de şüpheli bir karakter olduğumu inkar etmiyor,
ve orada ne yaptığımı açıklamadığını söylüyor
Halı üzerinde küçük Hadley; Ama polisleri çalmak istemiyor
Bu açık bir durum.

"Biliyor musun canım," diye sarıyor, "Hadley içine girmeye oldukça yatkın
bela."

"Zenobia Preble!" Sally, gözleri parlıyor. "Ve o senin kendi etin
Ve kan! Gel, değerli, anne seni eve götürecek ve sen
Asla, bir daha asla bu eve gelme! "

"Orada, Sally," diye başlıyor Zenobia, "A ----"

"Kocamın annesi bana kendi evinde hakaret etmeyi seçtiğinde" diyor
Sally, "Umarım kızdıracak kadar ruhum var!"

Diyelim ki, vardı ve bazıları kaldı. İki dakikanın içinde o
Küçük Hadley'i eşyalarına çekti ve dışarı çıkıyorlar.
Taşıma, birinci sınıf bir fam 'satırının Makin'lerini hazırladı.

Bu arada Zenobia, Martha Teyze Loose ve ben duruyorum
Bir sonraki başıma ne olacağını görmek için bekliyoruz. Kurs, ben
üçüncü derece bekler; Ama Martha ile başlıyor.

"Şimdi Hadley bu zamana kadar hangi yaramazlıktı?" diye soruyor.

Ve Martha, bunun hiç bir şey olmadığını yapışır. Sadece bunu buldu
eski bitki-püskürtücü ve nozeri sökerek bir
İnce fışkırtma tabancası. Emin olmak için, ondan suyu kullanmamasını istemişti
akvaryum balığı küresi; Ama o sadece. Ayrıca hepsini kilitlemekte ısrar etmişti
Hizmetçiler alt katta ve onu başka şekillerde eğlendirmeye çalıştığında
Onu sandalyeye bağladı.

Ama sadece Hadley'nin masum eğlencesiydi. Kimseye zarar vermemişti
Postacı ve bir teslimat çocuğuna biraz su fışkırttı. O vardı
Kendini düşünmedim ve ben gelene kadar kimse ona kaba değildi
onu kovalamak ve onu çok kaba ele aldı. Bu bir öfkeydi ve Martha
Bunun için ömür boyu hapis cezası almam gerektiğini düşündüm.

"Humph!" diyor Zenobia, bana dönüyor. "Şimdi genç adam, ne var
Söylemek için? "

"Ah, kullanım nedir?" diyor I. "Şimdi tüm hikayenin var. Yapardım
yine aynı. "

"Amcanın bir polis kaptanı olduğu gerçeğine mi güveniyor?" diyor.

"Hayır," diyor I. "Bu sıcak havaydı."

"Orada, Zenobia!" diyor Martha. "Sana kötü bir çocuk olduğunu söyledim."

"Sen misin?" diyor Zenobia.

"Şey," diyor ben, "hepsi beni nasıl boyutlandırdığına bağlı.
Crook sınıfı, ne de Pazar okulu madalyası giymiyorum. "

"Sen kimsin?" diyor.

"Neden, sadece Torchy," diyor I. "See-Torch, Torchy" ve ben de
Sunset Solfure.

"Ama senin ailen kim?" Devam ediyor.

"Hiç sahip olma," diyor I. "Ben kendim için çift yetim ve rustlin'im."

"Nerede yaşıyorsun?" diyor.

"Neden," diyor ben, "şu anda hiçbir yerde yaşamıyorum. Hareket ediyorum; ama yapmıyorum
Nerede olacağını bilin. "

“Sanırım bu ya karşı ya da epigram” diyor; "Ama asla
akıl. Belki bana nerede çalıştığını söylersin? "

"Hiç çalışmıyorum," diyor I.
Güven, ve bu bir cinch işi. "

"Aslında!" diyor. "Oluklu güven? Bakayım, kim
Bu endişenin başkanı mı? "

"Söyle," diyor ben, "Eski Hickory Ellins'i hiç duymadığın anlamına gelmiyorsun ya da
Bay Robert, değil mi? "

Buna biraz gülümsüyor; Ama herhangi bir cevap veriyor.

"Şey," diyor ben, "sıkışıyor muyum, yoksa koşuya mı verilir miyim?
Bakılması gereken alan kapısından biraz bagajım var
sonrasında."

"Neden, kesinlikle, alacağım ----" Sonra duruyor ve bana bakıyor
bir çeşit kurnaz. "Diyelim ki," tekrar içeri giriyor, "diye gidip al
kendin?"

"Elbette!" diyor ve dışarıda olana kadar bunun sadece olduğunu görmüyorum
Beni deneme yolu; Çünkü onu yenmek için iyi bir şansım var. "Nix!"
I. "Bu şeyi görüp bir karar alabilirim."
Bu yüzden bavul ve çamaşır çantası ile giderim. O bile yapmamıştı
beni kapıya kadar takip etti.

"Ah!" diyor, bakıyor. "O zaman geri dönmekten korkmadın.
Neden?"

"Ah, sanırım bana bir kare anlaşma yapman için bankalandım,"
diyor I.

Bu ondan bir sırıttı. "İltifat için çok teşekkür ederim,"
diyor. "Engizisyonun bittiğini söyleyebilirim. Ancak,
Eğer önemsiyorsanız, biraz daha uzun kalmanızı seviyorum. Gitmeyecek misin
Salondaki eşyalarınız mı? Şapkanız ve paltosun da. "

"Zenobia," diyor Martha, Wakin 'Up, "Elbette ----"

"Tam olarak," diyor Zenobia. "Ondan akşam yemeğinde kalmasını isteyeceğim
bizimle. Mısın?"

"Evet!" Diyor I. "Asla bedava yemeğin yanımda olmasına izin vermem."

"Ama," diye soluk Martha, "onun kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Bizi de tanımıyor," diyor Zenobia. "Torchy, ben Bayan Zenobia
Preble. Bu benim kız kardeşim Bayan Martha Hadley. O çok iyi, ben
Çok kötü ve ikimiz de olgun yılların kadınıyız. Muhtemelen yapacaksın
Toplumumuzu oldukça sıkıcı bul; Ama akşam yemeğinin adil olması muhtemel
iyi. Ayrıca, sana biraz borçlu hissediyorum. "

"Bu bir git," diyor ben, "önce yıkama şansım olursa."

"Tabii ki," diyor. Sonra bana bir anahtar ve yönlendirme
Üçüncü katta belirli bir kapı bulun. "Oğlumun mahalleleri"
"Yirmi yıl önce onları terk ettiği gibi sakladım.
Kendinizi orada oldukça evde yapmanızı bekleyin. "

ME? Neden, hayal edebileceğiniz gibi bir arka eklemdir: iki
Evin önünde, silahların ve kılıçların ve benzeri odalar ve banyolar
Duvarlarda Knickknacks, bir masa, çok kitap ve hatta bornoz
ve terlikler ortaya koydu. Diyelim ki, bazı
Gümüş destekli fırçalarla saçlarımı pürüzsüz ve pürüzsüz
Bir parti için hazır genç bir kan gibi hissettim.

Sonra bir süre sonra Lib'ry'ye doğru ilerledim ve kendimi eve götürüyorum
biraz daha. Bir sürü büyük kolay bıçakla, güzel, güzel bir yer, güzel
Duvardaki resimler ve kitapların sonu yok. Yaşlı bayanlar var
temizlendi, herhangi bir merak bile yok ya da bir hizmetçi göndermedi
Beni izle.

Ve yem söz konusu olduğunda-neden, diyelim ki, bu bir reg'lar kurs yemeği,
Bu yüksek sınıf masa dotty'den herhangi birine bir dolar koyacağınız gibi
Çiftlikler. Komik eski Çin de vardı ve büyük bir gümüş kahve makinesi doğru
masada. Yaptığım tek kötü mola sadece başlangıçta
Martha Teyze'nin başını aşağı indirdiğini fark etmeden çorbaya dalıyor
Ve müteşekkir olmakla ilgili bir şey anlıyor.

"Boş ver," diyor Bayan Preble. "Zaten buna dahil değiliz."

Bu konuşmaya başlıyor. Yazıcının içinden geçmiyorum, anlıyorsun,
Ama sadece bir şeyden diğerine giderken Zenobia'yı takip ediyor,
onlar ve şimdi ve sonra benim için çağrı hakkındaki görüşlerini veriyor. Aldık
Çok gerçek konuşkan ve arada bir gerçek doyurucu gülmek için durur,
Her ne kadar hiç çatlaktan nereden indiğimi göremedim.

Yakında yapabildiğim kadarıyla Zenobia, yaşı için canlı yaşlı bir kız. O
En iyi Broadway şovlarını gördüm, şehirde neler olduğunu biliyor ve
Reg'lar makaleleri okur. Ayrıca takip etmediği ortaya çıkıyor
Genellikle antikalar aradığınız bir tür program. O değil
kiliseler, yardım kurumları, toplum veya
Suffragettes. Hepsi şok kız kardeşi Martha'yı şok ediyor gibi görünüyor
Çok, ama sadece arada sırada ürperiyor.

"Görüyorsun, Torchy," diyor Zenobia, demitasse'ye iki topak bırakıyor,
"Ben bir inançsızım. Yaşlanmaya bile inanmıyorum. Duyduğumda
yerleşik şeyleri inkar etmeye gelen diğer kişiler, hayır
Ne olursa olsun, onlar için gönderiyorum ve akşam yemeğinde her şeyi öğreniyorum
masa. Sanat, din, siyaset, iyilik ne biliyoruz. Biz
Mevcut sosyal düzenden tarifeye kadar şeyleri kınamak
Çoraplar. Her şeye olduğu gibi inanan kız kardeşim genellikle alır
şekerleme ve horlama. "

"Zenobia!" diyor Martha.

"Ah, rahatsız edici bir şekilde değil," diyor Zenobia. "Ve eminim neredeyse yapıyorum
Arkadaşınız rektör burada olduğunda da aynı. Torchy, hiç sen vardın
Ruhun hakkında konuşuldu mu? "

"Bir kez bir göreve sürüklendiğimde bir adam bunu bana yaydı," diyor I.

"Evet?" diyor Zenobia. "O zaman ne?"

"Ona kendisini kovalamasını söyledim," diyor I. Rahibe Martha solgunlaşır ve soluk soluklaşırken Zenobia'dan doyurucu kıkırdar.

Bir sonraki şey, Bayan Preble'a düştüğüm hakkında söylediğimi bildiğim bir sonraki şey
Anne Sykes ve nasıl sanırım bir etkileşim kurmaya başlasam iyi olur
Rezervimi çeken ve yeni bir tane bulana kadar otuz cent oda
Boardin 'Place.

Ve diyelim ki, konuşmanın neye yol açtığını tahmin ediyorsunuz? Peki,
O sırada beni bir yığın halinde vurdu, ancak izin vermedim; Ama ben
Bay Robert ile konuşana kadar cevabı anlayamadım
gün.

"Söyle, Bay Robert," diyor I. "
Zenobia Preble'ın adı, değil mi? "

"Yapıyorum," diyor. "Bu tam olarak bir kaza değil. O bir kuzen
babamın. "

"Gee!" I. "Kuzen-eskiye-patron! Wh-e-ew!"

"Daha ziyade orijinal bir yaşlı kadın, Zenobia," diyor Robert. "Ve ben
anlayın, onunla yaşadığım bir konuşmadan, son telefonla erken
akşam, içinde bulunan genç bir adamın davasını tahkim ettiğini
Evinde biraz tutuklama tehlikesi. Nasıl çıktı, Torchy? "

"Ah, deyin, sen, değil mi?" diyor I. "Şey, bu bir karardı
Savunma, çünkü şansım varsa tekrar yapacağım için söz verdim. "

Bay Robert Grins. "Onun torunu kesinlikle kutsal bir terör,"
diyor. "Sen ve Zenobia arkadaşlarını ayırdın mı?"

"Henüz değil," diyor I. "Hiç ayrılmadık. Bir deneme olarak kalıyorum
Yatılı. "

"Ne!" diyor, oturuyor. "Ah, anlıyorum. Pratik bir deney
Sosyoloji, ha? "

"Belki bu kadar," diyor I. "Her neyse,
Stand Teyze Martha. "

Ve Bay Robert'tan ayrıldığımda hala ağzı açık.




Bölüm XIII

Ana gövde için ilk yardım


Henüz benimsenmedim; Ama bir sonraki şey bu. Ben ve
Zenobia her gün birbirlerini daha iyi anlamaya başlıyor. Ve diyelim ki
Olgun eski bir parti için, zihninde birçok insandan daha genç
Kimin bu kadar uzun süre yaşamadığını bilin. Belki ilk seyahatini yaptı
bir at sahnesinde Broadway yukarı ve aşağı; Ama onun istediği gibi değil
Şimdi zemini örtmek için. Sizce akşam yemeğinde ne yayıyor
Geçen gece masa mı? Bir sonraki havacılık buluşmasına gittiğini söylüyor ve
Uçak yolculuğu için onu almak için bir tane kiralayın.

"Neden, Zenobia!" Diyor Rahibe Martha, bu yüzden beyaz kıvrımlarını neredeyse şok etti
Ayağa kalk ve kıpırdatın.

Bu Martha'nın ipucu, tamam. Zenobia'ya alışmıyor gibi görünüyor
Her ne kadar tüm bu yıllar boyunca birlikte yaşıyor olmalarına rağmen yollar. Bir gerçek,
Tutarlı antika, hala konuşmayı seven Rahibe Martha
Horace Greeley'in cumhurbaşkanı için koştuğunda. Ona Aksine
Yoluna gelen son gerçek his, o zamandı
Brooklyn'e gitti ve Henry Ward Beecher vaazını duydu.

Ama onu tanıdığınızda Martha bile daha kötü değil. O bir
Zararsız, iyi demek, eski ruh ve ben en çok inanmaya başladım
Olduğunu düşündüğü kadar dindar. Her neyse, hiç değil
Pazar onunla poz. Hafta boyunca dinini alıyor,
Tatiller ve hepsi ve onu bile yayar. Doğrudan aldım
Zenobia, Martha'nın beni iyi geceler dualarına sokmaya başladığı bile,
aşçı ve başkan ile birlikte.

Ayrıca Martha, ahlaki eğitimime dediği şeylere başladı.
Utanç verici bir şey ihmal edildikçe dışarı çıkıyor. Her ne zaman
Zenobia kesintiye uğramak için etrafta değil, bir Jonah hikayesi ya da bir Sampson ve
Delilah saç kesim iplik bana pompalandı ve eğer herhangi bir dişli yoksa
Şemasında misssin, çok geçmeden bir ruh olmalıyım.

"Torchy," diyor geçen gece gerçek bir şekilde ciddileşti, "Umarım kullanmazsın
küfürlü dil. Yapıyor musun?"

"Şey," diyor ben, "Pazar Editör Kapısındayken eskiden
Birkaç gebelik koyabileceğimi düşünüyorum; Ama beraber olduğumdan beri
Oluklu güven pratikten çıktım. "

"Ah!" diyor ki, beamin '. "Bu iyi, çok iyi! Dernekleriniz
daha iyidir; Bu mu? "

"Esas olarak Bay Ellins nedeniyle," diyor I. "Belki sen asla
onu duydu; Ama diyelim ki, orada bir sabah olmalısın
Her iki ayağa gut ve bir asma grouch ile topallar.
Bir gün önce! Cuss! Neden, onu dinledikten sonra gerçek hevesli büyüyor
Bir keresinde cesaretini kırdım. Kullanım nedir? I. Düşünüyor. "

Martha'ya korkunç bir sarsıntı veren bir şey; Belki de hatırlıyorsun
Onun ve Zenobia'nın ikinci kuzenleri nasıl olduğu ortaya çıktı
Hickory. Öğrenmek için kelimelerin ötesinde nasıl acı çektiğini ve ipotek olduğunu söylüyor
Bay Ellins, çalışanlarının böyle kullandığını duymasına izin vermelidir
dil.

"Ah, sorun değil," diyor I. "
Kimse kötü hissetmez. Çoğunlukla sırıtıyorlar, ara sıra yeni bir bayan hariç
Soluklaşan ve solgunlaşan daktilo. O zaman fısıldamıyor
Cussin ', Bay Ellins yapmaz. "

"Şok!" Diyor Rahibe Martha. "Bunu sık sık yapıyor mu?"

“Her şey nasıl hissettiğine bağlı” diyor; "Ama geçen hafta veya
On gün içinde oldukça reg'lar. Beklediğini umuyorum
normalden daha kötü kuşatma. "

Oh, ben ve Martha'nın o gece ve ben
Fin'lly en üst kata çıkıyor, onu kendisini terk ettim ve
Nefes için gaz. Ama gerçekleri istemişti ve onları teslim ettim.
Bunun takipini takip etmek için ne olacağını tahmin etmek için nasıldım?

Bir iş veya başka hakkında daha fazla talimat beklememek, ben
Piddie hemen sonra kapı masasına geldiğinde rahatsız değil
Ertesi gün öğle yemeği, okumak için gönderilmiş gibi sert ve ciddileşmiş gibi görünüyor
bir emir.

"Oğlum," diyor, "Kıdemli Bay Ellins, sizi özel olarak görmek istiyor
ofis!"

"Şey, bu şaşırtıcı değil, değil mi, Piddie?" diyor I. "Sanmıyorsun
Burada bizimki gibi büyük işler hakkında konuşabiliriz, değil mi? Kulağınızı Tut
Anahtar deliğinden de! "

Son kapıdan geçtiğim anda, donmayı hissediyorum
hava. Bay Ellins, soğutmanın grev yapması için yeterince beklememe izin veriyor
İçinde, bir sepet dolu harf imzalarken. Sonra onun içinde sallanıyor
döner sandalye ve beni onlardan boyutlandırmaya devam ediyor.
onun. Diyelim ki, bir projenin önünde ve bir
Soğuk duş, aynı anda.

"Yani, genç adam!" diyor. "Bana yemin ettin, ha?"

Bu benim için yeterli. Sadece bundan tüm komployu çizebilirim. Ve
Gittiğim konuşma çizgisini anlamam bir ay almıyor
kullanmak. Mavi biletinizin hepsinde oynadığı zaman oynamanın duygusu nedir?
yapıldı.

"Seni duydun mu?" diyor.

"Ha!" homurdanıyor. "Ve benim için onaylamadığını anlıyor muyum
küfür?"

"Ah, seni kim dolduruyor?" I. "Neden, sen bir sanatçısın" diyor.

"Teşekkürler," diyor. "Ve sanırım beni bilgilendirmenin görevini hissettin
akrabalar? Çok düşünceli, eminim. "

"Bahsetme," diyor I.

"Sen-sen daha cesur bir gençsin!" diyor ki, yanakları
mor ve kabarık.

"Ah, fırfırlara aldırmayın," diyor.
BEN?"

"HAYIR!" Diye bağırıyor, yumruğunu masanın üzerine koydu. "En azından,
Seninle geçiyorum. Bilmek istediğim şey neden mavi kuşaklı alevlerde
sen yaptın! "

"Şey," diyor ben, "ilk önce doğal olarak kaydı; o zaman,
Martha ile ne kadar hit yaparken ne yaptığımı gördüğümde-neden bir çeşit
Ona detayları karşılamaktan keyif aldım. "

Her nasılsa, bu onun komik kemiğini otlatıyor gibi görünüyor ve bir mücadelesi var
Ağız köşelerinden bir sırıtma tutun. "Humph!" diyor. "Ben-istiyorum
O zaman onu gördüm. Böylece benim genel durumumu tanımlamaya devam ettin
Sağlık, sen mi? "

"Sen boktan geliyorduk," diyor I.

"Büyüleyici konu, şüphesiz," diye hırlıyor; "Ama pek takdir etmiyorum
dikkat. Anlamak?"

"Bu benim kademeli olarak kırılıyor," diyor I.

"Neyse ki senin için," diye devam ediyor, "yalan söylemeye çalışmadın
bunun dışında. Bu arada, neden yapmadın? "

"Ve onun tüm oyunu 'telefonla aldıktan hemen sonra mı?" diyor I. "Ah, söyle!"

"Genç adam," diyor, quizzin 'bakışlarının üzerine vuruyor "ya sen
Çok blickkety tutmak için taze göz kırptı, yoksa kaybetmek için çok heveslisin;
Hangisini biliyorsam asıldı! Ama-.... Gidebilirsin
Out ve görev için Bay Piddie'ye rapor ver. "

"Kalbini kıracak," diyor I.

Öyle. Özel ofiste duyduklarından bekliyorum
Ben vurulurken ve söylenirken bana şapkamda figurin yapıyordu
Başından beri bildiğini, bana geldiğini biliyordu. Sonra bir rollcall olurdu
Yeni Ofis Boys'tan, onun zevkine benden bir tane daha seçer.
Ama onun için böyle bir şans yok.

"Tezahürat, Piddie," diyor I. "Müdür sana bir davetiye göndereceğim
Fin'lly beni haklı çıkardıklarında. "

Tabii ki, dar kaçışım hakkında evde gıcırdatmıyorum; için
Martha'nın sadece en iyisi kastettiğini biliyordum. Ertesi gün Bay Ellins göstermiyor
Ofiste ve bu eşit 'Martha daha iyi yayınlandı.
benden daha koşul. Bu sefer yine telle meşguldü
Onu evde buluyor.

"Zavallı kuzenim," diyor, "sefil bir durumda.
Aşırı çalışmak, korkuyorum ve gergin bir enkaz gibi görünüyor. Bu hesap olacak,
Hiç şüphe yok, son zamanlarda küfürleri için. Kendini çok hissediyor
Kendinden utanıyor; Ama belki de ödenek yapmalıyım. Ne ihtiyacı var
dinlenme ve sessiz. Neyse ki, sadece onun için yeri biliyordum
ve onu hemen oraya gitmeye ikna edebildi. Buna başladı
öğleden sonra."

Buna Wesley Restorium deniyor, diyor Martha ve eski bir kişi tarafından yönetiliyor
Çin'de misyoner doktor olan arkadaşı. O bir
Çok iyi adam ve Bay Ellins'e çok yardım edeceğinden emin. Ayrıca,
Onun yeri North Jersey'de sadece elli mil uzakta; Yani Bay
Ellins limuzininde koşuyu kolaylaştırabilir.

Bu sadece Bay Robert, Piddie ve ben
Oluklu ve hepimiz yükün altında yeterince iyi bir şekilde ayağa kalkıyorduk
Piddie; Saat iki saatte uzun mesafeli bir çağrı var
Ana kök ve birkaç dakika sonra Bay Robert benim için gönderiyor.

"Torchy," diyor, "seçilmiş gibi görünüyorsun. Vali seni istiyor."

"Ben?" diyor I.

"Evet," diyor Bay Robert. "Nedenini tam olarak anlamıyorum. O bir
Sanatoryum, bilirsiniz ve özelliğini göndermeyi ayarlamıştık
bu öğleden sonra önemli postayla sekreter; Ama istediğini söylüyor
Sen. Orada olmasından sorumlu olduğunuzu söylüyor-ne anlama geliyor. "

"Ben," diyor I. "Ne zaman başlayacağım?"

Üç otuz dörtte bir tren var; Yani bu bana kovalamam için zaman veriyor
Bir tutuştan sonra eve dönün, sonra bir araya getirmek için ofise geri dön
Geç harflerin demeti ve Jersey City için pike. Ve buna beş
Küçük bir bayrak istasyonuna inmeden önce saatler on beş mil ötesine
hiçbir yerde. Benim! Ama Jersey'in kuzey ucunda biraz yukarı ve aşağı
Yine de! Duyduğumdan, devletin tüm çayırlar olduğunu düşündüm; Ancak
Burada iki kez bir tepenin yan tarafına dört at otobüste arabasıyım
Büyükşehir Kulesi kadar uzun.

Söyle, daha önce hiç bu kadar çok ülkenin yayıldığını görmedim-hiçbir şey
Ama tepeler ve ağaçlar ve hiçbir yerde ev belirtisi yok. Beni çok suçladı
Yalnız bir büyü için gözlerimi kapatmam gerektiğine bakıyor. Ve ne zaman
Zirveye çıkıyoruz, yeni bir araba ahırları seti gibi büyük bir kulübesi var
Yüzlerce pencere ve her yerde büyük geniş veranda ile. Gibi görünüyor
Sanat müzesi olarak homy ve neşeli. Çim kayalarla doludur ve
kütükler ve düzenlenen birkaç küçük çiçek tarhı görünüyordu
kayıp ve ev sahibi.

Bir kafesdeki hayvanlar gibi verandalar yukarı ve aşağı pacin 'yaklaşık elli idi
İnsanlar ve bir ucunda, tek başına, eski hickory'yi belirler,
Büyük ve çirkin görünüyor ve hayattan tiksinti.

"Kuyu!" Gerileşiyor. "Yani buraya geldin, ha? Umarım ben de beğenirsin
Yapmak. O postayı içeri getir. "

Az ya da çok acımasızken, artık gergin gibi davranmıyor
normalden daha fazla. Buraya geldiğinde yorgun olduğunu düşünüyorum
önceki gece; Ama akşam yemeğini kestiğini ve iyiye döndüğünü
Bunun yerine on iki saatlik erteleme. Sonra sessiz bir gün geçirdi ve ben de
Zaten çok daha iyiydi.

Beyaz bir görevli bir adam olduğunda mektuplarına iyi geçti
Ördek üniforması içeri girer ve onu omzuna dokunur.

"Kuyu?" diyor eski hickory.

"Vesper hizmeti şapelden başlıyor efendim," diyor Gent.

"Bırak başlar, o zaman," diyor Bay Ellins.

"Ama," diyor The Gent, "konukların ----"

"Benim için değil!" Bay Ellins'i çekiyor. "Dışarı çık!"

Ve nazik dışarı çıktı.

Yarım saat boyunca 'Em Singin' ilahileri vb. Ama Bay
Ellins, postalarından geçmeye devam ediyor ve
Büyük bir gong çaldığında saat altıa kadar sarar.

"Teşekkürler Cennet! Akşam yemeği!" diyor. "Hadi, Torchy; yeterince açım
Bir balya saman yiyin!
Bir garson için parmaklarını yakalamadan önce oda. "Hey!" şarkı söylüyor.
"Bana hemen kuru bir martini getir ve bir bardak chateau yquem
balık."

"Affedersiniz" diyor garson, "ama böyle bir şey yok
Ücret faturası. İstediğiniz bir şey varsa, sipariş verebilirsiniz
Terminal, bu ekstra. "

"Ayran!" Eski Hickory'yi buruşturur. "Söyle, mülk sahibi nerede?
Burada! "

Onu iki kez aramak zorunda değildi; restoranın patronu vardı
Sırayı duydum ve kauçuk topuklu ayakkabıları kadar hızlı bir şekilde gliding yapıyordu
Bırak onu. O kısa bacaklı, pop gözlü, kırmızı yüzlü bir parti, sevimli giyiyor
Beyaz yan bıyık, siyah bir prens Albert ve bir bakanın kraveti.

"Nazikçe, nazikçe," diyor, havayı elleriyle patlatıyor ve büzüşüyor
ağzı. "Yemek odasında yumuşak bir şekilde konuşmayı unutmayın."

"Pekala Doc," diyor Bay Ellins; "Ama bir kokteyl istiyorum."

"Tut, Tut, kardeşim!" Doktor, bir parmağın arttırdığını ve kuru üzüm 'diyor
Kaşları. "Burada sarhoş edici likör yok, biliyorsunuz. Şimdi bir
Cam güzel ayrandır ---- "

"Bah! Ayran!" Hickory'yi buruşturur. "Bir süt ürününden geldiğimi mi düşünüyorsun?"

Doktor onu yatıştırmak için elinden geleni yapar ve onu Fin'lly onu ikna eder
Martini olmadan koyun eti suyunu ele alın. Yeterince iyi bir yem;
Ama bir tür sade, bu sekizinci adımdan birinde ne alacağınız hakkında.
Eklemler, otuz beş sent için dört ders. Bay Ellins tekrar kaldı
Tapioca pudinginden sonra bir demitasse çağırdığında. Hiçbir şey yapmaz
Kahve hattında.

"Ha!" homurdanıyor. "Sanırım sigara içebilirim, ha?"

"Kuzey verandada, yediden sekiz-on beşe kadar," diyor garson.

"Şey, olacağım-engellenmiş!" diyor eski hickory.

O dumanda birkaç siyah perfectos yakarken
Rezervasyon, restoranın etrafında dolaşıyorum. Düzenli ve
Basit, çok sayıda vernikli ahşap ve birkaç çerçeveli demiryolu fotoğrafı
duvarlarda. Salonda dört veya beş grup vardı Rockin '
Sandalyeler, Low 'Low ve Fantezi İşi yapıyor. Erkeklerin çoğu tiptoin '
Verandada yukarı ve aşağı. Onlar dik omuzlu, dispeptik bir bakıştı
pay. "Rekreasyon Odası" etiketli bir yerde bodrum katında bir çift
Dama oyunları devam ediyordu ve dört beyin ağırlıkları artıyordu
ve shuffleboard'dan aşağı. Evet, olmak için mükemmel bir yerdi
sessizce. Hickory Ellins'in neden belirtileri göstermeye başladığını tahmin edebilirim
huzursuz. Saat sekiz olarak içeri girer ve
Ofis Masası.

"Bilardo Odası nerede?" diyor.

"Bilardo oda yok kardeşim," diyor doc,
ön. "Burada rahatsız edebilecek tüm şeyleri ortadan kaldırdık
Güzel huzurumuz ve sessizliğimiz. "

"Var, ha?" Hickory homurdanıyor. "O zaman nereden üç tane daha bulabilirim
Bir köprü oyunu mu? "

"Kart çalma," diyor Doc, başparmağını ve işaretlerini koyarak
Birlikte, "restorasyonda izin verilmez."

"Deniz kenarında kız kardeşler üzücü!" Sayın Ellins. "Bilardo yok! Hayır
Kartlar! Diyelim ki neşeli mithridates ne yapacağımı düşünüyorsun
Benden benden saat on ikiine kadar, ha? "

"Bu kuruluşun kurallarına atıfta bulunarak Bay Ellins," diyor
Doc, Soğuk Konuşma ve Yeniden Yaratın, "Generalin
Emekli saat dokuz bu kadar sabittir. Dokuz kürek beşte gazın hepsi
kapalı. "

"Ne!" kükreme hickory. "Beni yatağa koyacağını düşünüyorum
Dokuz otuz mu? "

"Karanlıkta oturma konusunda özgürsünüz, eğer isterseniz,"
ona geri dön. "Memnun olmayan herhangi bir konuk
Restorasyon yapılır ayrılma seçeneği var. "

"Şey, söyle!" Bay Ellins, masa ciddi, "Ben
Memnun! Ayran ve Vesper Services! Ha! Bence ben
Böyle bir doz için iki hafta önceden mi ödendi? "Telefonunuz nerede?"

Bununla New York'u çağırır, şoförünü telin üzerine alır ve
Sabahları ilk işte arabanın burada olmasını emreder,
Işıktan önce başlamalıdır.

"Ve dahası," diyor Bay Ellins, Doc'a Geri Dönüş, "
Bu tepenin geri kalanını satın almak ve gerçek bir canlı otel açmak için
koyabildiğim gibi yer. İçinde bir şeyler olacak
Zaman, eğer her şeyi özgür yapmam gerekiyorsa ve sonuna bahse girebilirsin
Dolar Şarap Listesi üzerinde Bettermilk dışında bir şey olacak!
Bilardo masaları, bowling sokakları, bir dans salonu ve pirinç olacak
Grup bütün gece çalıyor. Güzel huzurunu ve sessizliğini düzeltirim
Sen!"

Doktor, bir tür kutsal bir gülümseme gülümsüyor ve saate işaret ediyor.
"Sadece kırk beş dakika içinde," diyor, "ışıklar sönüyor."

Bay Ellins'in de aldığı memnuniyet bu; Bu yüzden beni yedek alıyor
Ve biz onu yendik 'verandalar etrafında, onu belirtti
Genel olarak restorasyonların görüşleri, kuzen Martha Partering'de ve şimdi
Ve sonra bana alaycı bir açıklama yap. Ama diğerini gördüğünde
Mağdurlar teker teker bir şekilde dışarı çıkmaya başlar:

"Şey, oğlum, sanırım davayı takip etmezsek bizi kilitleyecekler.
Odalarımızın anahtarlarını alın. "

Öncelikle harika bir erteleme yapabileceğimi düşündüm; Ama bu çok suçlu
Kendimi çok uyanık bulduğum sessiz bir yer, kulağım gergin
Bir şey duyamazsam. Bir saat kadar sonra kalkarım ve
açık pencerenin yanında oturur; Ama hiçbir ay ya da sokak olmadığı için
Işıklar, bir kömür deliğine starin 'gibi.

Ülkenin geceleri her zaman kadar siyah olup olmadığını merak ediyordum ve
Tüm ne zaman, içine giren herkese ne olurdu?
Aniden yükseltilmiş bir pencere duyuyorum ve bodrum katında aşağı iniyorum.
Yemek Odası Parlak bir ışık görüyorum. "Merhaba!" I. Düşünüyor. "Bazıları
Yardım kuralları ve düzenlemeleri olmalı. "

Leanin 'Out ve Rubberin' ile odaya bakabilirim. Ve diyelim ki
Şok neredeyse beni yuvarladı. Çünkü onun içinde doc var
Yeşil tepeli bir masanın etrafında dört beyefendi ile süslenmiş gömlek kolları
yığın yığınları ile. Doküman sadece dağıtılıyor ve gölge olmadan önce
tekrar aşağı çekti, alt güvertenin altına ulaştığını görmek için zamanım vardı ve
Soğuk çay dolu olabilecek bir sürahi çekin.

Şey, söyle, bir şey yapmıyorum ama kıyafetlerime girip kovalıyorum
Bay Ellins Odası koridoru. Masaldan mı kaynaklanıyor? O hepsi
bunun.

"Torchy," diyor, "Beni o oyuna götürebilirsen, ben-
affet. Belki bundan daha iyisini yaparım. "

Yarım kutu maçı buldum; Ama sonunda bulunduk
Işık Transom'dan geliyor.

"İyi iş!" Fısıldar. "Şimdi yatağa geri dönüp uzun bir süre tadını çıkarıyorsun
gece dinlenmesi. "

Elbette yaptım-değil. Bu mutlu değişimi duymayı kaçırmazdım
Bir çiftlik için selamlayın. Ve doktorun boğulma şekli ve atışlar
Bir şeyleri açıklamak çok güzeldi. Kendini gibi alıyordu
Old Hickory içeri girdiğinde bir simit olarak bükülmüş.

"Sorun değil Doc," diyor. "Masum küçük rahatlama. Ben
Mükemmel anlayın. Şimdi, ante nedir? "

Bundan sonra konuşma o kadar da heyecanlanmadı; Hiçbir şey ama "Ben
Üç kart al, "veya" Size iki blue daha kaldır. "Bu yüzden gizlice geri dönüyorum ve
Bir kez daha samanın içine düşer.

Kahvaltıda Bay Ellins her zamankinden daha fazla gülümsemeye ve parçalayıcı gösteriyor
Onu daha önce her yerde gördüm. Üç yumuşak haşlanmış yumurta koyar, bir çift
kuzu pirzolası ve iki fincan kahve onun için özel yaptı. Doc He
Bizi limuzine takip eder.

"Çok yakında gittiğin için üzgünüm Bay Ellins," diyor bir elden Rubbin
diğeri, "Gerçekten çok üzgünüm efendim. Ve-bu muhtıra hakkında
Asistanlarımdan. Onların kurtarıldıklarını göreceğim, biliyorsun. "

"Bunlar mı?" diyor Bay Ellins. "Ah, erkeklere onları yırttığımı söylüyorsun.
Senin de senin, doktor. Oyun dışında eğlendim. Çok uzun. "

Ve önümüzdeki dört mil için hickory çok fazla şey yapma ama dışarı bak
manzara ve kıkırdama.

"Bu oteli inşa etmekle ilgili bir blöf miydi?" Bir süre sonra dediğimi söylüyor.

"Şey," diyor Bay Ellins, "tam olarak değil; ama sanırım sunacağım
Bunun yerine bir boru organı ile restorasyon. "




Bölüm XIV

Oolong'da


Tabii bir cinch idi; Ama Piddie henüz nasıl yaptım merak etmedi
BT. Bunu şaşkın bir şekilde söyleyebilirim.
Dikkat etmediğimi düşünüyor.

Görüyorsunuz, olukluda sessiz bir hafta yapıyorduk. Bu iyi
Hava Büyüsü, Old Hickory'yi neredeyse nasıl unutana kadar hazırladı.
Kendini Büyük Grouch koleksiyoncusu için attı. İşler olmalıydı
Pürüzsüz koşu da; çünkü Elba'dan dönüşü bile okuyabilir
Mornin 'kağıdı atık sepete sokmadan planlar ve
Kulakların arkasında mor olsun.

Sonra, aniden burada, diğer öğleden sonra, Piddie trottin 'geliyor
Özel ofis dışında hepsi kızardı ve Pawin 'heyecanlı başlıyor
Büyük Bond kasası aracılığıyla. Oraya başlamadan pek başlamadı
Onun için zil üzerinde üç yüzük geliyor ve ne olduğunu görmek için geri dönüyor
Yaşlı adam şimdi istiyor. Sonra genel için acele çağrıları var
Denetçi ve Sözleşme Departmanı Başkanı ve Bay Ellins'den önce
Geçer, dükkandaki her şefi halıya çıkardı ve koy
Üçüncü derece boyunca. Gitimden çıkış yolu olduğunu duyabiliyordum
Yasanın altında ve onlar vahşi ve endişeli görünüyorlar.

Bu beni hiç heyecanlandırmıyor. Gazete ofisinde çalıştım
Çok uzun ve çok fazla Pazar baskısı bunun için basına gidiyor. Yani ne zaman
Benim için bağırdığını duyuyorum masanın üzerinden atlamıyorum ve kaz eti almıyorum
arkaya. Spring Water'da Snappin 'lastik bantlarında tutuyorum
Birkaç kez daha bağırana kadar şişe. Sonra sırada göz kırpıyorum
Lady daktiloları ve yürüyüşler, sakin ve kolay.

"Evet efendim?" diyor I.

"Buraya bakın oğlum!" diyor. "Nerede olduğunu bilmek için herhangi bir şansınız var mı?
O oğlum şu anda bulunabilir mi? "

"Bay Robert?" I. "Nix" diyor.

"Hayır, tabii ki yapmıyorsun!" diyor eski hickory, bana glarin. "Hiç kimse
Gelişmemiş serebellumlar için bu değerli sığınma
yapmaları gereken her şey. Bah! "

"Evet efendim," diyor I.

"Bana bu şekilde sırıtma!" Çıkarıyor. "Çık! Hayır, bulunduğun yerde kal!
Robert nerede olduğunu bilmiyorsan, nerede olabileceğini düşünüyorsun
kurmak?"

"Kulüplerinden herhangi birini denedim mi?" diyor I.

O vardı. Ayrıca onu dört otel ızgarasından göndermişti
Odalar ve üç broker ofisi çağırdı.

"Eh, eğer geç bir öğle yemeğine ya da bilardo oynamıyorsa veya
Hisse senedi tahtasını izle, vazgeçiyorum, "diyor I." Belki fark ettin
Bay Robert'in son zamanlarda pek çok öğleden sonra olmadığını. "

"Ha! Belki de yapmadım!" Eski Hickory homurdanır. "Ama bu sefer
burada olması önemlidir. Genç adam, daha az var gibi görünüyorsun
Ofis gücünün çoğundan daha fikirlerinizde yün; Bu yüzden yapacağım
Robert'ı saat dörtten önce bulamadığımız sürece size güvenin
Bu öğleden sonra oluklu güven şirketi çok para kaybedecek. "

"Ah, eğer bir sonraki temettü için bir dava ise," diyor ben, "alacağım
başka bir düşünce. Onu evde sormanı bekliyorum? "

"On beşte bir yaşındaydı ve yirmi dakika sonra ayrıldı" diyor Bay
Ellins.

"Evet; ama ne tür kıyafetler giyiyordu?" diyor I.

"Kıyafetler!" Eski Hickory'yi buruşturur. "Blithering ne ----"

"Lemme adamına sor," diyor, masa 'telefonu yakalıyorum. "Plaza-evet,
Plaza, çift o çift üç altmış bir. Elbette! Anladın. Söyle, Bay
Ellins, o uşak senin halıyı hızla yakmıyor, değil mi?
O ---- Merhaba! Walters ile konuşmak istiyorum. Ah, kim olduğumu boş ver
Onu aç! "Ve iki dakikanın içinde raporum var." Frock Coat
ve ipek kapak, "diyor I." Bakın? Toplum tarihi. "

"Ha!" diyor yaşlı adam. "Bu onu çözüyor. Sonra etiketliyor
Yine o genç bayan kemancı. Tahmin etmiş olabilir; Çünkü o
Paris'ten geri döndüğünde, işlere kadar ilgi duydu
Bir kedi astronomide yapar. Ama yarın sabahız ---- "

"Söyle," İçeri girerim ", eğer genç bir bayan vakası ise, neden onu bulmuyorsun
Ve sonra mahallede Bay Robert için keşif? Bu olmalı
kolay."

"Öyle mi?" diyor. "Şey, genç adam, başa çıkma iznim var
iş. Adı Inez Webster. Nerede yaşadığını bilmiyorum ya da
kim kalıyor; Ama New York'ta bir yerde. Şimdi nasıl olacaksın
başlamak?"

"Bay Robert'ın tarih pedine lastik olarak," diyor I.

"İyi!" diyor eski hickory. "Bunu başka kimse düşünmedi" ve liderlik ediyor
Bay Robert'in rolltop'unu içeri girer ve kilidini açar. "Şimdi bunlar ne yapıyor
çizikler demek? "

"I. W. 2:15," diyor, okudum. "Ok, Inez'e işaret ediyor.
Şimdi onunla birlikte ol. "

"Nerede olursa olsun!" Bay Ellins'i büyütür. "Devam et."

"Söyle, lemme bir dakika düşünüyorum," diyor, salıncak sandalyesine kayıyorum ve
Masaya Sherlock bakışını yap.

"Ah, kesinlikle!" diyor ki, hızlı ve alaycı. "Biraz kestirin!
Bol zaman! "Ve onunla ofisine geri döndü ve çarptı
kapı.

Şimdi güvercin deliklerinden veya çekmecelerinden pawin'i sevmedim; Ama ben
Evde daha fazla hissediyorum atık sepete bakar. Bir Jiffy I'de
Halı üzerine döküldü mü? Boş bir sigara kutusu vardı, olağan
Genelgeler koleksiyonu, bir düzine yırtılmış iş mektubu vb. BT
Ben de bu davetiyeyle karşılaşana kadar umutsuz bir av gibi görünüyordu
Misses Pulsifer'ın evden olacağını açıklamak
Beş otuza kadar iki beş. Bir Fort Washington Yolu Adresi var,
Ve bir köşede "müzik" diyor. Ayrıca güne gün.

"Bık!" Diyor ki, kartı uzaklaştırıyorum. "Misses Pulsifers için ben
uzun bir atış. Hey, Bay Ellins! "Diye bağırıyorum, kafamı kapıya yapıştırıyorum.
"Gider parası için iki kemik çizebilir miyim? Yoldayım."

"Sen alevler!" diyor.

"Evet," diyor I. "Mebbe bu yanlış bir koku; ama onu bulursam ne
mesaj?"

"Sadece Robert'a sor," diyor, "eğer ona bu P.K.
& Q. Sözleşme kopyalarının bağ şirketine bu şekilde dosyalanması gerekiyor
öğleden sonra. Hepsi bu. "

"Sağ!" I. "P. K. & Q. Sözleşmeler. Ben kapalı."

Adanın kuzeybatı köşesine hiç kale git
Washington Yolu? O zaman en yakın olandan kaç blok olduğunu biliyorsunuz
metro istasyonu. Yarım saatlik bir yürüyüş için zaman almıyor, ben bir
Broadway Express, 157'de atlıyor, bir taksi avlıyor ve
kırmızı bayrak.

"Şimdi kilometre toplamak için zigzaggin'i denemeyin" diyor
shuffer; "Ama onu oradan yen."

Bazı şişlik Manhattan'ın boynuna giriyor, ne? Neden, bazıları
Millet o kadar çok arka bahçesi var kendi ineğini koruyorlar. İçeri girdiğimizde
Bir çift büyük taş kapısı sayesinde, özlemlerin
Pulsifers, Fuar için Lady Plutes ve evin büyüklüğü bana sahipti
sersemlemiş.

"Ön kapı comp'ny'ye bakıyorum, öyleyim," diye düşünürüm,
Dolar otuz taksi korsanına ve kırmızı halının karşısında paradin. "Şimdi, tepsisini ittiğinde uşaka ne söylüyorum?"

Yine de kapıda sahip oldukları tüm koruma bir Fransız hizmetçisidir ve ne zaman
Bana şüpheli bakmaya başlıyor, davet kartını itiyorum
o.

"Söyle, Marie," diyor ben, "Doin nerede?"

"Bağışlamak?" diyor. "Ne diliyorsun?"

"Ah, müziği nerede tutuyorlar?" diyor I.

"Ze Musicale?" diyor. "Başlangıç. S-S-S-SH!" Ve o işaret ediyor
koridor.

"Evet, geç kalacağımdan korkuyordum" diyor. "Beklemediklerine sevindim.
arka koltuğa gizlice gir. "

Ben mi? Diyelim ki, neye girdiğimi bilmiyordum; Ben iterken
Bazı perdeler sayesinde kendimi en büyük yan çizgilerde buluyorum
Daha önce bir odada toplandığını gördüğüm kızların sürüsü. Neden vardı
Sıralar ve sıralar, hepsi beyaz elbiselerde ve içeri girdiğim anda
Yaklaşık iki yüz çift gözümüm.

İlgiye atlamaktan bahset! Dışarı çıkmış gibi hissettim
Büyük sahne devam ederken sahne. Sonra kıkırdama gelir ve
Dirsekleri ile iş. Hepsi unutuyor
piyano tarafından platformda ne yapıyor ve kesinlikle dikkat ediyor
Bana. Kızarmak? Söyle, kulaklarımın reg'lar renklerini geri almadığına bahse girerim
henüz!

Ayaklarım da yere yapışmış gibi görünüyordu. Belki bir saatti
Orada durdu ve belki de sadece bir dakikaydı; Ama sonunda bir tane alıyorum
O kız kongresine vahşi bak ve sonra geri çekiliyorum. İD
Yine de onu gördüm. Diğer taraftaki açık bir pencerenin yolunda
Robert, bütün kalabalığın dört adamından biri. Yani ön kapıdan ben
Ben ona gelene kadar verandanın etrafında acele eder ve sonra uçar.

Ve sıradan Butters için izle 'etrafında dolamıyor. Bay değil
Robert! Tek gördüğü ince genç bayan ayakta duruyor
Kemik çenesinin altına sıkışmış platform. Onu suçlayamazsın
Çok da; Çünkü ben bir tür müzik yargıcı değilken
Dizelerden Çıkarın, Çok Söyleyeceğim: Yapma şekli onu
izlemeye değer. Onun dirseğinin salınımı ve
Isadora Duncan, yüksek notalara çarparken omuzlarından sallandı
biraz ders var. O hareketlerini takip etmekle o kadar meşgul ki
Altı inç içinde ne zaman eğildiğimi ve fısıldadığımı bile biliyorum. Yani ben
ona nazik bir ürün vermek zorunda.

"Eh!" diyor, etrafta dolaşıyor. "Neden, ne-Torchy!"

"Uh-huh," diyor I. "Geriye doğru sürün, değil mi?"

"Ne-bu ne!" diyor ki, fısıltı bir tür husky.

"Bunu yapmalısın," diyor I. "Seni almak için özel gönderildim."

"Neden, sorun nedir?" diyor.

"P. K. & Q. sözleşmeler," diyor I. "Henüz onları dosyaladın mı?"

"Jove tarafından, hayır!" Nefesi altında inliyor. "Ben-unuttum."

"O zaman bu bir Beat It vakası," diyor I.

"Ama-ama yapamam!" Bay Robert diyor. "Şimdi gidemem, değil
---- "

"Bu öyle," diyor I. "Şimdi bu şekilde görünüyor. Ama nereye oturdun
sözleşmeler? Unutma, değil mi? "

"Tabii ki neden," diyor. "Masamın üçüncü sol el çekmecesi,
belge kutusu. "

"Yeterince!" Is. "Ben telefon edeceğim ve onlara söyleyeceğim. Düzeltecekler.
Hareket etmeyin; Yine yoluna bakıyor. "

"Beklemek!" diyor, elinin arkasında. "Geri dönmeden önce seni görmeliyim
Konser bittikten sonra. Bahçede beni bekle. "

"Bahçede Maud, öyle" diyor ben ve bununla birlikte
ön giriş ve Marie beni telefon kabinine götürmek için alır.

Eklemi şimdi boyutlandırdım. Bu şişliklerden biri
Piyano dersleri aldıkları ve
Fransız ve Alman kızamıklarına maruz kaldı. Ve şimdi dizlerim bıraktı
Wabblin 've salondan güvende oldum, geleceğime neredeyse sevindim
Ve genç bayanlara böyle bir muamele verin. Amirin'e yardım edemedim Bay
Yine de Robert'ın siniri; çünkü ne olduğunu bilmiş olmalı
Kendisi Inez'i orada takip ettiği zaman. Ama anladıklarında
Kötü, ne kadar pervasız olacaklarını söyleyen bir şey yok.

Bay için aynı olsaydı Robert, bir sonraki adımım olurdu
Ayaklarımın bana izin verdiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaşmak; Ama çok uzun
Bana bekleyen bir kısmı atadığı gibi, olması gereken bu. İle
Marie'nin Yardımı Bahçeyi evin arkasında buluyorum ve yapıyor
Kendim rustik bir koltukta rahat. Flossy bir bahçe sahnesi, hepsi
sağ, sarma yolları ve çiçek tarhları ve sevimli küçük yaz
Bloom'da evler ve her türlü çalı. Ara sıra duyabiliyordum
Müzik sürükleniyor ve bir parça elinden geçtiğinde clappin '
Başlayın, teneke bir çatıda duş gibi.

Diyelim ki, ofiste pirinç rayın arkasında bir köpeğe attı,
Ve benden zevk alıyordum, tembel ve rahat, ayaklarım bankta
Ve başım geri; Bir kerede büyük bir alkış spazmı olduğunda,
Arka Veranda'da açılan kapılar açıldı, herkes başlıyor
Birlikte Chatterin '
topuklu; Ve suçlanan bahçenin bütün olduğunu bildiğim bir sonraki şey doluydu
'.

Kızlar! Diyelim ki, elli yedi çeşit temsil edildi,-uzun olanlar,
Kısa olanlar, ince olanlar, dolgun olanlar ve sade şişeler. Oradaydı
aristokrat esmerler ve çukurlu sarışınlar ve aradaki her gölge.
On dört arasında değişiyorlardı ve her türlü saçı sporladılar
Dressin ', çift pileli örgülerden türbandaki en son şeye kadar
Swirls. Ve çok az Willie vardı, on iki metrelik bir duvarla içeri girmiş
Dördüncü sırada üç taraf ve katı kız kadroları!

Önce ikişer gruplar ve üçlü gruplar içinde yelken açmaya başladılar, hepsi
Bana goo-goo bakış ve snickerin ' Dürüst, olduğumu düşünmüştün
Bu vesileyle özel olarak sergilenen bir tür mizahi bir merak.
Yine de onlar sınır değil mi? Ve geçtikleri fısıltılı sözler!
"Neden Madge! Sadece öldürmüyor musun! Kimin kardeşi seni söyledi
Düşünce ---- Evet ve çok kıvırcık! "

Çoğu zaman bu kırmızı sazımı unutmaya çalışıyorum; Ama bu
Uygulamayacak bir yer yok. Hiç yapmadı gibi görünmüyordu
diff'rence şapkamı giysem veya bıraksam da,
Kırmızı saç. Tek yapabileceğim kendimi bir köşeye sıkmaktı
Oturun ve fark etmememiz gibi davranın. En çok istediğim şey ayağa kalkmaktı
ve Bay Robert için Holler. Zaten neden alevlerde görünmedi?

Dört ya da beş için bu gen'ral denetim dublöründen zevk alıyordum
Dakikalar, hizmetçiler mafya arasında dolaşmaya başladığında
Sandviçler ve tabaklar tavuk salatası ve her biri '
İstasyonumda durdu.

"Hayır, teşekkürler" diyor.
Böyle bir kitleye sahip performans? Ben sadece dalga geçiyordum
Biraz gıcırtı duyduğumda piknik grubunun dördüncü teklifi
yeni askerler bir sürü ve neler olduğunu görmek için baktığımda
Şimdi-asla tahmin etmeyeceksin. Bayan Vee! Bilirsin, pembe ve
Beyaz Kraliçe Ben Swell Dancin 'sınıfında buluşmak için sana söyledim
Vestek odasında Izzie için subbed ve katılmaya davet edildim
Merry Throng.

Tabii ki balo salonu kostümü yok; Ama onları büyük bilirdim
gri gözler ve o saman renkli saçlar ve o tatlı bezelye tenli
herhangi bir kılık değiştirir. Bir saniye orada duruyor bana bir çeşit
Şaşırmış ve şaşkın, bana başını sallayıp vermeyeceğini bilmiyormuş gibi
Ya da sadece çenesini koy ve yelken aç. Yapabilseydim diğerine bakardım
Yol, bu yüzden ona beni tanıma şansı vermek; Ama yapamadım
Geri bakmaktan başka bir şey. Ve bir sonraki şey onun düz geldiğini bildiğim şey
Benim için.

"Neden Torchy!" diyor ki, bir çeşit macera ve gizli. "Sen!" Ve
Her iki eli de tutmuyorsa suçlandı.

Diyelim ki, bana ne kadar fark yaratan bir şey hayal edemezsin. Oldu
Bir çatıdan düşüp bir hamakta iniş yapmak gibi. Ne umrumda
O zaman genç bayan bu itme?

"Tabii bir şey, benim," diyor, ellerini yapmadan önce ellerini yakalıyorum
fikrini değiştir. "Söyle, oturun, değil mi, Bayan Vee?"

"Ah, o zaman unutmadın mı?" diyor.

"Ben? Unut mu?" diyor I. "Söyle, Bayan Vee, hatırlamaya devam edeceğim '
Breathin 'moda olmayana kadar birlikte sahip olduğumuz o spiel-ve sonra
bazı! Vay be! Ama birlikte olmana sevindim! "

"Ama nasıl," diyor, "sen ----"

"Özel komisyon," diyor I. "Bay Robert Ellins için burada bekliyorum."

"Ah!" diyor. "Ve biraz salata ve sandviç var mı?"

"Hayır; ama şimdi onlara hazırım" diyor.
Bunu yaptırıyorum, değil mi? "

"Neden yapmalıyım?" diyor.

"Ah, pekala," diyor ben, "görmüyorum-öyle değil, burada biraz geri çekildim
Ve bilmiyordum ama diğer bazı kızlar olabilir ---- "

"Bırak cüret etsinler!" Diyor Bayan Vee, düzleştirip etrafta dolaşıyor
kibirli. Benim! Ama o bir safkan! Bir grup vardı
Bizi izlemek için küçük bir yol; Ama Bayan Vee'nin dağılmış gibi görünüşü
Hortumu üzerlerine çevirmiş olsa da. Sonraki dakika gülümsüyordu
Tekrar. "Görüyorsun," diye devam ediyor, "Çok korkmuyorum."

"Sen bir hummer sensin!" Diyor ki, ona onaylamaya bakıyorum.

"Orada, orada!" diyor. "Yiyecek bir şeyin olması gerektiğini görüyorum
hemen. Burada, Hortense! Orada! Şimdi bir fincan çayın olacak, olmayacak
Sen?"

"Geçtiğin her şey benimle gidiyor," diyor ben, "çay için bile."

Oolong hattındaki ilk suçumdu ve dürüst, söyleyemedim
şimdi nasıl tadı; Ama Vee'nin bir fincanı nasıl ele aldığını biliyordum ve
Yine de Saucer ve sana jantın üzerine bakma şekli. Söylemek,
Bir dakikaya daha fazla konuşabileceğini bildiğim tek kız o
kıkırdama yardımı olmadan Feller. Ne yapması gerektiğine dair bir anlam var
Söyle, ve Yeşim olup olmadığını söyleyebileceğin gibi
Gözlerini izleyerek. Ve ben, ben herhangi bir hile kaybetmiyorum.

Bana o zamandan beri burada nasıl okula gittiğini anlatıyor
küçük bir kız. Ebeveynlere benim kadar utangaç görünüyor; Ama bir
Okul terimleri arasında yaşadığı teyze. Bu onun bitişi
yıl ve son doin'ler biter bitmez o ve teyze
Avrupa için yelken.

"Eylül ayında geri dönüyor musun?" diyor I.

"Ah, gerçekten hayır!" diyor. "Belki iki yıl için değil."

"Gee!" diyor I.

"Kuyu?" O diyor ve ben kendimi büyük gri içine kare gibi buluyorum
onun gözleri.

"Ah, hiçbir şey," diyor ben; "Sadece-sadece uzun bir yol geliyor. Ve diyelim ki
Yedek bir fotoğrafın olmadı, sen, belki de bir tane çekiliyor
Giyin topun gecesini mi giyiyorsun? "

"Şapşal!" diyor. "Ama varsayalım var mı?"

"Neden," diyor ben,-"Neden, düşündüm-öyle, diyelim ki,
Yeni adresimi bırak, değil mi? Bayan Zenobia'nın sayısı, bakımı bu
Preble. "

"Zenobia!" diyor. "Neden, kim olduğunu biliyorum. Birlikte mi yaşıyorsun ----"

"Zaten yarısı evlat edindim," diyor I. "Bully yaşlı kız, değil mi? Ve söyle,
Bayan Vee ---- "

Hemen o zamanlar, bazılarının denediğine inanıyordum
Bu iki bölümlü diyalogumuza girin ve bakarken elbette
Yeter, Bay Robert var, gözleri geniş ve ağzı yarı açık,
Bizi izle.

"Şey, her şey bitti," diyor I. "Bay Robert benim için bekliyor. İyi şanslar
Ve-ve ---- oh, ne faydası var? Avrupa'ya saygılarımı verin, olur mu?
Veda!

"Meraklı görünmek istemiyorum," diyor Bay Robert, biz ona doğru yürürken
Cab, "Ama-bu son bir şey mi?"

"Çok değil," diyor I. "Daha önce tanıştık."

"O zaman izin ver bana," diyor, "seni iyi zevkiniz için tebrik etmek için."

"Teşekkürler!" diyor.
ha? "

Konuyu oraya bırakıyoruz; Ama Bay Robert çok memnun görünüyor
Ne hatırlamadan önce yirmi blok gittiğimiz bir şey veya başka bir şey
Beni yükseltti.

"Ah, bu arada," diyor, "Sanırım benim
Bu sözleşmeleri göndermeyi unutmak. Vali vahşi, değildi
O?"

"O vahşiydi, tamam," diyor ben, "unutamayacağını bilmeden"
'ya da değil. "

"Ama onu aradığınızda," diyor Bay Robert, "Tabii ki ----"

"Ah, söyle!" diyor I. "Bir sorun avcıya benziyor muyum?
Piddie-onları gizlice dışarı atması, göndermesi ve ağzını tutması
kapalı. Tek yapman gereken masum davranmak. "

Sıcak havayı boşver Bay Robert bundan sonra geçti. Beni ne gıdıklıyor
Çoğu Messenger tarafından benim için gelen paket. Buldum
Akşam yemeğinde tabağımda; Yani ben de yaşlı bayanlar elindeydi
açar.

"Neden Torchy!" Diyor Martha Teyze, bana baktı şok ve skandal.
"Genç bir hanımın resmi!"

"Evet," diyor I. "O bir rüya değil mi?"

Ve diyelim ki Martha, Zenobia için olmasaydı, beni henüz okudukladı
Breaking '.

"Hatırla Martha," diyor, "her zaman altmış üç değilsin
Yaşlı ve bu bir kez ---- Neden beni korusun! Bu Alicia Vernon'un
çocuk. Arkada bir isim var mı? Orada! Verona Ashton Hemmingway,
Zavallı Dick'in servetinden geriye kalan her şeye mirasçı. O bir güzellik, sadece
annesi gibi. "

"O hepsi bu," diyor I.

Yine de Martha Teyze için herhangi bir fark yaratmadı. O
Genç bayanların fotoğraflarını vermelerinin doğru olduğunu düşünmedim
genç erkekler. Bana ne kadar süre tanıyacağımı sormak içindi ve ----

"Orada, şimdi Martha," dedi Zenobia, "Diyelim ki bilmiyoruz."

Bir corkin 'için kendilerini kimin patladığını tahmin edebilirim
büyük gümüş çerçeve ve Vee'nin resmini koy ve onu durdu
Büro. Tabii ki, Vee şimdi yabancı parçalara doğru yola çıkıyor ve yok
Geri döndüğünde söyle. Ayrıca, içinde hiçbir şey yok
Neyse. Ama bir şekilde gümüş çerçevedeki bu resim yardımcı oluyor gibi görünüyor
bazı.




Bölüm XV

Torchy'ye dövüşmek


Kimse onu bana işaret etmek zorunda kalmadı. Sandalyeden aşağı inmedim
Pirinç kapısının arkasında, kimin yaşayan olduğunu bilmeden iki gün önce
Oluklu Trust Company'nin gücünde şaka. Dudley Amca
kurs.

Ve diyelim ki, ben bir Bay Sevimli olduğumu kanıtlamaya gitmiyorum. Herhangi
Mush Head, eski vintage bir bakıştan sonra onu seçebilirdi
Prens Albert, arka numara ipek kapağı ve beyaz chaunceys
Yüzünün her iki tarafında giyer. Bu bir sessiz için iyi olurdu
Canarsie'de bile gülümse; Ama ortasına dikmeye geldiğinizde
oluklu olduğu gibi sportif bir toplama
Bordro-Neden, komik kıkırdamaların Fast Over Fast'a vardınız.

"Söyle, Piddie," diyor İkinci Sabah, İzlediğini İzledikten Sonra,
"Tohum kim, ha?"

"O?" Piddie diyor. "Ah, bu eski Dudley."

"Üniforma reg'lar mı giyiyor?"
yıl dönümü?"

Ve Piddie, bunun nasıl olduğunu açıklarken neredeyse sırıtmasına izin veriyor
Aynı kostüm Dudley son zamanlarda her gün işe geldi
On beş yıl.

"Şey, bu diş ipeksi bir kıyafet, tamam," diyor.
Yönetmenler? "

Hayır, o değil. Maaşlı bir tür alt asanserli denetçi
başına on sekiz. Türünü biliyorsunuz-bu ölü odun örneklerinden biri
Her bir sarsıntı olduğunda budama kancası olsun.
Çoğu ofistenin birkaçı var, geçen yılki meşe gibi takılıyor
Parkta yapraklar; Ama çoğu zaman çizgi roman olarak nitelendirilemezler
takviyeler.

Dudley Amca esprili olmaya çalışmaz. O en sessiz, en çok
Şimdiye kadar gördüğünüz eski kalıntı, şapkası ile yumuşak ve kolay kayar ve
Neredeyse ayakkabıları elinde gibi yürüyor. Ama soluk
Bir kolun altında şemsiye ve her zaman giyiyor büyük buttonhole buketi
Onu yüz lambrequins'i almadan şaka kitap dersine koyar
Hesap.

Josh'u dışarı atmadan tüm bunların yanımdan geçmesine izin verebilir miyim? Görebilirsin
Ben değil mi? Bütün parlak ve cunnin 'açıklamalarına dikkat et
Dudley Amca şimdi; Ama bir süre orada bir noktaya geldim
Her gün taze bir şey. Neden, bu bir cinch!

Yine de ondan çıktığım tüm geri dönüş, Batty'nin yaşlıydı
Gülümsemesi, biraz üzücü ve nazik, sanki onu zamanlar hatırlıyormuşum gibi
geçti. Ve bilirsiniz, çok fazla memnuniyet yok. Şimdi ben
Piddie'de baş döndürücü persiflajı Chuck ve her gün Chuck ve tadını çıkarabilir
Yapıyorum, çünkü onu her zaman çok vahşileştiriyor. Ayrıca az ya da çok var
ESKİ HICKORY ELINS'lere Gay Geri Ölümünü Kaydırmak için Heyecan ve
Sonra, çünkü bunun için kovulma şansı var. Ama ovmak
Dudley Amca gibi bir dirençli olmayan-Well, ne faydası var?

Bu yüzden bir süre sonra tamamen kestim, onu böyle amatör için sevdim
Izzy Budheimer ve Flannel Haggerty gibi kesimler. Daha sonra
Yavaş yavaş ben ve yaşlı Dudley az ya da çok chummy var, ne benimle
Onu en favori süt öğle yemeği eklemime ve tüm bunlara yöneliyor. Ve,
Diyelim ki, harika bir çift olmalıyız, yan yana oturmalıyız
koltuklar, sweitzer sandviçleri ve chickory karışım kupaları;
Onu uzun kapağında ve sessiz, eski zamanlı davranışlarıyla ve ben-iyi,
Sanırım tabloyu alıyorsun.

Onun konuşmasını duyardım, o kadar rahat bir, genteel markası kullanıyor
konuşma; Hiçbir şey fantezi, bilirsiniz, ama düz, hemen mallar.
Çoğunlukla bana Kaliforniya'da kaçan oğlunu anlatıyor
bir yerlerde ve sadece çimento bloğunda dallanıyor.
işletme. Oğul siyasette de az ya da çok karışıyor; karıştırmak
Makine ile ve her gezinin iadelerinin kısa ucunu al.
Ama eski cent'in göründüğü bu reform dublöründen dolayı
Onunla çok gurur duymak, hiç seçilip seçilmediğini umursamıyor gibi görünmüyor
herhangi bir şey ya da değil.

Evli kızı hakkında o kadar çok şey söylemiyor ki
Jersey'de; Ama ona izin verene kadar pek düşünmüyorum
Beni bir kez akşam yemeğine çekin ve Hukukta oğluyla tanışın Bennett. O gösterişli
Önerme, bu genç Bay Bennett, bir kaldırıma ilgi duyuyor
Broad-st'de pencere alanı kiralayan aracılık firması. ve masa odası var
William'da. Yine de söylemesine izin verin ve bazılarını sağladı
Fırsatlar geçiyor, daha önce yardım için Morgan Squealin'e gidiyor.
yıl çıktı.

Ve evde Dudley Amca'nın arasında bir yerde derecelendirildiğini düşünüyorum.
Fam'ly kedi ve ön paspas. Bay Bennett tam olarak eski tıpkı
adam ve onu mahzende kilitle. Onu ne zaman görmezden geliyor ve ne zaman
onu fark etmesi gerekiyor, utanç verici olduğunu açık hale getiriyor
olabildiğince iyi.

"Yani eski sporla geldin, değil mi?" Bennett bana diyor.
"Batty Old Duffer, ha? Bu çok uzun süredir ölü olmaktan geliyor.
Oluklu olanlarla takılmayı başarır, değil mi? Daha iyi olurdu
fazla! Burada herhangi bir yaşlı insanın evini çalıştırmıyorum. "

Ama oğluyla birlikte o amca ile nasıl durduğunu göstermem
Dudley beni sürdürmüştü. O kadar alışmıştı ki
Akla gelmediği twospot. Daha fazla bir şey olduğunu iddia etmedi
Ofiste bile.

Bu onun çiçek bahçesi, evin arkasında, Dudley Amca'nın sahip olduğu
Ben orada görmek için yol; Ve ben bu satırda herhangi bir uzman olmasaydım
Ekranlar, onun bu pozisyon yamasının biraz sınıfı olduğunu söylemeliyim.
Her neyse, onu gör ve yatakta nasıl yuvarlandığını bul
Her sabah güneşin doğumu, onu eğmek için, yeni bir manzaraya izin veriyor. Onun
Bu küçük bahçe yaması ve oğlu batıya doğru hayata değer
Bennett'teki oğluna rağmen onun için yaşıyor.

"Söyle, Dudley," diyor ben, "Neden ikisinin bir kombinasyonunu çalışmıyorsun;
Bu demiryolu uyuşturucu ise, tüm kış gülleri nerede yetiştirebilirsiniz
Reklamlar. Söküm düz ve oğlunuzla da mi? "

“Ben-bunu henüz yapamam” diyor. "Anlıyorsun,
Beni on iki yıldır görmedi ve o zamandan beri-
Geriye doğru kayıyorum. Ne başarısızlık yaptığımı bilmiyor
hayat ve eğer buradan vazgeçip ona gitseydim-neden ---- "

"Ben, ben," diyor I. "Seni aşağı ve yukarıda bulurdu. Ama
Buraya ovuşturuluyorsun iyi ve bolca, değil mi? "

"Bennett'ten mi?" diyor. "Ah, o haklı, sanırım. Nasıl olduğunu biliyor
Yararsızım. Ama hepimiz başarılı olamayız, değil mi? Bazılarımız kalmalı
Alt ve merdiveni destekleyin. "

Dudley Amca ile ilgili bir şey, hiç sızlanmadı. Hepsini alıyor
uysal ve neşeli ve yapabildiğim kadarıyla en çok yararlı
Ofis çevresinde, her zaman göğüslü olan birçok kişi olarak
Eğer hasta olmaları durumunda endişeye ne olacağını düşünün
hafta. Her neyse, eski Dudley'nin düzeltmesi için sık sık çağrı var
bu ya da bu; Ama bir şekilde asla çok fazla kredi almıyor gibi görünüyor
Diğer insanların ne olduğunu hatırlayan bir tür yürüyüş kopyasından daha fazlası
Değerli beyinlerini kereste etmek istemiyorum. Belki beyaz
Çamur korumaları veya onun etrafında patronluk bırakma alışkanlığı, bu da devam ediyor
onu aşağı indirdi.

Ve her ikisi de düşene kadar işlerin bu şekilde geçeceğini umuyorum
Bu kapak için olmasaydı, mavi zarfı bir ödeme günü aldı
Albany'de iş kaldır. Tabii ki nasıl ortaya çıkardıklarını okudunuz
önce bir sürü grefter ve sonra diğeri ve fin'lly, sonuncusu
Muck tırmık kaydır, oluklu basamak karışıklık mı var? Ve diyelim ki
Herkes, bazı makalelerden, hepimizin bir sürü olduğunu düşünür
Burada dolandırıcılar, yüz dolarlık faturaların wads'ını beslememizi harcayın
sarı köpeğe. Belki Bay Robert'a biraz karışmaz,
Yine de!

"Neden," diye söylediğini duydum yaşlı adama, "bu canavarca bir öfke, bu
Ne! Kulüpteki tüm arkadaşlar bu konuda beni şaşırtıyor, sen
Bilmek. Ve ayrıca işi korkutuyor. Bak
Dumble Desteklerimiz dün aldı! Diyorum, vali, bir
inkar. "

"Ha!" eski hickory homurdanır. "Gözemsiz bir boş boş boş olan kimin umurunda
Yaptık mı? Hadi kanıtlayalım! "

Sonra ertesi gün onlar kontroller soruşturma komitesine yayıldı,
Ve sanki davalarını yapmış gibi görünüyordu
Oluklu. Belki on yedinci katta yapmazlar
Sabah! Nerede oturduğumu temizle, patronun ilk aradığını duyabiliyordum
Bir adam ve sonra diğeri ve Piddie çok heyecanlı
Görevde mi yoksa üssünde mi olduğunu bilmiyor. Bir kez, durduğunda
İlkbahar suyu şişesine yaslanıp nemli kaşını silmek için kayıyor
arkasında ve onu omzuna hızlıca dokunuyor.

"Ye-e-e-es, efendim!" diyor ki, kim olduğunu görmeden.

"Boş ver, piddie," diyor I. "Sana suçlu ya da yapmamaya gidiyordum
suçlu?' Ama kullanım nedir? Herkes bunu yapan sensin. "

"Sen-sen çok kötü olmayan genç sos kutusu!" Başlıyor. "Nasıl cüret edersin ----"

"Ah, mahkeme celbi sunucusu için kurtar," diyor I. "Burada olacak
Bir dakika sonra senden sonra. Ve diyelim ki, tahminim yaklaşık on alacaksın
Rockpile yıllar. "

Yine de özel yönetmenler buluştuğunda ve büyük
Oluklu hukuk gücünün silahları işe girdi, daha az gürültü vardı
ve havada daha fazla elektrik. Dürüst, tüm bu tiptoin 've
Fısıltı ve ciddi görünüşler geçmedim, ben bile yoktu
Gazete yeni daktilo kızlarından biri. Bir tür giriyor
Sinirler, bu tür bir şey yapar ve bir takım rahibe sahip olsaydı
içeri girdi ve tüm kıyafeti sıktı, çok fazla olmamalıydım
şaşırmış.

Tam ortasında, zil üzerinde üç yüzük geliyor,
Ve soruşturmayı tuttukları yere gizlice giriyorum. Hepsi söyle
Yaşlı adamla birlikte büyük maun yönetmenlerin masasının etrafında oturuyor
Kafa, siyah ve çirkin görünüyor ve yarım füme puro poposu tutuşuyor
dişleri arasında. Bir bakışta hiç korkutmadıklarını görebiliyordum
henüz ona. Daha yeni savaşmaya başlamıştı, hepsi bu.

"Oğlum," diyor, "Dudley'i getir."

"Evet efendim," diyor I.

Ama diyelim ki, ben dışarı çıkarken topuklarım biraz sürükledi. Tabii ki ne olduğunu bilmiyordum
Yaşlı çocuktan istediler; Ama böyle vahşi bir tahmin gibi görünmüyordu
Keçi kısmını oynamak için onu seçtiler. Onu tünemiş buluyorum
Dışkısı, sakin ve sakin, defterler üzerinde çalışır.
Sanki özel bir şey yoktu.

"Dudley," diyor ben, "Güçlü mü hissediyorsun?"

"Neden Torchy," diyor, "Her zamanki gibi hissediyorum, teşekkür ederim. "

"Peki, o zaman kendini destekleyin," diyor ben; "Çünkü önümüzde kaba gidiyor.
Halının üzerinde isteniyorsun. "

"Ben?" diyor. "Bay Ellins beni mi istiyor?"

"Uh-huh," diyor ben, "o ve geri kalanı. Ama
sana heceleyin. Uygun ve alçak işi unutmak şimdi sizin işaretiniz. BEN
Bir oyun boyunca blöf için güçlü olmadığını bilin; Ama aşk için
Çorba bir ön plana çıktı! "

Dudley, sadece gülümsüyor ve başını sallıyor. Sonra yürümeye başlar, giyer '
Eski mürekkep lekeli ofis ceketi ve hatta yeşil göz gölgesinde kalıyor.

Onu ızgarada ne kadar süredir bildiklerini bilmiyorum; Ama yapamadı
yarım saat daha oldu, saat üçü boyunca yürüyüşe çıkıyorum
Denetim departmanına girin ve levrek üzerinde eski Dudley var
Tekrar yazıyorum.

"Söyle, sen misin?" diyor I.

[İllüstrasyon: Harika bir çift olmalıyız.]

"Neden, bu nasıl?" diyor.

"Sana bir şey bağladılar mı?" diyor I. "Biliyorsun-seni al"
Suç veya bunun gibi bir şey mi? "

"Ne için suçlan?" diyor. "Anladığıma inanmıyorum. Ama hiçbir şey
türden bahsedildi. Bana sadece bazı talimatlar verildi
iş."

"Ah!" Diyor. "Hepsi bu, ha? Ve buna gittin, değil mi?"

"Hayır," diyor. "Gerçek şu ki, Torchy, istifamı yazıyorum."

"Ne! Quittin '?" diyor I. "Söyle, seni koyan bir deliğin
içinde? Neden, sizi adil keçi yapar! Bunu yaparsan kefalete ihtiyacınız olacak
Kırk sekiz saatin içinde-ve alamayacaksınız. Buraya bak Dudley,
Tavsiyemi al ve bunu yırt. "

"Ama yapamam, Torchy," diyor, "Gerçekten, yapamam."

"Neden?" diyor I. "Birkaç elin var, değil mi?
Eğer bunu kıkırdatırsan başka bir iş için mi yapıyorsun? Söyle, neden alevlerdesin
Sing Sing ve The Bread Line arasındaki şansınızı almak için çok endişeli mi? "

Açıklama ile orada, tamam ve işte böyle
Standlar: Dudley Amca çağrıldı çünkü Parçası
Çift giriş hilesi, özel hesapların çalışmasını sağlamaktır. Hepsi
Yapmasını istiyorum birkaç kontrolün açıklamalarını almak, kazmak
Tutuklar ve kitaplarını gecekondu, böylece kayıt güzel bir
Amaç için yeni icat edilen yeni işlemler kümesi.

"Ama ne kontrol ediyor?" I. "Mutt & Mudd'a beş bin plunker?"

"Neden, evet," diyor. "Nasıl bildin?"

"Ah, nasıl yaptım-dudley, kağıtları okumuyorsun
son zamanlarda? "diyor I.

İnanır mısın? Havada ne olduğu hakkında daha fazla bilmiyor
Bir müzeden daha mumya ıstakoz meydanını bilir. Bu küçük özel siklon
Bu, baş aşağı dönüyordu.
Bıyıklar. Çekler ona kontroller ve bu özel sorun üreticileri
Ona hiç ürperme. Yine de ona söylendi
Kitaplarında asit şişesini kullanın ve yeni bir versiyonda yazın.

"Peki, neden yapmıyorsun?" I. "Bu senin için ne?"

"Neden, görmüyor musun," diyor, "yanlış bir giriş yapıyor olurdu,
Ve-ben-i ---- hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım, Torchy ve
Şimdi başlayamıyorum. "

Ve diyelim ki, bunun hakkında ne biliyorsun, ha? Sadece bir parça sahte
adını koyması bile gerekmediği, işi gitti
Emirleri takip etmiyor ve neredeyse yaş sınırına kadar,
Hukukta oğlum Bennett onu sokağa sokmaya hazır
Çuval!

"Bunu mı kastediyorsun?" diyor I.

İmzasını istifaya koyar ve benim için teslim eder
Okumak.

"Söyle, Dudley," diyor ben, ona yukarı ve aşağı bakıyorum, "bu beni gibi dinliyor
Bughouse oyununuz; Ama bunu sportif yaptığını itiraf etmeliyim.
İçinde sarı çizgisi yok. "

"Anlayacağını umuyordum," diyor. "Koşullarda
Yapabildiğim tek şey, görüyorsun. "

"Başka bir şey gördüğüm şey," diyor ben, "Bu giderse
Kariyeriniz sayesinde sınıra girer. Bunun ne zaman elini yapmasını istiyorsun
içinde?"

"Mümkün olan en kısa sürede," diyor. "Sanırım hemen istifa etmeliyim."

"İstifa etmek!" diyor I. "Yaşlı adam seni kıkırdatmazsa şanslı olacaksın
pencereden. Alt koridorda beklemese iyi olur
Bunu Bay Ellins'e yay. "

Yine de Dudley Amca için bu tür hiçbir şey. Düzleştirmeye başlar
Dışarı çıkarken masasının yukarı, sanki ev temizliği gibi sakin bir
tatil.

Ve bu belgeyi nasıl teslim edeceğimi düşünmeye çalışırken
Ana kök ve daha sonra bir ambulans yolculuğu, yönetmenlerin
Meetin 'Breaking. Bu yüzden eski hickory'yi özel ofisinde yalnız buluyorum
Ve önündeki ped üzerinde rahat kaydırıyor.

"İşte bu nedir?" homurdanıyor, açarken beni geri çağırıyor
çarşaf. "Eh? Dudley! İstifa ediyor, değil mi! Ne, kurudu, keçi yüzleşti,
muhallebi beyinli, eski-diyelim, oğlum; Ona Grizzly Grindstones'ın ne olduğunu sorun
---- "

"Yaptım" diyor ben, "ve bilmek istiyorsan, o quittin çünkü o
Kitapları ona söylediğiniz şekilde pişirmek için çok düz. "

"Kitapları pişirin!" eski hickory'yi soluk soluyor, raspb'ry
Yüz ve bir kamyon atı gibi boyun damarları sergileyin. "Galce
O mu? Belki de devletin tanığını çevirmek ister? Eh, büyük tarafından
cızırtılı skyrockets, eğer onun hilesi ise, ona yeterince vereceğim ---- "

"Affedersiniz, Bay Ellins," diye giriyorum, "ama debriyajını takıyorsun.
Hileler! Neden, onun için ne yapmasını istediğiniz için bilge bile değil. Tüm
Çarpık olduğunu biliyor ve genel bir öneride Renigs.
Ve diyelim ki, bir adam bu kadar düz olduğunda, iş evi ile starin '
Yüzünde, kaybedemeyecek kadar değerli, değil mi? "

"Wha-a-aT?" Gurgles eski hickory.

"Ayrıca," diyor ben, onları daha önce çıkaracak kelimeleri acele ettim
Şiddet içeren sahne gevşiyor, "onlar hakkında yaptığı her şeyi biliyorum Mutt & Mudd
Çekler ve dava hakkında bilmediği şeyle
Sokaklarda dolaşması pek güvenli değil mi? Şimdi bırakıyorum
Sen."

Diyelim ki, eski hickory'yi tam olarak göze alıyordum, atlamaya hazırdım
Masal ya da başka bir şey, ben de biterken ve
Bir dakika eminim olduğunu düşündüm. Ama o kadar ısınabilirken
Yaka gördüğüm herkes gibi ve iki kat daha hızlı, netleşmiyor
Her zaman fındıktan.

"Genç adam," diyor, sakinleşip beni bir sandalyeye hareket ettiriyor "
Her zamanki, bu konuda az ya da çok iyi bilgilendirilmiş gibi görünüyorsun
kendin. Şimdi geri kalanını alalım. "

Ve tıpkı bunun gibi, aniden, bana vuruldu. Bu yüzden izin verdim
Gelin, Dudley Amca'nın Frosty Home Life ile ilgili tüm ayrıntılarla ve
Batı'da hala babanın iyi olduğunu düşünen reformcu oğlu. O
Orada oturur ve her kelimeyi de dinler. İle gelmediği için değil
sempatik iç çekiş veya gözündeki sis tarafından rahatsız edilme belirtileri gösterir
köşeler. Sadece ara sıra homurdanıyor ve sonra davullar
Sandalye kolundaki şişman parmak uçları.

"Ha!" diyor. "Babes ve emzirmeler! Ama daha kötü tavsiyelerim vardı
Bana çok daha pahalıya mal oldu. Sanırım böyle eski bir aptal tehlikeli
etrafta sürüklenmek. Ama onu da şimdi burada istemiyorum.
UM-M-M! Bu oğlunun yaşadığını nereden söyledin? "

"Sadece Los Angeles'tan," diyor I.

"Tamam," diyor Old Hickory. "Ona Salı günü batıya gittiğini söyle
İkinci Başkan Yardımcımıza Seyahat Denetçisi. Los'a Getirecek
Angeles ayın ortasında-ve o zaman olabilir
Tam ücretle emekli olacağını. Ama bu istifayı bir
merak."

Şimdi benden Dudley'nin kaç yaşında aldığını açıklamamı isteme; Ne zaman aldığında
Kararın yakınında yer alıyor. Ve ne
Bir kısmı onu en çok gıdıklıyor mu? Kitapların olması gerekmiyor
Hokkabazlık!

"Bay Ellins'in bu tür bir eylemi karşılamak gibi değildi, içinde değil
En azından, "diyor" ve fikrini değiştirdiğinden çok memnunum. "

"Söyle, Dudley," diyor ben, "Sen harikasın, sen."

Ve sahip olduğunu düşünürse ona sormaktan kaçınmak için yapabileceğim tek şey buydu
New York'ta tek şişe mürekkep eradikatörü vardı. Onlara girişleri kimin düzelttiğini biliyor muyum? Peki, bir
Bir sonraki sabah belirli parti, bir tahmin verebilirim.

"Piddie," diyor ben, "Seni standa sokarlarsa, giymek istiyorsun
Dizleriniz arasında interferin 'pedleri, bu yüzden kemikleri duymayacaklar
çıngırak. "




Bölüm XVI

Çizgiyi kaymaya atmak


Diyelim ki, bu iki kez Skid Mallory'de yanlış izin verdim. Onu hatırla
değil mi? O, yönlendirmeye yardımcı olduğum genç üniversite hickimiz
Baron Kazedky'ye karşı büyük zırh plakası düzenine indiğinde. Yapmış
Skid'i bunun için genç bir ortak yaparlar veya adını özel bir şekilde boyarlar
Ofis Kapısı? Öyle değil, fark edersiniz. Belki aniden korkuyorlardı
Böyle bir artış onu başım dönüyor. Ama onu satışlara teşvik ediyorlar
Bölüm ve ücret zarfına on ekler. En çok gıdıklandığım gibi
Mallory gibi de.

"Sana söylemedim mi?" diyor.
On veya bir düzine yıl daha az yılda bir şey olacaksınız ve
Bir taksiyle ofise iniyor. "

"Belki ben, Torchy-on veya bir düzine yıl içinde," diyor bir tür yavaş
ve ayık.

O zaman ne düşündüğünü tahmin edebilirim. O kızdı, o tatlı
Kardeş Dick'in geçen kış burada çektiği genç şey, bazıları
Senatörün kızı, onun yaparken
Büyük oyun kurucu eylemi ve Sportin'de basılmış resmine hitap ediyor
Ekstralar.

"Bu olay nasıl geliyor?" diyor ki; çünkü ondan bahsettiğini duymadım
bir süredir.

"Her şey kapalı," diyor, onlara geniş omuzlarını silkiyor. "Yani,
İçinde hiçbir şey yoktu, bilirsiniz, başlamak için. "

"Ah, yok, değil mi?" diyor I. "Kullandığın bu resim hakkında her şeyi unuttum
Küçük deri kasada taşımak için değil mi? "

Kızak, biraz kızardı ve bir el soluna gidiyor
iç ceb. Sonra aptalca gülüyor. "Unutmuş ben değilim"
diyor.

"Oh-ho!" diyor.
Aniden, öyle göründüğünde ---- "

Ama Mallory bana boğulma işaretini veriyor ve Broadway'e doğru yürürken o
Bir fuar alana kadar bu konuda giderek daha fazla açılıyor
Durum haritası. Görünüşe göre sis onu tam olarak ayarlamıyor
uyarmadan. Kablonun kendisini kesmesine yardımcı olurdu. Başlamıştı
Her hafta ona yazarak, ona her şeyi canlı sezon hakkında anlat
Washington'da yaşıyordu ve ne kadar eğlendi
hayat. Hatta yeni elbiselerinin açıklamalarını yaptı ve bir kısmı onun
Dans siparişleri ve ara sıra bir köprü puanı veya elle boyanmış bir yer
Bazı akşam yemeğinden kart.

Ve kızak, her şeyi on boudoir dokuzunun lüksünde düşünün,
o satır boyunca hangi cazibe merkezlerini tutabileceğini merak etmeliyim
yeni bir bahar kapağı için daha fazla üflemek için kullanılan genç bayan
Birkaç hafta içinde kazanabilirdi.

"Ve orkide onun en sevdiği çiçekler!" diyor. "Hiç orkide al,
Torchy? "

"Suçlu değil," diyor ben; "Ama onlar o kadar yüksek değiller, değil mi?
Arada sırada bir grup üzerinde savurgan olamaz mı? Tarife ne var.
Neyse?"

“Bazen bir dolar için gerçekten güzel olanlar alabilirsiniz” diyor.

"Phe-e-e-ew!" I. "Şişman zevkleri var." Diyor.

"Bu onun hatası değil," diyor. "Asla farklı bir şey bilmiyor."

Öyleyse, Skid'in yazışmalarda yavaşlaması ama bir
Burada ve orada cevap verin ve yazarken sadece iki sayfayı örtün.
Bir kere, onun gibi söyleyecek çok şeyi yoktu. Bunu biliyordum;
Çünkü Mallory'nin az ya da çok son birkaç ayını gördüm ve ben
Yeleğine yakın kartlarını oynadığını biliyordu.

Herhangi bir gerçekçi cimri taklit ettiği için değil; Ama yapmadı
Cumartesi günleri yüksek fiyatlı kafe öğle yemeğine şımartın,
demet; College Club'a girişini çizmişti; Ve o ıslanıyordu
Küçük fazlasını parmaklarını üzerine aldığı kadar hızlı. Tabii ki, bu program, davetlerin çoğuna pişmanlık duyduğu anlamına geliyordu
var ve onun bile içinde harcamak çok pahalı olmadı veya
dışarı. Killlin 'zamanının anlamsız bir yolu, ritmetik öğretmekti
Doğudaki bir yerleşim evinde yeni topraklarda Zinskis sınıfına
Taraf.

"Ah, kullanım nedir?" Ona söylerdim. "Bileşik yapmayı öğrenirlerdi
Zaten bir ay içinde parmaklarına ilgi ve ilk şey
Bazı onlara kira ödeyeceğinizi bilin. "

Ama çoğu şey hakkında oldukça düz bir şekilde ilerliyordu, şunu söyleyeceğim
Mallory, özellikle bu kız işini boyutlandırdı. Sonunda görünüyor
Ona bir şey hakkında acı çektiği fikrini aldı; Ve ne zaman
inkar etmedi ya da herhangi bir sebeple öne gelmedi-neden sadece bıraktı
Billy ördekleri gönderir.

"Yani onu artık hiç görmeyeceksin, ha?" diyor I.

"Şey," diyor, "Bir saat kadar önce asla
olmalı. Ve sonra ---- o burada, Torchy; Dün geldi ve ben
Beni gece görmeyi beklediğini varsayalım. "

"Bu yine de cesaretlendiriyor" diyor I.

Ama Mallory çok fazla alkışlanmış görünmüyor. Görünüşe göre sis
Burada arkadaşlarınızla birkaç gün harcamak, geri kalanını beklemek
Fam'ly gelip Avrupa'ya yelken açacak. Bir veda yemeği için veriyorlar
Onun için dans edin ve Skid listede.

Sorun şu ki, gidip uzak durmaya karar veremiyor. Bir
Bir dakika öldü emin olmayacak ve bir sonraki dakika itiraf ettiğini itiraf ediyor
Son bir görünümde ne zarar olacağını görün.

"Ama o zaman," diyor Mallory, "bu ne işe yarar?"

"Biliyorum," diyor I. "Diğer tarafta genç bir bayan arkadaşım var
fazla. Diyelim ki Mallory, sanırım ıstakoz sınıfına aitiz. "

Ve köşeye bölündüğümüzde parti aleyhine karar verdi
teklif ve çenesi aşağıdayken tahta evine doğru gidiyor
yakasında ve topuklu sürüklenir.

Bu yüzden neşeli gülümsemeye ve frock ceket regalia'ya hazırlanmadım
Bu Mallory, on-kır beş civarında ofise girdiğinde giyiyor
Sonraki Forenoon. Vadinin zambak spreyinde spor yapıyor.
yaka ve gümüş tepesinde çubuğu salladı ve
Yüzü, ağaçlarda şarkı söylerken duyduğunu düşünürdün.

"Tra-la-la, tra-la-lee!" Diyor ki, onun için pirinç kapıyı açıyorum.
"Özel bir tatil mi yoksa ne?"

"Bu çok özel bir tane," diyor, beni arkaya fırlattı ve
Kulağımda husky fısıltısı. "Torchy, ben evliyim!"

"Ne wha-a-aT!" Saklamalar. "Kim? Ne zaman?"

"Sis'e," diyor, "yarım saat önce."

"Eh?" diyor I. "Senatörün
kız çocuğu?"

"Eloped!" Diyor ki, daha önce kelimeyi hiç duymamış gibi. "Neden,
Hayır-yani-yani dışarı çıktık ve-ve ---- "

Oh, hayır, kaçmamışlardı! Sadece balo salonundan kayarlardı
Birlikte on yedi vals yaptıktan sonra üç
Hansom Cab ve gün ışığı konuşana kadar parkın etrafında dolaştı.
Sonra eve geri döndü, seyahat elbisesine girdi
Kıyafetlerini değiştirirken, saat sekizde tekrar buluştu,
Bir lisanstan sonra Belediye Binası'na kovaladı ve sonra bir genç sürükledi
Rektör haşlanmış yumurtalarından uzakta ve onları birleştirmek için tost.

Ama Skid buna elopin demedi. Neden, Sis ile söz bırakmıştı
Butler arkadaşlarına her şeyi anlatacak ve yaptıkları ilk şey
Bittikten sonra Papa'ya kırk kelimelik bir toplama telgrafı göndermekti.
Ve Mallory, eski hickory ile ayarlamak için yeni düşmüştü.
Atlantic City için dövmeden önce küçük bir tatil.

"Öyleyse elopin 'değil mi?" diyor I. "Buna bir
Altmış yarda ileri geçişte mi yoksa bunun gibi bir şey mi? Eh, eski
Adam içeride. Şans sana. "

Mallory uzun süredir halıda değil ve dışarı çıktığında nasıl olduğunu soruyorum
geri döndü.

"Ah, zorba!" diyor. "On gün geçireceğim."

"İle mi yoksa olmadan mı?" diyor I.

"Ah, sormayı unuttum," diyor.

Bordroda olmak gibi küçük şeyler ya da onu rahatsız etmemek
Daha sonra. Bana bir kemik ezme kavraması veriyor ve asansöre sallanıyor
acele; Çünkü o şimdi yaklaşık yarım saat uzakta.

Bir veya iki resim kartpostalının dışında, Demir İskelesi ve Bathin '
Sahne, Bay ve Bayan Mallory'den bir hafta daha fazlasını duymadım. Ve
Sonra bir öğleden sonra kızaktan bir telefon mesajı alıyorum,
Hepsi Washington Heights'ta biraz düz bir şekilde yerleşti ve
Akşam yemeğine gelmemi sağlamaktan memnun olacaklar.

"Bu bizim ilk akşam yemeğimiz, biliyorsun," diyor, "
Hepsini tek başına alın. İlkini senin üzerinde denememizi önerdim. "

"Bu beni korkutmuyor," diyor.
Amatör aşçı ördek için uzun. Orada olacağım."

Ben de bütün öğleden sonra sırıtıştaydım, Joshes'tan Düşünüyorum
ona vermeye gidiyor. Üç dakikalık kapanış süresinde hepimiz hazırdım
Gezin, bir gözü saatte, diğeri ise Piddie'de,
Kısmen gri saçlı bir yakut yüzlü, kalın belli bir gent, bir
Ağır çene ve keskin bir çift twinklin gri göz. O görünüyor
Müreffeh ve önemlidir ve eve doğru hareket etmeye devam eder.

"Oğlum," diyor, kapıdan itmek, "bu genel ofisi
Oluklu Güven Şirketi? "

"Evet," diyor I. "Kapıda böyle söylüyor."

"Burada çalışıyor, anlıyorum," diye devam ediyor, "diye devam ediyor genç bir adam
Mallory'nin adı. "

Diyelim ki, ben de çok uyanıktım. "Mallory?" diyor I. "Bulabilirim. Yapabilirim
Onu işte görmek ister misin? "

"Bu kişisel bir mesele," diyor. "Burada mı?"

"Şimdi, bunu acele etmeyelim," diyor I. "Emirlerim bulmak ----"

"Çok iyi," diyor The Gent, "Kartım var. Ve belki de yapmalıyım
Onur duyduğumdan bahsediyorum-sanırım, hukukta babası olmak. "

Söyle, ve işte buradaydım, senatörün kendisine karşı. Tabii ki benim
Bırıltıyı ve düşük salayı yapmak için işaret; Ama düşünebileceğim tek şey
dakika ona bakmak ve sırıtmak.

"Gee!" I. "O zaman onun izindesin, ha?"

Belki de sırıttı onu getirdi; Onlar için ağız köşeleri kare
Biraz titriyor ve uyum sağlamıyor. "Açıkçası sen
koşullara biraz aşina, "diyor."
yeni oğlumun yasaya olan güveniyle yeterince tercih ediliyor
O ve benim-eş-şu anda nerede olduğunu biliyor musun? "

"Kabul ediyorum," diyor ben; "Ama eğer Springin 'Herhangi Bir Çekiçle Düşünüyorsan
Müzik kayidinde, başka bir parti arayabilirsiniz, çünkü dışarı çıkmayacaksınız
Bin yıl içinde benim! "

"Ah!" diyor. "Young Lochinvar'ın en az bir şampiyonu olduğunu görüyorum. İzin ver
Niyetlerimin Pasifik olduğunu belirtmem. Eşim ve ben sadece diliyoruz
Yelkenden önce, kızımıza ve yeni bir çağrı ödemek için
koca. Şimdi bana adreslerini verebilseydin ---- "

"Neden, diyelim," diyor ben, "eğer bir şey başlatmaya bakmıyorsan, ben
daha iyisini yapabilir. Bu dakika oraya gidiyorum ve eğer
Bayan.----"

"Taksinin alt katında bekliyor," diyor. "Hiçbir şey bize uygun olmaz
daha iyi."

Ve diyelim ki, belki de yapmam gereken şey değil, ama eğer ben suçlandı
Bana bu şekilde nasıl atılacağını görebiliyordu. Yani benim
Süslü bir otel taksi şoförü ile ön koltukta tırmanıyor,
Papa ve Mamma arkasında ve kapalı sürpriz partiyi yuvarlar.

Flossy bir resepsiyonla, fiyatlı apartman evlerini kestiklerini biliyorsunuz
Oda, tüm mermer levhalar ve çuval bezi panelleri ve asansör yok. Batı
Telefon tesisindeki Hintli, Mallory'leri en üstte bulacağımızı söylüyor
sola geri zemin. Bu tırmanmak için dört uçuş anlamına geliyordu, ki
Yolda konuşma eksikliğini açıklayın. Mallory, onunla
palto, kelepçeleri geri döndü ve yüzü buğulandı,
kendisini çal.

"Ah, sen, Torchy?" diyor. "Sadece sen merak ediyorduk
---- Neden-ER-AH ---- "ve yaşlı çifti görürken
Karanlık salon aniden kırılıyor.

"Her şey yolunda," diyor I. "Barış işareti vermeye söz verdi. Sen
Senatörü tanıyın, değil mi? "

"Senatör!" soluk soluyor. "Bir zamanlar Bay Mallory'yi görmekten zevk aldığımı düşünüyorum" diyor
Oğlum, öne gelen zarif. "Umarım izinsiz girişi affedersiniz;
Ancak----"

Tam o sırada, sis mutfaktan, yüzü tüm pembeden ve
Beyaz ve kolları dirseklerindeki çukurları geçti. Altında
Otuz dokuz cent mavi ve beyaz kontrol edilen önlük o dantel parti giyiyor
Bir rüya olan giyin. Bu garip bir kombinasyon; Ama çoğu her şey olurdu
Onun gibi küçük bir kraliçeye iyi bak. Kızak'a bir göz atıyor
Bir diğeri senatörde ve sonra yaşlı adamın arkasında annesi casusluk yapar.

Peki, bu sadece birinden bir gıcırtı, diğerinden bir iç çekiyor ve sonra
Hepimizi o küçük içine takan merkeze acele ettiler
üç metrelik salon gibi bir metro arabasının platformuydu ve daha önce
Daha fazla bir şey söylenebilir.
diğeri arkada ve uygun açıklamalardan geçiyor.

Her nasılsa, sanırım senatör bu kısmında tam olarak düşünmemişti.
Program. Planının gerçek kibar ve resmi olmasını bekliyorum, sadece kal
Gençlerin ayakta kalabileceğini bildirecek kadar uzun
ve sonra onurlu olabilir.

Annenin başladığında ne yapması gerekiyorsa, hepsi kapalıydı
Dakikadan sis o gıcırdattı. Ve daha çabuk almadık
Kendimiz, sevimli küçük salonun yanlarına doğru ve yan yollar
Anne, zamana kadar burada kalmayı nasıl sağladığını duyurdu.
vapur için başlayın. Biri akşam yemeği dedi mi! İyi! O kalacak
Akşam yemeği.

O sis, kızak ve kızaklara bakar. Sis'e bakar. Biraz gerçek vardı
Endişelenen endişe de görünüyor; Ama genç Bayan Mallory
Bu kadar kolay güdük.

"Ah, iyi!" Diyor ki, ellerini clappin. "Ama anne, sen nedir
Kuzuya düşürdükten sonra köfte şişirme yapmak için yapın
güveç?"

"Köfte! Kuzu güveç!" diyor anne. "Zarif! Bana sorma çocuk. Ben
yıllardır yapmadım. Aşçın bilmiyor mu? "

"Yapmaz," diyor Sis. "Ben aşçıyım anne."

Bu sadece vahiylerin başlangıcıydı; Sis ve
Anne makbuz kitabıyla mücadele ediyordu, senatör bir
Dairenin etrafında muayene turu. Onu bu kadar uzun sürmedi
herhangi biri.

"Ahem!" Mallory'ye diyor. "Çok rahat, gerçekten; ama-er-tam olarak
ferah."

"Dört oda ve banyo," diyor Mallory.

"Oradaki küvet miydi?" Senatör diyor, jkin '
Krokroot kapısında başparmak. "Sanırım-bir puding yemeği olabilir.
Hangi kira için ödediğinizi sorabilir miyim-bu-tüm bunlar? "

"Kırk ay, efendim," diyor Mallory.

“Ah! Ekonomi, anlıyorum. Başlamak için iyi bir yol” diyor. "Ve eğer değilse
Kişisel bir soru, şu anki maaşınız ---- "

"Haftada yirmi beş tane alıyorum," diyor Skid, ona doğrudan bakıyor
gözler arasında.

"O zaman özel bir gelirin var, sanırım?" Senatör diyor.

"Şey," diyor Mallory, "Boston'daki teyzem bana her biri elli dolar gönderiyor
Noel ve tasarruflarımı devlet tahvillerine yatırmamı tavsiye ediyor. "

Bunda senatör bir sandalyeye düşer ve ıslık çalır. "Ama-ama nasıl
Bekliyorsunuz, "O devam ediyor,"------- beni affet, ama ben alıyorum
ilgili. Tam finansal durumunuzun ne olduğunu bilmek istiyorum
Ne zaman Imp-E-ne zaman kızımla evlendin? "

Son nikele kadar alır. Kayma sahip olduğu şeyle başlar
Atlantic City için başladığında banka, bu gezinin yaptığı deliği gösteriyor
Fonlarında, mobilya makbuzları üretir ve bunu duyurur:
Bir aylık kira punglin'den sonra yedi doların üzerinde bir şey var
Hazine'de kaldı.

"Ha!" Senatörü homurdanır. "Bu yüzden kuzu güveç, ha? Merak etmiyorum!
Siz ve SIS, kırk dolarlık bir dairede yaşamayı taahhüt ettiniz.
Yirmi beş dolarlık maaş, değil mi? "

Mallory, "Öyle görünüyor, efendim," diyor Mallory.

"Peki bu işletmeyi yönetecek finansal dahi kim?"
diyor.

"Neden," diyor Skid, "sanırım Bayan Mallory.
olmalı. "

"Sis, ha?" Senatör, gülümseyen bir tür acımasız. "Eh, sen benim
Başarınız için en iyi dileklerimle. "

Kızakların arkasındaki biraz kızarıyor; Ama o sadece yaylar ve olduğunu söylüyor
Çok minnettarım. Kesmek için onu da suçlayamazsın; için
Senatörün içinde yardım için nasıl bir itirazda bulunduğu açık
otuz gün, ve aramayı bekleyecek. Ben köpekbalığı değilim
Kendim livin maliyeti; Ama ben bile bir açık bulabilirim. Var
Yine de akşam yemeğini arayın ve hepimiz güveçte toplanırız.

Her neyse, bir kuzu güveç içindi. Patatesler biraz zordu
Gravy o kadar inceydi ki çay su ısıtıcısından koyulduğunu düşünürdün
Sonrası bir düşünce olarak ve Dumplin'in Puffin 'Out cazibesi yoktu
Bir kuruş için çalıştı. Ancak dilimlenmiş havuçlar biraz lezzetli ve
Pazarlıktan ayrılırsan fırıncı ekmeğiyle iyi gitti
tereyağı. Sis hepsine gülmeye çalıştı; Ama gözleri biraz nemli oldu
köşelerde.

"Boş ver canım," diyor anne. "Eski Martha'mız için telgraf edeceğim
Hadi ve senin için pişir. "

"Neden, kesinlikle," diyor Senatör. "Yangın kaçışında uyuyabilirdi,
Biliyorsun."

Ve deyin ki, onun son çizgi roman jab ve Bay ve
Bayan Mallory, cildimin altına girdi. Çok düşünmeliyim ve
Hızlı ve beş dakikanın içinde bir fikre rastladım.

"Affedersiniz," diyor kaymak için; "Ama sanırım yolumda olacağım. Ben sadece
Tutmam gereken bir tarih düşündüm. "

Ve nereden getirmemi bekliyorsun? Ellinlerin konağında,
Cadde. İlk kez ofis saatlerinden çıkmıştım; Ama hizmetçi
Bay Ellins'in kahvesini Lib'ry'de ele geçirdiğini söylüyor ve
İçeri girmeme izin ver. Ah, elbette yaptı ve biz de davalara iniyoruz.

"Bu Genel Müdür Yardımcısı Sert Nasıl Düştü?
Geçen ay onu Washington'a gönderdiğinizde kamu arazileri anlaşıyor mu? "
BEN.

Old Hickory, siyah kahvenin yutulmasında biraz boğuluyor, sadece kaldırıldı
içinde; Ama başını sallayacak kadar iyileşiyor.

"Koşuyor mu?" diyor I.

"Sana bu konuda danışmayı ihmal ettim, Torchy," diyor; "Ama onun
İstifa çağrıldı. "

"İşi henüz doldurdu mu?" diyor I.

"Neyse ki, hayır," diyor o ve ben de şaşkınlık yoluyla biliyordum
Çok mizahi olduğunu düşündüm. "Muhtemelen onu tavsiye edebilirsiniz
varis?"

"Evet, yapabilirim," diyor I. "
bir senatöre karşı hukuk mu? "

"Bu," diyor Old Hickory, "
Babası hukukta. "

"Şey," diyor ben, "kartı var."

"Eh?" diyor, adı okuyor. "Neden-kim ----"

"Mallory," diyor I. "Biliyor musun-geçen hafta karıştırdı. Yaşlı çocuğu kaldırdı
Şimdi akşam yemeğine. Belki Senatör Sekreteri olarak kabul edilecektir
Çabuk atlamazsan. O bir acımasız, Mallory. Nasıl olduğunu hatırla
Kazedky'den bu büyük düzeni derledi mi? Ve bir A. G. M. olarak
kazanan. Peki, anlıyor mu? "

"Genç adam," diyor Old Hickory, nefesini yakalayın, "
Makineler seninki yüksek basınç hızında çalıştı, yapabilirim ---- ama ben
Yavaş olduğu için not edilmedim. Daha önce aceleyle bir şeyler yaptım. Yapabilirim
henüz. Torchy, anlıyor. "

"Ne zaman?" diyor I.

"Yarın sabah," diyor. "Ona beş binde başlayacağım."

"Bık!" diyor.
haberler. Sanırım şimdi her zamanki gibi ihtiyacı var. "

Ve diyelim ki, üzerinden gelen kalp değişimini görmeliydin
Senatör bülten duyduğunda. "Mallory, oğlum" diyor,
"Tebrikler. Ve bu arada, sadece kaldırın-ER-İmitasyon Kuzu
güveç. O zaman hepimiz iyi bir otele ineceğiz ve gerçek bir
akşam yemeği."




Bölüm XVII

Tink Tuttle'a dokunmak


"Yolda, şimdi yolda!" diyor ki; pirinç üzerinde kibirli bir
geçit. "Burada Pencere Temiz Yok Ofis Saatleri!"

"Ama," diyor diğer taraftaki örnek, "Ben-temizlemedim
pencereler. "

"Eh?" diyor ki, mavi pazen gömleğini, eski deri kemeri sizin
ve diğer işaretleri kova ve sünger sanatçıları. "Şey, istemiyoruz
herhangi bir kanat kablosu veya kablosuz sabit veya herhangi bir iş yapımı yapıldı
Beş sonraya kadar. Bu genel sipariş No. 1. Bakın? "

Cansız, sismik bir şekilde başını salladı; Ama o hiç yapmıyor
Yenmek için hareketler. "Ben-ben-gerçek şu ki," diye başlıyor, "
Oluklu Trust Company ile bağlantılı bir tane görün. "

"Dileğini yaşadın," diyor I. "Sergi A.
sola doğru adım atın. Daha fazlası? "

Buna sinirlenmez, ne de sırıtmaz. O sadece bein '
ciddi ve sakin. "Sakıncası yoksa," diyor, "görmek istiyorum
yüksek yetkililerden biri. "

"Söyle, bu neredeyse kazanabilecek kadar düzgün," diyor I. "
Yetkililer, ha? Başkan sana nasıl uygun? "

“Onu görürsem, isterdim” diyor.

"Ne wha-a-aT!" diyor I.

Dürüst, bazı insanlara boşa harcanan sinir utanç verici. Oturmam gerekiyordu
Yukarı ve ona eski sleuth bakışını ver. Yirmi beş arasında
ve otuz, bir tahmin için; Ve diyelim ki, bir zamanlar ne olursa olsun,
O şimdi bir enkaz,-uzun, ince yüz, elmacık kemikleri neredeyse yapışıyor '
Omuzlara, kemikli ellere ve üç aylık bir mahsulde çöktü
Çamur renkli saçlar kulaklarının üzerine nemli ve ceketini fırçalayın
yaka. Neden, daha çok etrafında oturması gerekiyormuş gibi görünüyordu
Bir hayır kurumunun odasını bekleyin,
New York'taki en işlek adamlardan birinin zamanı.

"Bu, cumhurbaşkanının önüne geçmesi gereken bir mesele," diyor ve eğer
Meşgul değil çok istiyorum ---- "

"Söyle, Old Scout," diyor ben, "
Bay Ellins'i bir esmer için geçtiğim gibi görmek için! Öyleyse gelelim
vakalara kadar. Şimdi her şey ne hakkında? "

Herhangi bir sırrı yapmıyor. Endişenin ona bir teklif yapmasını istiyor
Bir seçenekte bazı kömür ve demir toprakları tutar. Neredeyse canlanıyor
Bana bu seçeneği söyle ve ilk kez ne büyük olduğunu fark ettim,
Parlak, derin batık gözleri var.

"Ah, bu tür bir şey Reg'lar'dan geçmek zorunda kalacaktı," diyor I.
"Bekle; Bay Piddie'yi arayacağım. Seni düzeltir."

O mu? Piddie'nin orada olması gerekiyordu; Ama o
şişmeye başlamadan önce pazen gömleğine daha fazla bakma
Yukarı ve kaşlarını çattı ve tiksinti. "Hayır, hayır, git!" diyor. "Ben hayır
Seninle konuşma zamanı, hiçbiri. "

"Ama," diyor nesne, "Sana söylememe şansım olmadı ----"

"Çıkın-sen!" Piddie'yi çekiyor, topuğuna dönüyor ve dikiyor.

İthal panamalar giyen partilerle konuşma şekli değil ve
Sportin 'Walkin' Sticks; Ama o zaman, çoğumuzun küçük soluklarımız var
yol. Yine de beni karıştıran şey, bunu yapmanın zor bir yoldu ve
Kararı duyduktan sonra enkazın çenesine umutsuz sarkma.

"Sahip olduğu tatlı eğilim, ha?" diyor I. "Ama onu da alma
cidden. O bu dükkandaki son kelime değil ve kimse yok
Büyük hırıltının yanında, gününüzden daha sık gündüz. Belki ben
Bu seçeneğinin aktarılabilir. Belgeyi yanınızda mı var? "

O vardı ve teslim etti. Bununla birlikte resepsiyon odasına düşer
settee ve bekleyeceğini söylüyor.

"Daha iyi değil," diyor ben; "çünkü ben almadan önce oldukça büyü olabilir
Doğru şans. Bu reg'lar, posta ile yapacağız. Şimdi isim ne? "

"Tuttle," diyor, "Tinkham J. Tuttle."

"Sana kısaca tink diyorlar, değil mi?" diyor ben ve bunu itiraf ediyor
yaparlar. "Tamam," diye devam ediyorum. "Şimdi adres, Tink. Jersey, ha?
Muhtemelen Bay Ellins'den hafta çıkmadan önce haber alacaksınız. Ancak
Umutlarınızı kaldırmayın; çünkü bir
Her gün atık sepet. 5 numarada asansörü ekspres. Çok uzun "ve ben
Bay Tuttle'ın onu kapıdan dışarı atarak teşekkür oyu.

Bunu bırakacak bir açılış görmeden önce öğleden sonra iyi
Old Hickory'nin önünde seçenek, masası olduğunda bir dakika yakalayın
oldukça net ve sanki gönderilmiş gibi
Piddie aracılığıyla.

"Teslim edildi," diyor I. "Posta ile acele cevap istiyor. "

"Ha!" Eski Hickory'yi homurdanıyor, yeni bir Cassadora'yı aydınlatıyor.

İşlemi duymayı beklediğim tek şey bu; Yani yaklaşık bir saat
Daha sonra, Piddie ortaya çıktığında ve
Bay Ellins, ne olduğunu bilmiyorum.

"Bu birinci derece bir ücret mi, Piddie," diyor ben, "ya da sadece
adam öldürme?"

“Bay Ellins'in ne yaptığınızı keşfedeceğini düşünüyorum” diyor.

"Eh, en kötüsü için umut, piddie," diyor I. "İşte gidiyor!"

Ve Old Hickory'nin önünde ne olduğunu gördüğüm anda, akıllıca.

"Torchy," diyor o, beni soğuk depolardan çıkarıyor
Gözleri, "Bay Piddie bu Michigan hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor
seçenek."

"Eğer o kadar kabul ederse," diyor ben, "öyle olmalı. Bu bir kayıt,
Yine de."

"Bilmek istediğim şey," diye gidiyor Bay Ellins, "
Buraya geldi. İçeri getirdin, değil mi? "

"Evet," diyor.
Ve onu kancaya bile asamazdı; Ama onu getiren adam görünüyordu
o kadar kederli ki içeri giriyorum ve onu geçme şansı yakaladım
Sen kendi kancamda. "

"Ah, yaptın, ha?" homurdanıyor.

"Tabii," diyor I. "Arada bir yeni hareket yapmalıyım, değil mi?
Tabii ki, kapıda ölü bir tane istiyorsanız, portföyümü verebilirim;
Ama bunun gibi punk seçenekleriyle yapman gereken her şeyi düşündüm.
'Sepette ve sonra geri ateş ettiler ---- "

"Hiçbir şey geri ateş et!" diyor Bay Ellins. "Neden, sen şanslı genç Rascal,
Sekiz aydır bu mülkü ele geçirmeye çalışıyoruz!
Ve Piddie! Bah! Tüm iğne başlı, jöle beyin ---- "

"İkinci hareket," diyor ben, neşeli sırıtış.

"Bu yapacak," diyor Old Hickory, kendini yakalayarak. "Sadece unutuyorsun
Bay Piddie ve beni dinle. Bu Tuttle kişisini görerek tanıyın, yapma
Sen?"

"Onu unutamam," diyor I. "Onu halıda mı istiyorsun?"

"Yapıyorum," diyor. "Onu on-otuz yarın sabah burada olsun. Ama
Onu gece bul ve bu konuda kafanı açmadığını görün
başka herkese iş. "

"Seni alıyorum," diyor West Point selamını yapıyorum. "Ben izlemek benim ve
Kapa çeneni Tuttle. Eğer onu bir ambulansa getirmek zorunda kalırsam burada olacak. "

Bu yüzden kapanmadan önce atlıyorum ve Jersey ile karışıyor
Meadows boyunca güzel bir sıcak yolculuk taşıt. Bu bir ovma
Ben de indiğim istasyon; Bu gerçek yerleşim yerlerinden biri
Bütün nüfus her sabah saat yedi ıslık cevaplıyor.
Yarım mil uzunluğunda bir tuğla kışlası var, burada dikiyorlar
Makineler veya başka bir şey, etrafında yakınlaşan yüzlerce
Bu dört aileli ahşap kiralık, yumuşaklığın tam faydasını elde ediyor
kömür dumanı ve ellerin bir öğlen eve dönmesi kolay
akşam yemeği. Diyelim ki, Doğu Yakası Çift Güvercinleri hakkında konuşuyorsun; Ama onlar
Brownstone cepheleri, bu şirket kulübelerinin bazılarına kıyasla
Meadows!

On yedi kirli çocuk beni Tuttle'ın bana verdiği numaraya götürdü ve
Sağ birinci kat mutfak soluk mavi bir kırmızı yüzlü kadın bulur
Sargı fryin 'tuz domuz eti ve lahana.

"Bayan Tinkham Tuttle?" Diyor, nefesimi tutuyorum.

"Hayır," diyor, omzunun üstünde şüpheli glancin. "Ben onun kız kardeşiyim."

"Ah!" Diyor I. "Tink etrafında mı?"

"Onun olup olmadığını bilmiyorum ve umrumda değil!" diyor.

"Çok mecbur," diyor ben; "Ama hiçbir şey için toplanmaya gelmiyorum.
Tahmin edemez misin? "

"Eğer yapsaydım," diyor, "fabrika bahçesine gittiğini söyleyebilirim. Bu
çoğu zaman kalır. "

Beş yarıya; Ama gerçek, tam patlama ve ben yapmalıyım
Ben adamımı bulmadan önce bir zaman tutucu ve bahçe patronu. Fin'lly,
Yine de, kömürün bir köşesinde büyük bir depolama kulübesi gösteriyorlar
Cinder Çölü Çok dikkatli çitler. Geniş çift kapı
kulübe kapalıdır; Ama bir süredir dövüldükten sonra
Birkaç inç geri kaydırdı ve Tuttle dışarı baktı.

"Ah!" soluk soluyor. "Sen! Söyle, alacaklar mı? Onlar mı?"

"Onlar endikasyonlar," diyor ben, "Providin 'hepsi O. K. Ve senin
Fiyat doğru. "

"Ah, fiyatı yeterince düşük hale getireceğim," diyor. "İki kişilik satacağım
Bin, ve bunun iki katına değmeli. Ama tek ihtiyacım olan iki kişi. "

"Eh?" diyor I. "Buna ne tür bir finans diyorsun? Söyle, Tuttle, sen
Oluklu olan herhangi bir sahte anlaşma yapamayacağınızı bilin. Bana ver iyi olur
düz mallar ve sorun kurtar. "

"Yapacağım," diyor. "Gel, değil mi!"

Bununla birlikte, karanlık kulübeden bir tür atölyeye yol açar
Arkada, bir pencere olduğu yerde. Bir alet tezgahı var, biraz el
Üzerinde eski bir kahve kabı ve bir fryin tava ile dövün ve bir karyola yatağı değil
on metre uzakta.

"Burada kamp mı yapıyorsun?" diyor I.

"Yapmam gerekmiyor," diyor; "Ama bahçe müdürü bana izin veriyor.
Neredeyse iki yıldır yaşadığım ve çalıştığım yer burası ve sen
Bir dakika önce gelmeyi beklediğim yerdi. Ama şimdi
farklı."

"Öyle mi?" I. "Bu nasıl?" Diyor.

Tink Tuttle'ın hayatının hikayesini açmak için ipucu. Bu bir
Vıcık vıcık, usklitin 'iplik, çoğu. Bu şekilde tahmin ettiğim gibi
Konuştu, o sadece sıradan bir gerçek el değil. Bazılarından geçmişti
Massachusetts'te yüksek sınıf bilimsel okulu yaşadığı
Babası tutuşunu kaybetmeden önce. Görünüşe göre yaşlı adam bir crackerjack
patron makinist; Ama aptal icatlarla maymunlaştı, sürüklendi
Yerden bir yere, bir lunger olmalı ve sonunda geçti. Sonuncusu
Buradaki dört yıl onu bitirmişti. Tink orada çalışmıştı
Ve kız kardeşi ellerden biriyle evlendi.

"Tuttle ailesinin mezarlığı, sanırım burası,"
diyor Tink. "Baba var ve neredeyse beni aldı. Bazı insanlar yapabilir
Pirinç dosyaları ve karbondioksit nefes alın ve üzerinde gelişin; Ama yapamayız.
Bu yüzden pes ettim ve aptalımdan birini çözmek için kendimi buraya sakladım
rüyalar. Geçen baharda kötü bir soğuk algınlığı yakaladım ve kız kardeşi beni batıya gönderdi. Orada
Bir amcamız var. İklim değişikliğinin öksürüğüme yardımcı olabileceğini düşünüyordu.
Biraz iyi yapmadı; Ama orada bunu aldım
seçenek. İşte o zaman hayalimi gerçekleştirme şansını gördüm. Sen
Ne inşa ettiğimi gördüm, değil mi? "

"Fark etmedim," diyor I. "Zaten nedir?"

[İllüstrasyon: "Tut, Tut" diyor restoranın patronu.]

"Feneri aydınlatana kadar bekleyin," diyor Tuttle. "Şimdi gel. Bu şekilde.
Bu kanatlara kafanı vurmayın. Orada!"

Ve diyelim ki, bu tür bir şeyle yürüyebilmem harika
Sonraki, biraz karanlık olsa bile. Ama şimdi ihtiyacım olan her şey
ana hatlara bir bakış.

"Oho!" diyor I. "Bir broşür! Söyle, ülkedeki her bughous
onlardan birinde. "

"Sanırım öyle," diyor. "Ben de herhangi biri kadar büyük bir aptal olabilirim;
Ama bence ne yaptığımı biliyorum. Her halükarda son dolarımı koydum
içine. Bu yüzden kız kardeşim öyle ---- iyi, olduğumu düşünüyor ---- "

"Evet, senin üzerinde biraz ağrılı olduğundan şüphelendim," diyor I. "Ama ne tür bir
Bir broşür bu, çift mi yoksa tek kanat oyuncusu mu? "

"Bu bir iki kanal," diyor Tuttle, "Farnham tipinde sadece geliştirilmiş bir
model. "

"Tabii ki gelişti," diyor I. "onu henüz denemedi!"

"Zor," diyor. "Bir motor alamadım, görüyorsun. Ben de bu
bekliyordum. Söyle, oluklu olanın bunu alacağını düşünüyorsun
Seçenek, değil mi? Sadece yaparlarsa! "

"Boynunu kırmak için acele etmelisin," diyor I.

Gitmeden önce bana her şeyi göstermişti, nasıl olduğunu açıkladı
Çalışmaya gidiyordu ve beni olduğu kadar heyecanlandırmak için elinden geleni yaptı.
Ayrıca bana bunu nasıl elde ettiği hakkında tüm ayrıntıları vermesini sağlıyorum
Seçenek ve ben de iki kez para kazanmayı başarırsa tavsiye ederim
Bin, uçan makinesine balta almak ve biraz akciğer için dışarı çıkmak
O öksürüğü sallama şansının olacağı iklim.

"Teşekkürler," diyor, elimi tutup boğuluyor. "Sen-sen
Bana çok iyi. Hatırlayacağım. "

Kurs, Bay veriyorum Ellins Tuttle Hakkında sabah tüm masal
ve onun serseri hava pompaları ve broşürü inşa etme batty şeması; Ancak
Eski Hickory'yi ilgilendiren her şey seçenek ve fiyattır.

"İyi iş, Torchy," diyor. "Batılı ajanlarımızı şöyle bağladım
Araştırın ve bir O. K.'yi rapor ederlerse, Tuttle ikisini alacak
Binleri sevdiği şeyi yapmak için. "

İki hafta sonra olmalıydı ve neredeyse ne zaman
Bir sabah Tinkham J.'den bir not alıyorum, bana gelmemi istiyorum
olabildiğince çabuk dökül. Pekala, onun olup olmadığını bilmiyordum
son spazm ya da değil; Ama gitmem gerektiği gibi görünüyordu, bu yüzden o gece ben
yapmak. Onu bahçe kapısında beklerken buluyorum. Hiç bakmıyor
Her zamankinden daha kötü.

"Şey," diyor ben, "anlaşma geçmedi mi?"

"Öyle," diyor beni arkada Pattin. "Teşekkürler, öyle.
Çek iki gün sonra geldi ve hepsini geçirdim. "

"Ne!" diyor I. "Bir motorda hepsini patlattığını söylemek istemiyorsun
Bunun için suçlandı ---- "

“Petrol ve benzine koyduğum birkaç dolar hariç tüm” diyor. "Ancak
Makine tamamen bağlandı, Torchy ve işe yarıyor. Bunu duyuyor musun? BT
İş! Ben kalktım! "

"Yukarı?" diyor I.

"Çok uzak değil," diyor; "Ama ne yapabileceğimi bilmek için yeterli. Doğru başladı
Burada bahçeden, sadece gün ışığında ve tekrar buraya indi. Söyledim
Başka kimse yok, biliyorsun. İçeri gelin ve motorun ne kadar pürüzsüz çalıştığını görün. "

Ve sadece tekerlekleri başlatmaya hazır olurken
Bu iki yabancı bize girer. Biri husky, kırmızı yüzlü, şişti
Giyinmiş genç spor, diğeri uzun boylu, döner gözlü, orta yaşlı
Khaki giyinmiş. Herhangi bir ödeme yapmadan makinenin etrafında dolaşıyorlar
Bana veya Tuttle'a dikkat.

"Peki, ne düşünüyorsun Kaptan?" Bir sonra genç spor diyor
sırasında.

Kaptan, başını sallıyor. "Olumlu söyleyemem," diyor;
"Ama bu uçaklar bana tamamen yanlış ayarlanıyor gibi görünüyor. Hiç görmedim
Deflektörler bu prensip üzerinde daha önce de çalıştılar. Teori olabilir
iyi; Ama pratik bir testte ---- "

"Yine de uçuş yaptığını söylüyorlar," diye molalar genç sporda. "
Gece bekçisi onu gördü. Hey! Bu uçağı inşa eden adamsın,
değil misin? "

"Evet efendim," diyor Tuttle.

"Ve uçuş yapmadın mı?" Bilmek istiyor.

"Kısa bir tane," diyor Tuttle.

"Bu benim için yeterli," diyor spor. "Söyle, kim olduğumu biliyorsun, yapma
Sen?"

"Ah, evet," diyor Tuttle. "En azından yapmalıyım. Sen Bradish Jones,
Jr., sahibinin oğullarından biri. "

"Bu doğru," diyor genç Bay Jones. "Ve seni tanıyorum. Sen oğlusun
Eski Tuttle, ben yaparken makine atölyesinin ustabaşı olan
Çırak çalışmam. Bu küçük hilenin bir sır olduğunu düşündüm
Sen değil mi? Ama bunu duydum. Senin için şanslıyım ben de yaptım. Ben
pazar. Kaptanın söylediklerini de umursamıyorum. İstiyorum
Flyer ve senin için bir şans almaya hazırım. Ne istiyorsun
BT?"

"Neden," diyor Tuttle, "Satmak istediğime inanmıyorum."

"Bu da ne?" Bradish'i çekiyor. "Gel, şimdi! Beni blöf etmeye çalışma! Ben
Acele ettiğimi itiraf et. Bu Curtiss halkı beni uzak tutuyor
Bir ay ve hemen uçmaya başlamak istiyorum. Yani fiyatınızı adlandırın. Nasıl
fazla?"

Ama Tuttle, sadece başını sallıyor.

"Ah, evet, yapacaksın," diyor Bradish. "Neden, senin için pek bir dolar sen değilsin
isim. Yapmış olsanız bile bir broşür sahibi olmayı göze alamazsınız. Sen
Yapamayacağını bilin. Şimdi bana ne pahalı olduğunu göster ve sana bir
işiniz için bin ve ben yönetmeyi öğrenene kadar haftada yüz
şey. Bir gitmek mi? "

"HAYIR!" diyor Tuttle, keskin ve hızlı, onların büyük gözlerinin büyük gözleri.
"Bu benim makinem ve onu uçuracağım. Ne kadar umrumda değil
sahip olduğun para. Uçmak istediğiniz ani bir heves aldın.
Hayatımın tek hayali oldu. Yatlarını ve senin
yarış arabaları. Hiçbir zaman zor işten başka bir şeyim olmadı. Babam giydi
Kendini kokuşmuş eski fabrikanızda. Neredeyse aynı şeyi yaptım. Ancak
Beni bundan soyamazsın. Sen sha'm, hepsi bu! "

Ve bir dakika boyunca ikisi orada duruyordu.
Batt'ry bir kelime söylemeden. Yaptıkları bir queer görünümlü çift
fazla; Bu Bradish nazik, büyük ve etli ve müreffeh ve Tink Tuttle,
Yağlı eski paltosu sıska omuzlarında gevşek ve görünüyor '
Kaza koğuşundan koroner ofisine gidiyormuş gibi.

"O zaman beş bin nakit," diye büyüyor Bay Jones.

"Elli dediysen değil!" Tink ona geri döner.

"Bah!" diyor Bradish. "Neden, seni ve makinenizi atabilirim
Bu dakika yolda. Ama düşünmen için sana yirmi dört saat vereceğim
üzerinde. Unutmayın, yarın gece altıda parayla burada olacağım. Daha sonra
ya satacak ya da gidecek. Gel, kaptan, "ve bununla pikes
dışarı.

"Söyle, Tink," diyor ben, "Onu geldiniz, tamam ve eğer yapmazsan
Beş bin iyi değilsin. "

"İyi olmadığımı biliyorum," diyor Tuttle. "Bu yüzden parasını istemiyorum."

"Ama buraya bakın Tink," diyor I. "Bir teklifi geri çevirmeye gitmiyorsun
Bunun gibi misin? "

"Ben," diyor, "ve sana nedenini söyleyeceğim. Çünkü iyi olmadığımı biliyorum
Ve yaşayabilsem bile asla iyi olmazdı, ki yapamam. Oh, ben
Bana ne kadar ne kadar olduğunu söylemek için doktora ihtiyacım yok. Bana verdiler
Bir yıldan sadece üç ay önce. Daha iyi biliyordum. Tutmam gerektiğini biliyordum
Broşürümü bitirene kadar. Babanın böyle bir şey yoktu
devam et; Böylece daha hızlı gitti. O da gitmek istemedi. Ve o
Onu izlemek korkunçtu, Torchy, sadece korkunç! Ama bitirmeyeceğim
Bu şekilde. Hayır, şimdi değil, "ve makineye doğru yürüyor ve onu çalıştırıyor
Pürüzsüz uçaklardan biri boyunca el sevmek.

"Bu nasıl?" I. "Neye giriyorsun, Tink?"

“Size tam olarak nasıl yapacağımı söyleyemem” diyor; "Ben değilim
Elbette. Ama bir kez yukarı çıkmak istiyorum; Yol, yukarı, okyanusun üzerinde sadece
gündoğumu. Bu iyi olmayacak, ha? Sadece düşün! Orada yelken açıyor
mavi; yukarı ve yukarı ve yukarı; Herkesin gitmeye cesaret ettiğinden daha yüksek
Daha önce, daha yüksek ve daha yüksek, benzininiz çıkana ve yapamazsın
Artık git! "

"Evet; ama o zaman ne?" diyor ki, biraz soğuk hissetmeye başlıyor
omurga.

"Neden, bu yeterli, değil mi?" diyor. "Her neyse, tek istediğim bu. Yapacağım
O zaman her şeyden ayrılır. "

"Ah, söyle, trajediyi kes!" diyor I. "Bana sürüngenleri ver, konuş
O çürük! Yapmak istediğiniz şey, eğer yapabilirsen kısa bir yelken için yukarı çıkmak,
Herhangi bir Hamilton dublörünü denemeyi unutun ve sonra bunu toplamak için geri yenmeyi
Koleksiyon iyi iken beş bin. Söyle, onu ne zaman deniyorsun
Tekrar?"

"Gün ışığında yarın sabah," diyor.

"Gee!" diyor.
dışarı."

"Hayır, yapma," diyor. "Ben-sana haber vereceğim. Evet, dürüst yapacağım.
İyi geceler ve-iyi. "Sözünü de olabildiğince korudu.
Karttaki postmark altı A.M.; Ama sanırım düşmüş olmalı
kutuda bundan daha erken. Tek söylediği:

     Tankta yirmi galon ve ben saat dörtte uzaktayım. Ben gideceğim
     Doğrudan denize ve sonra yukarı. Hiç iyi olmadım; Ancak
     Stille bitirmek istiyorum. T. T.

Şimdi, böyle bir batty önerisine ne söylerdiniz? Yapamadım
Bunun bir blöf olup olmadığını söyleyin. Ve benden dört gün önce bekliyorum
Gitmek ve görmek için sinir.

Kardeş onu geçen Pazartesi gününden beri görmediğini söylüyor. Ve broşür yoktu
kulübede. Yerdeki hiç kimse de ne olduğunu bilmiyordu.

Posta aldığımdan bu yana iki hafta geçti. Ne düşünüyorum? Söylemek,
Dürüst, cesaret edemiyorum. Ama geceleri, uyumaya çalıştığımda, ben
Tink'i görebilir, tüm teller ve şeyler arasında otururken,
elinde tekerlek ve onları sakinleştirmesinin büyük gözleri sakin ve
Memnun, aşağı, aşağı, aşağı ve o son daldırma almaya hazır
bitiş. Ve diyelim ki, o zaman çarşafları gözlerimin üzerine çekiyorum ve
titreme.

"Piddie," diyor ben, "sahip olduğunuzdan daha fazla bir anlam var. Her neyse, sen
Nutty'leri ne zaman kaldıracağınızı biliyorum, değil mi? "




Bölüm XVIII

Hermes'i sıçramaya almak


Herkes düşünebilir, beni orada Ellins Lib'ry'de otururken görmek için
Büyük kırmızı deri sandalyede lüks bir
Merkez ofis çocuğundan mirasçıya terfi ettiğim son dergiler
Görünen ya da onun gibi bir şey. Bazı çocukların üzerinde durmasını bekliyorum
ön salonda bir bacak ve nefeslerini tuttu; Ama neden yapmıyorsun
şansınız olduğunda kendiniz eve? Patronun onu altığını biliyordum
Tüm kağıtların içinden geçtiğim kağıtlardan geçerim ve
Bitirdi, geri dönecek herhangi bir talimat varsa kelime gönderirdi.

Tüm bu duygusal konuşmanın yararına bu şekilde geliyorum
Yan odadan sürüklenmeye başlar. Öncelikle yapamadım
Bir dişi takılı olsun ya da bir durum olup olmadığı
Fare bir çay partisinde gevşek. Tabii, gıcırtı ve kıkırdama i
Bayan Marjorie Ellins'den gelebilirdi. Belki hatırlarsın
Bay Robert'in Juliet'i oynamak isteyen ağır genç kız kardeşi hakkında
bir kere?

Ama diğer tarafın kim olduğu bir fikrim yoktu, bunun dışında
"Siz-Heps" USIN "i güneyinde bir yerden selamlaması gerektiğini biliyordum
Baltimore.

Her neyse, otururken oturmak için çok heyecanlı görünüyorlardı
Konuştu ve bildiğim ilk şey,
Bir Reg'lar Schoolbirl Clinch'te birbirlerinin etrafında ikiye katlandı ve
Konuşma sadece onlardan kurtulur.

Bayan Marjorie'nin hepsi pembe ve beyaz olarak şık olarak kaldı ve kesinlikle
Geniş, mısırla beslenen bir Venüs gibi görünüyor. Diğeri ince, söğütlü bir genç
çok sayıda evde yetiştirilen sarı saçlı, sevimli bir çene çukuru ve bir çift
doğal bir rovin eğilimi ile büyük karanlık gözler. Ve o hobble
Ayaklarının olduğu gibi olduğu gibi süpürülen noktaya kadar
bir çantaya bağlanmıştı.

Çok anlattığı uzun soluklu bir hikayeydi
Gizli, Marjorie'nin ünlem puanlarını tedarik ediyor.

"Gerçekten, şimdi, Mildred miydi?" Marjorie diyor.

"'Deed ve' Deedy, öyleydi!" Mildred diyor. "Olumlu en yakışıklı adam
Hiç gördüm! Onu unutabileceğimi düşündüm; Ama yapamadım Madge, ben
Yapamaz! Ve sadece düşün, o gece geliyor ve bir ruh değil
biliyor ama sadece ikimiz! "

"Affedersiniz," diyor ben; "Ama ben üç numarayım."

"Oh, oh!" İkisi de aynı anda gıcırdıyor.

"Kim-kim?" Fısıltılar Mildred.

Marjorie, "Neden Papa'nın ofisinden sadece Torchy," diyor. "Ve oh,
Mildred! Bize yardım eden o! Şimdi yapacaksın, değil, Torchy?
Gel, bu bir canım! "

"Lütfen yap, Torchy!" diyor Mildred, diğer tarafta rahat ve rahat ve
Kızıl saçlarımı rahatlatıyorum.

"Ah, diyelim, tootsy işinde İngilizceyi tersine çevirin!" diyor. "Bu değil
Herhangi bir kalp atma matine. G'wan! "

"Neden Torchy!" diyor Marjorie, gerçek coaxin '"Çok iyi olduğumuzu düşündüm
Arkadaşlar!"

“Şey, o kadar ileri gitmesine izin vereceğim” diyor; "Ama deneme
Herhangi bir folksy yabancında çalın. Firma için işteyim. "

Tam o zaman da aşağı inecek hizmetçiye geliyor, gidecek hiçbir şey yok
geri; Bu yüzden onu yenmeye başlıyorum.

Yine de yüz doksan pound genç bayanla ileri gitmedim
Kapıyı bloke et.

"Torchy, bize yardım etmelisin!" Marjorie diyor. "Biz başka biri yok
sorabilir. Ve her zaman Papa ve Kardeş için bu kadar akıllı şeyler yapıyorsun
Bob! "

Diyelim ki, verdiği kabarık bir sıcak havaydı; Ama sonra itiraf ediyorum
bunun gibi iki veya üç konuşma ve sözü kare
Piddie'nin geri dönmemesi hakkında söylemek zorunda kalabileceği bir şey, bana sahipti
Gidiyor.

"Peki, teklif nedir?" diyor I.

"Ona hepsini söyleyelim, bu yüzden ne yapacağını anlayacak,"
Marjorie önerir.

Ve diyelim ki, onları iki duymalıydın, benimle birlikte sabitlendi
Kanepede, beni bir çeşit koroda masalda tutuyor, her ikisi de konuşuyor
Bir kez ve Diff'rent'te başlıyor.

"Bu çok romantizm!" Marjorie'yi gıcırdıyor.

"Görüyorsun, geceye geliyor," diyor Mildred, "ve kimse bilmiyor. "

"Evet, hepsini indirdim," diyor ben; "Ama ilk bölüm nedir? Kim
O ve nereli? "

Biraz iplik, tamam! Görünüşe göre Mildred bir boundin '
Yaz geçirmek için Atlanta'dan gelmiş olan Marjorie's of Marjorie'nin okul chum
Newport arkadaşları ile. Sezonun bir rüzgârında onu almışlardı
Bir yat sahil. Çok eski bir gezi de! Gemide kimse
Ama her zaman köprü oynayan eski evli insanlar ve bir kel
Onunla ay ışığında oturamayan bekarlığa veda
bir vapur halısına sarıldı.

Peki Mildred gibi gözleri olan bir kız neydi? O
Şansın sahip olacağı gibi, bir şeyler yanlış gittiğinde ölümüne sıkıldı
pervane mili. Yat, Maine kıyısından uzaktaydı
zaman ve demirlemenin güvenli olduğu en yakın yer Lee'de
Çorak, Dinky küçük bir ada. Ve orada üç gün kalıyorlar
Mürettebat aşağıdaki şeyleri katlarken ve insanlar başlarını esniyor
kapalı.

Millie hariç hepsi. O kadar desp'rate aldı ki kendi başına karaya kürek çekti.
Açıklamasına göre, bu mükemmel bir punk olmalı
Küçük Ada. Hepsi rock'tı, burada birkaç nokta hariç
Bazı ovma çalıları ve many çim. Ortadaki eğim eski bir kulübeydi
ıstakoz kapları ve morina rafları ile çevrili bir evin
kuru ve o gerçekten çok yakınlaştığı en kokulu manzara olduğunu söylüyor
ile.

Ama Mildred yatta ve üzerinde tüm aptal insanlarda ağrıyordu; Yani o
En kötü kokuların rüzgarına doğru dolaşır, kendini
Bulabileceği en düz kaya okumaya hazırlanır. Bu onun pozu ne zaman
Yukarı bakar ve bu erkek partiyi güneş öpüştüğü kilitlerle keşfeder ve
Rüya gibi gözler orada dururken onu merak ediyor.

"Onu aradığım Adonis değildi," diyor Mildred. "O kimdi
Okul kütüphanesinde büstü aldığımız çarpıcı eski Yunan,
Madge? "

"Hermes?" Marjorie diyor.

"İşte bu!" Mildred diyor. "O mükemmel bir Hermes idi; sadece kıvırcık saçları
Tüm güneş ağartıldı ve yüzü güzel bir kahverengi basılmıştı ve vardı
Büyük, geniş omuzlar ve-ve bir boru içiyordu. "

"Ve gözleri hakkında!" Marjorie'yi istedi.

"Ah, mükemmel çarpıcılar," diyor, "gerçek deniz mavisi."

Bir yaz ortası kurgu numarasını okuyan herkes
bir sonraki bölümleri sağladı. İşte güzel şehir kızı, asil
Kaşlanmış ama şüpheli olmayan yerli, altın yaz günleri ve rekabet yok.
Neden, akılda kalıcı bir başlık ve birkaç duygusal resim ile güzel bir
Tıpkı onun gibi, o kadar otuz beş merkezden birine katkı
durmak. Ve Mildred işaretini biliyordu, tamam. Onları ön sırada eğitiyor
Onun gözleri onun üzerinde, birkaç satır canlı sohbet ile açılıyor ve
Yarım saat içinde ayaklarına pitoresk oturmasını sağladı,
ıstakoz tencerelerinden hermes diyorum ve aksi takdirde sireni çalıştırıyor
hecelemek.

"Onunla korkunç bir şekilde flört etmelisin," diyor Marjorie, Sighin 'Deep
ve Amirin '.

"Başka ne yapabilir?" Diye soruyor Mildred. "Ve çok eğlenceliydi!
Kendisi hakkında neredeyse hiçbir şey söylemesini sağlayın; Ama o büyüleyiciydi
dinleyici. Oturup bana en ruhlu, minnettar olana bakardı
yol. Zavallı adam! "

Buna biraz tahmin etmiş olmalı; O değil emin olmak için
Adanın patronu gösterilinceye kadar gerçek bir yerli olup olmadığı
yukarı. O bir omuzlu, deri yüzleşmiş, gür gölamlı eski ahır,
aşağı doğu lehçesiyle dinlemenin bir rüya olduğu ve
Sadece Mildred Hermes'in ona Jerry Amca dediğini duyduğunda
İkisinin herhangi bir ilişki olduğuna inanıyorum. Jerry Amca müdahale etmedi
Oyunu rahatsız etmeden kayaların etrafında aylar bıraktı ve ben
Millie'nin herhangi bir hile kaçırmadığını bildiren raporundan yargılayın.

Yine de zaman geldiğinde kalpsiz davranışlarla orada,
Eşcinsel bir kahkaha ile uzaklaşın ve mavi gözlü genç ıstakozunu salla
İnsan kokusu küçük adasında özlem ve yas tutacak adam. Her neyse, bu
Nasıl dope etti. Ve haftalar sonrasına kadar, onun anlık görüntülerini aldığı zaman
geliştirilmiş ve basılmıştır ve bu durumdaki ayrıntıları özetlemeliyim
Kurban B-23, kendi kalp atışlarından birkaçının ne kadar olduğunu keşfediyor
gerildi. Bir şekilde onları üç Ağustos günü yırtıyor gibi görünmüyordu
Tamamen takvim dışında; Ve diğer chappies buzzin 'geldiğinde
etrafta ve bu balığın yanında onları çerçeveleme şansı vardı
Ada kahramanı, bir cevap ama bir cevap. Onun için hermes, her
Haftanın günü!

Yine de o mussy rock'taydı; Ve işte buradaydı, ziyaret et
New York'ta, baş döndürücü hayata liderlik ediyor ve önlüklerini hazırlıyor
At gösterisi. Millie onun boyunca gündelik kalp ağrılarını geçirmiş olsaydı
Eski parkurlar, işte en az birini geri aldığı yerdi.
ribaund.

Tüm yeniyi geçtiğinde ne kadar kötü bir saldırı yaşadığını tahmin edebilirsin
Reggie Boys onun ipini kapalı ve bu gönderme şemasını pişiriyor
Hermes ona gelecek. Mazereti, Jerry Amca'nın sahip olmasını istemesi
Büyük şehre gelerek hayatının yolculuğu; Ama olay o
onu mavi gözlü yeğenini ve gönderdiği kontrolü getirmeye çağırıyor
her ikisi için masrafları karşılayacak kadar büyük. Dürtüsel olanlardan biri
Nazik, kavramın ona çarptığı dakikayı yapar; ve iki gün sonra
Bu posta Jerry Amca'dan geliyor, nasıl çok mecbur olduğunu söyle ve
O ve onun nevvy bostan için tekneyi alıyordu ve getirmesi bekleniyor
Önümüzdeki öğleden sonra trenle New York'ta.

"Şimdi," diyor Mildred. "Ama tabii ki büyüklere gidemem
Onunla tanışmak için merkezi. "

"Neden?" diyor.
Çok iyi mi yapıyorsun? "

"Ah, ama Torchy," Marjorie'deki Chimes, "Bunu çok yapabileceğini biliyorsun
daha iyi!"

Ve her ikisi ile ne ile coaxin 've masraf parası benim
Cepler, bildiğim bir sonraki şey Boston'un bulunduğu yere inerken
Trenler içeri giriyor ve kapının dışında kamp yapıyorum. Neredeyse gözlerimi giydim
Dışarıda da, ilk tren yükünü sizin ve bir saatlik beklemeden sonra
İkinci partinin izini çekiyor, aniden ben
Bu eski adamı, gözlerinin üzerinde kalın alt fırçalı ve taban ile lekeliyor
deri ten rengi.

"Ah, sen Jerry Amca!" Ben şarkı söylüyor, bir şans kazanıyorum ve geçiyor
Elim dışarıda kalabalık.

"Duvar, nasılsın?" diyor ki, gerçekten doyurucu. "Seni gördüğünü hatırlamıyorum
önce; Ama ben iyi. "

"Tabii ki, eski izci," diyor I. "Jerry Amcasan, özlüyorum
Mildred'in resepsiyon komitesi; Ama yeğeni nerede? "

"Bu o," diyor o, başparmağını büyük, büyümüş, çekişli bir saç
YAWP Bu, arka luggin 'bir tuval valisi boyunca ilerliyor.

"Bana bunun Hermes olduğunu söylemek istemiyor musun?" diyor I.

"Ben herhangi bir Hermes'e bakıyorum," diyor; "Ama bu kız kardeşimin oğlu Jake,
Sahip olduğum tek yeğen ve Bayan Mildred'in bu kadar özel sorduğu gibi,
Onu getirdim. "

Tabii ki, özellikle romantik bir gençte, zevkler için bir hesap yok
onun gibi bayan; Ama bu onun Yunan heykelini canlandırma fikri olsaydı, o
Elbette kolay memnun oldu. Neden, tüm kaba boyunlu rubes! O biri
Bu gevşek çeneli, açık ağızlı, lop taraflı gençler gibi yürüyor
kendi ayakları üzerinde basamaktan korkuyor ve
Bir ip çektiğinizde kulaklarını kıpırdatabilen kalay tavşan. Saçları ve
Cilt, spesifikasyonlara göre, itiraf ediyorum ve gözleri
yeni bir öğle yemeği sayacı seti kadar mavi; Ve eğer hepsi amca olsaydı
Jerry yeğen çizgisinde gösterebilirdi, o zaman olmalı.

"Pekala," diyor I. "Ben onu seçiyorum. Şimdi sıraya gir
hemen arkamda ve onun kaçmayacağı yerde çalışacağız
bagaj kamyonları veya sonbahar spreyi için gezi uzmanları tarafından karıştırılın
yapraklar."

"Genç bayan trene gelmedi, hey?" Jerry Amca diyor.

"Hayır, arabaların geldiğini görmek onu gerginleştiriyor," diyor I.
"Onunla tanışacaksın, amca, sen ve Hermes. "

Görüyorsunuz, plana göre, çifti bir otele istifliyordum,
Beslendiklerini görün, meşgul olmaya devam edin.
Eşitlik ve onları Marjorie'nin bildiği büyük bir toplum aşkına yuvarlayın
Millet yeterince iyi, böylece iyilik sorabiliyor. Mildred'in gelmiş olsaydı
Nerede ziyaret ettiği, soru sorulmayacaktı; Ama eğer o
Bir kalabalığın bulunduğu bir yerde kazara koştu,
Ve hermes ile sessiz bir köşede birkaç kelime olabilir, kimse
daha akıllı olurdu.

Sizin Up'ta aklımdaki programın bu son bölümüydü
Jake'in kostümü. Ve diyelim ki, opodeldoc'da nasıl
Bu yüksek su pantolon bacaklarını çok benzetebilecekleri bölge
soba borusu uzunlukları? Bir tür bilişli kahverengi ve kesilmiş gen'di
koltukta; Ama gerçek komik rahatlama geldiği sürece, içinde değiller
Onların üstünde spor yaptığı sevimli küçük kuyruklu kesim ile.
Dürüst, bu ceket eksantrik bir şarkı ve dans sanatçısı yapmak için yeterliydi
Gözlerde yeşil! Ve kaybetmediğimi söylediğimde bana inanabilirsin
Scootin '' dördüncü adımda zaman. günde bir dolara himaye oldu
Bazı şişme Teksas alıcılarımız tarafından. Bir sonraki hareketim bir rapor yapmak
telefonun üzerinden.

"Evet, onları hem kilit hem de anahtar altına aldım," diyor Marjorie'ye. "Bela
onları seçmek için? Ah, bir borudu! Bunun gibi örnekler o kadar yaygın değil
Hangi gün arayacağını bilseydi herkes karışabilirdi. Evet,
Yeğen, tamam. Onun gerçek adı Jake. Peki, eğer hermes
ısrar etmek. Ama diyelim ki, Bayan Mildred'e teslim olmasını isteyip istemediğini sorun.
Orijinal paket, yoksa onun için açık yüz kıyafetleri kiralamalıyım. "

Karar, Hermes'in bir elbise takımına girmesi gerektiği ve eğer olmasaydı
Onunla herhangi bir şey var Marjorie, Bay Robert'ın eskilerinden birini gönderecek.

"Ah, onu sadece akşam kıyafetlerinde görmek için ölüyorum!" Mildred'i fışkırıyor
tel. "Mükemmel bir şekilde muhteşem olacağını biliyorum!"

"Belki," diyor I. "Sadece yaka düğmelerini ve saplamalarını unutma
Gömlek. "

Söyle, o çifti dışarıda tutmaya çalıştığım eşcinsel zaman üzerinde durmayacağım
Akşam yemeğine kadar manzara. Dürüst, eğer maymun kafesini sürüyor olsaydım
Bir sirk geçit töreni çok daha iyi hissettim; o borular için her taze gink için
Jake'in bu vaudeville kostümü, bu konuda söz sahibi olmalı. -Den
Onları yirmi beş centr bir kursa karşı yönlendirdiğim karma ev
Akşam Yemeği Tüm kız garsonlar hiç görmedikleri gibi gigglin '
daha önce ucube.

Sadece Jerry Amca ile o kadar da kötü olmazdı, çünkü o bir
Karanlıktan geçecek eski siyah kırbaç ve kauçuğun dışında
yaka ve kaplamalı saat zinciri yeleğine döndü, sahip değildi
Crossroads etiketi onun üzerinde çok düz; Ama Jake de olabilirdi
Kısımlar ona bağlandı. Belki de geri döndüğümüzde biraz rahatlamadım
otele ve kızların birlikte kazındığı bu kıyafeti buldu
ve gönderildi.

"Şimdi seni tiyatro ve yüksek topluma sabitleyeceğiz Jake," diyor I.
"Haklara göre, bu boyun kenevirinin bir kısmının kesilmesi gerekir; ama ben
Bir berberin sana gevşemesine cesaret etme, çünkü korku Mildred seni tanımıyordu
O geçtikten sonra. Senin saçın hakkında çok övündü, Jake. "

"Şimdi devam et, akıllı!" diyor Jaky Boy, Grinnin 'geniş. "Bence
Onlar gibi duds giymeye mi gidiyorsunuz? "

"Benimle tekrar ortaya çıkıyorsan yaparsın," diyor I. "
Regalia ve lemme, sizi bunlarda kullanıp kullanamayacağımı görüyorlar. "

"Hee-Haw!" Jerry Amca. "Seni gerçeğe uygun şekilde düzeltmesine izin ver
Jake. "

Belki ben de öyle yaptım; Ama yemin etmek istemem. Her neyse, ben
Onu ana güçle elbise gömleğine aldı. Bu ilk buydu
çabalamak. Sonra, Jerry Amca onu soluk tuttu ve inilti
Zemin, yüksek yakayı düğmeli ve beyaz kravatını sabitledim. Sonra biz
onu ayağa kaldırdı ve ekran yeleğini ve uzun
kuyruklu ceket.

"UG-G-GH! Bir şeyleri çok boğuyor!" diyor Jake, Gettin 'Mor yüzlü
ve panik. "Ah, o turta çantanın kapat ve bir dakika boyunca doğal nefes al!"
diyor.
Kollarınıza geri dönün. Bu yüzme dersi yok, sen
Bilmek. Diyelim ki, çok teneke zırh gibi bir elbise giyiyorsun. Ne
Zaten sizinle ilgili mesele! "

"Ben-bilmiyorum," diyor Jake, başını bir
Türkiye. "Bunu sevmiyorum."

"Bakıyorsun," diyor I. "Ama seni daha sonra görmeye kimin gittiğini düşünüyorum!
Öncelikle, benimle bir şova gidiyorsun. Hadi şimdi; Belki
Saat on biriyle giyinmeye alışacaksın. "

"'Saat Leven!" Jerry Amca diyor. "Buraya bak oğlum, ben
Bütün gece kalma alışkanlığı, hatırla. Uyumaya bırakacağım
Sartin için. "

Yine de değil. Tüm oyun boyunca, iki yıldır '
Broadway için çığlık at, sanki bir adamın jürisindeymiş gibi ciddi oturdu
kalıntıların varlığında. Oyun Actin 'Jerry Amca için yeniydi; Ancak
Kendini vermeyecek ve o kadar uyanıktı
Evdeki herkes.

Jake ile farklı oldu. Onların mavi gözlerini yıkamasını bekliyorum
sabahtan beri o kadar çok yeni sahne almıştı ki
artık değil. Her neyse, perde yükselmeden önce uykulu oluyor ve sonra
Yaka kırıncaya kadar boynunu büktü.
Comf'table erteleme için. Çok sakin ve huzurlu görünüyor
onu rahatsız etmek için kalp ve ben sadece dirseklerimi kaburgalarında attım
Burun müziğini çok yüksek sesle tunin '. Ayrıca, biraz hoping yapıyordum
İki veya üç saatlik şekerleme onu biraz yeniledi ve daha iyi bırakabilir
Miss Mildred'e sergilemek için şekil. Jake'i daha çok gördüm,
Daha az Millie gibi gerçek bir canlı kişinin nasıl dayanabileceğini anlayabiliyordum
Üç günü, yapsa bile, onu ıssız bir adada keşfedin. Ve
Daha sonra onun hakkında Ravin'e gelince-iyi, asla söyleyemezsin, değil mi?

Oyundan sonra Jerry Amca'nın bir tarafında shakin 've ben
Diğeri Jake'i ormanlık eyleminden hayata döndürmek için.

"Ah, bırak ve orkestra bir şans ver!" diyor. "Ve onları sakla
Dirsekler! Burada gerilmeye çalışma; Geri dönene kadar bekle
Bunun için açık alanlar. Evet, her şey bitti ve sen başa çıkmak üzeresin
toplum; Yani cennet aşkına transdan çık! "

Kullanışlı bir sedyeye sahip değil, onu kaldırıma sürüklüyoruz ve ben patlıyor
Bizi güvenli bir şekilde gören bir taksiye karşı masraf hesabımdan biraz daha
Bu beşinci adımda ses. 70'lerde sayı. "Bayan Marjorie'nin konukları
Ellins, "şifre olacaktı ve saten pantolondaki flunky
Kapı iyi yayınlanmış gibi görünüyor.

"Evet, efendim; tam bu şekilde, efendim," diyor bizi salondan aşağı salladı ve
Bizi küçük bir konservatuar köşesine vuruyor. "Maine'den Beyler
burada beklemek mi ve sizlerin dibinde Bayan Ellins ile tanışacaksın
Büyük Merdiven. Bir anda düşecek efendim. "

"Seni alıyorum," diyor ben ve Jake'in ayağa kalkması için uyardıktan sonra
Geri dönene kadar kayar ve kendimi saksı bir avucunun arkasına gönderirim
Yerelleri plostroomlardan gelen ilk gelenleri izleyebilirim.

Uzun bir beklemiyor; Çok yakında aşağı yüzer Mildred ve Marjorie,
Hepsi diş ipeksi parti elbiseleriyle kalktı ve heyecanla oldukça titredi.

"Ah, sen sevgili oğlum!" Millie'yi fışkırıyor. "Ve o gerçekten burada, değil mi?
Muhteşem Hermes! Söyle bana, her şey hakkında ne söylemek zorundaydı? "

"Kim, Jake?" diyor I. "Çoğunlukla boynunun ağrıyordu
yakadan. "

"Bu tıpkı bir erkek gibi değil mi?" Marjorie diyor.

"Umurumda değil," diyor Mildred. "Onu bir kez daha görmek için deliyim. Ben
gözlerine bakmak istiyorum ve ---- "

"O zaman canlı adım at," diyor ben, "iyi bir şekilde yapıştırılmadan önce.
Bu taraftan. İşte, avuç içi arasındasın! Bak, amca var
Jerry Rubber 'etrafında! "

"Ah, evet!" Millie, ellerini clappin. "Sevgili yaşlı Jerry Amca!
Ama-ama, Torchy, nerede-yeğeni? "

"Eh?" diyor I. "Neden, orada bankta, YAŞAYI YASAK!"

"Ne wha-a-aT!" Millie, daha yakından bakmak için giriyor.

"Düz mallar," diyor I. "Bu Hermes ıstakoz seçici."

"O!" diyor Mildred, büzülüyor. "Asla!"

"Ha!" diyor.
kapalı yüz boşluğu. Saat sekizden beri bunu yapıyor. Ancak
O gerçek makale, Jerry Amca tarafından garanti edilen seri numarası. "

"Hayır, hayır!" Mildred, yüzünü elleriyle kaplar ve geri çeker '
uzak. "Korkunç bir hata oldu! Bu benim Hermes'im değil.
Hiç böyle değildim, sana söylüyorum, hiç değil! "

Salonda orada gruplandırıldık.
Bu garip nazik, onu aydınlatmak için bir yer için avlayarak yürüyüş yapıyor
sigara. Ve tıpkı birimiz hermes'den bahsederken onu fark ediyorum
Dön ve kulaklarını dik. Bildiğim bir sonraki şey, o devreye girdi ve
Mildred'de bir tür smilin 've beklenti arıyor.

“Yanılıyorsam affediyorum” diyor; "Ama bu değil-
zevk aldığım genç bayan ---- "

Ama bu Millie için yeterli, sadece sesini duyuyor. Aşağı ona geliyor
yüzünden eller. "Ah, biliyordum! Biliyordum!" o gıcırdıyor. "Hermes!"

Ve diyelim ki, o yaşlı Yunan'ın nasıl göründüğünü bilmiyorum; Ama olsaydı
Bu chap'ın yapısı ve çizgileri emin o bir süsdü. Her neyse,
Bizimle olan biri her türlü madalya kazanan olurdu
kıyafetler. Ayrıca hafif dalgalı saçları ve koyu mavi gözleri vardı
Millie'nin açıklaması, bazı tatil bronzluğu yanaklarında kaldı.

Marjorie bir sonraki duyulur.

"Neden Bay Brooke Hartley!" diyor, elini dışarı çıkarıyor.

"Jove tarafından!" diyor. "Bob Ellins'in küçük kız kardeşi, ha? Merhaba, Marjorie!"

"O zaman-o zaman ----
Dazed, "O zaman sen ıstakoz bir adam değil misin?"

Hartley, "Bu kadar kullanışlı bir şey, korkarım" diyor.

"Ama neden o adadaydın?" ısrar ediyor.

"Şey," diyor, "saman nezlesi benim ana bahanemdi.
Denizciler, bilirsiniz ve bu başka bir şey; Ama gerçekten sanırım ben sadece
tembel olmak ve Jerry Amca toplumunun tadını çıkarmak. "

"Ama o senin amcan değil mi?" Mildred diyor.

"Şey," diyor Hartley, "Bu, çoğunun çoğuyla paylaştığım bir ilişki
Maine sahilinin o bölümünde yaz insanlar. "

Sonra Mildred üzerinde bir ışık kırıldı. Kulaklıklarına kızar ve
Yüzünü bir kez daha elinde saklar. "Oh, oh!" O inliyor. "Ve ben
Sana Hermes dedim! "

"Sen yaptın," diyor. "Ve hiçbir şey makyajımı bu kadar çok gıdıklamadı.
Son iki aydır bunu yaşadım. Lütfen geri alma! "

"Ben-yapmayacağım," diyor Millie, onlardan birinin bakışlarını gevşetelim
Onun bir tür utangaç ve git.

Ve diyelim ki, hepsi bu şekilde renklendirildi, onu zorlukla suçlayamazsın
Her iki elini de yakalayın. Bundan sonra ne olabileceğini bilmiyorum, devam ediyorum
içeri girmek için.

"Bu arada," diyor ben, "bu mükemmel bir şekilde ne yapacaksın
İyi yeğen orada bankta elimizde mi var? "

"Şu!" diyor Millie. "Oh, onu bir daha asla görmek istemiyorum!
Git ve-ve yatağa git. "

"Bu Jaky için hoş bir haber olacak, tamam," diyor I.




Bölüm XIX

Bayan Vee cesareti attığında


Diyelim ki sanırım ben de tam olarak söyleyebilirim; çünkü duyduğum her şeyden
Kendim hakkında, kubbemin tümünü koyan bir cam üstü olmalı
sergi üzerinde çalışıyor. Örneğin Zenobia var,
dediğiniz gibi yarı adımda tutulan teyze. Şimdi o sleuth olacak biri değil
etrafında veya çapraz muayene ya da bunun gibi bir şey; Ama ne kaçırdı
kimseye bir kelime solmadığım bu küçük olaydan
daha fazla sormak için sinirim var.

Tabii ki, Vee'nin resmine Corkin 'Gümüş Çerçeve
birincilik. Büroumda buldum, bilirsin ve pompalamadan
kimin ve nedenin herhangi bir açıklaması için, gidiyor ve pervasız olan
sterlin dekorasyonu. Mükemmel güzel yaşlı bir kız, Zenobia, eğer sorarsanız
Ben. Bir yıl önce daha fazlası oldu ve bir kelime geçmedi
o zamandan beri o fotoğraf hakkında.

Evet, her zaman büroda oldu. Neden? Genç bir bayan
Arkadaşınız teyzesi tarafından Avrupa'ya sürüklendi ve size bir
Onu hatırlaman için kendini sersemletsin, dönmüyorsun
Duvara yüz yüze ya da ashcan'a koy, değil mi? Belki iki yıl
Dedi, geri dönmeden önce. Bakmak çok uzun değil
omzunuzun üzerinde; Ama bu kadar ileride şaşkın denemeye geldiğinizde
Farklı. Denedim ve vazgeçtim. Bir sürü ikiye bir şey olabilir
yıllar; Peki kullanım neydi? Ayrıca, kim olduğuna bakın ve sonra düşün
Tek yapmıyorum!

Yine de orada gece ve sabahın orada olduğu görülmeye yardımcı olamadım
BEN? Hiçbir şey, sırada Glancin 'Casual' hakkında bir şey yoktu, o zaman, var mıydı?
Biliyorsun çok fazla arkadaşım yok,-o kadar da değil
Bekle 'Liste,-Zenobia ve Teyzenin dışında Martha ve burada ve
Ofiste bana bir gülümseme atan bayan daktilolardan biri
Açık ve kapalı, çoğunlukla erkekler. Ve fam'ly, anne veya baba gelince veya
Kız kardeşler, kardeşler ya da gerçek teyzeler-iyi, nasıl düzeltildiğimi biliyorsunuz. Ben
Bütün aile kendim.

Öyleyse, oraya Bayan Vee'ye baktığımda ve ne kadar güzel olduğunu düşündüğümde
Bana iki kez kazayla tanıştığımızda,-
Ploakroomda ve yine gönderildiğim çayda subbin '
Bay Robert-Well, böyle bir kraliçe olmasa bile, ben
Sanırım onu ​​hemen unuturum. Tabii ki, figurin 'out'a gelince
Neden beni hiç fark etti, bu geçmek zorunda kaldım.

Sizin'i biraz yukarı kaldırmaya başladığım için gittikten kısa bir süre sonra
Gen'ral tarzı eleştirel ve saç olduğum partiden kalkmak
Combin 've kimin yüzünü az çok reg'lar. İle başlıyor
yaka, benim mayın gen'lerinin kenarları gördüğünü keşfettim,
Orta ve üçüncü gün hakkında biraz kirli oldu. O andan itibaren ben
Yakın bir ön yaka ve yeni birine atma konusunda özellikle
İhtiyacım olsun ya da olmasın her sabah. Sonra gerçeğe akıllıca var
Bu kravat, işaretleri göstermeden altı ay daha fazla sürmez
Giy, ve bir koleksiyonun devam etmesi çok uzun süredir devam etmem
Gasjet. O zamana kadar diş tozu alışkanlığım çok güçlü değildi;
Ama şimdi benim için kronik. Sonucu görüyor musun?

Kendime bu kadar titiz olmak için nedenler vermeyi bırakmadım; Ama tek
Ana gerçek, öne çıkarken bir gün ya da başka bir Bayan Vee gibi görünüyordu
Geri dönecekti ve belki de sıralamak için hazır olabilirim
-Şey, işleri nasıl çerçeveleyeceğinizi biliyor musun? Ben yardımcı olacaktım
O zamana kadar olukluların başkanı, büyük olasılıkla ve
Önemli konulara bakmak için beni yurtdışına gönderiyorum. İşte böyle gidiyordu
Vee'nin nerede kaldığını öğrenirdim. Düşüneceğim değil
Ona ve teyzeye giriyor. Fazla değil! Sadece teyze görürdüm!

Hayır, vapurun üzerinde olacaktım, ne zaman dikkatsiz ray üzerine eğilecektim
Eve gitmek için gemiye geldiler. Ben gri renkte kostümlü olacaktım. Yapmıyorum
sadece neden biliyorum; Ama özellikle seçkin görünüyor, özellikle de
gri saç var. Kırıltılı sazla güvenebileceğimden değil
Birkaç yıl içinde çok; Ama bir şekilde Gray'den başka hiçbir şey dolduruyor gibiydi
fatura. Gri tüvit takımlarından birini almayı planladım
Bay Robert Londra'dan geri dönüyor ve beni yapacak uzun gri bir ulster
Uzun boylu görün ve eşleşecek gri bir bez şapka ve gri eldivenler. Almak
resim?

İşte orada demiryolu yanındayım, bir çeşit seçkin ve sıkıldım
Ve tüm bunlar, Miss Vee ve Teyze geldiğinde. Vee hakkında düşünebildiğim tek şey
Giymek, dansta olduğu pembe ipek olayıydı,
Tam olarak genç bir bayanla okyanus gezisinde başlayacağı şey olmazdı
olur mu?

Beni görmede biraz kavrulmuş olurdu, muhtemelen; Ama gri kaldırırdım
Kapak gerçek onurlu, Ulster'ı geri atın, böylece tam etkiyi elde eder
tüvit takımının ve "her zaman nasıl buluştuğuna dair bazı sözler
Biri seyahat ettiğinde en çok canlandırıcı arkadaşı. "O zaman bana sunulurum
teyze; Ve bu bittikten sonra neden sadece bir boğuşma olurdu
Ev streç, sizinkiyle gerçekten görünürdeki tüm giriş. Sadece bir durum
Ben ve ben ve saatlerce ay ışığıyla güverte promenadin ve saatlerce ve
Gerçek eski arkadaşlar olmaya başlar.

Ama böyle boru rüyaları sık sık gerçekleşmez, değil mi? Ben öyle değilim
bir çift gri eldiven ve bir kelime söylenmedi
Me Me Başkan Yardımcısı, bu yabancı resim geldiğinde
kartpostal, bir tarafta patron de Bologna'yı gösteriyor ve diğer yandan
karalama mesajı:

     10'da ev için yelken açıyoruz. Rah! Rah! Kont Schlegelhessen
     Bizimle geliyor. O bir canım. V. A. H.

Sakın! Diyelim, önümüzdeki birkaç saatte pek çok kez yukarı ve aşağı doğru ilerledim
En çok kendimle karşılaşır ve giderim. Bayan Vee yoldaydı! İD
Bu düşüncede zıplayın ve içeride her türlü ısın. Saymak
Schutzenfest onunla geliyor ve o bir sevgili! Bang! Grev yapardım
Yeleğimin altında soğuk bir hisle tekrar alt.

Daha fazla bir şey değil, elbette arayabilirdim. Teyze
Bayan Vee için bir sayım seçecek türden ve vardı
Orada seçilecek çok sayıda sayım; Ama bir şekilde resim yapamadım
Vee yabancı kinler üzerinde vahşileşiyor. Olduğu açıktı,
Yine de. Orada kartpostaldaydı, "O bir canım!"

"Ha!" I. Düşünüyor I. "Çoğu sevgili-herhangi bir fiyatla."

Saatlerce de, düşünce için yeterince simged yapmıyorum
bir mahkemeyi düzenlemek için özel bir lisansım olmadığına dair bana vurmak için
Bayan Vee'nin bir sayımla gelip gelmediğine dair soruşturma. Sonrasında
Sadece affetmem gerekip gerekmediğini kendimle tartışmak için zamanım olduğunu
Ve unut, hayatın boyunca soğuk ve üzücü; Ya da gizlemeliysem
Kalbi yapabildiğim en iyi yol ve umursamadığımı iddia ettim.

İskeleye gitmemde ve ayakta durmamda herhangi bir faydası var mıydı?
Onun sevgili sayımı ile karaya gelmesini izlemek için arka plan? Görebiliyordum
kendim! Oh, evet, onların çizgileri boyunca her şeyi yitirmiştim! Robert gibi
Mantell, "R-R-R-Rever için Muhaby Life'dan çıktı."
Ah evet! Sosis sayımlarından biri dışında herhangi bir şey için durabilirdim.

Bu yüzden resmini alt büro çekmecesinde saklıyorum, yakıyor
kartpostal ve bana meraklı baktığında Zenobia'nın gözünden kaçar. Oldu
baştan. Yine de bir saate kadar bir saati biliyordum ve
Günün sabahı, saat altıda tüylerden çıkıyordum.
Tıpkı doğal olabildiğince, sahip olduğum yeni güvenlik tıraş ticaretini çıkarıyorum
Birkaç ay geçmişte saklandı ve on beş dakikanın içinde
İlk tıraşım vardı. Bu onlar tarafından Zenobia'nın keskin gözlerini alıyor mu? Değil
Bir dakika!

"Ah!" diyor ki, pattin 'beni bir yanakta sıradan bir şekilde sıradan
Kahvaltıya.

Hepsi bu; Ama o sadece tıraştan değil, aynı zamanda en iyi mavi serge
Takım yaptığım takım, doğum günü kravat ve Pazar ayakkabıları. Sadece ben
En kısa sürede koyun ve kayar.

Görüyorsun, planlarıma göre, o vapurun yanına gitmezdim
Herhangi bir miktar için adlandırabilirsiniz. Durum böyle, garipti
İskeleyi arayın ve teknenin karantinada zamanında olup olmadığını öğrenin.
Ayrıca Piddie'de açıldığım gibi garipti.

"Söyle, Bay Piddie," diyor ben, "benim için bir dış koşunun herhangi bir beklentisi
Bugün?"

"En azından değil," diyor. "Sanırım bir şans istiyorsun
Şirketin zamanını sokakta boşa harcamak? "

"Ben?" diyor I. "Neden, nefret ediyorum. Sadece korkuyordum,
Bütün bunlar yapılacak çalışıyor. "

"Humph!" diyor. "Korkmana gerek yok. Hiçbir şey göremeyeceğim
sıralama olur. "

"Ah, sen bir kuş, sen!" diyor I.

"Belki," diyor Piddie.

"O zaman bir ağaca ve Twitter'a tırmanın," diyor ben; çünkü düşünmem beni çok zorlaştırdı
Onun gibi bir bonehead'in benden yükselmesine izin verirdim.

Ne kadar çok çiğnedim, kırmak için o kadar güçlü oldum
Dockin'in zamanı hakkında. Belki iskeleye gitmek istemedim; Ama eğer öyleyse
Bana kapıyı atmaya eğildi, bu başka bir teklifti. Ben aldım
Sorer ve Sorer ve ben Piddie'nin işini Chuckin '
Kendi kancamda başla, kimin fırtınaya gelmesi gerektiğinde,
Scowlin 've Grumblin', ama Bay Robert. Ve daha kötüsü vardı
benden daha saldırı.

"Torchy," diyor, ofisinin yarısında çığlık atıyor, "
Umpty-Nine ve bu patlamış vapurun ne zaman olacağını öğrenin. "

"Kaiser teknesi mi?" I. "Diyor" İki-beş beşte yer alacak. "

"Eh?" diyor, bazıları ürküyor. "Şimdi, nasıl --- nasıl boşver. Tabii
O zaman, sen misin? "

"Evet," diyor I.

"Her şeyi çiz!" diyor. "Yine de bu Marjorie!
Konsolide köprü insanları henüz? "

"Henüz değil," diyor ben ve Slam kapısına gidiyor.

Kombinasyonu da çıkarmak için saatin yanından üç dakika sürdü,
Bu da viteslerimin ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor. Ama onlara iki taktığımda
Birlikte, Marjorie ve Köprü İnsanları hakkında ve
Rahibe Marjorie'den Cablegram'ı hatırladı 'Partileri nasıl
hastalık nedeniyle parçalandı ve o evden geliyordu
Yalnız-neden, hepsi bir bülten okumak gibiydi. Marjorie's
Arrivin 'Durin' çalışma saatleri programı bozacaktı.
Tabii ki, köprü endişesi kelime göndermediyse ----

O noktaya geldim, eski A.D. T. Runnin 'dostum,
Kamar Leary, ayaklarını arkasına sürükler ve sakız çalışkan.
Şimdi önsezi bir ateşe benzemiyor. O sade sade, hepsi bu. Ancak
Tıpkı yaptığı gibi, Piddie orada bana glarin '
Şüpheli-Hoş, sadece yapmak zorundaydım.

"Elbette üzerimde boşluklar var mı?" Kamba diyor. "O zaman wot?"

Piddie'nin burnunun hemen altında onu da sabitler ve ben alırken bekler
Bay Robert'a sahte mesaj. Bu da çok çiğ değil;
Sanki bir otelde beklemek için onu göndermiş gibi değil. "Almaya çalışacak
Yaklaşık iki otuz trimble civarında, "hepsi söylendi. Ve nasıl bildik?
Trimble yine de denemez mi?

"Bu onu çözüyor," diyor Sarı Sayfayı Crumplin 'Bay Robert. "Torchy,
Aile onurlarını yapmalısın. "

"Hangisini yap?" Ben, büyük bir sürpriz iş ile diyor.

"Kız kardeşim Marjorie ile tanış, geleneklerden geçtiğini görün
Hapisten inmek ve onu bir taksiye götürmek. Ona eşit olduğunu düşünüyorum
Eh? "Diyor.

"Bir bıçak yapabilirdim," diyor I.

"Bu kadar risk alacağım," diyor.

Ve bir revize şansı olmadan önce Piddie tarafından yürüdüm
dilim dışarı ve bir iskele geçerek kuzey nehrine doğru ilerliyorum
bir cep ve masraf parası diğerinde, özel olarak toplandı
Miss Vee ve sayımında getiren çok vapur. Hepsi
Fasulyenizi biraz kullanırsanız, ne kadar meraklı şeylerin çakışacağını gösterir
onlara yardım edin.

Bir vapur için insanları zorlamada nasıl beklediğini biliyorsunuz.
Herkes heyecanlı, endişeli ve anahtarlanmış, her birine atlamaya hazır
düdük ve nehre aşağı bir göz atmak için boyunlarını gerdirin. Bu
Skorları izlerken beyzbol ateşi olarak yakalayın
gönderildi. Kendimi her şey kadar hevesli buluyorum ve sadece yapıyorum
Messenger çalışması.

Sonunda tekne ortaya çıkıyor; Ama zarif ve
istemi, buharı kapatır ve nehrin ortasında uzanır,
bir düzine kadar bir depolama deposu kadar cansızken
Dinky römorkörler onu iskelenin yakınında bir yere götürmek için itmeye ve çekmeye başlar.
Sonra millet, arkadaşları olan vahşi tahminler yapmaya başlarlar.

"Fred Amca var Willie!" Yanımda şişman bir kadın gıcırdıyor, proddin '
Kaburgalarda güçlü.

"Benim değil bayan," diyor I.

"Ah, afedersiniz," diyor. "Neden, orada Willie var. Hey,
Willie! Fred Amca'yı görüyor musun? "

Etrafımda buydu ve ben Dalga Yasası bile yapmıyorum. Sonrasında
Bir süre Marjorie'yi görüyorum. Onun olduğu konusunda hiç şüphe yoktu;
Çünkü bir ödül Florida gibi ray boyunca o kalabalık arasında görünür
Turuncu bir limon sepeti. Sade Marjorie hiç kilo vermedi
Yurtdışına yaptığı gezi ve her zamankinden daha çok mısırla beslenen bir Juliet'e benziyor.

Beni beklemediğinden, ama Robert kardeşi için avlanırken yapmadım
Bağırsak duygusunu görün. Geri kalanına bakmaya devam ettim
Yolcular, yapabileceğim herhangi bir keşif için kendimi bir çeşit içecek. İstemek
Kol kolunda ya da başları birbirine yakın bir şekilde ortaya çıkıyorlar, ya da nasıl?

Tekneye Bow'dan Stern'e baktım ve tekrar üçe geri döndüm
Marjorie'ye başka bir bakış atmadan önce. Ve orada,
Neredeyse bir tarafında saklandı, beyaz bir denizci şapkasında genç bir bayandı
Geniş ağzın altında ve bir çift saman renkli saçlar ve bir çift
Hiçbir yerde hata yapamadığım gri gözler. Vee, tamamdı; Sadece
aynı bağımsız eğime sahip her zamanki gibi ince ve zarif ve şık
çenesine ve yanaklarında aynı Mayflower pembe gösteriyor.

Ve diyelim ki, size söylemek istiyorum, o zaman geldiğime sevindim! BT
Yarım düzine sayı ve bir dük varsa
Ve ne dışında değil; Sadece bir kez daha görmesem bile
Bir kelime koyma şansı, zamana değerdi. Ve tam orada telafi ediyorum
Aklım, sayım ya da sayım yok, öne doğru itmeye gidiyorum.

"Ah, Vee'yi özlüyorsun!" Ben elimden megafonlar, tıpkı hevesli
İskelede herkes olarak.

Üçüncü çağrı hakkında kulağını yakalar. Bir çeşit başlar ve bakar
Kalabalık şaşkın. Yine de böyle bir çete var, beni seçmiyor
dışarı. Marjorie'ye dönüşünü görebiliyordum ve bir şeyler söyleyebiliyordum ve sonra alıyorum
Kılı saçlı dört gözlü gencin ve
Marjorie'nin yanında duran yarım gri Shavin 'fırça bıyıkları seti
partilerinden biri. Bayan Vee eğilir ve bazı sözler geçer.
O ve omuzlarını silkiyor ve onları ikisini de yapan bir şey söylüyor
gülmek.

"Eğer sayım buysa," diye düşünüyor beni, "o bir punk örneği."

Birkaç dakika sonra tekne yanında geliyor ve yolcular
Gangplank için sıraya girmek için raydan uzaklaşın. Ben oradayım
Bayan Marjorie Ellins'i ağırlamak için kendimi E'nin yakınında yayınlamalıyım
Bölüm ve on beş dakikanın içinde,
Bavul ve vapur bagajı pençeli ve tutun bagajını sarstı
Daha sonra iddia edildiğimizde, bir taksi beklediğim yere akar.

"Her şey gemide mi, Bayan Marjorie?" diyor I.

"Henüz değil," diyor. "Görüyorsun, Vee'den eve gelmesini istedim
Akşam yemeği-vapurla tanıştığım kız. Beklemeyi umursamıyorsun, değil mi? "

Ben mi? Söyle, kimse bundan şüphelenemezdi, sanırım, ne zaman yaşadığım sırıtışla
O ve Teyze ve Dört Gözlü Parti izler.

"Söyle, Bayan Marjorie," diyor ben, "Bu Kont Schutzenbund mu?"

"Schlegelhessen," diyor Marjorie, "ve o mükemmel ----"

"Evet, olduğunu duydum," diyor I. "Küçük antika, değil mi?"

"Neden, kırk değil!" Marjorie diyor. "Ve o da sadece ----"

Yine de daha fazla buket için zaman yok; Üçlü için de
kapalı. Vee'nin beni beklediğini görmek için bir sürpriz olmalı
Orada, ve biraz kim olduğunu ortaya koymuyor. O
Yine de sadece bir saniye sürer. Sonra gri gözleri yanıyor ve
İnce dudaklar bir gülümsemeye kıvrılır ve iki eli de tutar
onun hızlı yolu.

"Neden, Torchy, değil mi?" diyor ki, yarı gülüyor.

"Uh-huh," diyor ben, sırıtarak daha geniş yayılıyor. "Adı sallayamıyorum
ya da saç. "

"Asla denemeyin," diyor. "Bak, teyze, işte Torchy!"

"Torchy?" diyor geniş yaşlı kız, benden şüpheleniyorum
lorgnette. "Neden Verona, hatırlamıyorum ----"

"Ah, evet, sen, teyze," diyor Bayan Vee. "Her neyse, sana anlattım
O ve bizimle tanışacak birine sahip olmak çok neşeli. Teşekkürler Torchy.
Şimdi bakalım Marjorie, nasıl bölünebiliriz? Teyze ona gider
Otel-ve ve nereye gidiyorsun, sayıyorsun? "

"Ben, ben-ne diyorsun-perplex," diyor sayım ve kesinlikle baktı
BT. "Ama genç bayanlar nereye gidecek, orada takip edeceğim. _Hein? _"

Omuzlarını tekrar silkiyor ve öyle komik bir yüz koyuyor ki
Kızların kıkırdamasına şaşmamalı. Ve bu eylem benim için sayımı haritalıyor.
O, etrafa sahip olmak için Amusin'in orta yaşlı kesimlerinden sadece biri,
Seanslar çok sık değilse. Genç bayanları takip et, değil mi?
Diyelim, taksimin sadece üç iç koltuğu vardı ve planlamamıştım
Sürücüyle Ridin '.

"Bunu senin için düzeltin, say," diyor I. "Hey, Cabby!" Ve ıslık çalıyorum
ikinci bir taksi. "Numara ne, bayan?" Teyze istiyorum. "Ah,
Perzazzer Hotel. Anla, Bay Shuffer? İşte buradasın, tam olarak
Burada!"

"Ama o-E--genç bayanlar, görüyorsunuz," diye protesto ediyor. "HAF
Kendimi bromize ---- "

"Evet, bu da iyi olacak," diyor I. "Takip edecekler"
Yine de, arkasında bir blok. Sen gidin, şimdi! "Ve ben onu itiyorum
Teyzenin yanı sıra, kapıyı kapatır ve başlangıç ​​sinyalini verir.

Belki de gergin bir şeydi, bu şekilde sayılıyor ve
Marjorie, gelmediğini bulmak için biraz hayal kırıklığına uğramış ve şaşkın görünüyor
Bizimle, ama Bayan Vee'nin gözlerindeki pırıltı tarafından tahmin ettim
üzerime düştü. Her neyse, yukarı çıkarken güzel bir konuşkan yolculuğumuz vardı,
Marjorie'nin Chattin'in çoğunu yapmasıyla. Bu gidiyormuş gibi görünüyordu
Ben de anladığım kadarıyla, çünkü benim için bir şansım yok
Edgewise'da bir kelime almak; Ama önüne getirdiğimizde
Ellins'in evi Bayan Vee gecikme emirleriyle girer.

"Hayır, Marjorie," diyor; "Önce. Koş ve iyi olup olmadığını görün;
Ve eğer bir akşam yemeği partisi veya bir ev misafirinde yoksa, ben
Gelmek. Hayır, sen bunu yapana kadar bekleyeceğim. "

Tabii ki, bu şekilde planlamadı; Ama bana yaklaşık altı dakika veriyor
Hepsi iyiydi.

"Sayımımı algılamadın, ha?" diyor I.

"Çok güzeldi-ve mükemmel saçma!" Vee diyor. "Onun sıkıldığını biliyorsun
Teyze ölüme ve teyze onu sıkıyor. Toplantıyı planlamıştı
Marjorie'nin annesi de. "

"O zaman bir şeyler çektim, değil mi?" diyor I.

"Bunu bilerek yaptığına inanıyorum, sefil!" diyor ki, parmağını salladı
Bana.

"Kim yapmaz?" diyor I. "Ne aldığımı gör!"

"Şapşal!" diyor. "Bu kırmızı bukleleri karıştırmaya bir aklım var."

"Devam et," diyor ben, şapkamı alıyorum. "Sevinç için kıpırdatırlardı."

"O zaman türden bir şey yapmayacağım," diyor. "Seni söylemedin bile
beni gördüğüme sevindim. "

"Bunu ölü bir sır olarak tutuyorum," diyor I. "Avrupa'ya ne oldu;
Fritz'de mi? "

"Poky," diyor. "Ve sonra müzik dehası olmadığımı öğrendiler.
Tümü. Teyze benden tiksinti. "

"Tadı için bir şeyler almalı," diyor I.

"Ah!" diyor ki, başını bir tarafta eğer. "O zaman hala onaylıyorsun
Ben?"

"Duvarımdaki tek slogan bu," diyor ben, "sadece daha güçlü koydum."

"Şapşal!" Bir kez daha diyor.

Ve sonra-Hedef, pembe yanaklarını yayıyordum ve
Onlara büyük gri gözler ve onlardan birini gen 'alıyorum
Uzun, yalancı görünüyor; Ve ikimiz de çok uzak değildik
Ayrı, kabinin slaytları ile diğer her şeyi dışarıda-ve sonra
Birdenbire onun bir tür fısıltısı duydum "-ve-ve-ah, diyelim!
Bir çift Cherry olgunlaşmasıyla bu kadar yakın, başka ne yapacaktı?

"Neden Torchy!" diyor, atla. "Seni cesaretlendiren şey ---- Hızlı,
Şimdi, Marjorie geliyor. Ön koltukta! Ve-ve belki de ben
Bir ara görüşürüz. "

"Yapmazsan görme yeteneğiniz kötü olacak," diyor I. "Güle güle."

Ellinlerin ön kapısı onun arkasında kapanmadan hemen önce dalgayı yakaladım
bir mendil; Bu yüzden sanırım o kadar korkunç olamaz. Geri dönmek
Ofis? Diyelim ki, taksi ödedi ve beşinci adımda yüzdüm. gibi
Gaz balonları ile döşenmiş gibi ışık.

"Ha!" Raporumu yaptıktan sonra Bay Robert, homurdanıyor. "Eve getirdi
vapur arkadaşım, değil mi? Kim olduğunu söyledin? "

"Şey, senin ve ben arasındayım" diyor ben, "Vee. Hatırıyorsun-
Kızlar Boardin 'Okul Çay Partisi ---- "

"Eh?" diyor. "Ah, o biri? O zaman değil-EN-açıkça bir zorluk
Bu özel vapurla tanışacak mısın, Eh, Torchy? "

"Bakıyor muyum?" diyor I.

Ve Bay Robert geri dönüyor; çünkü bildiğim gibi oradaydı
kendisi. Yine de o dostça göz kırpıyor, bu beni hatırlamamı sağlıyor
O oyunu sahte mesajla yukarıda ve bir şekilde ucuz hissettim ve
Anlam. İşte bana beyaz ve kare davranıyordu ve ben elim
Ona bir parça taze ranza.

"Bay Robert," diyor ben, stantoontoed ve biraz yukarı kaldırıyorum, "sen
Köprü insanlarından gelen bu mesajı hatırlayın-Tür, imzalandı mı? "

"Ah, evet," diyor. "Tamam, dörtte bir ila üçe geldi."

"Gee!" diyor ve dışarı çıkıyor.

Çünkü işler böyle kümelerde yol açmaya başladığında,
Duck to Duck'ı kullanın mı?

-------------------------------------------------- ---------------------

Edgar Rice Burrough'un romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.


Tarzan Untinged

Tarzan'ın aranışında maymun adamın hayatına dönüşünü anlatıyor
Karısı ve evini ondan alanlara intikam.


Tarzan'ın orman masalları

Tarzan'ın hakkını kanıtladığı birçok harika istismarı kaydeder.
Maymun Krallığı.


Mars Prensesi

Yeryüzünden kırk üç milyon mil-en tuhafın ardışıklığı
ve kurgudaki en şaşırtıcı maceralar. John Carter, Amerikalı, buluyor
kendisi Mars gezegeninde, güzel bir kadınla savaşan,
Mars'ın yeşil adamları, on beş metre yüksekliğinde korkunç yaratıklar,
Dragons gibi atlar.


Mars Tanrıları

John Carter'ın Mars gezegendeki maceralarını devam ettiren
Vahşi "bitki adamlarına" karşı savaş, güçlü kuyrukları olan yaratıklar
kurbanlarını anında ölüme geçirdi ve Issus'a meydan okuyor,
Tüm Mars'ın ibadet ettiği ve saygı duyduğu ölüm tanrıçası.


Mars'ın savaş ağası

Diğer iki hikayede yapılan eski tanıdıklar, yeniden ortaya çıkar, tars tarkas,
Tardos Mors ve diğerleri. Hikayenin mutlu bir sonu var
Dejah ile John Carter'a verilen unvan, savaş ağası birliği
Thoris.


Thuvia, Mars Hizmetçisi

Serinin dördüncü cildi. Hikaye maceraların etrafında merkezleniyor
John Carter ve Thuvia'nın oğlu Carthoris'in bir Marslı kızı
İmparator.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

-------------------------------------------------- ---------------------

James Oliver Curwood'un Macera Hikayeleri

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.


Nehrin sonu

Kraliyet monte polisin hikayesi.


Altın Trampet

Uzak Northland'da heyecan verici maceralar.


Kuzey Göçebeleri

Bir ayı-cub ve bir köpeğin hikayesi.


Kazan

"Çeyrek Strakin Kurt ve Dörtlü Üçlü Husky" Masalı
İnsanın çağrısı ve vahşi eşi arasında.


Barae, Kazan'ın oğlu

Kör gri kurtun oğlunun ve cesur kısmın hikayesi
Bir erkeğin ve bir kadının hayatında oynadı.


Kaptan Plum'un cesareti

Beaver Adası Kralı, Mormon Kolonisi ve Savaşı'nın Hikayesi
Kaptan Plum ile.


Tehlike İzi

Bir aşk hikayesi, Hint intikam ve kuzeyin gizemi.


Avlanan kadın

Bir kadın için "Altın Vadisi" nde büyük bir kavga hikayesi.


Kuzey'in çiçeği

Vahşi doğanın vahşi lezzetinin olduğu Fort O 'Tanrı'nın hikayesi
Fransa'nın mahkeme atmosferi ile harmanlandı.


Grizzly Kral

Thor'un hikayesi, büyük boz.


Isobel

Uzak Kuzey'in bir aşk hikayesi.


Kurt avcıları

Kanada vahşi doğasında heyecan verici bir macera hikayesi.


Altın Avcılar

Hudson Bay Wilds'teki macera hikayesi.


Marge O'Doone'un cesareti

Güçlü erkek ve kadınların ülkesinde heyecan verici olaylarla dolu. Tanrı'nın ülkesine geri dön

Uzak Kuzey'in heyecan verici bir hikayesi. Harika fotoğraf oyunundan yapıldı
Bu kitap.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York





Projenin Sonu Gutenberg Torchy e -Kitabı, Sewell Ford tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TORCHY ***

***** This file should be named 20626.txt or 20626.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/6/2/20626/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
