*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Young Americans Abroad (Yurt Dışındaki Genç Amerikalılar)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 19, 2007 [EBook #20625]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20625
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Young Americans Abroad, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Young Americans Abroad
       Vacation in Europe: Travels in England, France, Holland,
       Belgium, Prussia and Switzerland

Author: Various

Editor: J.O. Choules

Release Date: February 19, 2007 [EBook #20625]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG AMERICANS ABROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Frank van Drogen, Ralph Janke ve http://dp.rastko.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir,
http://gallica.bnf.fr adresindeki gallica (Bibliotheque nationale de France) tarafından cömertçe sağlanan görsellerden.

[İllüstrasyon: St. Gudule Katedral Kilisesi, Brüksel]

YURT DIŞINDAKİ GENÇ AMERİKALILAR;

VEYA,

AVRUPA'DA TATİL:

SEYAHATLER

İNGİLTERE, FRANSA, HOLLANDA, BELÇİKA, PRUSYA
VE İSVİÇRE.

İllüstrasyonlarla.

BOSTON:
GOULD VE LINCOLN,

89 WASHINGTON STREET. 1852.

Kongre Yasası uyarınca, 1851 yılında,

GOULD VE LINCOLN,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde.

BOSTON KALIP DÖKÜMHANESİNDE

KALIP YARATILMIŞ



... 



* * * * *

I. ÖN PARÇA--ST. GUDULE, BRÜKSEL KATEDRAL KİLİSESİ.

II. BUHARLI GEMİNİN "ARKTİK"İNDEN GÖRÜNEN BUZ DAĞLARI,
6 NİSAN 1851, 24

III. THOMAS CHATTERTON PORTRESİ, 56

IV. ROBERT SOUTHEY PORTRESİ, 61

V. SAMUEL TAYLOR COLERİDGE PORTRESİ, 88

VI. LONDRA, ST. PAUL KATEDRALİ'NİN GÖRÜNÜMÜ, 148

VII. DR. SAMUEL'İN TAM BOY PORTRESİ
JOHNSON, 150

VIII. WESTMINSTER, ŞAİRİN KÖŞESİ'NİN GÖRÜNÜMÜ
ABEY, 185

IX. COLONNE DE JUILLET'İN MANZARASI, 196

X. REN NEHRİ'NİN ESKİ TARİHİ, 275

XI. BİR İSVİÇRE KÜÇÜK EVİNİN MANZARASI, 305

XII. NAPOLYON'UN LAHI, 324

GİRİŞ

Geçen kış bir akşam birkaç özel öğrenci, eğitmenlerinin çalışma odasında oturuyorlardı. Öğretmen, bahar tatilini Avrupa'da geçirme niyetini ve iki veya üç genç arkadaşının seyahat arkadaşı olmasını istediğini söyledi. Her çocuk, bu zevkin tadını çıkarmak için içten ve neşeli bir arzuyu dile getirdi ve kısa bir süre içinde, üç çocuğa kendisine eşlik etmeleri için güvence verme zevkini sağlayan düzenlemeler yapıldı. Genç gezginlerin yaşları on iki, on dört ve on altıydı. Dikkatleri, hemen, önerilen turun faydalı kullanımına hazırlanmaları için uyarlanmış bir okuma kursuna yönlendirildi; ve ilerlemesi sırasında her çocuk, evde arkadaşları ve aileleriyle yapılan yazışmalarda referans olarak kullanılan bir günlük tuttu. Geride kalan ve görevi nedeniyle gruba katılması engellenen bir çalışma arkadaşı, arkadaşlarının hareketleriyle ilgili sürekli tavsiyeler almak istiyordu; ve genç gezginlerin on altı yaşındaki bir çocuğa yazdığı mektuplar, birçok arkadaşın tavsiyesi üzerine, artık o yaştakilerin incelemesine sunuldu. Bu mektupların yazarları tarafından benzer bir çalışma bilinmiyor; ve yaklaşan hediye sezonunda ülkemizin gençlerinin diğer topraklara dair bu anılarla eğlenip tatmin olmaları umulmaktadır.

J.O. CHOULES.

NEWPORT, R.I., 25 Kasım 1851.

İÇERİK.

GİRİŞ.

MEKTUP I.

New York'a varış.

MEKTUP II.

Vapura binmek.--Arktik.--Hava durumu.--Yolcular.--Can kaybı
ve Denizde Gömülme.--Buzdağları.--Denizde Şabat.--Kara.--Collins Hattının Mükemmelliği.--Adelphi Oteli.

MEKTUP III.

Liverpool; Kamu Binaları, Rıhtımları, vb.

MEKTUP IV.

Birmingham.--Londra'ya varış.--Strand.--Temple Bar.--Fleet
Street.--Londra Borsası.--Londra Kahve Evi.--Omnibüsler.

MEKTUP V.

Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı.--Nazik İlgileri.--Kristal
Saray.--Diğer Günlerin Londra'sı.--Anıt. --Köprüler.

MEKTUP VI.

Köyler.--Camberwel.--İngiltere'de de Amerika'daki kadar yaygın kazalar ve cinayetler.--Greenwich Fuarı.--Çingeneler.

MEKTUP VII.

Great Western Demiryolu.--Swindon.--Bristol.--Erken Yaşam Sahneleri.--Antik Şehir.--Clifton ve Hot Wells.--Redcliffe
Kilisesi.--Chatterton.

MEKTUP VIII.

Bristol Katedrali.--Anıtlar ve
Yazıtlar.--Uşak.--Mason.--Southey.--Manastırlar.--Belediye Başkanı Şapeli.--Dundry.--Vine Prospect.--Çocuklukta Gidilen Okul.

MEKTUP IX.

Clifton.--Avon.--Hot Wells.--Vincent's Rocks.--Robert Hall.--Sublime
Scenery.--Leigh Court Resim Galerisi.

MEKTUP X

Bath.--Royal Crescent.--Queen Square.--Cathedral.--Hot
Baths.--Bradford.--Trowbridge.--Devizes.--Cricket.

MEKTUP XI.

Londra Kulesi; Tarihi.--Horse Armory.--Antikalar ve
Merak Edilenler.--İdamlar.--Regalia, &c.

MEKTUP XII.

Thames Tüneli.--Yeni Parlamento Binaları.--Lordlar Kamarası
açıklandı.--Fresk Resimleri.--St. Stephen's Hall.--Avam Kamarası.--Westminster Hall; Dernekleri, şenlikli ve suç.

MEKTUP XIII.

British Museum; güzel Galerileri, Resimleri, Kütüphanesi, El Yazıları ve
EL YAZILARI.--Çalışılacak Yer.--Lord Campbell.--Buna başvuran hizmetçi.

MEKTUP XIV.

Woolwich.--Donanma Cephaneliği ve Tersane.--Savaş Gemileri.--Tahta.--Yirmi
Bin Top.--Greenwich.--Blackheath.--Lee Grove.--Altın Haç ve
Ev Sahibi.--Bay Lawrence'ın Gecesi.--Wellington Dükü.

MEKTUP XV.

Sergi.--Sezonluk Biletler.--Yağmurlu Hava.--Bir Mayıs güzel.--Şehir
Sokakları.--Sarayın Etrafındaki Kalabalık.--Kraliçenin Gelişi.--Açılış
Sahneleri.--Geçit Töreni, vb.

MEKTUP XVI.

Güzel Ekipmanlar.--Sarayın Görünümü.--Sergide Gezin.--Amerikan Katkıları.--Yunan Kölesi, vb.--Ortaçağ
Adalet.--Kohinoor Cam Pencere.--Avusturya Mobilyaları.--Amazon of
Kiss.--Haçlılar.--Galeriler.--Transept.--Cam Çeşme.--
Heykel.--Örtülü Vesta.--Makine.--Modeller.--Liverpool
Modeli.--Döşeme Cam.--Taunton Kabini--Buhar Gücü, vb.

MEKTUP XVII.

Kraliyet Politeknik Enstitüsü.--Dersler.--Mısır Salonu.--Kaliforniya'ya
Overland Yolu'nun
Panoramaları.--Exeter Salonu Vaazları.--Wyld'ın büyük
Küresi.--Zoolojik Bahçeleri.--Christ's Church Hastanesi; Çocukları.

MEKTUP XVIII.

Windsor Kalesi; Tarihi.--Sarayın İç Mekanı.--
Resimler.--Waterloo Odası.--St. George's Chanel.--Kraliyet
Mezarları.--IV. Edward.--VIII. Henry.--I. Charles, 1813'te Vücudunun Bulunması, Görünümün Anlatımı, &c.--Kalenin Terasları.--Eton
Koleji.--Datchett.--Büyük Park.--Uzun Yürüyüş.--Ünlü
Ağaçlar.--Virginia Suyu.--Cumberland Köşkü.--Frogmore.

MEKTUP XIX.

Sir John Soane'nin Müzesi, Evi, Antikaları, Resimleri.--Hogarth'ın
"Rake's Progress" ve "Seçim".--Harika Oda Ekonomisi,
&c.--Greenwich; Hastane, Şapel, Resimler ve Heykeller.--Kraliçe'nin
Ahırları; Atlar, Koşum Odası, Devlet Arabası.--Soyer'in Sempozyumu;
Odalarının Tanımı.--Orada Akşam Yemeği.

MEKTUP XX.

Temple Kilisesi ve Tarihi İlişkileri.--Thames'teki
Vapur.--Nehirden St. Paul'ün Görünümü.--St. Paul Katedrali; Kubbesi.--Heykeller: Johnson, Howard, Reynolds, Heber, West, Nelson.--Kubbe ve Haç'ın
Yükselişi.--Londra Görünümü.

MEKTUP XXI.

Westminster Manastırı.--Erken Tarih.--İlişkiler.--Şairin
Köşesi.--Şapeller.--Anıtlar ve Heykeller.--Taç Giyme Sandalyeleri.--Scone Heykellerinin
Taşı.--Lord John Thynne'nin Manastırdaki Vaazı.

MEKTUP XXII.

Hyde Park.--St. James's ve Green Park.--Regent's Park.--Londra Meydanları.--Northumberland Evi.--Sion Evi.--St Margaret Kilisesi.--St. Martin's in-the-Fields.

MEKTUP XXIII.

Mission Evi.--Lord Mayor Günü.--Royal Exchange.--Bank of
England.--Londra Rıhtımları.--Covent Garden Pazarı.

MEKTUP XXIV.

Rahip Dr. Murray.--Dover Kalesi.--Kanaldan Geçiş.--
Calais.--St. Omer.--Douai.--Arras.--Amiens.--Clermont.--Paris.--
Hotel Windsor.--Bir Hata ve Bir Akşam Yemeğinin Kaybı.

MEKTUP XXV.

Bahçeler ve Gezinti Yolları.--Neşe.--Çiçekler.--Yanlış Oturma Odası.--Notre
Dame.--İç.--Kutsal Eşya Odası.--Cübbeler ve Kutsal Emanetler.--Hotel de Ville.--Louvre
kapalı. --Paris Ay Işığında.

MEKTUP XXVI.

Palais Royal.--Bahçe.--Eşcinsel Sahne.--Geçit d'Orleans.--Karşısındaki ev
Henry IV.'ün Ravaillac tarafından suikasta uğradığı yer.--Moliere.--Marat ve
Charlotte Corday.--Lüksemburg Sarayı.--Resimler.--Bahçeler.--
Heykel.--Şapel.

MEKTUP XXVII

Hotel de Cluny; Tarih, Bağlantılar, İç Mekan, harika
İçerikler.--Julian'ın Hamamlar Sarayı.--Bay George Sumner.--St. Sulpice
Kilisesi.--Heykel.--Kilise Çeşmesi.--St.
Genevieve Kütüphanesi.--St. Etienne du Mont Kilisesi.--Tarih.--Racine ve Pascal
Anıtları.--Bir Bebeğin Vaftiz Edilmesi.--St. Germain des
Pres Kilisesi (Paris'teki en eski kilise); restorasyonu devam ediyor.--Descartes,
Mabillon, Montfaucon, vb.'nin Mezarları.

MEKTUP XXVIII.

Jardin des Plantes; Durum, Tarih.--Lübnan Sediri ve
Palmiyeler.--Menagerie.--Cuvier.--Karşılaştırmalı Anatomi Müzesi,
&c.--Paris, Henry IV., Louis XIV., Napolyon ve Louis
Philippe'e çok şey borçludur.--Pont Neuf.--St. Bartholomew Katliamı.--Bastile.--Sütun.

MEKTUP XXIX.

Eğlenceli bir hemşerim.--Pere la Chaise.--Anıtlar.--Mezbaha.
--Konsolosluk Ofisi; sayısız Çağrıları.

MEKTUP XXX.

Sirk.--Eğlenceler.--Champs Elysees.--Hipodrom.--Araplar.--Sabbath
Salonda tutulur.

MEKTUP XXXI.

Pleasant Company.--Brüksel'e giden tren yolu.--Jemappes.--Mons.--Brüksel;
Tarih.--Hotel de Ville.--St. Gudule Katedrali Kilisesi;
Anıtları.--İlk Komünyon.--Park.--Saray.--Sayın Bay Bayard.

MEKTUP XXXII.

Dantel işi.--Para meseleleri.--Kaba bir bankacı.--Müze.--Resimler.
--Burgonya Kütüphanesi.--Manekin.--Botanik Bahçesi.

MEKTUP XXXIII.

Waterloo'ya gezi.--Hongomont.--Kutsal emanetler.--Belçika Höyüğü ve
Aslanı.--Bay J.P. Hall için Waterloo'dan gelen sarmaşık.--Kilise.--Kral Leopold.

MEKTUP XXXIV.

Laeken.--Vilvorde.--Mechlin veya Mallnes.--Anvers; Tarih.--Yer
Verte.--Rubens Heykeli.--Notre Dame Katedrali.--İç
Minber.--Rubens'in Resimleri.--Kilisenin Kulesi.--Quentin Matsys'in
güzel eski Evleri.

MEKTUP XXXV.

St. James Kilisesi.--Rubens'in Mezarı.--Rubens ve
Jordaens'in Resimleri.--Vandyke.--Calvary Dağı.--La Trappe Rahibi.--Müze.--Rubens'in
Başkanı; Resimleri.--Diğer büyük Sanat Eserleri.--St. Andrew Kilisesi.--Bourse.--Bay Vesey, ABD Konsolosu.

MEKTUP XXXVI.

Antwerp'teki Rıhtımlar.--Scheldt Nehri'ndeki Vapur Geçidi.--Dort.--Kayıp
Köyler.--Zoom'daki Bergen.--Van Speyk.--Rotterdam.--Erasmus.--Delft.
--Lahey.--Sayın George Folsom; Onun Şefkati.--Scheveningen.--Müze.
--Japon Meraklıları.--Tarihsel Meraklıları.--Resim Galerisi.
--Rembrandt, Paul Potter, Gerard Dow, &c.--Kral Sarayı.--Brimenhoff.
--De Witt.--Bosch.--John Adams'ın Evi.

MEKTUP XXXVII.

Kumullar.--Leyden; Tarih.--Harlem.--St. Bavon Kilisesi;
Organ.--Coster.--Çiçek Bahçeleri.--Merhum Kral Sarayı.--Resim
Galeri.--Yaşayan Sanatçıların Resimlerinin Sergisi.--Amsterdam.

MEKTUP XXXVIII.

Bay J.G. Schwartze.--Stadhuis.--Kiliseler.--Yahudiler.--Resim
Galeri.--Hollanda Okulu.--Konsey Önünde Kolomb.--Sanatçılar Kulübü.

MEKTUP XXXIX.

Utrecht.--Lobith.--Ruhrort.--Doğu'dan Dönen Amerikalılarla Buluşma.--Köln; Tarih.--Katedral.--Üç Kral.--Kutsal Eserler.--Aziz Petrus
Kilisesi.--Rubens'in Petrus'un Çarmıha Gerilmesi.--Amerika İçin Şampanya.

MEKTUP XL.

Ren Nehri.--Bonn.--Drachenfels.--Godesberg.--Rolandseck.--Oberwinter.
--Okenfels.--Reineck Kalesi.--Neuwied.--Bir Sal.--Sain.--Ehrenbreitstein Kalesi.--Coblentz.

MEKTUP XLI.

Coblentz.--Moselle.--Stolzenfels'e Gezi.--Merak Edilen Şeyler.--Güzel
Manzara.--Mayence'a Kadar Tekne.--Kardeşler.--Rheinfels.--Lurley
Kaya.--Yedi Kızkardeş.--Pfalz.--Rheingau.--Falkenberg.--Rheinstein. --Assmanshausen.--Ehrenfels.--Mausetherm.--Bingen.--Geisenheim.
--Johannisberg.--Erbach.--Biberich.--Mayence.--John Guttemberg'in
Heykel--Avusturya Birlikleri.--Bir İngiliz Asilzadesi.


MEKTUP XLII.

Frankfurt.--Roemer; İmparatorların Portreleri.--Mr. Bethman'ın
Heykel Galerisi.--Ariadne.--Yahudi Mahalleleri.--Darmstadt.--The
Bergstrasse.--Heidelberg.--Kale.--Baden.--Kehl.--Strasburg.


MEKTUP XLIII. Katedral; Tarihi; İç Saat.--St. Thomas Kilisesi.--Kleber'in
Mezarı.

MEKTUP XLIV.

Vosges Dağları.--Üzüm Bağları.--Colmar.--Muehlhausen.--Basel.--Kara
Orman.--Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, Bay Burchardt.--Katedral.--Erasmus'un
Mezarı.--Bölüm Evi.--Holbein Galerisi.--Üniversite.--Kütüphane.
--MSS.--St. Jacob.--Çay Partisi.

MEKTUP XLV.

Moutiers Vadisi.--Muhteşem Manzara.--Domach.--Mimari.--Roma
Antikaları.--Berne.--Mekanik Saat.--Katedral; Org, Koro,
Ayılar.--Lozan.

MEKTUP XLVI.

Dağ Manzarası.--Hotel Gibbon.--Episcopal Kilisesi.--Signal.--Hotel de
Ville ve onun nazik Sakinleri.--Katedral; Tarihi.--Vevay'a
Vapur.--Chillon Şatosu.--St. Martin Kilisesi ve
Regicidler.--Cenevre.--Katedral.--Müze.--Calvin'in
MBS.--D'Aubigne.--Gaussen--Malan.--Evangelical Association; Yıldönümü.--Kont George.--Soiree.--Bay Delorme.--Saleve.--Savoy.--Rousseau'nun Adası.

MEKTUP XLVII.

Dijon İçin Özen.--Güzel Manzara.--Dijon; Tarih.--Paris'e
Demiryolu.--Sens.--Katedral.--Fontainebleau.

MEKTUP XLVIII.

Metodist Şapeli.--Madeline.--Pantheon.--Louvre, açık.--Heykel ve
Resimler.--Versay.--Heykel.--Ulusal
Resimler Serisi.--Ünlü Adamların Portreleri.--Daireler.--Bahçeler ve
Çeşmeler.--Grand ve Petit Trianon.--Passy.--St. Cloud.

MEKTUP XLIX.

Cam Deposu--Amerikan Dostları.--İyi Niyetler.--Hospital des
Invalides.--Tullerie Bahçesi; Manzarası.--Zafer
Arkeolojisi.--Aziz Ferdinand Şapeli.--Ulusal Kütüphane.--Bir Esnafın
Anısı.

MEKTUP L.

Calais; Anıları.--Kanalın Zorlu Geçişi.--Dover.--Bay.
Peabody'nin 4 Temmuz'daki Eğlencesi anlatılıyor.--Şirket.--Vatansever
Bir Eylem.

MEKTUP LI.

Belçika Bakanı'ndaki Eğlence.--Genç Soylular.--Asil
Bir
Çocuk.--Korkak Şapeli.--Kölelik.--Sergi.--Yoksul İşçi.--Bir
Tarife İhtiyacı.

MEKTUP LII.

Bristol'daki Nazik Dostlar,--Weston Super Mare.--Baptist
Koleji Müzesi.--Highbury Şapeli.--Bristol'un Eski Evleri.--Güzel Kiliseler.

MEKTUP LIII.

Avon Nehri.--Wye.--Chepstow.--St. Aryan's.--Wynd Kayalığı.--Muhteşem
Manzara.--Tintern Manastırı; Tarihi.--Ragland Kalesi;
Görünümü.--Worcester Markisi.--Chopstow Kalesi.--Henry
Marten.--Parlamento Partisi'nin Savunması.--Severn Nehri.--Eski
Geçit.--Henbury.--Blaize Kalesi.--Doğum Günü Hatları.

MEKTUP LIV.

Bristol'dan Ayrılış.--Berkeley.--Cheltenham.--Birmingham; Fabrikalar.--Rahip
John Angell James.--Bay Vanwart.--Liverpool.--Chester; Antik Çağı.--Katedral.--Sıralar ve Sütunlar.--İngilizler ve Amerikalılar
çok
ortak noktaya sahiptir.--Windsor'daki Kraliyet Tarım Sergisi.

MEKTUP LV.

Vapur Atlantik'te Eve Dönüş.--Collins Hattının İddiaları.--Diğer Topraklarda Seyahat Etmenin Öğrettiği Dersler.--Rahatlıklarımız.--İngiliz Soylularının Birçoğunun Mükemmel Karakteri.--Kraliçe
Victoria ve Prens Albert.--Avrupa'daki İşlerin Beklentisi.--Papalık
kendi Topraklarında Görüldüğü Gibi.

Yurt Dışındaki Genç Amerikalılar.

Mektup 1.

ASTOR HOUSE, NEW YORK, 1 Nisan 1851.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Buraya yeni geldim ve arkadaşlarımı uzun zamandır beklenen yolculuğun başlaması için hazır buldum. Burada kalmanızı gerektiren
koşullardan dolayı üzgünüz ve hepimiz sizin isteklerinizin ve bizim umutlarımızın
hayal kırıklığına uğramasından dolayı çok üzgünüz. Ancak, açıkça görev yolunda olduğunuzu düşünerek mutlu olacaksınız; ve bu yolun güvenli olduğunu ve her zaman mutluluğa yol açtığını zaten öğrendiniz. Hepimizden olabildiğince sık size yazmamızı rica ettiniz ve bir yerden bir yere taşınırken günlüklerimizden büyük ölçüde yararlanarak size ortak katkılarımızı göndermeye karar verdik; ve aile çevremizde uzun yıllardır hoş bir ilişkimiz olduğu için bunu yurtdışındaki yazışmalarla sürdürmek istiyoruz. Mektuplarımız, elbette, karakter ve ilgi açısından çok farklı olacak, çünkü yaşların farklı olduğunu aklınızda tutacaksınız; ve size çeşitli noktalardan yazacağız, bazılarının diğerlerinden daha derin ilgi alanları olacak. Bu mektup dizisinin size hareketlerimiz hakkında genel bir bakış açısı kazandıracağını ve öğretici olmasa bile, memnuniyetinizi artıracağını umuyorum. Hava çok güzel ve limandan ayrılmak için güzel bir gün bekliyoruz. Güneşli gülümsemenizden mahrum kalmamız hepimiz için bir acı kaynağı; ve başka diyarlarda uzaklara doğru dolaşırken, sık sık, çocuklukta, neşeli kahkahanızı duyacağız; ve size temin ederim ki, sevgili dostum, nereye gidersek gidelim, sevgimizde bu kadar sıcak bir yer edinmiş biriyle kişisel ilişkimizin yenilenmesini beklediğimizde, en hoş ev düşüncelerimizden biri olacak.

Saygılarımla,

J.O.C.

Mektup 2.

ADELPHI HOTEL, LIVERPOOL, 14 Nisan.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Ayrıldığımızdan beri sadece on iki gün geçti ve yine de aslında eski dünyadayız ve kayalık kıyıda sık sık konuştuğumuz şeyler
gerçekten önümde. Evet, Eski İngiltere topraklarındayız ve yakında ihtişamını ve büyüklüğünü ve korkarım ki sefaletini göreceğiz, çünkü kuşbakışı bir bakış bile bana yeterince yoksulluk olduğunu
gösterdi. New York'tan sağanak yağmur ve kuzeydoğudan esen sert rüzgarla ayrıldığımızı biliyorsun. Hepimiz hayal kırıklığına uğradık, çünkü güzelliğiyle övülen körfezden geçerken, yolumuzu aydınlatacak parlak güneş ışığıyla birlikte geçmeyi umuyorduk; ama eski atasözünden teselli bulmak zorundaydık, "kötü bir başlangıç ​​iyi bir son getirir." James, George ve ben deniz tutmasının düzenli bir zaman olduğuna karar vermiştik ve bu yüzden
devlet odamızı düzene koymak ve yolculuk için tüm kolaylıklarımızı
hazırlamak için acele ettik. İşleri yoluna koyar koymaz,
güverteye döndük ve çok müthiş bir kalabalıkla karşılaştık. Her yolcunun, o anda bir grup arkadaşı varmış gibi görünüyordu ve devasa vapurun
her tarafı kalabalıktı. _"Hepsi kıyıda"_ uyarı sesi kısa sürede bir ayrılığa neden oldu ve saat on ikide, rüzgara ve dalgaya karşı ilerlemeyi umduğumuz büyük ajan iş başındaydı. Nehre indiğimizde iskeledeki kalabalığın tezahüratı yürektendi ve yolcularımızın dönüşü de ruhtan yoksun değildi. Arctic, biliyorsunuz, Collins serisinin vapurlarından biridir ve onun muazzam büyüklüğü ve muhteşem konaklama olanakları karşısında hiç şaşırmadım, çünkü Boston'da sadece Cunard teknelerini görmüştüm, bunlar boyut ve konfor açısından bu saray ve okyanus kulesinden çok daha aşağıydı.

Hepimiz sabah boyunca süren şiddetli fırtınadan dolayı zor zamanlar geçireceğimizi tahmin ediyorduk ve ben de tüm yolcularla birlikte Hook'un dışında dalgalı sudan başka bir şey bulmaktan memnundum. Gün ışığının kaybolmasıyla karayı gözden kaybedene kadar buharlaşmaya devam ettik ve yine de deniz Newport Limanı'nda sıklıkla sergilediği kadar hareketli değildi.
Ertesi sabah kahvaltıda masada oldukça iyi bir temsil vardı ve sanırım üçte ikisinden fazlası göreve hazırdı.
Biz oğlanlar hepimiz oradaydık ve "sağlam vücutlu adamlar" olarak kabul ediliyorduk. Gemideki yaşamın rutini şöyleydi: Sabah sekizde kahvaltı ettik, öğle yemeğimizi on ikide yedik, akşam yemeğimizi dörtte yedik, altı buçukta çay içtik ve dokuzdan on bire kadar beyefendiler akşam yemeği için sipariş etmek istedikleri her şeyi yediler. Bu, dış adamla ilgilenmek için oldukça yeterli bir zamandır ve sağlığına dikkat eden herkes bu mevsimlerden bir veya ikisini kesinlikle ara verecektir. Tüm yemekler mükemmeldi ve malzemeler cömertti. Masalar birinci sınıf bir otelin masalarına benzer bir görünüme sahipti. Yolcularımıza gelince, bundan daha hoş bir insan grubunun bir araya
gelemeyeceğini güvenle söyleyebilirim. Gerçekten de güzelce çeşitlendirilmiş bir kargoydu. Yüz otuz kişiydik ve ülkemizin çeşitli bölgeleri
temsil ediliyordu. Philadelphia en büyük heyeti gönderdi; o şehirden yirmiden fazla kişi geldi. Yolcuların ilk bakıştaki görünümleri hoşuma gitti ve her gün gerçekleşen cinsel ilişki, onların değerini ve hoşluğunu daha da artırdı. Şirkette, _maslahatgüzar_ olarak Portekiz'e giden Dartmouth Koleji'nden Profesör Haddock vardı. Ona hanımı ve oğlu eşlik ediyordu. Ayrıca, dünyaca ünlü Peter Parley ve yetenekli aile çevresi vardı. Bay Goodrich, ülkesinin gençleri için uzun bir emek hayatından sonra, okuma ve eğitim için çok şey yaptıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından Paris'te konsolosluk göreviyle onurlandırıldı. Bay Goodrich, orada iki veya üç yıl ikamet etti ve 1848 devrimi sırasında Paris'teydi. Gençlerin arkadaşlığından hoşlanıyor gibi görünüyor ve onunla gemide çok zaman geçirdik, hikayelerini dinledik, bazıları olay için uydurulmuş, bazıları da Paris'teki Şubat ayındaki olayların anlatımları ve İngiltere ile son savaş hakkında önemli anekdotlar, bu savaş sırasında ülkesine orduda hizmet etti. Sayın Kaliforniyalı George Wright ve Kongre'deki ilk temsilcisi de bizim grubumuzdandı; ve altın içeren bölgelerle ilgili coşkulu tasvirleri dinleyicileri saatlerce meşgul etti. Hartford'lu Rahip Arthur Cleveland Cox, hoş kafiyelerin ve sonelerin yazarı olarak bilinir, güneyli bir editör olan Bay Cunningham ve birkaç emekli deniz kaptanı, yolculuğun keyifliliğini artırmaya katkıda bulundu. Size üç gün sonra, küçük dünyamızda üzücü bir olay yaşadığımızı söylemekten üzgünüm. Tam sekiz çanda öğle yemeğine oturmuşken, makine bir anlığına durdu ve yardımcı mühendislerden William Irwin'in ezilerek öldüğünü öğrendik. Kazara yerinden kayarak anında öldü. Yarım saatten kısa bir süre sonra, kanvasa sarıldı ve tüm ekipler cenaze törenine katılmak üzere çağrıldı! Zavallı adam Amerikan bayrağıyla kaplı bir tahtaya yatırıldı ve dümen evine yerleştirildi. Ayin, Bay Cox tarafından tam kanonik şekilde yapıldı; ve size temin edebilirim ki beyaz cübbeli rahip, kabinden çıkıp dümen evine çıkarken gerçekten etkileyici görünüyordu. Sonunda, derinlere gömüldü. Burada ne kadar da düşünülecek bir şey vardı! Sağlıklı ve günlük hayat görevleriyle uğraşan bir adam, -canlı,-ölü,-ve gömülmüş--devletinin tüm bu koşulları otuz dakikaya sığdı! Zavallı adamın kendisine bağımlı bir annesi vardı. Dr. Choules onun yararına bir abonelik
kâğıdı hazırladı ve hemen yaklaşık beş yüz dolar onun rahatlaması için toplandı. Bu talihsiz olay, elbette, gemide var olan ve güzel havamızın ve hızlı ilerlememizin heyecanını uyandıran neşeli duygulara üzücü bir
sönüklük verdi. Pazar günü kabinde büyük cemaatlere iki vaaz verdik, tüm yolcular, subaylar ve mürettebatın çoğu katıldı. Sabah ayini Dr. Choules, akşam ayini ise Bay Cox yaptı.

[İllüstrasyon: 6 Nisan'da görülen bir Buzdağının Dört Pozisyonu.
Tahmini Yükseklik, 300 fit. Enlem 43.04; boylam 53.11; Öğle vakti.]

[İllüstrasyon: 6 Nisan 1851'de New York'tan Liverpool'a Yolculukta "Arctic" Buharlı Gemisinden görülen Buzdağları.]

6 Nisan öğleden sonra muhteşem bir buzdağını görmenin mutluluğunu yaşadık. Saat 12'de enlem 43 derece 4', boylam 53 derece 11'deydik ve saat üçte buz yaklaşık on mil uzaklıkta belirdi. Tahmini yükseklik yaklaşık üç yüz fitti. Yolculardan biri bir
taslak çizdi. Ben de bir tane çizdim ve incelemeniz için bir kenara koydum.

Buzdolabı büyük bir evin üçgen çatısına çok benziyordu ve
biraz uzakta kule benzeri bir görünüme sahip ve
bir deniz fenerine çok benzeyen bir buzdağı daha vardı. Güneşin üzerindeki etkisi, onu çeşitli konumlarda gördüğümüz
şekilde aşırı derecede iyiydi. Pazartesi günü, 7'sinde,
çok daha büyük bir buzdağı gördük, komşuları birkaç küçük buzdağıydı. Bu muhtemelen bir mil uzunluğunda ve yaklaşık iki yüz fit yüksekliğindeydi.

Bir mil uzaklıktan birkaç balinanın zıpladığını gördük ve
kısa aralıklarla su fışkırttıklarını açıkça gördük. On günlük bir yolculuk için her türlü ümidimiz olmasına rağmen, dört veya beş gün boyunca karşıdan esen rüzgarlar yüzünden rahatsız olduk ve bu da ilerlememizi önemli ölçüde geciktirdi. Yolculuğun akşamları genellikle güvertede, büyüleyici konserler verdiğimiz yerde geçti. Sekiz veya on hanımefendi ve beyefendinin bize lütfettiğinden daha iyi şarkı söyleyenleri nadiren duydum. Evrensel favorilerden biri, "Far, far at sea" adlı güzel parçaydı. 13 Pazar günü, sabah ayininden hemen sonra, Bay Cox'un şefliğinde, Mizzen Head'e ulaştık ve İrlanda'nın kuzey kıyısının, beklediğimizden çok daha güzel olan muhteşem bir manzarasını gördük. Kıyı çok
yürekli ve uçurumlar sarp, birçok yerde bize Hudson'ın yüksek arazilerini güçlü bir şekilde hatırlatıyordu. İrlanda kıyısına bakarak tüm öğleden sonra keyfini çıkardığımız şeyden daha
zarif bir ziyafet hayal bile edemiyorum. Akşam kapanış ayini vardı ve Dr. Choules vaaz verdi. Herkes, okyanusun ötesinden güvenli bir şekilde getirildiğimiz ve pek çok keyifli koşul altında
şükran duymamız gerektiğini hissediyordu. Gerçekten değerli olan
tanıdıklar edindik ve bazılarını gelecekteki yaşamımda geliştirmeyi umuyorum. Seyahatin en büyük avantajlarından biri, Charles, bize yaşadığımız yerlerden farklı yerlerdeki insanları eski tanıdıklarımızla karşılaştırma olanağı sağlaması gibi görünüyor. Bizi, bizimkinden farklı bir eğitim ve öğretim görmüş kişilerle ilişkiye sokuyor; ve bence bir erkek veya çocuk, tesadüfen karşılaştığı birçok kişiden
aşağı olduğunu sık sık fark etmeyen oldukça kendini beğenmiş olmalı. Gemimizde, mekanik işlerle uğraşan, büyük sergiyi dikkatlice inceleyerek gelişme ve eğitim almak için dışarı çıkan, yetenekli birkaç genç adam var. Yanımızdaki birkaç beyefendi, büyük şehirlerimizdeki evleri temsil eden ve her yıl iki ve üç kez İngiltere ve Fransa'ya giden genç tüccarlar. Bunlardan bazıları
son derece yetenekli adamlardır ve gittikleri her yerde ülkelerine itibar kazandıracaklardır. Belki de hiçbir ülkede genç adamlar ticari yaşamda Amerika'daki kadar erken bir dönemde önemli güvenler üstlenmezler.
Gemideki bir veya iki İngiliz'in, büyük ticari operasyonların yirmi ve yirmi bir yaşındaki genç adamlara emanet edildiğini görünce şaşkınlıklarını dile getirdiğini duydum; ve yine de aramızda, mal seçimi için
Manchester, Leeds, Paisley ve Paris'e ikinci ve üçüncü seyahatlerini yapanlar var.

Size şunu söylemeliyim ki, yolculuğun son gününde, kabinde, yolcuların Arktika, kaptanı, subayları ve mühendisi ile ilgili memnuniyetini ifade etmek amacıyla, Bay Goodrich'in başkanlığında büyük bir toplantı yaptık. Birkaç güzel konuşma yapıldı ve
bazı kararlar alındı. Bu, bir yolculuğun sonunda o kadar sıradan bir olay haline geldi ki, orijinal değerinin çoğunu kaybetti;
Ancak bu geminin alışılmadık sayıda yolcusu olduğu, birçoğunun vatandaşları tarafından iyi tanındığı ve bu vapur hattına okyanusun her iki yakasında da büyük bir muhalefet gösterildiği için, bu özel gemi ve onunla özdeşleşen büyük girişimle ilgili görüşlerimizi ifade etmenin uygun olduğu düşünüldü. Gemideki her adam, güvenlik açısından bu gemilerin Cunard hattıyla eşit olduğundan; konfor, konaklama, büyüklük ve ihtişam açısından rakiplerini çok geride bıraktıklarından memnundu. Amerikalıların, kendi ülkelerinde asil bir deney denenmekteyken, başarısı yalnızca vatandaşlarının vatanseverliğine ve ruhuna bağlıyken, bir İngiliz vapuruyla okyanus yolculuğu yapmayı düşünmeleri bize gerçekten garip geliyor. Gemideki İngilizler, gemimizin ve hattın istenebilecek her şey olduğunu itiraf etmek zorunda kalıyor ve bence bu yolculukla oldukça güçlü önyargılar ortadan kalktı. Herkes gemiden, Kaptan Luce'a karşı saygı dolu duygularla ayrıldı. Sizi temin ederim ki, çok nazik bir arkadaş bulduk ve hepimiz onunla gemide veya kıyıda tekrar karşılaşmaktan mutluluk duyacağız. Pazartesi günü, 14'ünde, saat üçte, pilotumuzu aldık ve saat sekizde Liverpool açıklarında demirledik ve postalar, dışişleri bakanları ve haber taşıyıcıları için karanlık görünümlü bir buharlı römorkör bize doğru geldi. Son adı geçen seçkin kişilerden birinin kanatları altına girdiğimizde, bagajlarımızı aldık ve doğrudan Adelphi Oteli'ne gittik. James'in gemiden inen ve Eski İngiltere'ye ayak basan ilk kişi olduğunu söylemeliyim. Yağmurlu bir akşam olmasına rağmen, saat sekiz buçukta onu bu kadar aydınlık görmek oldukça garipti. Adelphi'nin neşeli görünümünü kolay kolay unutamam, hem kahve odasında hem de odalarımızda sağladığı konforla, gördüğüm
herhangi bir otelden daha çok hoşuma gitti. Arctic'teki kamaramız ekstra büyüklükte ve her şeye sahip olmasına rağmen, yine de bir yatak odası ve sıcak bir banyonun rahatlığını özlüyorum. New York'tan Liverpool'a bir paket gemiyle güvertede yolculuk yapan zavallı İrlandalı kadına katılmaya oldukça meyilliyim; ve
St. George iskelesine vardığında ve sandığının üzerine oturduğunda, kendisi de karaya çıkmış bir kadın, arabasına binerken, "Eh, iyi kalpli kadın, sanırım gemiden inmekten çok memnunsunuz?" dedi. Kadının cevabı, "Ve gerçekten de, hanımefendi, vücudumdaki her kemik _tüyler_ diye haykırıyor!_" oldu.

Saygılarımla,

WELD.

Mektup 3.

LIVERPOOL.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Eh, yolculuğumuza oldukça başladık ve yine de
burada Eski İngiltere'de olduğumu ve en azından birkaç ay boyunca evden ve okuldaki işlerden uzakta olacağımı
anlayamıyorum. Ertesi gün, karaya çıktıktan sonra gümrük binasına gittik ve
yolcularımızın eşyalarını teslim etmelerini izledik ve her şeyi gece ve doğrudan gemiden
indirme şansımızın ne kadar iyi olduğunu düşündüğümüzde gerçekten mutlu olduk. Heyecan verici bir sahneydi ve beyefendilerin purolarını vergiden kurtarmak için gösterdikleri endişeyi gözlemlemek beni biraz eğlendirdi ve bu vergi pound başına dokuz şilin sterline denk geliyor. Her türlü düzenek modaydı ve insanların deneyimleri çeşitliydi, belki de yüz kişi olan adam yetiştirilirken, beş yüz kişi olan komşusu başarılı bir şekilde geçip binayı temizlerken, parmağını yüzünün belirgin bir
noktasına koymaya meyilli görünüyordu.

Liverpool'un görünümünü oldukça beğeniyorum.
Ana caddelerde yürüyüp dükkanlara genel bir göz attıktan sonra, --kimse _mağazadan_ bahsetmiyor-- şehrin olağanüstü temizliğine ve kamu binalarının muazzamlığına ve ihtişamına tanıklık edebileceğimi düşünüyorum.

Dikkatimiz ilk olarak, hatırlayacağınız gibi, bir akşam çalışma odasında bize anlatılan mezarlığa yöneldi. Şehrin sınırlarında ve eski bir taş ocağından yapılmış. Gördüğüm
herhangi bir mezarlıktan daha çok beğendim; gördüklerimin hepsine benzemiyor ve
karşılaştırıldığında küçük olmasına rağmen, çok güzel, hatta neredeyse
romantik diyebilirim. Duvarlar yüksek ve geniş mezarlara ayrılmış ve
temelde bahçe çalılıkları ve labirentler bol miktarda bulunuyor. Bazı
anıtlar çarpıcı. Bu dinlenme yerine erişim
kayanın içinden dik bir
kesitten sağlanıyor ve en etkileyici karakterdeki
bir kemerin altından geçiyorsunuz. Mezarlığın girişinde şık bir şapel var ve
görevli rahibin kapının yakınında bir evi var.

Şu anda yapım aşamasında olan ve inşası on iki veya on dört yıl süren ve görünüşünden, dört veya beş yıl daha süreceğini
sanmıyorum bir binayı görmenizi isterdim. Adı St. George's
Hall. Amaç, çeşitli mahkemeler için uygun konaklama yerleri sağlamak ve ayrıca Avrupa'nın en iyi balo salonunu barındırmak.
Komuta
edici bir konumda. Mimarlık hakkında pek bir şey bilmiyorum ama bu bina
bana olağanüstü güzellikte bir bina gibi geliyor. Belediye başkanından bize gezdirilmesi ve
eserlerin incelenmesi için bir emir aldık ve çok beğendik. Büyük salon İngiltere'de rakipsiz olacak. Belediye binası
asil bir yapı ve insanlar onunla oldukça gurur duyuyor. İç mekan
incelikle düzenlenmiş ve kasabanın babalarının toplumsal eğlenceleri için
birkaç geniş odası var. Bizi gezdiren iyi kalpli kadın
odaların kullanımlarını anlatırken yeterince kendini beğenmiş hissediyor. Balo salonu
doksan fite kırk altı fit ve kırk fit yüksekliğinde. Yemek ve
oturma odaları geniş daireler. Büyük merdivenlerde, Boston Eyalet Binası'nda sık sık hayranlık duyduğumuz Washington'daki güzel
heykeli Chantrey tarafından yapılmış George Canning'in asil bir heykeli var. Binada
geçmiş kralların bazı güzel resimleri var; bir veya iki tanesi Sir Thomas
Lawrence'a ait. Borsa, salonun hemen arkasındadır ve merkezinde Wyat ve Westmacott'un ortak yapımı olan Lord Nelson'a ait görkemli bir bronz anıt bulunur. Ölüm elini kahramanın kalbine koyar ve Zafer kılıcına dördüncü tacı yerleştirir. Southey'in Nelson'ın Hayatı'nı okuduğumdan beri, bu büyük ama kusurlu adamla ilgili her şeye ilgi duydum. Nelson hakkında sık sık baktığımız resimli çalışmanın bu anıtın büyük bir gravürünü içerdiğini biliyorsunuz. Yankee çocukları olarak, pamuk satış odasına bakmak için Borsa'nın tepesine çıktık. Aynı oda, dünyadaki diğer odalardan daha çok güneydeki iyi arkadaşlarımızla ilgilidir. Pamuk aşağı-aşağı olduğu için, atmosfer bir Gürcü çiftçi için soğuk olurdu.
Nekropol, tüm sınıflara açık, çok geniş bir gömü yeridir ve
kişiler istedikleri herhangi bir form kullanılarak buraya gömülebilirler. Giriş
taştan ve Mount Auburn'daki granit kapıdan pek de farklı değil; ve
bir tarafında bir şapel, diğer tarafında da bir kayıt evi var. Buradan çok
uzak olmayan bir yerde, mükemmel bir düzende tutulan ve hayvanların, kuşların vb. bulunduğu Zooloji Bahçeleri'ne geldik.
Collegiate Institution, Tudor tarzında görkemli bir yapı.

Lord Street'in başında bulunan St. George Kilisesi, sanırım yüz elli yıldan fazla bir süre önce yıkılmış olan eski kalenin yerini işgal ediyor ve şehrin en iyi iş caddelerinden birinin çok zarif bir sonu. Kiliselerin ve şapellerin birçoğu iyi bir tarza sahip. Ancak en iyi binalardan biri, böyle bir şehirde olması gerektiği gibi, Gümrük Binası'na çok
yakın olan Denizci Evi. Bu, oldukça süslü bir ev ve dünyanın herhangi bir
şehrini süsleyebilir.

Gümrük Binası'nın krallığın en güzel binalarından biri olduğu düşünülüyor. İnşası on yıl sürdü. Rustik bir kaldırımdan oluşan üç cepheden oluşuyor ve her biri sekiz İyon sütunundan oluşan muhteşem bir
portikoya sahip. Tamamı yüz otuz fit yüksekliğinde bir kubbeyle örtülü ve binanın etkisi mükemmel. Liverpool'un ihtişamı
rıhtımlarıdır ve bir yabancının 1 Haziran 1847'de mevcut konumuna demirlenen
muazzam bir yüzen iskele olan büyük iskeleye yönlendirileceğinden emin olabilirsiniz. Bu iskele beş yüz yedi fit uzunluğunda ve seksen fitten fazla genişliktedir. Bu kereste kütlesi
iki bin tondan fazla ağırlığı desteklemesi gereken pontonlar üzerinde yüzer.
Her iki ucunda hafif bir mavna vardır.

Clarence rıhtımında İrlanda ve kıyı vapurları bulunur ve kuzeyde Trafalgar, Victoria ve Waterloo rıhtımları vardır; Prens'in rıhtımı ve Büyük Prens'in rıhtım havzası. Tüm bunların dışında, yaklaşık yarım mil uzunluğunda, dünyanın en güzel deniz gezintilerinden birini sağlayan ve şehrin karşısında Cheshire kıyısının ilginç bir manzarasını sunan güzel bir geçit töreni vardır. Prens'in rıhtımı beş yüz yarda uzunluğunda ve yüz yarda genişliğindedir. Gemiler, geldiklerinde, doğu tarafında boşaltır ve batıda yük alırlar. Bunların yanı sıra Brunswick rıhtımı, Kraliçe rıhtımı, Dük rıhtımı, Salthouse rıhtımı vb. vardır.

Royal Liverpool Enstitüsü sakinleri için büyük bir faydadır.
İyi bir kütüphanesi, güzel resim koleksiyonları ve iyi bir doğa tarihi
müzesi vardır. Bu resimlerin çoğu erken dönem ustalarına aittir ve
onbeşinci yüzyıldan bile öncesine aittir. Burada Elgin mermerlerinin tam bir döküm setini bulmakla ilgilendik. Orijinaller
Atina'daki Parthenon'un süslemeleriydi ve şu anda British
Museum'dadır. Bu koleksiyonda biraz zaman geçireceğimiz için, şu anda bu harika deha anıtları hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Athenaeum ve Lyceum ikisi de güzel binalardır ve her birinin iyi bir kütüphanesi, konferansı
ve haber odaları vardır.

Şehrin en belagatli vaizi olan Rahip Dr. Raffles'ı şehir dışında bulduğumuzda hayal kırıklığına uğradık. Spencer'ın halefiydi, Spencer Mersey'de yıkanırken boğuldu ve Raffles'ın Hayatı
derin ilgi çekici
bir eserdir. Liverpool'un büyük tarihi ismi William Roscoe'dur,
Leo X. ve Medici'nin Hayatları'nın yazarı. Size şunu söylemeden edemeyeceğim, kaldığımız süre boyunca kasaba İrlanda'dan yeni gelmiş bir mızraklı alayıyla
hareket halindeydi, Londra'ya doğru gidiyorlardı. Gerçekten de yakışıklı adamlardı ve
büyük atlara binmişlerdi. Adelphi'nin önündeki evrimlerini büyük bir zevkle izledim ve
birlikler tarafından bir araya getirilen, gördüğüm en sefil görünümlü çocuklardan oluşan bir topluluğu fark etmek beni eğlendirdi. Bana öyle geliyor ki, bu hafta Liverpool'da, New York'ta hayatımda gördüğümden daha fazla yoksulluk var.

Saygılarımla,

JAMES.

Mektup 4.

LONDRA.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Londra'da olmam garip görünmüyor mu? Önce ne hakkında yazacağımı bilemem. Otelimizin kapısında durup sokaklardaki kalabalığa, sonra da yolun hemen karşısındaki Charing Cross'taki eski Kral Charles'a bakıyorum ve Wat Tyler'ın doğduğu, Whittington'ın belediye başkanı olduğu, Leydi Jane Grey'in başının kesildiği ve Kule'nin hala görülebildiği eski şehrin burası olduğunu düşündüğümde kendimi
yarım yarı yarıya kaybediyorum ve önümüzdeki bir ay boyunca sadece dolaşmak istiyorum. Londra hakkında o kadar çok şey okudum ki, hayatları boyunca Bow Church çanlarını duymuş birçok çocuktan daha fazla şey bildiğimden oldukça eminim. Liverpool'dan Birmingham'a gittik, orada bir öğleden sonrayı ve akşamı çok keyifli bir şekilde bir üreticinin ailesinde geçirdik ve saat onda Londra'ya giden ekspres posta trenine bindik. Golden Cross, Charing Cross adlı bir otelde kalıyoruz. Kahve odasında kahvaltımızı yapıyoruz ve sonra
yer ve saat olarak uygunumuza göre akşam yemeğimizi yiyoruz. Bir gün şehirde dolaşarak geçirdik ve sanırım büyük sokaklar hakkında epey bir fikir edindik.

The Strand çok güzel bir iş caddesi, belki bir mil uzunluğunda.
Bir kısmında genişliyor ve ortasında iki kilise var ve bir yerde, gördüğüm en pis, en kirli sokak olan Hollowell Street adında dar bir sokak inşa edilmiş gibi görünüyor.
Strand'in sonunda, şehrin gerçek girişi olan ve Fleet Street'i Strand'den ayıran eski Temple Bar'ı gördüğümde çok sevindim.
Bu, yayalar için küçük yan kemerleri olan asil bir kemer.
Birçok fakir adamın başı ve hain denilen adamların mahalleleri eskiden bu kapının üzerine sabitlenmişti.

Dr. Johnson bir zamanlar Goldsmith ile Westminster Abbey'de yürüyordu ve Şair Köşesi'ne bakarken Johnson arkadaşına şöyle dedi:--

"Forsitan et nostrum nomen miscebitur istis."

Temple Bar'a doğru yürüdüklerinde Goldsmith, Johnson'ı durdurdu ve
yukarıda asılı duran Fletcher ve Townley'nin başlarını işaret etti ve sinsice şöyle dedi:--

"Forsitan et nostrum nomen miscebitur _istis_."

Sanırım büyük sözlük adamının kalbinde bir Jakoben olduğunu hatırlıyorsunuzdur.

Mevcut bar 1670'te dikildi ve Sir Christopher
Wren tarafından tasarlandı. Şehre doğru olan yanlardaki heykeller
Kraliçe Elizabeth ve James I'in heykelleri; Strand'a doğru olanlar ise
I. Charles ve Charles II'nin heykelleridir. Nişlerde dururlar.

Hükümdar şehre her girdiğinde, barda çok fazla tören
gerçekleşir. Kapılar kapanır, bir haberci trompet çalar ve
giriş için kapıyı çalar, kapılar açılır ve Londra'nın lord belediye başkanı
şehrin kılıcını hükümdara sunar, hükümdar da kılıcı
lordluğuna geri verir. Barın üst kısmı, bankacılar Bay Childs tarafından
geçmiş hesap defterleri için bir depo odası olarak kullanılır.

Fleet Caddesi her türden yolcu ve arabayla doludur.
Bardan sadece birkaç kapı ötede, sağ tarafta, VIII. Henry'nin sarayı olduğu iddia edilen
renkli boyalı bir ön cephe vardır.

ve Kardinal Wolsey'nin ikametgahı. Şimdi saç kesme dükkanı olarak kullanılıyor, yukarı kat. Yukarı çıkıp panelli tavanı inceledik, eskiden olduğu gibi olduğu söyleniyordu. Kesinlikle çok güzel ve sanki blöf Harry zamanları kadar eski gibi görünüyor. Elbette saçımızı eski sarayda kestirdik.

Fleet Caddesi'nden geçerek Punch ve London Illustrated News ofislerini fark ettik, ta ki St. Paul Katedrali'ne giden direkt yol olan Ludgate Tepesi'ne gelene kadar.
Daha çok bir yokuş.
Ludgate Tepesi'nin hemen önünde duruyor ve kilise bahçesi geniş bir alanı kaplıyor ve sokaklar her iki tarafta açılıyor, Paul Kilisesi adı verilen bir tür kare oluşturuyor ve sonra arkada Cheapside'a giriyorsunuz. İlgiyle baktık, söyleyebilirim, Bow Kilisesi'ne ve,
eski çanlar çalarken, Whittington'ın bir keresinde onların çınlamasından duyduğu şeyi duymaya çalıştım--"Tekrar dön, Whittington,
Londra'nın belediye başkanı." Bu sokağın sonunda, sağ tarafta,
belediye başkanının evi, Mansion House olarak adlandırılır ve sokağın hemen önünde, onu kapatan ve koparan Royal Exchange vardır; solda ise İngiltere Bankası vardır. Bunların hepsi çok asil görünümlü binalardır ve bunları gelecekteki yürüyüşlerimizde incelerken siz de bizden duyacaksınız. Birçok Amerikalı için büyük tüccarlar ve bankacılar olan
Messrs. Baring & Co.'nun muhasebe evine gittik ve orada mektuplarımızı bulduk ve biraz para aldık. Ortaklardan Bay Sturgis, çeki bankaya, No. 68 Lombard Street'e götürmemizi söyledi ve bize Kraliçe Elizabeth'in zamanının büyük tüccarı Sir Thomas Gresham'ın
yaşadığı evin tam da burası olduğunu söyledi. İlk Londra Borsası'nı o kurdu ve büyük bir çekirge olan tabelası hala bankada saklanıyor. İyi Cuma günü kahvaltıda üzerlerinde bir haç olan çörekler yedik ve çocuklar sokaklarda "Bir peni, iki peni, haçlı çörekler" diye bağırarak bunları sattılar. Bir arabaya binip bir arkadaşımızı ziyaret etmek için Camden kasabasına gittik; oradan arabalara binip Hackney'e gittik ve yaklaşık on beş yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'ni gezen ve ülkemiz hakkında bir cilt kitap yazan Rahip Dr. Cox'u ziyaret ettik. Daha sonra Londra'ya döndük ve akşam yemeğimizi Ludgate Hill'deki London Coffee House'da yedik. Bu, yüz yıldır çok ünlü bir evdi ve elli yıl önce gezginlerin kitaplarında büyük yer tutuyordu. Hala yüksek bir üne sahip ve her şey mükemmeldi ve bekleme iyiydi. Londra'da dolaşırken, bizim yaşımızdaki çocukların sokaklarda ne kadar az olduğunu fark etmeden yapamazsınız ve nedenini sorduğumuzda, saygın ailelerin neredeyse tüm çocuklarının yatılı okullara gönderildiği ve tatillerin yalnızca Haziran ve Aralık aylarında gerçekleştiği söylendi; sonra çocuklar eve dönüyor ve şehir tüm eğlence yerlerinde onlarla dolup taşıyordu. Dikkat çekiyorduk çünkü şapka takıyorduk; (burada tüm çocuklar şapka takıyor;) ve sonra mavi ceketlerimizdeki yaldızlı düğmelerimiz birçok kişinin bizim teğmen olduğumuzu düşünmesine yol açtı. Otobüsler çok sayıdadır ve her birinin, kapının sol tarafındaki yüksek bir basamakta duran, kaldırımları izleyen ve "otobüsün" varış noktasını haykıran bir
kondüktörü vardır, bu araç böyle adlandırılır. Sürekli bir haykırış vardır, "Banka, banka," "Haç,
haç," "Şehir, şehir," vb. Size bir şeyi söylemeyi unutmamalıyım; ve
o da, Londra, gezip gören bir çocuğu çok yoracak bir yerdir ve
on dakika içinde, şu anda çok içten bir şekilde, yani, size temin edebileceğim şeyi
yapamayacağımdan oldukça eminim, yani,

ben sizinim, sevgiyle,

GEORGE.

Mektup 5.

LONDRA.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Şehrin genel görünümüne bir iki gün ayırdıktan ve
gelecekteki hareketlerimiz için bazı ön hazırlıklar yaptıktan sonra, hepimiz St. James sarayındaki ülkemizin bakanı olan Bay Lawrence'ı ziyaret ettik. Bu ifade, III. George'un eski sarayının adını ifade eder. Bay Lawrence, Piccadilly'de, St. James Parkı'nın karşısında, İngiliz bir asilzadeden kiraladığı, tamamı mobilyalı çok görkemli bir malikanede ikamet ediyor. Ekselansları tarafından çok nazik bir şekilde karşılandık. Kendisi, genç vatandaşlarının yurtdışına
çıkmasını görmekten çok memnun olduğunu ve erkek çocuklarını sevdiğini ve onları seyahat arkadaşı olarak sevdiğini söyledi. Kendisine kardeşinden bir tanıtım mektubu verdim. Bay Lawrence, manzaraları görmemiz için elinden gelen tüm olanakları sundu.
Bunlar harika çünkü İngiltere hükümeti tarafından, partilerin Londra'da ve çevresindeki hemen hemen her şeye katılmasına izin verecek emirlerle donatılmış. Diğer biletlerin yanı sıra bize şu girişleri verdi:
Kraliçe'nin ahırları, Windsor Kalesi, Dulwich Galerisi, Woolwich Cephaneliği,
Donanma Tersanesi, Sion Evi, Northumberland Evi, Parlamento Binaları ve
çok değer verdiğimiz, henüz tamamlanmamış ve incelemeye açık olmayan sergiye giriş izni.

Bakanı terk ettikten sonra, elçilik sekreteri Bay Davis'e saygılarımızı sunduk ve nazikçe karşılandık.

Piccadilly'den Kristal Saray'a doğru yürüdük, Wellington Dükü'nün ikametgahı olan Apsley Evi'ni geçtik ve kısa süre sonra ünlü kapısı ve "dük"ün meşhur heykeliyle Hyde Park'a ulaştık.
Sergi açıldıktan sonra sarayın ayrıntılı bir açıklamasına gireceğimiz için, sadece şunu söylemek istiyorum ki, binanın kendisi karşısında fazlasıyla şaşırdık ve memnun olduk ve o kadar meşguldük ki, artık hızla düzene giren
içeriğine bile bakmadık. Sarayda örtülü olan asil karaağaçların etkisi çok çarpıcı ve hoştur ve çok doğal olarak evin, zamanla şehrin muhteşem bir serası olacağı ve kışın hoşnutsuzluklarının neredeyse "muhteşem bir yaza" dönüşebileceği fikrini akla getirir. Zavallı bir adam, içeri girmemizden hemen önce, çatı penceresinden düşerek burada öldü. Demir çerçeve üzerine serilmiş bir tahtanın üzerinde çalışıyordu ve bu tahta devrilip onu camın üzerine fırlattı ve ölümü anında oldu. Altın Haç gibi merkezi bir ikametgahımız olduğu için giderek daha fazla memnun oluyoruz, çünkü manzaraları görmek zorunda olduğunuzda zaman her şeydir; ve burada istediğimiz noktaya otobüsle gidebilir ve her an bir sinek elde edebiliriz. Görmek istediğimiz çok şey Temple Bar'ın doğusundadır ve
Mentorumuz diğer zamanların Londra'sıyla tanışmamız konusunda kararlı görünüyor ve "o evde" kimin yaşadığını ve "o sokakta" ne gibi bir olay yaşandığını öğrenmeden dışarı çıkmamız nadirdir.
Sanırım sokaklarda dolaşırken gelecekte kullanmak ve hatırlamak için çok fazla ilginç şey toplayacağız. "Londra Sokakları" adlı bir kitap sık sık okuduğumuz bir kitaptır ve her gün faydalanarak inceliyoruz.
Bugün Old Bailey'deki ünlü Williams'da akşam yemeği yedik. Burada haşlanmış sığır etinin Londra'daki diğer yerlerden daha iyi olduğu söyleniyor. Kesinlikle
istenebilecek kadar iyiydi. Müşteriler çoktu ve
iş adamları gibi görünüyorlardı. İşletme sahibi meşgul bir adamdı ve gözleri
her yerdeydi. Ancak hamamböceklerinin görüntüsü tatlı yeme isteğimizi dağıttı ve Anıt'a doğru yürüdük.
Bu anıt asil bir görünüme sahip ve Fish Street Tepesi'nde duruyor. Sütun iki yüz iki fit yüksekliğinde ve üzerinde yaldızlı bir alev var. Anıt'ın amacı, II. Charles dönemindeki Londra'daki büyük yangını anmaktır.

Yangının kökenini Katoliklere bağlayan bir yazıt vardı; ancak yakın zamanda bu yazıt silindi. Papa'nın dizelerinde atıfta bulunduğu yazıt ve iddia buydu:

"Londra'nın sütunu, gökyüzünü işaret ederek, Uzun boylu bir zorba gibi,
başını kaldırıp _yatar_."

Londra'da bizi en çok etkileyen şey, Thames Nehri'ni kaplayan ve yayalar ve arabalarla dolu olan güzel, devasa köprülerdir. Çok okuyan her çocuğun kafası Londra Köprüsü hakkında fikirlerle doludur; yani yaklaşık otuz yıl önce yıkılan eski Londra Köprüsü. Eski köprü aslında ahşap bir yapıydı ve köprünün yanlarında evler vardı ve önündeki patika satışa sunulan her türlü malla doluydu ve köprünün Southwark kapısı vatana ihanetten idam edilen zavallı yaratıkların başları ve çeyrekleriyle çirkinleştirilmişti. Yeni köprü 1825'te inşa edilmeye başlandı ve 1831'de IV. William ve Kraliçe Adelaide tarafından açıldı. Köprünün beş kemeri vardır; ortadaki açıkta yüz elli fit, sonraki ikisi yüz kırk fit ve en uçtaki kemerler yüz otuz fittir. Destekler dahil uzunluğu yaklaşık bin fit, genişliği seksen üç fit ve arabaların yolu elli beş fittir. Londra Köprüsü'ne giden büyük yollar çok masraflı işlerdi;
ve bana bu yaklaşımları yapmak için bir _mahalle ve kilisesinin_ yok edildiği söylendi. Neredeyse bin yıl boyunca eski köprüye bakan farklı nesillerden insanlar, tekrar geri dönecek olsalar, şimdiki köprüye ve yakın çevresine bakarlardı. Southwark
Köprüsü 1814'te başladı ve 1819'da tamamlandı. Üç kemeri var ve
ortadaki kemer iki yüz kırk fit, ki bu dünyadaki en büyük açıklıktır. Bu köprüde beş bin üç yüz sekiz ton demir var. Blackfriars Köprüsü 1760'ta başladı ve 1770'te açıldı. Dokuz eliptik kemeri var, bunlardan ortadaki yüz fit genişliğinde. Son zamanlarda bu köprü tamamen onarıldı. Bence bu, nehir ve şehir için en sevdiğim bakış açısı. Başka hiçbir yerde nehrin yukarısında ve aşağısında böyle bir manzara elde etmedim. Burada Kule, St. Paul Katedrali, Somerset Evi, Parlamento Binası, Westminster Manastırı ve belki de
yirmi beş kilisenin tam manzarasını görüyorum! Ama hepsinden büyük olanı, 1811'de yapımına başlanan ve 1817'de, Waterloo Muharebesi'nin yıldönümü olan 18 Haziran'da açılan Waterloo köprüsüdür. Elbette, Wellington Dükü bu olayda yer aldı. Bu noktada nehir bin üç yüz yirmi altı fit genişliğindedir; ve köprü dokuz eliptik kemerden oluşur, her biri yüz yirmi fit genişliğindedir ve yüksek sudan otuz beş fit yüksektir ve tüm uzunluğu iki bin dört yüz elli altı fittir. Bu muhteşem yapıyla bağlantısı olan üzücü hikayeleri duymak acı vericidir. Londra intiharlarının tercih edilen yeri gibi görünüyor ve neredeyse adını haklı çıkaran olaylar çok sık yaşanıyor: "İç Çekişler Köprüsü." Bu ve diğer köprülerde yürümeyi, bu kudretli şehre bakmayı ve onun harikulade tarihini ve dünya işlerindeki mevcut yerini düşünmeyi seviyorum; ve bilge adamın şu düşüncesini düşünmeden edemiyorum: "Bir nesil
geçer, ama dünya kalır." Kendi önemsizliğimi hiç bu kadar hissetmemiştim, Charley, bu kalabalık sokaklardan birinde yürürken. Kimseyi tanımıyorum; bilinmiyorum; yalnızım ve belki de bir dağın tepesinde veya bir
vahşi doğada yalnızken hissetmem gerekenden daha fazla hissediyorum. Bir kereliğine sana yeterince şey anlattığımdan eminim ve belki de
mektubumdan benim sana yazdığım yerleri tekrar tekrar anlatmaktan bıkmış olduğun kadar sen de bıkmışsındır; bu yüzden sabrını rahatlatacağım.

Ben her zaman seninim,

WELD.

Mektup 6.

LONDRA.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Londra'nın her yerinde en seçkin köyler veya kasabalar var, büyüleyici inziva yerleri, zengin tüccarların kutuları ve önlerinde bahçeleri olan çok güzel tuğla ve taş konut sıralarıyla dolu. Neredeyse her evin bir ismi olduğunu görmek beni eğlendiriyor. Böylece girişte Hamilton Villa, yanındaki Hawthorne Lodge adlı bir ev buluyorsun, karşısındakiler ise Pelham House, Cranborne Cottage isimleriyle seviniyorlar; ve
yüzlerce küçük ve şirin ev için de durum böyledir. St. John's Wood'a giden yolun gördüğüm en güzel yollardan biri olduğunu düşünüyorum; ve içinde
belki de her birinin _lakabına_ sahip iki yüz yerleşim yeri var.
Size son yazdığımızdan beri, şehirden iki veya üç mil uzaklıktaki çok güzel bir yer olan Camberwell'e gittik. O gece bir parti veren bir beyefendiyi ziyaret ettik ve nazikçe davet edildik ve keyifli bir
akşam geçirdik. Akşam yemeği zarifti ve hanımlar sosyal davranışlarımız
konusunda oldukça meraklıydılar. Orada bulunan beyefendilerden birinin Wisconsin'de bir oğlu vardı ve eyaletin Amerika Birleşik Devletleri'nde olması nedeniyle, ülkenin geri kalanına oldukça benzediğini düşünüyordu. Ona Wisconsin'in, 1851'deki Brighton'ın, yüz yıl önceki Brighton'a benzediği kadar New York ve Massachusetts'e benzediğini söyledik. Burada iyi eğitimli kişilerle konuştuğumuzda, Amerikan coğrafyası ve tarihiyle ilgili
tamamen bilgisiz olmalarına çok gülüyoruz. Morse'un Okul Coğrafyası'nın ithal edilmesinin çok faydalı olacağını düşünüyorum. Amerika'daki yaşamın büyük tehlikesini duyduğumuzda
sık sık sabrımızı kaybediyoruz. Birlik'te yaşamın hafif bir görev süresiyle
sağlandığını ve kanun ve düzenin neredeyse bilinmediğini düşünen çok zeki ve saygın kişiler buluyorum. Şimdi, Londra'da olduğumuz ilk hafta
gazeteler İngiltere'nin çeşitli yerlerindeki cinayetlerle ilgili haberlerle doluydu. Bir gazete, cinayetler nedeniyle en az on bir vaha veya infazı ayrıntılı olarak anlatıyordu. Ancak zehir, şu anda erkek ve kadınların ortadan kaldırılmasında kullanılan en yaygın yöntem gibi görünüyor.

Seyahat kazalarına gelince, şüphesiz ki bizim de payımız var; ancak
İngiltere'ye
geldiğimizden beri trenler oldukça sert sarsıntılar geçirdi ve can ve uzuv kaybıyla sonuçlananlar, batıda gerçekleşse bile
oldukça çirkin sayılabilirdi. Keşke
Paskalya Pazartesi günü bizimle olabilseydiniz, o günü Greenwich'te geçirdik ve üç gün süren ünlü Greenwich Fuarı'ndaydık. Şenlik sahnesi Park'ta gerçekleşir, asil bir sahnedir ve gerçekten asil bir sahnedir. Burada Londra'nın tüm ayaktakımları ve bobtail'leri
şık kıyafetleriyle
onarılır ve eğlenir. Olay hakkında hiçbir fikriniz olmaz; tarif edilemez. Park'ın üst kısmı, Kraliyet Gözlemevi'ne doğru çok diktir ve bu noktadan aşağı doğru erkekler ve kızlar, erkekler ve kadınlar yuvarlanır. Burada tanık olunan sahnelerle
eşleşemeyiz. Hiçbir şey, meydana gelen olayları aşamaz. Tüm meyhaneler
dolup taşar ve hiçbir yerde buradaki kadar çok içki içme yeri
görmedim. Londra'nın işçileri ve çırakları, teller ve sevgilileriyle birlikte, hepsi Paskalya Pazartesi günü ortaya çıkıyor. Şehrin tüm
atları, arabaları, arabaları ve kiralık arabaları yoldaymış gibi görünüyor. Erkek ve kızlarla
sıkıca tıkıştırılmış birkaç devasa kömür vagonu gördük. Parkın eteklerindeki güzel fundalıkta veya aşağıda, yüzlerce
eşek var ve yarım peni, peni veya iki penilik bir yolculuğa
davetlisiniz. Her türlü kumar görülebilir. Gençlerin en sevdiği oyunlardan biri, bir çubuğa takılmış, bakırlarla dolu bir tütün kutusuyla bir deliğe girip, sonra sahibine ödenen yarım peni karşılığında, hedeften bir ürperti alma hakkınız olmasıydı. Eğer deliğe düşerse,
kaybedersiniz; eğer onu düşürüp delikten uzağa atarsanız, onu alırsınız. Sanırım, "bacca kutusunda" herhangi bir şeyi "ürpertmek" için çok fazla beceri ve deneyim
gerektirir. Geceleri, Greenwich canlıdır--hayat Londra'nın dışında ve panayırdadır. Ancak şehre geri dönmesi gereken yolcular dikkatli olsun. Yol, sarhoş adamlar ve oğlanlar tarafından sürülen atlar ve araçlarla doludur; ve dört veya beş mil boyunca, bir şehrin kuşatıldığını ve sakinlerinin kılıçtan kaçtığını hayal edebilirsiniz. Ah, o gün gördüğümüz gibi yorgun görünümlü çocuklar! En sevdiğim eğlencelerden biri, yırtık bir giysinin sesine benzer bir ses çıkardığında, başka birinin ceketinin üzerine küçük bir tahta alet geçirmekti. Bu makinelerden yüzlercesi, Park'ı dolduran
serserilerin elindeydi. Burada, ilk kez, Borrow'un Zincali'sinde çok şey okuduğumuz ırkın gerçek çingenesini gördüm. Kadınlar çok
yakışıklıydı ve kızların bazıları olağanüstü güzeldi. Esmer görünümlü bir gruptular ve Kızılderili ile Yahudi'nin bir karışımı gibi görünüyorlardı. Gördüklerimiz gerçekten zayıf görünümlü adamlardı. Erkeklerden bir veya ikisi şık ipek mendillerle şık giyinmişti. Çadırlarda yaşıyorlar ve
orta kesimlerden göç ediyorlar, ancak otuz yıl önce olduğu kadar çok olmadıklarına inanıyorum. Bir zamanlar Büyük Britanya'da kral olarak bilinen Bamfield Moore Carew'in anılarından ne kadar memnun kaldığımızı kolay kolay unutamayacaksınız. Bu kitabın Amerika'da hiç basılmadığını merak ediyorum. Greenwich Park'ın zevkinize
uygun olacağından oldukça eminim. Kraliyet Gözlemevi'nden ve boylamın hesaplandığı yerden görünen manzaranın gördüğüm en muhteşem manzaralardan biri olduğunu düşünüyorum. Bir zamanlar kraliyet ikametgahı olan ancak şimdi Denizcilerin Evi olan asil sarayın
güzel bir manzarasını görüyorsunuz. Muazzam yüküyle Thames Nehri'ni ve sisin arasından büyük şehri görüyorsunuz. Hastaneye gelince, onu başka bir geziye bırakalım: Greenwich'e şu anda sadece Paskalya Fuarı'na tanıklık etmek için geldik ve hiçbirimiz tarafından kolay kolay unutulmayacak.

Saygılarımla, vb.,

JAMES.

Mektup 7.

BRISTOL.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Sergi açılmadan önce birkaç günümüz olduğundan, Bristol ve Bath'a gidip bir hafta geçirmeyi teklif ettik. Great
Western trenine birinci sınıf kulaklarla bindik ve yüz yirmi millik yolculuğu iki saat kırk dakikada yaptık. Seyahatin mükemmelliği budur. Vagonlar çok rahat, sekiz kişi alıyor ve her birinin güzelce yastıklanmış bir sandalyesi var. Ray geniş bir hat; ve biz
hareketi neredeyse hiç hissetmedik, yol o kadar mükemmel ki.
Geçtiğimiz ülke çok güzeldi ve belki de baharın neşeli
giysilerinden daha avantajlı hiçbir şey yoktur.
Solumuzdaki Windsor Kalesi'ni ve Eton Koleji'ni terk ettik ve güzel, gelişen bir kasaba olan Beading'in yanından geçtik; ve Swindon'da on dakika kaldık. Buradaki istasyon çok geniş ve zarif. Yolcular rotada tek bir
iyilik alma fırsatına sahipler; ve insanlar
besin koymaya hiç bu kadar istekli görünmediler. Masa güzelce düzenlenmişti ve çok çeşitli yiyecekler iştahı kabarttı. Demiryolu şirketi,
bu istasyonu kiraladığında, her trenin on dakika geçmesini şart koşmuştu. Ancak ekspres tren muafiyet talep etti ve
zaman ayırmayı reddetti. Ev sahibi şirketi dava etti,
tatmin edici tazminatlar elde etti ve şimdi ekspres tren bile yolcularına Swindon'da işe alım için zaman ayırıyor. Bu yer,
demiryolunun himayesinde büyüdü ve istasyonun çevresinden daha güzel bir yer hayal etmek zor. Evler taştan, Elizabeth ve Tudor tarzında ve çok sayıda; yeni tamamlanan kilise ise İngiltere'de gördüğüm en şık şeylerden biri. Swindon kasabası istasyondan yaklaşık iki mil uzaklıkta ve yolculuğum sırasında orayı ziyaret etmeyi umuyorum. Sevgili Charley, memleketime yapacağım ziyareti ne kadar uzun zamandır ve sevgiyle beklediğimi biliyorsun ve eve dönüş yolundaki hislerimi hayal edebiliyorum. Bath'tan geçtik, çok güzel bir şehirdi (ve gördüğüm en güzel şehirlerden biri olduğunu düşünüyorum) ve sonra yarım saat sonra Bristol'a girdik. Demiryolunun muhteşem
istasyon binası benim için yeniydi, ancak eski sokaklar ve evler sanki dün kalmış gibi tanıdıktı. Ertesi sabah arkadaşlarımı aradım ve tehlikeli bir kazanın en yakın akrabamı muhtemelen üç ay boyunca acı dolu bir hapis cezasına çarptırdığını öğrendiğimde hayal kırıklığımın ne kadar üzücü olduğunu düşünebilirsiniz. Çocukluk ve gençlik sahnelerine
eve dönmek hoş bir şeydi ve her saatin tadını çıkarmaya hazırdım; ama kısa süre sonra burada tüm
güllerimizin dikenli olduğunu fark ettim. Elbette, Bristol'da rehbere ihtiyacım yok; ve çocuklar, gece olduğunda, eski şehir ve mahallede yaptığımız gezintilerle
oldukça bitkin oluyorlar, sizi temin ederim.

Bristol, yalnızca İngiltere'nin en eski şehirlerinden biri olarak değil, aynı zamanda romantik manzaraları nedeniyle de yabancıların dikkatini çekiyor.

Avon kıyıları, dünyadaki kendi boyutundaki
başka hiçbir nehrin sunduğu manzaralarla kıyaslanamaz. Bu şehir, MÖ 388'de Galyalıların şefi ve Roma fatihi Brennus tarafından
kurulmuştur ve gelenek, kardeşi Belinus'un ona bu işte yardım ettiğini söyler. Bu değerli kişilerin heykelleri Broad Caddesi'ndeki John Kilisesi'nin girişine ilginç bir şekilde oyulmuştur ve çok eski bir geçmişe sahiptir. İngiltere'nin batısını ele alan en eski yazılarda -Galce
Kronikler- bu şehre _Caer oder_ denir, bu da _Çatlak_ şehri anlamına gelir. Saksonlar buraya _Clifton_ derlerdi. Avon, Vincent Kayalıkları adı verilen kayalardaki muazzam bir çatlaktan geçer; ve bu nedenle şehrin kıyılarındaki banliyölerine verilen isim -Clifton. Bu yer hakkında size anlatacak çok şeyimiz olacak. Şehrin bir diğer Galce adı _Caer Brito_ veya boyalı şehir veya ünlü şehirdi. Bristol, Roma gibi
yedi tepenin üzerine kuruludur ve her tarafı en
çekici manzaralarla çevrilidir. Tarihte önemli bir figür haline gelmiştir ve kalesi, Charles I ile Parlamentosu arasındaki iç savaşlar sırasında büyük öneme sahip bir nesneydi. Bu şehir iki ilçede yer alır ve birinin ayrıcalığına sahiptir. Kısmen Gloucestershire'da ve kısmen Somersetshire'dadır. Clifton ve Hot Wells ile birlikte Bristol'un nüfusu yaklaşık iki yüz bindir. Çocuklarla ilk gezim, İngiltere'nin en iyi cemaat kilisesi olduğu düşünülen Redcliffe Kilisesi'neydi. Zavallı Chatterton'ın Rowley El Yazmaları'nı bulduğunu söylediği kilise burasıdır. Zevk sahibi hiç kimse bu saygıdeğer
kümede ziyaret etmeden şehri ziyaret etmez. Antikliği, mimarisinin güzelliği ve tarihiyle bağlantılı birçok ilginç olay özellikle dikkat çekicidir. Bu kilise muhtemelen on üçüncü yüzyılın başlarında inşa edilmiştir; ancak 1396'da şehrin belediye başkanı William Cannynge, Sen. tarafından tamamlandı. 1456'da, yüksek sivri kuleye yıldırım düştü ve güney koridoruna 100 fit düştü. Redcliffe Caddesi'nden yaklaşım çok etkileyici. Çok süslü kule, kilisenin batı cephesi, eşsiz kuzey sundurması ve uçan payandalar, sivri uçlar ve korkulukla transept her gören kişiyi memnun etmekten geri kalmaz. Bina bir tepede duruyor ve ağır bir korkulukla korunan muhteşem bir merdivenle yaklaşılıyor. Uzunluğu,
kilise ve Leydi Şapeli iki yüz otuz dokuz fittir;
haç koridorlarının kuzeyinden güneyine yüz on yedi fittir; orta koridorun yüksekliği elli dört, kuzey ve güney koridorlarının yüksekliği ise yirmi beş fittir.

İç mekanın izleyicide yarattığı izlenim, kümelenmiş sütunlara, dikmeli pencerelere, panelli duvarlara, kaburgalarla, kafes işi ve çıkıntılarla süslenmiş, iç içe geçmiş tavanlara bakarken hayranlık ve saygıdır; hepsi mimarlarının becerisini ve Gotik tarzın harika yeteneklerini ortaya koyar.

Doğu penceresi ve paravanı uzun zamandır Hogarth'ın bazı büyük resimleri tarafından gizlenmiştir.
Bu resimlerin konuları Yükseliş, Mezardaki Üç Meryem ve Baş Rahip'in İsa'nın Mezarını mühürlemesidir.

Güney transeptteki bir sütunda, Pennsylvania'nın büyük kurucusu William Penn'in babası Sir William Penn'in anısına uzun bir yazıt bulunan düz bir levha vardır. Sütun, onun sancağı ve zırhıyla süslenmiştir.

Warwick Kontu Guy'ı ve onun yiğitçe başarılarını sık sık okuyan çocuklar, bu kilisede, bir sütuna yaslanmış, öldürdüğü söylenen Dun ineğinin kaburgasını bulduklarında çok mutlu oldular.

Chatterton'ın yaşlı Rahip Rowley'nin şiirlerini bulduğunu söylediği odayı sorduğumuzdan çok emin olabilirsiniz. Arşivlerin tutulduğu kuzey sundurmasının üzerindeki altıgen bir odadır. Chatterton'ın amcası kilisenin
kilise görevlisiydi; ve çocuk binaya girebiliyordu ve istediği zaman parşömenleri taşıyordu. Edebi bir
sahtecilik yapma fikri aklını doldurdu; ve Southey ve Cottle'ın Chatterton'un eserlerinin baskısını veya daha iyisi, John Dix'in, yetenekli bir Bristol oğlu olan ve şu anda Amerika'da yaşayan genç şairin takdire şayan Hayatı'nı okursanız, bu olağanüstü gencin karakteri hakkında ilginç bir görüşe sahip olacaksınız.

[İllüstrasyon: Thomas Chatterton.]

Kilisenin doğu ucunda Meryem Ana Şapeli var. Asil bir
oda. Kraliçe Elizabeth'in tahtadan yapılmış büyük bir heykeli, pencerelerden birinin önünde duruyor, tam otuz yedi yıl önce, ben gençken ve majestelerinin şapelde eğitim verilen ilkokuluna gittiğimde olduğu gibi. Çocuklara masaların üzerine oyulmuş eski okul arkadaşlarımın isimlerini gösterdim. Kaderleri ne kadar da çeşitli! İsmi hala tahtada yaşayan iyi bir adam, büyük bir sevinçle beklediği bir yolculukta Batı Hint Adaları'nda mezarını buldu.

Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bu muhteşem yapıyı restore etmek için şu anda canlı bir çaba sarf ediliyor. Çok ihtiyaç duyuluyordu ve 1846'da başlandı. Keşke bu kiliseyi görüp içini inceleyebilseydiniz. Yapının bazı bölümlerinin güzel çizimlerini elde ettim ve bunlar
bütünün ihtişamı hakkında belirsiz bir fikir edinmenizi sağlayacak. Bir arkadaşımızla
yemek yiyeceğiz ve bitirmeliyim.

Sevgilerimle,

J.O.C.

Mektup 8.

BRISTOL.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Eski dünyanın güzel katedral kiliselerini ve manastırlarını görme isteğini o kadar sık ​​dile getirdin ki, sana bunların hesabını verdiğim için özür dilemeyeceğim; ve bunlar daha çok yolumu tıkadığı için onları
kendi ellerime alacağım ve çocukların sana başka şeyler hakkında yazmasına izin vereceğim. Sana son yazdığımdan sonraki ziyaretimiz katedrale oldu. Bu çok eski bir
şey. 1148'de, St. Augustine'e bir manastır adandı.
Bu iyi adam, 603'te Jordan adında birini misyoner olarak gönderdi ve o burada sadakatle çalıştı ve öldü. Bence, saygıdeğer Austin'in kendisinin burada vaaz verdiği ve İngiliz din adamlarıyla yaptığı meşhur
konferansın College Green'de gerçekleştiği iyi bir şekilde destekleniyor; ve
katedralin bu olayı anmak için
bu yere inşa edildiği düşünülüyor. Kilisenin çevresi hoş.
Berkeley ailesinin kurucuları olan Fitzharding'ler, manastırın temellerini
1140'ta attılar ve 1148'de bağışlandı ve adandı. Kurucu Sir Robert'in mezarı, kapının doğusunda yer alır ve korkuluklarla çevrilidir. Kiliseyle bağlantılı binaların bazıları çok eskidir ve muhtemelen katedralin gövdesi kadar eskidir. Manastırlara ve bölüm evine giden bir geçit açıkça Sakson'dur ve İngiltere'deki en iyi Sakson kemeri olarak kabul edilir. Katedralin batı kısmı VIII. Henry tarafından yıkılmıştır. Kalan doğu kısmında ise
güzel bir Gotik koro vardır. Burası VIII. Henry tarafından piskoposluk merkezi olarak yaratılmıştır.
Secker, Butler ve Newton'un hepsinin bu piskoposluğun piskoposları olduğunu ve Musa'nın İlahi Elçiliği'ni yazan Warburton'un bir zamanlar Bristol Dekanı olduğunu düşünmek ilginçtir. Doğal ve Vahiy Edilmiş Din Analojisi'ni yazan ölümsüz Butler burada gömülüdür ve mezar taşı koro girişinde, güney koridordadır. Anısına, kendisi de bir Bristollu olan Robert Southey'in kaleminden şu yazıyla muhteşem bir anıt dikildi:--

Bu piskoposluğun on iki yıl piskoposu olan
JOSEPH BUTLER, D.C.L.,
anısına,
ölümlü kalıntıları burada bırakılmıştır. Diğerleri,
Hıristiyan Dini'nin
tarihi ve peygamberlik temellerini ve
insanın kalbine mükemmel bir şekilde uyum sağlamasında bulunan
Hakikatin gerçek tanıklığını
kurmuşlardı.
Onun,
Doğanın yapısına ve akışına benzetmesini
geliştirmek;
ve güçlü temellerini
o büyük argümanın
derinliklerine yerleştirmek,
orada başka ve
çürütülemez bir kanıt inşa etmek; böylece
Felsefeyi İnanca tabi kılmak ve
dışsal ve
görünür şeylerde
perdenin içindekilerin tipini ve kanıtını bulmak.

Doğum, M.S. 1693. Ölüm, 1752.

Bayan Draper'ın anısına Bacon tarafından yapılmış çok güzel bir anıt gördük,
Sterne'li Eliza olduğu söyleniyor.
Bayan Mason'ın dünyaca ünlü mezarını bulmak ve
dünyadaki diğer tüm mezarlardan daha geniş bir dolaşıma giren o eşsiz mezar taşının mermer üzerindeki satırlarını okumak için acele ettik.
Bu satırlar kocası Rahip William Mason tarafından yazılmıştı.

"Al kutsal toprak, ruhumun değer verdiği her şeyi;
Al o en güzel hediyeyi Cennet'in yakın zamanda verdiği.
Bristol'un çeşmesine titrek bir kaygıyla taşıdım
Soluk bedenini; dalgayı tatmak için eğildi,
Ve öldü. Gençlik, güzellik dizeyi okur mu?
Sempati duyanlar göğüslerinden korkar mı?
Konuş ölü Maria; ilahi bir nefes al;
Mezardan bile büyüleme gücüne sahip olacaksın.
Onlara iffetli olmalarını, masum olmalarını emret, senin gibi;
Onlara görev alanında uysalca hareket etmelerini emret;
Ve eğer bu kadar güzellerse, kibirden özgürlerse,
Dostlukta olduğu kadar sağlam ve aşkta olduğu kadar düşkünlerse,--
Onlara söyle, ölmek korkunç bir şey olsa da,
(Senin için öyleydi), yine de, bir zamanlar yürünen korkunç yol,
Cennet sonsuz kapılarını yükseltir,
Ve saf kalplilere Tanrılarını görmelerini emreder."

Manastırda sanatçı Bird'ün, kraliyet akademisyeni ve Bristol yerlisinin mezarını gördük. Kuzey koridorda yeni dikilmiş olan şair Robert Southey'in asil büstüyle çok ilgilendik. Gotik panellere sahip sekizgen bir gri mermer kaide üzerinde duruyor. Büst en zarif şekilde güzel mermerden. Yazıt Almanca metindir.

Robert Southey,
4 Ekim 1774'te Bristol'da doğdu;
21 Mart 1843'te Reswick'te öldü.

[İllüstrasyon: Robert Southey]

Manastırda Tudor'ların günlerini hatırlatan bazı güzel eski odalar var. Burada eskiden bilgili ve yetenekli Dr. Hodges'un, şu anda New York'taki Trinity Kilisesi'nin orgcusu olan daireleri gördük. Bu beyefendi Bristol'un yerlisidir ve bu şehrin en iyi insanları tarafından saygılı ve sevgi dolu bir şekilde anılmaktadır.

Katedralin karşısında ve kolej yeşilliğinin diğer tarafında,
onurunun ilahi ayine katıldığı Belediye Başkanı Şapeli bulunmaktadır.
Katolik günlerinde burası Meryem Ana Kilisesi ve Hastanesi idi. Bu yapı, on üçüncü yüzyılda Maurice de Gaunt adlı biri tarafından inşa edilmiştir.
Doğu cephesindeki kulenin altında kiliseye girdiğiniz küçük bir kapı ve kuzeyde, eskiden itiraf odası olan, duvarlarında rahip ve tövbekâr için iki kemer bulunan küçük bir odaya girdiğiniz başka bir kapı vardır.
Bu odada, bir zamanlar resimlerin bulunduğu sekiz niş vardır.
Çatı, ortasında iki ilginç kalkan ve birçok arma bulunan serbest taştan tonozludur. 1830'da bu şapel restore edildi ve güzelleştirildi. Güzel boyalı bir pencere eklendi ve sunak paravanı, şirketin masraflarıyla eski güzelliğine kavuşturuldu.
Org galerisinin önü, Gotik kalıplama, oyma işçiliği,
kroketler vb. açısından oldukça zengindir. Köşelerde sekizgen kulelerle çevrilidir, benzersiz güzelliktedir, siperlidir ve kanopiler, kroketler vb. ile taçlandırılmıştır.
Salıncaklar, dört yapraklı yoncalar, payandalar, heykeller ve kornişler
son derece hayranlık uyandırıcıdır. Minber taştandır ve belediye başkanının tahtı, oyma meşedendir ve ayrıntılı bir işçilikle yapılmıştır. Burada zırhlı iki şövalye vardır,
sağ elleri kılıç kabzalarında, sol elleri kalkanlarında, _bacaklarını çaprazlamış_, bu da onların haçlı olduklarını gösterir.

Bristol çevresindeki her gezide, çocuklar
yüksek bir tepede eski bir kulenin görülebildiği gerçeğiyle şaşırırlardı. Tepeye Dundry denir ve şehrin etrafında beş mil boyunca her yerden görülebildiği söylenir. Dundry, Bristol'dan beş mil ve Bath'dan on dört mil uzaklıktadır ve İngiltere'nin batısındaki en güzel ve en geniş manzaraya sahiptir. Bristol'un önde gelen tıp adamı olan eski bir arkadaşımla birlikte oraya gittik; ve size bir İrlandalı gezi arabasıyla gittiğimizi söylediğimde, eğlendiğimizi tahmin edebilirsiniz. Koltuklar yanlardaydı ve George aracın yeniliği karşısında coşku içindeydi. Zirveye ulaştığımızda, kuzeyde ve doğuda Bath ve Bristol şehirlerini gördük ve manzaramız Wiltshire tepelerini ve Worcestershire'ın Malvern Tepeleri'ni içeriyordu. Kuzeyden batıya doğru Severn, Galler kıyılarını kucaklayarak görülüyor ve ötesinde Galler'in ünlü dağları var. Kilisenin, surların on beş fit üzerinde kuleli sivri uçları olan güzel bir kulesi var. Dundry'den iki mil ötede bir köy olan Chew Magna'ya gittik. Burada otuz sekiz yıl önce bir yatılı okula gittim ve ilk kez köye döndüm. Çok az değişmişti. Sokaklar daha dar görünüyordu; ama beşlik oynadığım eski
kule ve meyve aldığım kulübe vardı; ve içeri girdiğimde, Charley, "genç Bay Batt"ı buldum - seksen altı yaşında bir adam. Babası eskiden "yaşlı Bay Batt"tı ve oğluna her zaman "oğlum" derdi ve biz çocuklar ona "genç Bay Batt" derdik. Geri döndüğümde onu seksen altı yaşında buldum. Yıllar böyle uçup gidiyor. Benden birkaç yıl küçük olan eski bir okul arkadaşımı ziyaret ettim. Beni tanımadı ama ben onu hemen hatırladım. Onun evinde bir öğle yemeği yedik. Eski yatılı okulun gittiğini görünce çok üzüldüm ama yerini bir Baptist kilisesine bıraktığını duyduğumda biraz rahatladım. Bir Sebt günü kürsüsünü işgal etmek istediğimi itiraf ediyorum. Yarın Bristol'un güzel çevresi olan Clifton'da vakit geçireceğiz
ve büyük ihtimalle sana tekrar yazacağız.

Sevgilerimle,

J.O.C.

Mektup 9.

BRISTOL.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Clifton ve Hot Wells bu şehrin banliyöleridir ve Avon kıyılarında
bir veya iki mil boyunca uzanır. Şehrin bir mil aşağısında
Avon, bir tarafında St. Vincent's, diğer tarafında Leigh Woods olarak bilinen
kayaların arasından geçer. Bu kayalar doğanın
yücelikleri arasındadır ve Avon yaklaşık üç mil boyunca hayal edilebilecek
en vahşi ve en tatlı manzarayı sunar. Bu uçurumlar asırlardır tüm görenlerin hayranlığını çekmiştir ve her yıl ocaklardan binlerce ton çıkarılsa da, sakinleri
görünümlerinde büyük bir değişiklik olmadığını söylerler. Avon, Bristol'da muazzam bir
gelgit yükselişine sahiptir ve sular çekildiğinde nehrin yatağı, muazzam çamur kıyılarıyla birlikte sadece bir deredir. Etrafındaki ülke
son derece çekicidir ve bize evde alıştığımızın ötesinde bir yetiştirme ve süsleme fikri verir. Bu kayalarda
her yerde Bristol elmasları olarak bilinen ince kristaller bulunur. Mohawk'taki Little Falls'da sıkça görülen kristalleri anımsatan bazı örnekler elde ettik. Hot Wells'in büyük ünü, kayadan çıkan ve değerli tıbbi özelliklere sahip olan
bir sıcak su kaynağından kaynaklanmaktadır.

Bu kaynak, 1480'den beri ün salmıştır. Dakikada yaklaşık kırk galon deşarj eder ve ilk olarak denizciler tarafından fark edilmiştir ve onlar bunu iskorbüt rahatsızlıkları için yararlı bulmuşlardır. 1680'de ünlendi ve zengin bir tüccar bir rüyayla onu bu üne kavuşturdu. Diyabet hastasıydı ve bu pınarın suyunu içerek iyileştiğini hayal etti. Hayali ilaca başvurdu ve kısa sürede iyileşti. Şöhreti artık yayıldı ve 1690'da Bristol şirketi pınarın sorumluluğunu üstlendi. Suyu, pınardan yeni çıkmış ve 76 derece Fahrenheit sıcaklığında bulduk. İçinde serbest karbonik asit gazı bulunur. Kullanımı
özellikle akciğer vereminde görülür. Sanırım tehdit edici vakalarda
harikalar
yaratmıştır. Korkmaya başlayan bir _yatalak_ için burası bir yerdir, ancak "ölümün kaburgaları altında bir ruh yaratmak" mümkün değildir. Ne yazık ki, hasta insanlar iyileşmenin son şansları tükenene kadar burada bulunabilecek yardımlara nadiren başvururlar. Hiçbir zaman kırılgan ve narin yapılı insanların kışı her fırtınadan korunaklı bir şekilde geçirebileceğini düşündüğüm bir yer görmedim. Hem Hot Wells'te hem de Clifton'da konaklama için bağ evleri
sonu yoktur. Bu son yer
yüksek bir arazidedir, kayaların zirvesine kadar yükselir,
buradan Durdham Down olarak bilinen asil bir kampüse girersiniz. Bu yer yaklaşık
üç veya dört mil uzanır ve
Bristol'un çevresini güzelliğiyle
çok ünlü kılan büyüleyici köylerle çevrilidir.

Hepimiz St. Vincent's Rocks'ın yüksekliğine
çıktığımızda, sizin yanınızda olmayı hiç bu kadar çok istememiştim.
Durduğumuz yükseklik, doğanın ani bir sarsıntısıyla, eski denize geçişi olan Somersetshire bataklıklarından
döndüğü ve kayalar ile ormanlar arasında ani bir geçişe zorladığı düşünülen kıvrımlı nehrin yaklaşık
üç yüz elli fit üzerindeydi; ve katmanların karşılık gelen eğimi, bir taraftaki boşluklar ve diğer taraftaki çıkıntılar, bu varsayımı oldukça makul kılıyor. Bu korkunç uçurumun üzerine bir asma köprü inşa ediliyor.

Ünlü kürsü hatibi Robert Hall, bu bölgenin manzarasının, ilk günlerinde güzellikle ilgili fikirlerini oluşturmak için çok şey yaptığından her zaman söz ederdi. Bristol'da verdiği en hayranlık uyandırıcı vaazlarından birinde, "yeni gökler ve yeni dünya" hakkında konuşurken, dinleyicilerini kendi çevrelerinin, günahla mahvolmuş olmasına rağmen, olağanüstü güzelliklerine götürürken, şaşırtıcı bir belagat patlamasına kapıldı ve sonra bu dünyanın, tüm kötülüklerden arındırıldığında, tekrar "çok iyi" hale geleceği zaman, kurtarılmışların meskeni olabileceğini varsaydı. Burada, bu eşsiz güzellikteki sahnelerde, Southey, Lovell, Coleridge ve Cottle meditasyon yapmayı çok seviyorlardı; ve harikulade çocuk Chatterton, Tanrısallığın gücü ve bilgeliğinin bu nadir sergileri arasında ilham perisini besliyordu. Kayaların zirvesinde hala bir Roma kampı görülebiliyor. Hepimiz, taş ocakları arasında böyle bir kargaşanın yaşandığını gördüğümüzde üzgündük; bu konuda Southey'in dilini kullanırsak, "yüce ve güzel olanı tekne yüküyle satıyorlar."

[İllüstrasyon: Samuel Taylor Coleridge.]

En sevdiğimiz yürüyüş yolu tepelerde. George bölgenin sıra dışı
güzelliğinden gerçekten etkilenmiş görünüyor ve mümkün olduğunca uzun süre durmak istiyor ve hiçbir şeyin bundan daha güzel olabileceğine inanmıyor. Korkunç
kayalıkların üzerinden bakıyoruz - suyun kıvrımlı yolunu aşağıda muazzam bir mesafeden izliyoruz - Galler ve İrlanda'dan gelen vapurların şehre doğru hızla ilerlemesini ve asil Batı Hint Adaları'ndakilerin çekilişini izliyoruz. Karşıdaki ormanlar büyüleyici ve ülkeye ait neredeyse her orman ağacını barındırıyor. Dr. Holland, Yunanistan'daki seyahatlerinde bu noktadan şu şekilde bahseder: "Doğanın özellikleri genellikle karşılaştırmayla en iyi şekilde açıklanır; ve Bristol'un aşağısındaki Vincent Kayalıkları'nı ziyaret edenlere, çok ünlü Tempe Vadisi hakkında daha yeterli bir fikir veremiyorum, ancak manzarasının eski yerinkine benzediğini söyleyebilirim. Peneus, vadiden akarken Avon'dan çok daha geniş değildir ve uçurumlar arasındaki kanal boyutlarında düzensiz bir şekilde daralmıştır; ancak bu uçurumlar kendileri çok daha yüksek ve sarptır ve geniş kaya kütlelerini alttaki çukurun üzerine daha da olağanüstü bir şekilde aniden yansıtırlar." Bir sabahımızı, zengin bir tüccar ve Bristol Parlamentosu üyesi olan Bay Miles'ın ikametgahı olan Leigh Court'u ziyaret etmeye ayırdık. Burası İngiltere'nin batısındaki en güzel ikametgahlardan biri olarak kabul edilir. Konakta devasa sütunlarla desteklenen İyonik bir revak vardır. Büyük salon çok geniştir. Çift merdivenli bir uçuş sizi İyonik düzende bir peristil'e götürür, etrafında yirmi mermer sütun vardır ve bunlar boyalı camla aydınlatılmış yüksek bir kubbeyi destekler. Zemin renkli mermerdendir. Bu konut Wanstead Evi ve Fonthill Manastırı'ndan gelen en seçkin hazinelerle zenginleştirilmiştir. Bizim için en büyük cazibe, krallıkta çok az üstadı olan Resim Galerisi'ydi. Birkaç yıl önce gravürlerle bir katalog yayınlandı. Koleksiyonun değerini ve tatminimizin doğasını, size söylediğimde, şu eserlerde görebilirsiniz: Rubens'in Paul'ün Dönüşümü; Titian'ın Graces'i; Holbein'in William Tell'i; Raphael'in Papa II. Julius'u; Carl Dolci'nin Ecce Homo'su; Correggio'nun Bakire'nin Başı; Guido'nun Aziz Petrus'u; St. John, Domenichino tarafından; Creator Mundi, Leonardo da Vinci tarafından; Crucifixion,
Michael Angelo tarafından; Plague of Athens, N. Poussin tarafından; three Seaports,
Claude tarafından; ve çok sayıda eser, Rembrandt, Salvator Rosa, Paul Potter,
Parmegiano, Velasques, Gerard Dow, &c tarafından yapılmıştır. Bu çok keyifli bir
geziydi ve buradaki ziyaretimiz hoş anılarla hatırlanacak.
Clifton'da ve kayaların yakınındaki çeşitli yerlerde,
taş ocaklarında bulunan çeşitli taşların çok güzel cilalanmış örnekleriyle birlikte mineraller ve fosilleşmiş
erkekler, kadınlar ve çocuklarla kuşatıldığımızı söylemeyi unuttum. Bunların hepsinden bir çeşit elde ettik.

Sevgilerimle,

J.O.C.

Mektup 10.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Bristol'dayken Bath'a iki yolculuk yaptık ve eminim ki
hepimiz gördüğümüz en zarif şehir olduğu görüşündeyiz. Güzelliğinin büyük bir kısmı, esas olarak inşa edildiği ince taştan kaynaklanmaktadır.

Hepsi aynı tarzda inşa edilmiş çok sayıda zarif malikaneden oluşan Royal Crescent'ten çok memnun kaldık. İyonik sütunlar
rustik bir bodrumdan yükseliyor ve üst kornişi destekliyor. Bu
evler son derece zarif bir şekilde tamamlanmış. Hilalden tüm şehir görülebiliyor ve başka hiçbir yer bu kadar görkemli bir manzara sunmuyor. Camden Place, vadinin, Avon'un kıvrımlı akıntısının ve kıyılarındaki köylerin geniş bir manzarasına hakim eliptik bir yapı dizisidir. Bath'ın başlıca özelliklerinden biri, onu her taraftan koruyan
tepeleri ve yamaçlarıdır. Bu tepelerin kenarları çok incedir, millerce uzanır ve binlerce koyunun mümkün olan en iyi
meranın tadını çıkardığını görürsünüz. Koyunlardan bahsetmişken, buradaki koyunların ne kadar
güzel olduğunu hatırlıyorum; bana neredeyse bizim koyun
üreticilerimiz kadar büyükler gibi geliyor.

Bath'daki Queen Meydanı, söylendiğine göre hepimizi memnun ediyor.
Yüksek duruyor ve şehrin çoğu yerinden görülebiliyor. Kuzeyden
güneye, binalar arasında, üç yüz on altı fit,
doğudan batıya üç yüz altı fit. Ortada bir
çevreleme alanı ve orada güzel bir dikilitaş var. Meydanın kuzey tarafı görkemli konutlardan oluşuyor ve hepsi bir sarayı andırıyor. Meydan, serbest taştan yapılmış ve yaşla birlikte
güzelce renklendirilmiş. Bu güzel kasabalarda görmek istediğimiz ilk şey, varsa
katedral. Eski binalardan bu kadar
memnun olacağımı hiç düşünmemiştim. Eski evler, kaleler ve kiliseler
bir şekilde garip bir şekilde ilgimi çekti. Katedral veya burada dedikleri gibi Manastır Kilisesi asil bir yapıdır. 1495'te başlanmış ve ancak 1606'da tamamlanmıştır ve Osric tarafından 676'da inşa edilen eski bir manastırın temelleri üzerinde durmaktadır. Kümelenmiş sütunları ve geniş, zarif kemerli pencereleriyle ünlüdür. Çatısı elli iki pencereye sahip olmasıyla dikkat çekicidir ve İngiltere'nin Feneri olarak adlandırıldığına inanıyorum. Şehrin adını hamamlarından aldığını biliyorsunuz. Modanın en büyük merkezi Pump-room ve Colonnade'dir. Bu bina 85 feet uzunluğunda, 46 feet genişliğinde ve 34 feet yüksekliğindedir. Bu zarif oda dünyanın her yerinden gelen hastalara açıktır. Her gün bir ile üç buçuk arasında mükemmel bir grup çalmaktadır. 
Kral Hamamı 66 feet'e 41 feet boyutlarında bir havuzdur ve 346 fıçıya sahiptir. Dr.
Granville'in İngiltere'deki Kaplıcalar hakkındaki çalışmalarından çok memnun kaldım ve orada Bath ile ilgili çok
ilginç şeyler bulacaksınız.

Bu güzel şehrin yakınlarında birkaç keyifli gezi yaptık.
Bradford, Trowbridge ve Devizes'i ziyaret ettik. Trowbridge güzel bir eski şehirdir ve şair
Crabbe'in uzun süre görev yaptığı kiliseye ilgiyle baktık. Buradaki itibarı iyi bir adam
ve nazik bir komşu olarak yüksektir, ancak kendisine kötü bir vaiz denirdi. Burada ve tüm komşu yerlerde, geniş bez ve kassimer üretimi
kapsamlı bir şekilde yapılır. Devizes büyüleyici bir eski şehirdir. Pazar yeri ve üzücü bir olayın tarihini aktarmak için dikilmiş güzel bir haçla çok ilgilendik. Bir yalanı desteklemek için Tanrı'ya yalvaran bir kadın burada oracıkta ölü bulundu ve buğday için ödediğini söylediği para elinde sımsıkı kenetlenmiş halde bulundu. Bu anıt Lord Sidmouth tarafından yaptırılmış olup, uygun bir yazıtla birlikte güzel bir serbest taş yapıdır.

Bu antik kasabanın üzerinde asılı duran Roundaway Down, I. Charles'ın iç savaşlarında ünlüydü. Burada ayrıca eski bir kalenin kalıntıları da bulunmaktadır.
Devizes'te ilkbahar ve sonbaharda iki büyük sığır fuarı vardır; ve perşembe günü yapılan pazar günü bize kırsal nüfus hakkında iyi bir fikir verdi.
Buğday, arpa ve yulaf tarlalarının etrafında
görülebilecek kadar yakışıklı erkekleri nadiren gördük. Bu ülkedeki tüm genç erkekler tarafından evrensel olarak oynanan büyük İngiliz
kriket oyununu görmekten memnun olduk. Bize öyle geliyor ki buradaki oğlanlar bizimle olanlardan daha fazla atletik oyun oynuyor. Mahkumların bası, oğlanların en sevdiği eğlence gibi görünüyor ve dokuz pin veya bizim dediğimiz gibi bowling, tüm sınıflar tarafından serbestçe oynanıyor ve
hiç de dinsel olmayan bir şey olarak görülmüyor. Bu hafta Londra'ya gidiyoruz
ve ciddi bir şekilde gezmeye başlayacağız. Her şeyden önce, sergide olacağız. Aslanları gördüğümde sana tekrar yazacağım.

Sevgilerimle,

JAMES.

Mektup 11.

LONDRA.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Hikayeye göre Bay Webster, Londra'ya ilk geldiğinde,
adamın Kule'ye gitmesini emretmiş. Elbette hepimiz en kısa sürede oraya gitmek istiyorduk. Kuleye doğru giderken hissettiğim kadar heyecan duyduğumu hiç sanmıyorum, zihnimde o kadar çok şey
dolaşıyordu; ve İngiltere'nin beni çok mutlu eden
tüm tarihi bir anda taze bir şekilde hafızama geldi. Yalnız kalmak ve bütün gün eski hapishanede, sarayda ve müzede aşağı yukarı dolaşmak istiyordum, çünkü bunların hepsi sırayla olmuştu.
Kule Tepesi'nden geçtik ve eski kalenin tam önüne geldik ve kalenin tamamını görebildik.

Ortada dört beyaz kule ve üzerlerinde kanatlar olan yüksek kare bir bina var. Bunun Fatih William'ın eseri olduğu söyleniyor, ancak William Rufus, I. Henry ve II. Henry döneminde birçok değişiklik yapıldı. 1315'te Kule, John'a savaş açan baronlar tarafından kuşatıldı.
III. Henry ikametgahını bu yere kurdu ve onu güçlendirmek ve süslemek için çok şey yaptı. Bu sıralarda Kule bir
devlet hapishanesi olarak kullanılmaya başlandı. Edward I., Kule'yi çevreleyen hendeği veya hendeği genişletti. Richard II. döneminde, kralın Wat Tyler ile sorunları olduğunda, Canterbury Başpiskoposu Kule Tepesi'nde başı kesildi, daha doğrusu katledildi, çünkü sekiz balta darbesiyle parçalandığı söyleniyordu. Henry V. Agincourt'ta büyük zaferini kazandığında, Fransız esirlerini buraya yerleştirdi. Henry VIII. tahta çıktıktan sonra bir süre burada kaldı ve yeoman'larını Kule'nin muhafızları yaptı,
ve hala o günkü gibi aynı elbiseyi giyiyorlar. Elbise çok gösterişliydi,--kırmızı ve altın--ve çok büyük yapılmıştı; ceket kısaydı ve
kolları boldu. Başlık bir şapkaydı.

Bir zamanlar hayvanat bahçesinin yakınlardaki dairelerde tutulduğu için Aslan Kapısı denilen yerden içeri girdik. Diğer günlerin kralları
hayvanlar arasında kavgalar yapardı ve James I. sarayının huzurunda aslanlar ve köpekler arasındaki dövüşleri çok severdi. Tüm bu hayvanlar birkaç yıl önce Hayvanat Bahçelerine taşındı.
Güçlü kapılardan geçtik, bir hendekle korunuyordu ve solumuzda gardiyanın Çan Kulesi dediği ve VIII. Henry'yi kilisenin başı olarak kabul etmediği için başı kesilen Piskopos Fisher'ın hapishanesini gördük.
Hain Kapısı'nı görmek istedim ve
sağ tarafta olduğunu, iskeledeki bir köprünün altından Thames Nehri ile bağlantısı olduğunu gördüm.
Bu geçitten eskiden devlet mahkumlarını geçirmek
gelenekti ve bu kapıdan geçen birçok adam
umuda veda ediyordu.

Bu kapının tam karşısında, Edward V.
ve kardeşinin tahtı gasp eden canavar Richard tarafından öldürüldüğü kanlı kule var. Kuleyi keşfetmek için çok şey verirdim,
ama bakmak istediğim şeyler ve yerler tam da sizin görmenize
izin verilmeyen şeylerdi. Baktığınız ama geçmemeniz gereken eski İngiliz tarihi Kulesi. Yine de memnun oldum, ama tatmin olmadım. 1841'de büyük depo ve cephaneliğin yakıldığı yeri bulduk ve doğru hatırlıyorsam, gardiyan bunun üç yüz elli fit uzunluğunda ve altmış fit genişliğinde olduğunu söyledi. Sanırım burada dünyadaki en iyi top ve küçük ateşli silah koleksiyonu vardı. Kurtarılan birkaç güzel örnek gördük. Elbette At Cephaneliğini görmek için meraklıydık.
Bu, yüz elli fit uzunluğunda ve yaklaşık otuz beş fit genişliğinde bir oda. Birisi burada "demirden yapılmış İngiltere Tarihi" demiş. Odanın tam ortasında bir sıra atlı figür var ve her karakterin üzerinde kendi bayrağı var. Dairenin tüm tarafları
kupalar ve zırhlı figürlerle süslenmişti.
Duvarlarda ve tavanda
armaların düzenlenmesinde sergilenen güzel zevkten çok memnundum. Zırh takımlarından bazıları
çok zengindi ve bu tür konulardaki düşüncelerime tam olarak uyuyordu. Burada
ilk kez, zırhı gördüm; ve o günün adamlarının
zamanımızdakilerden daha güçlü olması gerektiğini düşünüyorum, yoksa
bu tür tuzaklara asla dayanamazlardı. VIII. Henry'nin gerçek zırhından çok memnundum. Bu takım çok zengin ve damasklıydı. Ve burada da Elizabeth'in sarayında bulunan Leicester Kontu Dudley'nin zırhı vardı. Seksen yedi pound ağırlığındaydı; ve yanında talihsiz Essex'in savaş
takımı vardı. Biliyorsunuz, 1601'de bu yerde idam edildi. Gördüğümüz en güzel zırhlar arasında Charles I'in takımları ve küçük bir çocukken küçük kardeşine ait olan küçük bir takım vardı. Sanırım Charles için on iki yaşında bir çocukken yapılmış bir takım tam bana göre olurdu; ve ben de sahibi olmak istemez miydim! Kral Charles'ın zırhı Londra şehrinden bir hediyeydi ve İngiltere'de
en son üretilenlerden biriydi.

Sanırım beni bu kadar sevindiren bir yerde hiç bulunmamıştım. Görülebilecek ilginç şeylerin yüzde birini bile size anlatamam; her çeşit kaba antik silah; İspanyol Armadası zamanında, İngiliz sapkınlarının dönüşümü için Roma Katolikleri tarafından hazırlanmış çeşitli işkence aletleri. Bunlardan biri, yaklaşık on beş pound ağırlığında ve içe doğru sivri uçlu bir kenarı olan Demir Yaka'ydı; ayrıca, vücudu ve uzuvları akıl almaz derecede küçük bir alana
sığdıran, Leşçinin Kızı adı verilen barbarca bir alet gördük.
1746'da İskoç lordları Balmerino, Kilmarnook ve Lovat'ın başlarının kesildiği bloğa derin bir ilgiyle baktık, tahmin edebilirsiniz Charley. Tahtadaki ölümcül izler derinden kesilmiş; ve elimizde Essex Kontu'nun idamında kullanılan balta vardı. Bahçeyi ve Tower Hill'i geçtikten sonra, birçok büyük ve iyi, ayrıca birçok kötü şöhretli kişinin öldüğü yeri geçtikten sonra, bu ülkenin tarihini her zamankinden daha fazla keyifle okuyacağımdan eminim. Sadece blokla bağlantılı isimlerin listesini düşünün - Fisher, More, Kraliçe Anne Boleyn, Kraliçe Catherine Howard, Margaret, Salisbury Kontesi, Cromwell ve Devereux, ikisi de Essex Kontu, Somerset Dükü, Leydi Jane Grey ve kocası, Northumberland Dükü, Sir Walter Raleigh, Strafford, Laud, hepsi Tower Green'de veya Tower Hill'de öldü. İskelenin dikildiği yer kolayca tanınır.

Bu değerli hazineleri saklamak için özel olarak inşa edilmiş bir dairede, taç mücevherleri saklanır. İşte bir zamanlar farklı hükümdarlara ve tahtın varislerine ait olan taçlar. Charles I'in ölümünde, kullanılan ve Edward the Confessor'un zamanları kadar eski olduğu söylenen taç parçalandı ve Charles II'nin restorasyonunda yenisi yapıldı. Bu tacın kemerleri farklı renklerde büyük taşlarla kaplıdır ve tacın başlığı mor kadifedir. Kraliçe için olan eski taç altındandır, büyük
maliyetli elmaslarla
işlenmiştir ve birkaç büyük inciye sahiptir. James II'nin kraliçesi için yapılmış, elmaslarla
süslenmiş ve yaklaşık yarım milyon dolara mal olan "Diadem" adlı bir taç vardır.
Galler Prensi'nin tacı sade altındır.

Küreler, asalar ve asalar için, size sayının yarısını söyleyemem. Bir tanesini fark ettim, "St. Edward's Asası", altından, dört fit yedi inç uzunluğunda. En üstte bir küre ve haç var ve Kurtarıcı'nın haçının bir parçasının kürede olduğu _söyleniyor_. Burada ayrıca her türlü kılıç var - adalet ve merhamet kılıçları olarak adlandırılır - ve taç giyme töreninde hükümdarı meshetmek için yağ
tutmak için kaplar ve aynı zamanda kullanılan ve Kule'nin bir modeli olan altın bir tuzluk. Bunların hepsini
çok güzel buldum; ama en çok bu kadar muhteşem değerli taş örneklerini görmekten memnun oldum. Biz Yankee çocuklarının hiç görmediği ve muhtemelen bir daha
göremeyeceği elmaslar, inciler, ametistler, zümrütler vb. gibi şeyler. Plymouth tarafından Charles II.'ye hediye edilen ve taç giyme ziyafetlerinde kullanılan büyük bir gümüş şarap
çeşmesinden çok memnun kaldım; ayrıca Kraliçe'nin vaftizinde kullanılan gümüş yaldızlı yazı tipinden de. Yaklaşık dört fit yüksekliğinde. Size anlattığım tüm bu gösterinin üstünde Victoria için yapılmış devlet tacı var. Bu çok
parlak ve elmas haçın ortasında parıldayan bir
safir var, tacın önünde ise Kara Prens tarafından takılmış büyük bir yakut var. Pekala, Charley, oğlum,
Washington'a gidip Bağımsızlık Bildirgesi'nin eski kopyasına bakmayı
bu muazzam hazine koleksiyonuna bütün gün bakmaktan daha çok tercih ederim.
Washington'ın patent ofisindeki o eski kamp aracında İngiltere'nin tüm
taç mücevherlerinden daha fazla gurur duyulacak şey var -- en azından ben öyle düşünüyorum ve siz de öyle düşünüyorsunuz.

Sevgilerimle,

GEORGE.

Mektup 12.

LONDRA.

SEVGİLİ CHARLEY:--

George, Kule hakkında söyleyeceklerini söyledi; ve size temin ederim ki
geri döndüğümüzde sık sık hatırlayacağımız bir zamandı. Dönüşümüzde, doktor çok uzakta olmayan Thames Tüneli'ni ziyaret etmemizi önerdi; ve böylece Boston'un en eski kısımlarını, Faneuil Hall'un etrafını hatırlatan birkaç yoksul sokaktan geçtik. Tünel, Rotherhithe ve Wapping'i birbirine bağlıyor. Bu son yer, biliyorsunuz, eski favorimiz olan Dibdin'in Deniz Şarkıları'nda yeterince okuduk.

Geçtiğimiz yıllarda bu harika fikir hakkında birkaç fikir ortaya atıldı; ancak 1814'te, büyük mühendis Brunei, bir geminin omurgasında, uzunlamasına yolunu kestiği yerde bir solucanın çalışmasını fark etti ve bir fikir yakaladı. 1833'te bir "Thames Tünel Şirketi" kurdu ve 1825'te faaliyete başladı, ancak yolcular için 1843'e kadar açılmadı. Buraya araba ile ulaşım yok ve sadece yaya yolcular için mevcut. Tırmanış ve iniş, belki de yüz basamaklı şaftlarla yapılır. Sanırım bu büyük işin, onlara yardım eden şirkete ve hükümete yaklaşık yarım milyon sterline mal olduğunu duydum.
Geçitlerin hepsi gazla aydınlatılmış ve bu şekilde nadir
dioramik karakterli gösteriler, bolca müzik ve tünelin manzara ve modellerini satan birkaç satıcı bulabilirsiniz. Bu nehir merakından
sonra, nehrin kıyıları boyunca uzanan ve Westminster Abbey'e yakın olan yeni Parlamento Binalarını görmeye gittik.
İlk bakışta hayal kırıklığına uğradım, tamamen çok büyük bir
mukavva modele benziyordu -- hayır amaçlı kadın fuarlarında sıklıkla gördüğünüz türden bir şey.
Benim düşünceme göre, bu olay karaktere ihtiyaç duyuyor; hepsi
güzel
ayrıntılardan oluşuyor. Uzunluğu yaklaşık bin fit. Saat kulesi üç yüz yirmi fit yüksekliğinde olacak. Binayı tarif etmek boşuna, çünkü bezelyem için çok
büyük ve karmaşık. Daha önce hiçbir yerde bu kadar şaşkına dönmemiştim. Lordlar Kamarası hakkında doğru bir fikre sahip olmak isteyeceğinizi düşündüğümden, içeri girerken bize verilen
tanıtımdan alıntı yapacağım, ancak o zaman bile
onun muhteşem karakterini anlayamayacaksınız.

"Uzunluğu doksan fit; yüksekliği kırk beş fit ve genişliği aynı; böylece çift küp. Her biri dikmelerle dörde bölünmüş, her biri bir traversle kesişen on iki pencereyle aydınlatılıyor, bunlar Fetih'ten bu yana kralları ve kraliçeleri, eşleri ve hükümdarları temsil eden vitraydan yapılmış sekiz ışık oluşturuyor. Tavan düz ve on sekiz büyük bölmeye bölünmüş, bunlar daha küçük kaburgalarla dörde bölünmüş, kesişme noktasında eşkenar dörtgen şeklinde bölmeler var. Güney ucunun merkezi taht tarafından işgal edilmiş, her iki tarafında Victoria Lobisi'ne açılan kapılar var. Taht basamaklarla yükseltilmiş. Gölgelik üç bölmeye bölünmüş, ortadaki diğerlerinden daha yükseğe çıkıyor ve altında parlak bir işçilik olan kraliyet
sandalyesi var; arkası kristallerle süslenmiş. Şekil sandalyenin taslağı,
hükümdarların taç giydiği ve Westminster Abbey'de bulunan sandalyeye benzer,
ancak elbette, detay ve dekorasyon açısından oldukça farklıdır. Bu sandalyenin her iki tarafında
Prens Albert ve Galler Prensi için başkaları vardır. Kuzey ucunda, itirazların dinlendiği ve Avam Kamarası'nın Parlamento'nun açılışı vesilesiyle
toplandığı evin barı vardır. Barın üstünde muhabirlerin galerisi, arkasında yabancıların galerisi vardır ve Meclis'in yan taraflarında,
resmi vesilelerle lordların, vb. kullanımına yönelik başka bir galeri vardır.

"Evin kuzey ve güney uçlarında, galerinin üstünde, pencerelere boyut ve şekil olarak denk gelen ve fresk resimleri içeren üç bölme vardır. Kuzey ucundakiler J.C. Horsley'nin 'Din Ruhu'; D. Maclise, R.A.'nın 'Şövalyelik Ruhu' ve 'Adalet Ruhu'dur. Tahtın üzerindeki güney ucundakiler Dyce'ın 'Ethelbert'in Vaftizi'; C.W. Cope, R.A.'nın 'Kara Prens'e Jartiyer Nişanı'nı veren III. Edward'ın' ve 'Prens Henry'nin Yargıç Gascoigne Tarafından Teslim Edilmesi'dir. Pencereler arasında üzerlerinde bronz heykeller olacak zengin bir şekilde dekore edilmiş nişler ve kanopiler vardır. Tüm odaya göz gezdirdiğinizde, oyulmamış veya yaldızlı. Büyük yaldızlı ve süslü panelleriyle tavan,
çok etkileyici ve muhteşem bir etki ve gerçek bir kraliyet ihtişamı sunuyor. St. Stephen Salonu doksan beş fit uzunluğunda, otuz fit genişliğinde ve altmış fit yüksekliğindedir; çatı taş olukludur ve salonun yan tarafında uzanan kümelenmiş sütunlardan
yayılır. Ana kaburgaların kesiştiği yerlerdeki çıkıntılar yüksek kabartma olarak oyulmuştur ve Stephen'ın hayatını anlatan olaylarla
birlikte işlenmiştir.

"Bu salon, sekizgen planlı, köşelerde sütunları olan ve buradan çıkan kaburgaların
ortada biten büyük bir taş oluk oluşturduğu, sekizgen bir fenerle, tüm kaburgaların kesiştiği yerlerdeki çıkıntıların
incelikle
oyulmuş olduğu merkezi salona yüksek bir kemerden geçer. Bu salonun çapı altmış sekiz fittir ve kasık tepesine kadar altmış fittir."

Şu anda tamamlanma aşamasında olan Avam Kamarası, Lordlar Kamarası'nın ihtişamıyla tam bir tezat oluşturuyor. Uzunluğu
seksen dört fit; genişliği kırk beş fit; ve yüksekliği kırk üç fit.
Meşe bir galeri evin etrafında uzanıyor, aralıklarla direklerle destekleniyor, oymalı kafaları ve ana kaburgaları destekleyen spendrilleri var.
Yabancıların galerisi güney ucunda, önünde konuşmacının sıra galerisi var.
Kuzey ucunda muhabirlerin galerisi var,
onun üzerinde taş bir paravanın arkasında bulunan hanımların galerisi var.
Kütüphaneler nehre bakan güzel odalar. Size güzel ikram odalarından bahsetmeye vaktim yok, sadece
akranlar için olanın yüz fit uzunluğunda olduğunu söyleyebilirim. Kulede kadranı otuz fit çapında olacak harikulade bir saat olacağını söylemeyi unutmamalıyım! Lord Chamberlain'in emriyle bu binaları görmeye gittik. Toplam maliyetin sekiz ila on milyon dolar arasında olduğu tahmin ediliyor. Kesinlikle çok zengin ve nehirden
güzel görünüyor; ancak ne yazık ki manastıra çok yakın ve
zorluk istiyor. Parlamento Binası'ndan ayrıldıktan sonra, İngiltere'deki herhangi bir kamu binasıyla bağlantılı en iyi tarihi anılardan bazılarını barındıran Westminster Hall'a gittik. Gerçekten, bu salona girdiğimde daha önce hiç deneyimlediğimden daha fazla hayranlık hissettim. Size boyutunu söyleyemem, ancak Avrupa'nın desteksiz en büyük odası ve
çatı açıklığı bilinen en genişi. Kestane çatısı
son derece güzel. Bir düşünün, sevgili dostum, bu noktada neler
geçti. Burada şu davalar görüldü: Stafford,
Buckingham Dükü, vatana ihanetten, 1521; Sir Thomas More, 1535; Dük
Somerset, vatana ihanetten, 1552; Thomas Howard, Norfolk Dükü,
İskoçya Kraliçesi Mary'ye olan bağlılığından; Robert Devereux, Essex Kontu,
1601 ve Southampton Kontu; Guy Fawkes ve Barut Komplosu
komplocuları; Robert Carr, Southampton Kontu ve kontesi,
Sir Thomas Overbury'nin
cinayetinden, 1616; Wentworth, Strafford Kontu, 1641;
Başpiskopos Laud; Charles I., ülkesinin özgürlüklerine saldırılarından, 1649; yedi piskopos, II. James döneminde; Dr.
Sacheverel, 1710; 1716'da, Earls Derwentwater, Nithisdale ve
Carnwath ve Lords Widdington, Kenmure ve Nairn, 1715 isyanı için; Harley, Oxford Kontu, 1717; Earls Cromartie ve Kilmarnock ve Lord Balmerino, 1746, 1745 isyanı için;
Lord Lovat, 1747; William Lord Byron, William Chaworth'un kanlı bir düelloda ölümü için, 1765; Lord Ferrers, kâhyası cinayeti için;
kötü şöhretli Kingston Düşesi, çok eşlilik için, 1776; ve Warren Hastings,
Hindistan Valisi olarak görev yaptığı
görevdeki zulümden dolayı, 1788.

Ve tüm bunların yanı sıra, burada 1099'da inşa eden William Rufus'tan 1820'de IV. George'a kadar tüm
İngiltere hükümdarlarının taç giyme törenleri yapıldı. Burada hem hüzünlü hem de neşeli zamanlar oldu.
Salondan bu daireden girişleri olan mahkemelere
girdik ve birinde lord şansölyeyi kürsüde,
diğerinde ise yargıçları otururken gördük. Mahkemeler küçüktü ve görünüşleri pek de etkileyici değildi.

Saygılarımla,

JAMES.

Mektup 13.

LONDRA.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Ah, asil bir muamele gördük; ve British Museum'da saatlerce
geçirdiğimiz süre boyunca sizinle birlikte olmayı ne kadar da özledim. Bina çok güzel,
ama içerisi--her şey bu kadar. Tüm cephe, sanırım, yaklaşık dört yüz fit ve kırk dört sütunun bir sütun dizisi oluşturduğunu hesapladım; bunlar kırk beş fit yüksekliğinde. Revak şimdi muhteşem bir kabartma heykel alıyor; ve tüm
tamamlandığında ve devasa heykeller alınlığı
aştığında ve şu anda dikilmekte olan
ince demir palisadolar tamamlandığında, bence yapı dünyanın en iyileri arasında olacak. Giriş holü çok etkileyici ve tavan
enkaustikle zengin bir şekilde boyanmış. Merdivenler çok görkemli ve yan duvarları mükemmel bir cilaya sahip kırmızı Aberdeen granitiyle kaplı. British Museum'u tarif etmek boşuna bir çaba olurdu.
Salonda birkaç güzel heykel var. Özellikle Roubilliac'ın
Shakspeare'ine ve Garrick'in verdiği heykele hayran kaldık. Kısa süre sonra Ninova Galerisi'ne ulaştık ve Layard'ın Dicle kıyısında kazdığı Ninova kalıntılarına bakmak için uyanıktık. Burada boğa boynuzları ve kulakları olan devasa bir insan başı, çok sayıda at başı, boğa vb. parçası var. Kralın devasa figürü çok görkemli ve büyük bir sanat eserini ortaya çıkarıyor. Ayrıca güzel devasa bir rahip var ve savaş heykelleri en büyük ilgiyi çekiyor. Sonra Likya Odası'na gittik. Buradaki heykeller Likya'daki Xanthus'ta bulundu. Bu kalıntılar İsa'dan beş yüz yıl öncesine ait olduğunu iddia ediyor. Burada alayları, eğlenceleri, kurbanları ve büyük güzellikteki kadın figürlerini anlatan bazı zarif friz parçaları var. Büyük Salon'da çok sayıda Roma heykel kalıntısı var. Phigalian Salonu'nda, 1814'te Arcadia'daki Phigalia yakınlarındaki bir Apollon tapınağında bulunan mermerler bulunmaktadır. Elgin Salonu, 1804'te Elgin Kontu tarafından Atina'daki tapınaklardan alınan ve Parlamento tarafından otuz beş bin pounda satın alınan muhteşem mermerlere adanmıştır. Bunlar, esas olarak, MÖ 450'de Perikles zamanında Phidias tarafından inşa edilen Dor tapınağı Parthenon'dan gelen süslemelerdir. Bu tasarımların muhteşem
güzelliğinden etkilenmemek mümkün değildir. Ünlü Sigean yazıtı, 
en eski Yunan harfleriyle, boustrophedon tarzında yazılmıştır; yani, çizgiler öküzler saban sürerken bir karıktan diğerine geçerken birbirini takip eder.

Doğa tarihine adanmış beş galeri vardır ve şu şekilde adlandırılırlar:
Botanik Müzesi, Memeliler Galerisi, Doğu Zooloji Galerisi,
Kuzey Zooloji Galerisi ve Mineral Galerisi. Tüm bu örnekler
çok güzeldir. Hiçbir şey memelilerden daha güzel olamaz.
Koruma mükemmel olmuştur ve müzelerde görmeye alıştığım şeylerden çok daha iyidir, çünkü çürüme genellikle doğanın kalıntılarına
isyan eder. Ornitoloji bölümü harikadır ve tüm iklimlerdeki kuşları inceleyerek bütün bir gün geçirebilirdim.
Konkolojide koleksiyon çok zengindir. Bu galerilerin duvarlarında asılı olan portreler arasında
aldığım kadar büyük bir hazzı sık sık elde edemiyorum. Çok şey duyduğum ve okuduğum adamlar, dönemin en iyi sanatçıları tarafından resmedilmiş, gerçekçiydiler. Jansen'in İskoç Kraliçesi Mary'nin; Walker'ın Cromwell'inin; Zucchero'nun Kraliçe Elizabeth'inin; Lely'nin II. Charles'ının; Sir Isaac Newton'un; Lord Bacon'ın; Voltaire'in; John Guttenburg'un ve Başpiskopos Cranmer'in resimlerinden çok memnun kaldım. Kütüphane ve el yazmalarına gelince,
ne diyeyim? Kitap koleksiyonu krallığın en büyüğüdür ve
hesaplanamayacak kadar değerlidir. Yedi yüz bini bulur.
Altın ve mor ihtişamıyla şaşkına dönene kadar aydınlatılmış incillere, İnciller'e, ayin kitaplarına baktık; sonra bir cam vitrinden diğerine yürüdük, bu serideki çocuk hazinelerimizi düşündüğümüzde bizi
yürek bulandıran imzalara baktık. Eğer
hiçbir zaman bir şeyi arzuladıysam, Milton, Cromwell, Luther, Melanchthon, Erasmus ve daha
uzun _ve daha_ değerli kişilerin el yazısı olan eski kağıt parçalarıydı. Madalyaları ve
madeni paraları ne kadar sevdiğimizi biliyorsunuz; işte burada gönlümüzce eğlendik. Ülkeden ülkeye
bir tarih var, güzelce resmedilmiş. Müzede okumaya ayrılmış
iki geniş oda var ve bu hazinelere
erişim
çok cömert.

Eğer Londra'da bir yıl kalabilseydim, kesinlikle British Museum'da üç veya dört ay çalışma ve araştırma yapmayı teklif ederdim; bunun
zaman kaybı olacağını da düşünmüyorum. Bana öyle geliyor ki böyle bir yer
bilim insanları yetiştiriyor; ama kendi acı dolu hatıralarıma göre,
gelişim fırsatları her zaman gerektiği gibi değerlendirilmiyor. Son zamanlarda boş zamanları olan insanların edebiyatta çok fazla şey
yapmadıkları düşüncesiyle çok etkilendim. Hiçbir zaman öyle olmadı. Burada ve orada zengin bir adam zihnini geliştirir; ancak çağda iz bırakanlar sizin meşgul adamlarınızdır.

Müzedeyken, Şansölyelerin Yaşamları, vb.'nin yazarı olan Baş Yargıç Campbell bize gösterildi. İngiltere'de bir işçi varsa, o da bir işçidir ve yine de ciltler dolusu kitap yazmaya zaman buluyor. Ne kadar az şey edindiğimi, anlayabileceğimi ne kadar az şey bildiğimi ve benim avantajlarımın yarısını bile
yaşamamış olanların ne kadar büyük
kazanımlar elde ettiğini düşündüğümde utanıyorum. Bu müzeye başvuran, sadece on beş yaşında bir çocuk var ve müzenin içeriğini ziyaretçilerinin çoğundan daha iyi anladığı söyleniyor;
ve birkaç yıl önce bir hizmetçi, tüm boş zamanlarını burada geçirir ve tarihi konular üzerine mükemmel makaleler yazardı. Yolculuğumdan şimdiye kadar bir iyilik elde ettiysem, bu, her gün daha da güçlendiğimi hissettiğim, çalışmam gerektiği ve herkesin
çalışması gerektiği inancıdır, böylece başarılı olabilirim. Bana öyle geliyor ki, şu anki turumuzda çok şey öğrenmek için adil bir yoldayız, çünkü her günkü gezi, artık günlük olarak tutulan, tabii ki bir şey olarak
askıya aldığımız dergimize geldiğimizde, düzenli bir çalışma konusu haline geliyor. Her halükarda, Londra'nın büyük cazibelerine o kadar aşina olmaya çalışıyoruz ki,
gelecekte şehrin işlerini duyduğumuzda anlayabilelim.

Sevgilerimle,

WELD.

Mektup 14.

LONDRA.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Londra'ya ulaştığımızdan beri, büyük donanma cephaneliği ve tersanesi olan Woolwich'e gitmek istiyordum, çünkü İngiliz donanmasının gücü hakkında oldukça iyi bir fikir edineceğimi umuyordum; ve sonra bu tür yerleri bizimkilerle
karşılaştırmayı seviyorum; ve Brooklyn Donanma Tersanesi'nde, Woolwich'i ne kadar görmek istediğimi sık sık düşündüm. Woolwich, Thames Nehri'nin bir
yanında ve şehirden yaklaşık on mil uzaklıkta. Londra Köprüsü'nden vapurla istediğiniz saatte gidebilir veya köprünün Surrey tarafından
demiryoluyla gidebilirsiniz. Bakanımız bize bir giriş bileti verdi; ama ne yazık ki, avlunun emirle kapatıldığı bir güne denk geldik. Üzülerek hayal kırıklığına uğradık, ama çok saygın bir polis memuru olan kapıcı bize tek çaremizin bir mil uzakta yaşayan komutanı çağırmak olduğunu söyledi ve o da bize nazikçe bir polis memurunu rehber olarak verdi. Yolda, at sırtında generalle karşılaştık, yanında başka memurlar da vardı. Ona yanaştık ve durumumuzu anlattık. Üzgün ​​görünüyordu, ama avlunun kapalı olduğunu söyledi. Amerika'dan geldiğimizi söyler söylemez, hemen kabul emri verdi ve çok nazikti. Gerçekten de, birkaç kez Amerika Birleşik Devletleri'nden olmamızın pasaport gibi olduğunu gördük.

Tüm atölyeleri gezmek ve buharlı gücü, vb., vb. görmek için özel bir hükümet emrimiz vardı. Sanırım Nasmyth çekiçlerinin işlendiği, zincir kabloların ve savaş gemileri için her türlü demir işinin dövüldüğü
harika demirhaneyi kolay kolay unutamam. Demir ve pirinç dökümhanelerinden, buhar kazanı
imalathanesinden sırayla geçtik ve planya makinelerini ve torna tezgahlarını gördük; ve diğer tüm
dükkanlar ve fabrikalara gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, tersane bir
şehre benziyordu.

Şu anda yapım aşamasında olan gemilerden çok memnunduk. Biri, seksen topu olan pervaneli
vapur Agamemnon'du. Orada ayrıca, dünyanın en büyük gemisi olarak adlandırdıkları, yüz yirmi topu olan Royal
Albert var. Elbette, bunun şüpheli olduğunu düşünüyoruz. Dokuz yıldır yapım aşamasında ve üç yıl daha bitmeyecek.
Galler Prensi posta kaptanı rütbesine ulaştığında denize indirilecek. Diğer birçok merak uyandırıcı şeyin yanı sıra, Sir John Ross'un buzda yirmi yedi gün geçirdiği tekneyi gördük. Askeri malzemelere ayrılmış devasa bir binaya girdik ve bir odada dizginler, eyerler ve üzengiler, kılıflar vb. dahil olmak üzere on bin süvari için tüm teçhizatı gördük.

Bahçe çok büyük bir yerdi, çok fazla dönüm içeriyordu; tüm bölgedeki ordu ve donanmaya ait topların deposuydu ve yerde yirmi binden fazla top vardı. Bazıları çok büyüktü ve savaşta bilinen her türden top vardı.

Bando tarafından çalınan en iyi savaş müziğini dinleyerek geçirdiğim keyifli bir saatten sonra Greenwich'e giden bir vapura bindik ve orada karaya çıktıktan sonra Blackheath'e yürüdük ve orada bir Londra tüccarıyla Lee Grove'da akşam yemeği için sözleştik. Burada İngiliz sosyal hayatının lüks ve zarafetine tanıklık etmek için harika bir fırsatımız oldu. Bu beyefendi, artık hayatının gerileme döneminde, yaklaşık altmış dönümlük bir parkın içinde yer alan
son derece güzel bir yere sahip. Demiryolu, arazisinden geçmiş ve tabii ki, inşa etmek için çok daha değerli hale getirmiş; ancak malikanenin süslenmesi için parka zarar verdiğinden,
tazminat için adil bir konuydu ve ilgili jüri, sahibine on bir bin poundluk güzel bir karar verdi. Masada, seranın sağlayabileceği en iyi tatlıyı yedik. Ev sahibimiz, bize kırk yıldan fazla bir süre önce Amerika'daki seyahatleri hakkında çok ilginç bir hikaye anlattı. Bu gezginin anlattığına göre, New York'tan Niagara'ya bir yolculuk, o zamanlar New Orleans'tan New York'a ve oradan İngiltere'ye bir yolculuktan çok daha büyük bir girişimdi. Akşam Londra'ya gitmek için arabalara bindik ve saat on birde konforlu otelimiz olan Golden Cross, Charing Cross'a ulaştık. Bu arada, hepimiz evden ve ev sahibinden çok memnunuz. Bay Gardiner çok beyefendi bir adam, iyi bir adrese ve edinimlere sahip. Dünyanın hemen hemen her yerinde çok seyahat etti ve güzel bir resim koleksiyonuna ve gördüğüm en güzel madeni para ve madalya dolaplarından birine sahip. Şehirden dört veya beş mil uzakta güzel bir kulübesi ve seraları var; ailesi kısmen orada ve otelde ikamet ediyor. Otel, istenebilecek her şeye sahip. Birkaç akşam önce, Bay Lawrence muhteşem bir _gece_ partisi düzenledi. Muhtemelen iki ila üç yüz kişi vardı. Katılımcılar arasında Sir
David Brewster, sanatçı Leslie, Bayan Coutts, Wellington Dükü vardı.
"Dük" olarak adlandırılan kişi, İngiltere'nin büyük adamıdır. Herkes onu putlaştırır ve büyük bir adam olarak bilinir. Son kırk yıldır İngiltere tarihiyle diğer insanlardan daha fazla özdeşleşmiştir. Elbette, o bizim için ülkenin büyük adamıydı. Napolyon'u okuduğumda, gözümde Wellington vardır ve onu görmek, imparatoru görmekle hemen hemen aynıdır. Bu zevki hiç beklemiyordum ama işte bana bahşedildi. Duruşu ve yürüyüşüyle ​​oldukça yaşlı bir adam. Metal düğmeli mavi bir ceket giymişti, yıldızını ve jartiyerini takmıştı ve siyah tayt ve ayakkabılar giymişti. Operaya gitmişti ve sonra bu partiye gelmişti. Herkes eski kahramana en büyük saygıyı gösteriyor. Waterloo ve olaylı sahneleri
tam önüme geldi ve savaş alanına yapacağımız ziyaret için neredeyse sabırsızlanıyordum.

Dükü tanıyan bir beyefendi, onun her sabah At Muhafızları'nda başkomutan olarak görevlerini yerine getirmek için dört ila beş saat harcadığını söyledi. Salonda çok güçsüz görünse de
atının üzerinde gayet güzel oturuyor; ve onu Piccadilly'den aşağı at sürerken gördüğümde,
partide bir önceki günden yirmi yaş daha genç görünüyordu.

"Dük"ü görmek için İngiltere'ye zamanında geldiğimiz için her zaman mutlu olacağız ve yirmi veya otuz yıl yaşarsak "Wellington Dükü'nü gördüm" demek hoş olacak.

Sevgilerimle,

GEORGE.

Mektup 15.

LONDRA.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Kraliyet sergisi hakkında her şeyi duymak için ne kadar meraklı olduğunuzu biliyorum, bu yüzden size
ziyaretlerimiz hakkında, olaya kuşbakışı bir bakış açısı kazandıracak
bir açıklama yapmak için elimden geleni yapacağım.

Oraya vardığımdan hemen sonra, sadece 1 Mayıs'taki açılış törenini görmekle kalmayıp, aynı zamanda indirimli fiyatlar sarayı inceleme ve araştırmayı neredeyse imkansız hale getirecek kadar kalabalıklaştırmadan önce binaya gidip içeriğini incelemek için sık sık fırsat bulabilmeleri için
çocuklar için sezonluk biletler almaya karar verdim. Ancak, tüm günlük gazetelerde kraliçenin sergiyi bizzat açma fikrinden vazgeçtiği ve bilet satışlarının durdurulduğu ve fiyatların üç ginenin altına düşürüleceği
düşüldü. Birkaç gün boyunca satın almadan Londra'dan ayrıldım ve döndüğümde dört sezonluk bilet istedim, ancak şaşkınlıkla,
sadece bir saat önce, yönetim kurulundan bunları dört gineye çıkarma emri verildiğini
öğrendim. Hemen satın aldım, ancak bu konuyu bir
zorlama olarak
düşündüm. Birkaç gün sonra, Prens Albert yönetim kurulunun eylemini iptal etti ve önceden satın alan herkese fazladan gineye
geri ödeme emri verildi. Bu, bilet üzerindeki numaraya bakılarak kolayca tespit edildi ve
sahibinin imzasıyla satın alma sırasında kaydedildi. Elbette, dört gineye
sahip olduk. 1 Mayıs'tan önceki birkaç gün boyunca tüm Londra, diyebilirim ki tüm
İngiltere ve neredeyse tüm dünya ayak ucundaydı. Her erkek, kadın ve
çocuk "Kristal Saray, büyük sergi, kraliçe ve
Prens Albert"ten bahsediyordu.

Bir veya iki hafta boyunca bir dizi soğuk yağmur fırtınası olmuştu.
Kış, Nisan ayının kucağında kalmıştı.
İnsanlar 1 Mayıs'a dolu, yağmur, kar ve sulu karla karışık yağmurun kasvetli beklentileriyle bakıyorlardı. Barometrelere
talep vardı. 30 Nisan'da dolu fırtınası vardı! 1 Mayıs geldi, _o gün_- ve işte!

"Cennet berrak,
Ve tüm bulutlar gitti."

Sanki cennetin pencereleri açılmış ve yukarıdan gelen ihtişamın içeri
akmasına ve Endüstri'nin jübilelerini
kutlamak üzere olan çocuklarını
kutsamasına izin verilmiş gibiydi. Kraliçenin hava konusunda bir çekiciliği olduğu söylenir. Birçok kişinin "Bu kraliçenin havası; bu her zaman onun şansıdır." diye haykırdığını duydum. O gün böyle bir manzara daha önce hiç görülmemiştir ve böyle bir manzara muhtemelen bir daha asla görülmeyecektir. Sokaklar erken saatlerde kalabalıktı. Büyük şehrin batıya doğru olan her atardamarı, içinden akan canlı gelgitle atıyordu. Rıhtımların Thames'e kıyısı olan uzak doğudan, modanın yarımküresinde tam olarak yıldızlar olmasa da, kalabalıklar geliyordu. Belgravia'nın aristokrat semtlerindeki hanımlar erkenden kalktılar ve bir kez olsun kraliçenin iyi, günlük örneğini izlediler. Avukatlar Lincoln's ve Gray's Inns of Court'tan akın ettiler. Royal Exchange saat onda o kadar sıkıcıydı ki,
yelkenindeki çekirge bile şaşırabilirdi. Holborn, eskiden insanların Jack Sheppard, Joshua Wild, Dick Turpin veya Tyburn'e giden bu tür değerli kişileri görmek için
sıkıştırdığı, mücadele ettiği ve çabaladığı zamanlarda tıklım tıklımdı. Ama şimdi bu hastalıklı kalabalığı cezbeden bir darağacı değil. Onlar, sanayinin
yurduna doğru neşeyle, nazikçe ve memnuniyetle seyahat ediyorlar. Her an bizi büyüleyen tüm hoş manzaralar arasında, her tarafta "ilerleyip ilerlemeye devam eden" mutlu aile gruplarından daha hoş olanı yoktu. Şu tamirciye bir bakın; bir lord kadar gururlu görünüyor ve neden olmasın ki? Karısı güvenle, sevgiyle koluna yaslanmış. İyi adam, testereyi, rendeyi veya başka bir el işi aletini atmış ve şimdi küçük oğlu --Ah, o çocuğun yüzündeki o zevk, o hayret!-- gönüllü olarak sürükleniyor. Peki, devam ediyoruz, geçilmez sokaklar diyeceğiniz yerlerden geçerek,
ve işte! bir kalabalığın içinde sıkışmış durumdayız,--ve öyle bir kalabalık,--her milletten bir kalabalık.

Sonunda saray kapısına ulaşıyoruz; ve orada, basına kim haber verebilir
ve içeri girmek için mücadele edebilir. Polis uzun ve asil bir şekilde mücadele etti ve
direndi, ama sonunda dışarıdan gelen baskı her şeye kadirdi ve sezonluk biletli şanslıların tam dalgası saraya değil, muhafazaya girmeyi başardı. Sonra düzen geldi,--nefes alma alanı,--biletlere
bakıldı ve sarayın kendisine girerken kartlara yer verildi. Hepimiz iyi pozisyonlar elde ettik--çok iyi pozisyonlar. Bu saat on birdeydi. Yaklaşık on ikiye çeyrek kala, yanımızda duran biri, "Zamanında olacak; her zaman öyledir." dedi. Ve haklıydı; çünkü kraliçenin geldiğini uzun bir bağırışla söylemeden önce kehanet etmişti. "Hafif rüzgarda dans eden tüyler", nazikçe koşarak gelen Yaşam Muhafızlarının dış ve görünür işaretleriydi. Sonra dört araba geldi, arabacıları ve uşakları altın dantel, peruk ve saç pudrasıyla öylesine gizlenmişlerdi ki anneleri onları tanıyamazdı. Sonra kraliçe geldi. Çocuk hikaye kitaplarındaki kraliçeler gibi cübbeli ve süslü değildi, eteklerindeki yıldırımlara benzeyecek kadar korkunçtu; Elizabeth gibi çemberli, fırfırlı, göbekli ve her yeri işlemeli değildi; İskoç Kraliçesi Mary gibi bir şapka da yoktu; kraliçenin arabasının önünde sekiz atın dörtnala koşmasıyla değil, iki atın çektiği özel arabasıyla. Tüm şapkalar çıkarıldı. Keşke kraliçe harikulade binaya
girerken tezahüratları duyabilseydiniz. Ah, sanki "birçok
suyun sesi" gibiydi. Hiç bu kadar derin, uzun, içten bir tezahürat duymamıştım. Victoria içeri
girdiğinde, İngiltere'nin sancağı yükseldi ve
daha önce hiç
katları böyle bir sahnenin üzerinde dalgalanmamıştı. Görkemli giriş,
orgun çalması için bir işaretti; sesler şeffaf koridorlar boyunca uçarken camsı çatı titriyordu; ve büyük ölçekli müzik
bardaklarımız vardı. Kraliçenin tahta çıktığı,
krallığının tüm zarafeti ve asaletiyle çevrili muhteşem sahneyi tarif etmek için en sevdiğimiz Christopher North'un kalemine ihtiyaç duyulurdu. Kocası bir
konuşma okur; o cevap verir; saygıdeğer başpiskopos Sanayi Tapınağı'nı
adar. Kraliçe sarayın açıldığını ilan eder ve
alay koridorlarda yürümek üzere oluşturulur. Bu küçük bir görev değil; ama
sonra otuz bin kişi kraliçeye ve sarayına bakmak için bekliyor. İngiltere'nin en gururlu iki asilzadesinin kraliçenin önünde geriye doğru yürüdüğünü görmek gülünç bir görüntüydü. Westminster Markisi ve Breadalbane Kontu bu başarıyı gösterdi ve
görevden alındıklarında yeterince mutlu olmuş olmalılar. Siyah kadifeler içindeki on iki veya on dört yaşındaki müjdeciler zarif görünüyorlardı. Kraliçe bir kraliçe gibi yürüyordu
ve asil ve kadınsı bir şekilde kendini taşıyordu. Küçük bir yapısı, açık yüzü, açık saçları, iri, dolgun, mavi gözleri, tombul yanakları ve dikkat çekici derecede güzel bir boynu ve göğsü vardı. Kocasının sağ koluna yaslanmış, elinde Galler Prensi'ni tutuyordu, Prens Albert ise kraliyet prensesine liderlik ediyordu.
Galler Prensi'nin görünümünden çok hayal kırıklığına uğradım.
O tamamen zayıf görünümlü bir çocuktu ve pek fazla zihinsel gücü yoktu.
Prenses güzel, enerjik görünümlü bir kızdı. Kraliyet partisinin eğilerek geçmesiyle birlikte bir metre yakınında durduk. Sonra kraliyet ailesinin üyeleri geldi; sonra Prusya ve Hollanda'dan gelen ziyaretçiler; kraliçenin evindeki hanımlar ve beyler; kabine bakanları; dışişleri bakanları; cübbeli başpiskopos ve kraliyet komisyonu üyeleri; Londra belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri. Orada ayrıca bu büyük harikanın mimarı Paxton da vardı. Bu onun zafer günüydü ve herkes onun talihine sevinmiş gibiydi. Hepsi muhteşem saray elbiseleri giymişti. Her çeşit gösteri gördüm ama
dünyanın kongresine sunulan
bu günkü gibi bir gösteriye hiç tanık olmadım. Wellington Dükü ve silah arkadaşı Anglesea Markisi, "par nobilis fratrum" şeklinde kol kola yürüdüler. Wellington'un doğum günüydü. O seksen iki, Anglesea ise seksen bir yaşında. Marki, kendi yaşındaki bir adam için iyi yürüyor ve kendisine yapay bir bacak
kullanmak zorunda. Evin her yerinde coşkuyla tezahürat ediliyorlardı. Diplomatik birliklerde kostümler büyük bir ihtişamla sergileniyordu, ancak hiçbir adam Bay Lawrence kadar görkemli davranmıyordu, zarif, erkeksi figürü hayranlık uyandıracak şekilde bir saray kıyafetine yakışıyordu. Kraliçe Victoria'nın saray hanımları kadar sade ve çirkin bir hanım topluluğu gördüğümü sanmıyorum, alayda arkasından yürüyorlardı. Sutherland Düşesi görkemli güzelliğiyle ünlüdür; ancak o _geçmişte_ ve arkadaşları, bence, kişisel çekiciliklerinin tamamen
yoksunluğuyla eşsizdir. Ancak kraliyet çevresindeki bu eksikliği telafi edecek kadar çok şey vardı. Gördüğüm en zarif
yüzlerden bazıları o galerilerdeydi ve güzellikleri
zorlukla aşılabilirdi. Yaklaşık otuz bin kişi olduğu bilinen büyük kalabalığın içinde çok az sayıda delikanlının olduğunu fark ettiğimde çok şaşırdım. Sarayda on veya on beşten fazla delikanlı olduğunu sanmıyorum; ve daha önce de söylediğimiz gibi delikanlıların yokluğu hepsinin yatılı okullarda olmasından kaynaklanıyor. Çocuklarımızın, çağın en büyük ve asla aşılamayacak bir
gösterişine tanıklık etmiş olmaktan büyük bir memnuniyet duyduğunu tahmin edebilirsiniz. Yakında tekrar sergide olacağız
ve ilgi çekici içeriklerini dikkatlice incelemeye kendimizi adayacağız.

Sevgilerimle,

J.O.C.

Mektup 16.

LONDRA.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Kristal Saray'ın açılışının getirdiği heyecan
bir dereceye kadar yatıştığına ve merakımız bir dereceye kadar tatmin olduğuna göre,
bu olağanüstü yapı ve harikulade içerikleri hakkında daha net fikirler edinebiliyoruz. Birkaç günlük giriş ücreti bir pounddu
ve bu yüksek fiyata gelen ziyaretçiler
en şık
kişilerdendi. Parkın etrafındaki yolları dolduran
çok güzel araçlara bakmaktan çok memnun kaldık. Arabalar, atlar,
son kıyafetler olabilecek en iyi zevkte. İçeri girdiğimizde, saray
artık hükümdarın ve onun parlak sarayının varlığıyla
artık ihtişamla artmıyordu. Muhteşem sandalyenin durduğu _kürsüyü_ gölgeleyen muhteşem gölgelik, İngiltere kraliçesinin açılış ayinlerini orada gerçekleştirdiğini göstermek için tek başına kalmıştı; ancak serginin büyük gerçekleri kalmıştı. Kristal çeşme hâlâ çalıyordu, muhteşem karaağaçlar narin yeşil bahar süsleriyle
yüksek transeptin altında belirdi ve sayısız beceri, sanat ve bilim eseri etrafımızda, üstümüzde ve altımızdaydı. Binaya doğu kapısından girdim ve bilet gişeleri ile iç mekan arasında duran perdeyi
geçer geçmez, cam sarayın tüm genişliği önümde uzanıyordu. Kendinizi, bin sekiz yüz elli fit uzunluğunda, camla kaplı ve yanlardan neşeli bir şekilde dekore edilmiş, ince sütunlarla sınırlanmış geniş bir caddenin sonunda dururken hayal edin. Etkisi inanılmaz derecede güzeldi. Bu muhteşem nefin sağında ve solunda, gözlerin istediği gibi dolaşabildiği başka caddeler vardı; çünkü tüm binada hiçbir duvar, hiçbir bariyer bulunmuyor; her şey açık, zeminden çatıya, bir yandan diğer yana ve doğudan batıya doğru. Batıya doğru ilerlerken, kendi ülkemize ayrılmış bölmeleri gördüm. İlk fark ettiğim şey bir heykel parçasıydı, ölmekte olan bir Kızılderili, belki biraz abartılı olsa da güzel bir yapım. Sonra ressamların hala üzerinde çalıştığı bir Amerikan köprüsü geldi; ve sonra, kızıl kumaştan bir örtüyle desteklenmiş, o muhteşem dahi yaratısı, Yunan Kölesi, Hiram Powers'ın adını ölümsüzleştirecek. Bu heykelin, heykel olarak, serginin iki mücevherinden biri olduğunu iddia ettiğimde, ulusal taraflılıkla suçlanmayacağımı düşünüyorum. Belki de, Amerika Birleşik Devletleri'nden olmasaydım, buna "_mücevher_" derdim. Size İtalyan mermerlerinden bahsetmeye geldiğimde, tek başına onunla üstünlük avucunu
tartıştığı düşünülebilecek sanat eserinden bahsedeceğim. Herkes Köle'ye en büyük hayranlığı
duyuyor ve sürekli olarak bir kalabalık orada. Heykelin
üstünde bir coşku içinde olan yaşlı bir beyefendi, Amerikan ürünlerinin kıtlığından şikayet eden bir kişiyi çok sert bir şekilde azarladı,
"Aman Tanrım, Amerika'nın gönderdiği, tüm Avrupa'nın hayran kalabileceği ve Avrupa'da kimsenin ona denk olamayacağı bir şey var." Bu "nefes alan mermerden" uzaklaşarak, Amerikan ürün ve üretim sergisini inceledim. Size itiraf ediyorum, sergimizin göreceli kıtlığı karşısında mahcup oldum, çünkü beceri ve girişimde bizden çok daha aşağı olan ulusların sergilediği bollukla zayıf bir tezat oluşturuyor. Yine de,
gösterecek çok şeyimiz var; ama yararlı olan güzel olana üstün gelir. Ayrıca
burada jüri üyelerinin dikkatini çekecek,
ve sakin, tarafsız onayını alacak şeyler olduğundan da oldukça eminim. Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sayıda alet, ip, pamuklu ve yünlü kumaş, şal, renk, baskı, dagerreo tipi, gümüş ve altın kaplama, piyano, müzik aleti, koşum takımı, eyer, sandık, kitap ciltçiliği, kağıt süslemeler, arabalar, vagonlar, arabalar, halılar, karyola, çizme ve ayakkabı, kürek, tekne, kürk, saç ürünleri, taşbaskı, parfümeri, sabun, cerrahi aletler, çatal bıçak takımı, dişçilik, kilit, kauçuk ürünler, makine, tarım aletleri, sobalar, mutfak ocakları, kasalar, kızaklar, haritalar, küreler, felsefi aletler, ızgaralar, fırınlar, her türden ateşli silah, demir yolu modelleri, lokomotifler vb. sergilenmektedir. Bunlara, pamuk, şeker, tütün, kenevir ve mineral cevherleri gibi tüm ürünlerimizin güzel örneklerini ekleyebilirsiniz: demir, kurşun, çinko, plumbago, kalay ve bakır, her çeşit kömür, konserve etler, vb., vb.

Keşke Charley, benimle transeptin güneyindeki bir kapıya girebilseydin,
üzerinde garip biçimli harflerle "ORTAÇAĞ
SARAYI" kelimeleri yazılıydı. Bu isim bile insana Papalık, Puseyizm ve Pugin'i hatırlatıyor.
Bu ortaçağ sarayı ihtişamıyla kesinlikle insanın gözlerini kamaştırıyor.
Duvarlar altın rengi perdelerle kaplı; tavandan altın ve gümüş lambalar sarkıyor; Roma şapellerinde Meryem heykellerinin önünde görülen türden lambalar; içine devasa mumların yerleştirildiği devasa şamdanlar; Gotik kanopiler ve zengin oymalı tezgahlar; her dereceden azizlerin resimleri; haçlar ve asalar; başlıklar ve miğferler;
en zengin karakterli işlemeler, hepsi burada -- fahişelerin annesinin ulusları kandırmak için seçtiği araçlar olarak
değer verdiği şeyler. Ve bunların birçoğu sanat eseri olarak gerçekten güzel; ancak herhangi bir Hıristiyan bunlara ancak sanat eseri olarak hayran olabilir. Zengin dokulara ve altın nişanlara bakarken,
sadece bu tür süs eşyalarının kabul edilebilir olduğu zavallı, yozlaşmış insan doğası için yas tuttum. Pavlus veya Petrus, burada görülen gibi
parıltılı papalık giysileri giymeleri gerekseydi, nasıl bakarlardı!
Pugin'in bir mimar ve tasarımcı olarak yeteneğine büyük saygı duysam da,
kasvetli, zalim ve kalpsiz bir inancın bu muhteşem sembolleriyle aldatılanlara derin bir acıma duyuyorum.

Bir papağanınkine hiç benzemeyen büyük bir altın kafes var; ve
gerçekten bir baskı makinesi var. Kalabalıktan bu kadar ilgiyi çeken şey nedir?
Bakanlara katılıyorum ve ilk bakışta düzensiz şekilli, beyaz ve ışıltılı üç parça cam görüyorum; bir büyük parça, yaklaşık bir ceviz büyüklüğünde ve diğer ikisi de mermerden biraz daha büyük. Bu cam parçasını bu kadar çekici kılan şey nedir? Cam! Hayır; bu "en saf dingin ışınlı bir mücevher" - bir elmas - elmasların elması - dünyanın en büyüğü. Kısacası, Kohinoor; ya da Doğuluların şiirsel bir şekilde adlandırdığı gibi "ışık dağı." Tahmini değeri iki milyon sterlin - Kristal Saray'ı dokuz kez satın almaya yeter. Bu değerli mücevherin tarihi romantik açıdan merak uyandırıcı. Runjeet Sindjb'e aitti ve şimdi bir İngiliz kupası.

Hadi o kısmen karanlık odaya girelim ve Milano'dan Bertini'nin yapımı olan boyalı bir cam pencerenin önünde duralım. Bu olağanüstü yapımı tarif edemem. Dante'yi tasvir ediyor ve renklerin parlaklığı ve kombinasyonların uyumu açısından geçmiş çağların çok övülen örnekleri tarafından geçilemiyor.

"Yüceden gülünceye," dedi Burke, "sadece bir adım var;"
ve bu Dantean penceresinden çok daha uzak olmayan bir mesafede bir Alman oyuncak standı var. Küçük çocuk oyuncaklarını düzenleyen, "Tenbroek" tipi iri bir Alman oğlunu gözlemlemek eğlenceli.
Alman devi ile en iyi şekilde kullandığı önemsiz kumaşlar arasındaki kontrast bir gülümsemeye neden oluyor.

Viyana döşemecileri tarafından döşenmiş oda süitine koşan kalabalığa katılalım. Bu odalar gerçekten muhteşem ve ahşap oymacılığının
sevenlerine büyük bir ziyafet sunmalıdır. Bir kitaplık var,
neredeyse bir sanat mucizesi; çiçekler dalgalanıyor gibi görünüyor ve
yapraklar titriyor, o kadar yakın ki doğanın mükemmelliğine yaklaşıyorlar.
Sonra, yargıçların söylediğine göre, dünyanın en muhteşem yatağı var;
kelimenin tam anlamıyla en pahalı ve en zarif tasvirlerle
kaplı. Ünlü İngiliz oymacı Grinling Gibbons'ın zamanından beri buna benzer hiçbir şey görülmedi. Bu Avusturya odaları, gösterinin en büyük silahları arasında yer alıyor ve tekrar tekrar ziyaret edilecek.

Burada, Berlin'in Kiss'inin görkemli Amazon'u duruyor.
Muazzam boyutlardaki bu grup, at sırtındaki bir kadını, korkmuş atının ön tarafına
atmış bir kaplana
cirit fırlatırken temsil ediyor. Bu harika bir sanat eseri ve
yazarını heykeltıraşların ilk sırasına yerleştiriyor. Hiçbir şey Amazon'un atının ve vahşi hayvanın gerçekçi karakterini geçemez. Kiss'in dehasına bir övgü olarak, İngiltere'nin heykeltıraşları ve sanatçıları tarafından ona görkemli bir ziyafet verilecek. Böyle bir onuru hak ediyor.

Amazon'un yakınında bronzdan yapılmış devasa bir aslan var. Bu gördüğüm en yumuşak döküm parçası; pençenin kedi gibi hareketi tamamen gerçekçi. Tekrar o Amazon'a dönüyorum. O atın acısına saatlerce bakabilir ve yeni güzellikler keşfetmeye devam etmem gerektiğini düşünüyorum.

Godfrey of Bouillon'un devasa atlı heykeli olan Crusader da oldukça etkileyici. Caddenin ortasındaki tüm zemin, doğudan batıya güzel heykeller, modeller vb. ile kaplı.

Neşeli, yoğun sahneyi kuşbakışı görmek amacıyla galerilerden birine çıktık; ve gözümüze
çok görkemli bir sahne açıldı. Göz alabildiğine, bina, heykeller, kupalar, ağaçlar ve çeşmeler arasında, sanki büyülü bir diyarın korularındaymış gibi dolaşan, neşeli giyimli insanlarla canlıydı. Ben
yürürken, minik bir çeşmenin gümüş rengi _eau de Cologne_ fışkırtan
bir yere geldim ve Jean Marie Farina'nın bir asistanı, küçük altın bir kaşıktan,
istenmeden, mendilime hoş kokulu esansı döktü. Sonra, bir gelinin kalbini
mutlu eden
en asil pastalardan ikisine tanık olmak için oyalandık. Büyük pastacı Gunter, zevkin bir zaferi olan pastanın mimarıydı. Diğeri, Cupid ve Psyche benzeri amblemlerle süslenmişti. Sonra, camla ustaca boncuklanmış, çiğ damlalarıyla
parıldayan balmumu
çiçekleri geldi. Sonra Kaşmir şalları inceledik, birçok hanımın hayranlıkla ve neredeyse açgözlülükle baktığını gördüm.

Tekrar aşağı indik ve transeptin altındayız. Güzel, baş, devasa karaağaçların tepelerinden çok daha yüksekte, bu kesişen alanı kaplayan kristal bir kemer var. Etrafında, tropikal bitkilerin yaprakları arasında parlak bir şekilde parıldayan mermer heykeller var, dışarıdaki soğuk havadan korundukları için burada kendilerini evlerinde hissediyorlar. Ve ortada Osler'in kristal çeşmesi yükseliyor - yirmi yedi fit yüksekliğinde ve dört ton kesme camdan oluşan muhteşem bir yapı. O kadar zarif bir şekilde düzenlenmiş ki, ne birleştirilmiş ne de boru şeklinde hiçbir metal görülemiyor. "Tek ve mükemmel bir krizolit." Yüksek zirvesinden, ayrılan ve prizmatik sağanaklarla altındaki geniş bir
havuza dökülen bir su kubbesi çıkar. Üç tane daha çeşme vardır, ancak bu hepsinin
hükümdarıdır. Birmingham üreticisinin bu güzel üretiminin her iki tarafında, kraliçe ve Prens Albert'in iki atlı heykeli vardır, bunlar hakkında hayranlıkla konuşamam. Figür grupları transeptin yanlarını sıralar ve tüm arkadaşlarımın
bakmasını istediğim bir Puck vardır. Ah, eğlenceyle doludur ve orada
mermer konuşur ve güler.

İngiliz heykel odasından çok memnun kaldık. Franks'ın keskisinden Flaxman'ın güzel bir portre heykeli var; John Wesley'nin çok
zeki bir heykeli; ama buradaki tüm heykelleri kayda geçirecek olsaydım, hemen bir katalog yazabilirdim. Ama mermer konusunu
kapatmadan önce, İtalyan galerisine değinmeme izin verin.
Orada örnekler gerçekten de enfes ve bize sanatın dehasının hala "selvi ve mersin diyarında" - "Şairin gözünün ve ressamın elinin
En ilahi olduğu" o güzel ülkede - kalmayı sevdiğini hatırlatıyor.

Mermer mücevherler arasında, Powers'ın Yunan Kölesi'nin tek olası rakibi olduğunu söylediğim bir tane var. Bu güzel eser "Örtülü Vesta"dır. Diz çökmüş ve kutsal ateşin adağını sunan genç ve zarif yapılı bir kızı temsil ediyor. Yüzü örtülü; ancak her özellik, yüzünü
kapatan kıvrımlar
aracılığıyla açıkça görülebilir. Örtü benzeri görünüm o kadar harika bir şekilde ortaya çıkar ki,
ben ve diğerleri neredeyse bir sanat hilesi
uygulandığına ve aslında yüz hatlarının üzerine bir tül film asıldığına inanmaya meyilli olduk.
Ancak öyle değildi; sadece iyi işlenmiş sert mermer, aldatmacaya
neden oldu. Milano'dan Raffael Monti, "Örtülü Vesta"nın
muhteşem sanatçısıdır.

Tüm sergideki en ilginç makinelerden biri, Londra'dan Messrs. De la Rue & Co.'nun
zarf makinesidir.
Çalışmalarında daha önce makinelerde gördüğüm her şeyden daha çok insan zekasının çabalarına benziyor. Çok küçük bir alanı kaplıyor ve küçük bir çocuk tarafından
işletiliyor. Bir saniyede ve sanki sihirle, boş bir kağıt parçası katlanıyor, yapıştırılıyor ve damgalanıyor ve aslında
mükemmel bir
zarfa dönüştürülüyor. Bitirir bitirmez, bir çift çelik parmak onu alır, bir kenara koyar ve mümkün olan en düzenli şekilde
yoldan iter. Bu şekilde yapılmış olan bu zarflar, onları kabul etmeyi seçen herkese verilir. Bu makinenin karşısında, çelik kalem ünvanına sahip Gillott'un standı vardır. Burada her boyutta ve çeşitli malzemelerden yapılmış kalemler vardır. Bir canavar kalem, Brobdignagian yumruğuna uyabilir, çünkü iki fit uzunluğundadır ve ucu çeyrek inç genişliğindedir; ve
o kadar küçük olanlar vardır ki, Liliputlu bir kadından başkası bunları kullanamaz. Bu uçlar arasında, çok zevkli bir şekilde düzenlenmiş çeşitli boyutlarda başkaları vardır. Bu iş kolundan bir şeyler çıkarılmalı, çünkü Bay Gillott'un doksan bin sterline bir mülk satın almasının üzerinden sadece bir veya iki ay geçti. Burada da bir yenilik var - Bolton, Lancashire'daki St. Stephen Kilisesi'nin maketi. Model ve kilisenin kendisi pişmiş topraktan yapılmıştır. Bu malzeme ayrıca
paravan, sıralar, org galerisi, kürsü vb. gibi ana donanımların yapımında da kullanılmıştır. Bu, pişmiş topraktan yeni bir uyarlamadır.
Kule, açık Gotik veya kafes işi olduğu için yeteneklerini ciddi şekilde test eder.

Liverpool'un büyük bir modeli, ölçeklendirilebilir şekilde güzelce inşa edilmiştir ve muazzam bir emeğin sonucu olmalıdır. Yirmi beş fit uzunluğundadır ve
bir bakışta kasabanın, rıhtımların, Mersey Nehri'nin ve bitişik yerlerin kuşbakışı görünümünü sergiler. Yüzlerce minyatür gemi, aralarında Büyük Britanya'nın da bulunduğu, rıhtımları doldurur; limana gidip gelen Mersey'de ticaret filosu görülür; ve yoğun sokaklarda, o kadar ayrıntılı bir şekilde çizilmiş ki herhangi bir ev ayırt edilebilir,
çok sayıda araç görülür ve ayrıca yüzlerce pigme erkek ve kadın
kamu yollarında yürürken gözlemlenir. Kısacası; bir cam vitrinde Liverpool'dur ve kendi başına sıradan bir sergi değildir.

Thames Plate Glass Company dünyanın en büyük cam levhasını sergiliyor; boyutları on sekiz fit sekiz inç ve on fittir.
Parlak yüzeyinde tek bir leke yoktur ve mümkün olduğunca "gerçektir". Kristal Saray'ın ana caddesinin tüm uzunluğunu yansıtacak şekilde yerleştirilmiştir ve ortaya çıkan etki
mükemmeldir. Belçikalı bir Katolik kitapçı,
göğün altındaki her ülke için yaptığı dini eserlerin edisyonlarını oldukça gösterişli bir şekilde sergiliyor; ve
orada ayrıca, Kardinal Boromeo, Thomas a Becket ve
Paris'in merhum Başpiskoposu'nun heykelleri var, hepsi de tam papalık heykelleriyle donatılmış.
Askıları çok zengin mücevherlerle süslenmiş. Eğer Mesih'in havarileri
dünyayı tekrar ziyaret edebilselerdi, bunların
müjdenin işinde ve sabrında kendi halefleri olduğunu asla hayal edemezlerdi.

Beni dolap eşyalarının zarif oymaları ve
ince işçiliklerinden daha çok etkileyen çok az şey var; ve ben, Charley,
evrensel övgüyü uyandıran bir mobilya parçasını tarif etmeye çalışmalıyım. Bu, Taunton'lu John Stevens tarafından yapılmış bir dolap. Büyük bir maliyetle hazırlanmış ve
sergideki oyma işinin mücevheri.
Yapıldığı ağaç, kısa bir süre önce Taunton yakınlarında yetişen bir ceviz ağacıydı. Her şeyi çok fazla övdüğümü ve hayranlık duymak için yeterli sebep olmadığını düşünmemeniz için, size bu eşsiz mobilya parçasının özel bir tanımını vereceğim. Gibbons stiline göre yapılmış dört güzel oyulmuş erkek figüründe Gençlik, Erkeklik, Olgunluk ve Yaşlılık dönemlerini temsil ederken, güzel bir şekilde iyi kabartma olarak yetiştirilmiş diğer dört (kadın) figür Tutkuları temsil ediyor. Burada, biraz ince iğne işi sergilemek için bir fırsat vardı; ve yetenekleri için kraliyetin elinden bir ödül alan kasabalı bir hanım olan Bayan Kingsbury, fırsatı iyi değerlendirdi ve gerçekten şaşırtıcı bir beceri sergileyerek uygun bir iş üretti. Bu, dolabın en az çekici kısmı değil ve yine sıralamasında buna değinmemiz gerektiğinden, şimdilik bunu bırakıyoruz. Gençliğin oyulmuş figürü, onu yirmi yaşında temsil ediyor. Yüz incelikle işlenmiş ve genç kalbin masumiyetini ve samimiyetini işaret ediyor; açık kaş, sevgiyle 
aydınlanmış göz, hepsi hayatın o döneminin, kaygı veya endişeli düşüncelerle
boğulmuş özelliklerini örnekliyor. Sağlam ahşaptan iyi çıkarılmış saçlarında, mevsimin sembolü olan menekşe, çuha çiçeği ve inek sümbülü iç içe geçmiştir -- hayatın bahar zamanıdır. Figürün sağ eline, onu diğer dört figürle bağlayan oyulmuş çiçeklerden oluşan bir çelenk parçası eklenmiştir. Sol el uzatılmış ve Erkekliği işaret ediyor. Bu figür, kırk yazın adamı olgunlaştırdığı ve Tanrı'nın en asil eserini daha güçlü zekasının, daha keskin yargısının, daha güçlü yapısının ve daha kalıcı enerjisinin olduğu
o aşamaya getirdiği dönemi ifade ediyor. Bu özellikler en hayranlık verici şekilde tasvir edilmiştir. Saçlarına gül, zambak, pembe ve karanfil,
çilek ve bektaşi üzümü oyulmuştur--yaşamın yaz mevsiminin simgesi.
Sağ elinde figür Gençlik'ten gelen çiçeklerden oluşan
çelengi alır ve sol elinde dolabın çerçevesini destekler. Çelenk
altmış yılın onu gerileme dönemine getirdiği zamanı temsil eden Olgunluğa taşınır.
Sağ eli, Erkeklik'in sol eli ile birlikte dolabı desteklemeye yardımcı olur.
Alnını çevreleyen mısır koçanları ve şarap kadehleri, arpa, buğday, üzüm ve
şerbetçiotu vardır, bunların hepsi son derece ayrıntılı ve incelikle yontulmuştur.
Olgunluk'un eli Yaşlılığa doğru aşağıyı işaret eder. Bu figürde görülebilen kırışmış kaş, çökük yanak, donuk ve camsı göz, hayatın kumunun son küçük tanesine
yaklaştığına dair hüzünlü zekayı iletir. Eğik form ve düşünceli kaş, her şeyin tüketicisi olan Zaman'ın bir zamanlar dik ve güçlü bir
çerçeveyi de tahrip ettiğini söyler. Bu figürün, olduğu gibi, güzelce işlenmiş tefekkürü, sezgisel olarak ılımlı ve iyi geçirilmiş bir hayatın değeri ve nimetleri hakkında ciddi bir düşünceyi aşılar; iyilikle dolu bir hayatın tek başına barışla sonlanacağının düşünceli bir yansımasını teşvik eder. Kutsal diken, ökse otu, sarmaşık, meşe palamudu kabuğu, yapraksız dal ve meyvesiz asma, zamanın sonsuzlukla yer değiştirdiği dönemin kaşa uygun amblemlerini çevreler. Tüm figürler, her birinin altında oyulmuş bir aslan ayağıyla tamamlanmıştır ve ayakların üzerinde, standın o kısmını mükemmel hale getirmek için bir bağlantı çerçevesi vardır. İlkbahar ve Yaz figürleri arasında, mevsimleri simgeleyen ve ince bir iş oluşturan bol miktarda oyulmuş çiçekler ve meyveler vardır; bu, zamanın, muhteşem bir şekilde oyulmuş bir kartalın kanatlarında taşınan bir kum saati tarafından uçtuğu gibi çok önemli bir gerçeği temsil eder ve kuşun gagasından, TEMPUS FUGIT'i oluşturan, merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş harfler sarkmaktadır. Bu, yarı yarıya su kabuğuna gömülmüş, zamanın çarkını aşan ve meyve ve çiçeklere ferahlatıcı çiyini
atan, dünyayı temsil eden bir kürenin üzerinde duruyor. Sonbahar ve Kış figürleri arasındaki boşluk,
krizantem, kutsal ağaç, sarmaşık ve sonbahar meyvelerinin oymalarıyla dolu, mükemmel bir beceri ve zevkle iç içe geçmiş. Daha önce belirtildiği gibi, dört figürün her biri tarafından taşınan ve sürdürülen çelenk veya çelenk,
bu toprak parçasına özgü her çiçekten oluşuyor ve
ayrı ayrı çiçek açtıkları zamana sembolik olarak tanıtılıyor.

Figürlerin üzerinde ve başlarının üzerinde duran, çekmeceleri, kapıları vb. içeren üst kısmı almak için bir sehpa veya çerçeve var ve gözün Thomson'ın Mevsimler'inden bazı güzel çizgilere kolayca
bakabilmesi için eğimli yüzeyde tuhaf bir şekilde inşa edilmiş. Gençliğin başının üstünde, bu çerçevede, yaprak işçiliğiyle çevrili, eğik cam levhayla kaplı bir
iğne işi panel ve sloganla çevrili bir
çilek, kiraz,
ahududu ve erken meyve sepeti vardır:--

"----- Şef, güzel Bahar,
Bu ve senin yumuşak sahnelerinde gülümseyen Tanrı görülür."

Ardından Yaz'ı temsil eden oyulmuş figür gelir. Başının üstünde,
üzüm, çilek, bektaşi üzümü, elma,
armut, şeftali ve diğer meyvelerin bulunduğu, yaprak işçiliğiyle zenginleştirilmiş bir sepet vardır, zambak ve
gül merkezi tamamlar. Yaz ve Sonbahar sepetleri
ve bir panel arasında, her mevsimin bir sloganı vardır:--

"Güneşin çocuğu! Parıldayan Yaz gelir,
Gençliğin gururuyla;
Sonbahar ise, sarı ovaya başını sallayarak,
Neşeyle gelir."

Ardından, üzüm, armut, fındık vb. içeren Sonbahar sepeti gelir,
yaprak işçiliğiyle çevrilidir. İğne işi paneli, Kış için şu satırlarla görünür:--

"Bak! Kış, değişken yılı yönetmeye geliyor,
Somurtkan ve üzgün;"

ve Kış figürünün başının üzerine ceviz,
muşmula vb. içeren bir sepet yerleştirilmiştir. İşte, yaklaşık seksen çekmece içeren, gümüşte fuşya damlalarla zenginleştirilmiş, ince ceviz ağacından yapılmış dolabın çerçevesi;
ahşap işçiliği,
gümüşlenmiş cam levhalarla; ayrıca iğne işi için cam levhalı küçük kapılar,
yabani çiçeklerle. Bu, çerçevenin iç kısmını tamamlar.

Dış kısım, ince kabartmalı üç oymalı kapıyı temsil eder: İlkbahar ve Yaz'ın üzerinde, çerçevenin etrafına sarılmış
konvolvulus vardır; sonra, ince kabartmalı
orta kapı gelir--meyvelerle dolu üzüm asması, çok belirgindir. Sonbahar ve Kış'ın üzerindeki kapı, arpa ve şerbetçiotu asma oymalarıyla zenginleştirilmiştir. Bu kapıların her birinin arasında, ellerinde mevsimlerin amblemlerini tutan dört kadın figürü oluşturan pilasterler ve Berlin yününden örülmüş çiçeklerin korunması için zarif bir biçimde yeni icat edilmiş bir cam kubbe başı vardır. Ahşap işçiliği, her bir çiçek grubundan kadın figürlerinin başlarının üzerine fışkırarak, eğilmiş cam levhaları almak için kalıplarla
zevkli bir şekilde düzenlenmiştir ve meyve ve çiçeklerin ince oymalarıyla zenginleştirilmiştir. Bu cam kubbenin en tepesinde, kanatları açılmış, kürenin üzerine eğilmiş, bir elinde zeytin dalı tutan ve diğer eliyle Tanrı'yı ​​işaret eden güzel bir Barış figürü durmaktadır. Bu muhteşem dolabın oymalarını bu şekilde anlattıktan sonra, dikkatinizi Bayan Kingsbury'nin doğadan siyah kadife üzerine işlediği iğne işlerindeki zenginleştirmelere çekmek istiyorum. Farklı mevsimler için çerçevedeki sloganlar çeşitli renklerde ipek iplikle işlenmiştir; iç kapılar -beş tane- yabani çiçeklerle; ve ön tarafta içeriye doğru uzanan zengin kabartmalı işleme örnekleri vardır ve cam levhalarla korunmuştur. Bayan Kingsbury, bu tür işleri kendine özgü bir yetenek haline getirmiş olan Taunton'lu genç bir hanımdır.

Kapıların üstünde ayrıca, kubbe başlığını dolduran ve bükülmüş cam levhalarla korunan Berlin yünlerinden örülmüş çiçekler vardır. Neredeyse her çiçek, açtıkça, hanımeli ve tutku çiçeğinin güzelce iç içe geçtiği bu zengin buketlerde ayırt edilebilir.

Peki, böyle bir dolap hakkında ne düşünüyorsunuz? Pekala, Charley, bunun kadar tam bir tanımı hak eden onlarca nesne var.

Makine ve buhar gücü bölümü benim
doğru terimlerle konuşma yeteneğimin tamamen ötesinde. Çok az mekanik deham var ve
çevremde volanlar, silindirler ve yürüyen kirişler varken olduğumdan daha fazla kendimi kaybetmişimdir.

Eğer arkadaşımız Ike burada olsaydı, kendini evinde hissederdi;
ve bu bölümdeki zevki ve kazancı benim deneyimleyebileceğim her şeyi
aşmış olurdu. Bu harika yerdeki harika şeylerden sadece birkaçına
baktım ve yine de sıradan bir mektubun sınırlarını çok aştım.

Sevgilerimle,

J.O.C.

Mektup 17.

LONDRA.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Bu hafta bir akşam, tarım ve imalatla bağlantılı olarak sanat ve bilimlerin ilerlemesi için Kraliyet Politeknik Enstitüsü'nde çok keyifli bir
zaman geçirdik. Çeşitli saatlerde, felsefi ve diğer konularda her türlü dersin verildiği büyük bir tiyatro var. Ders verenler tiyatroyu sırayla işgal ediyor ve yaklaşık yarım saat sürüyorlar. Bunlar genellikle saygın yeteneklere sahip kişiler. Bina ilginç şeylerle dolu. Doğal organdan yaklaşık yüz kırk kat daha büyük olan insan kulağının modelini gördük. Büyük salonda, sıklıkla devreye sokulan bir dalış çanı gördük ve ziyaretçilerin aşağı inmesine izin veriliyor. O akşam birkaç kişi deneyi yaptı. Çanın içi kalın cam levhalarla aydınlatılıyor. Çok sayıda model görülebiliyor ve izleyicinin ilgisini çekecek çok şey var. Foucault'nun, dünyanın günlük dönüşünün gözle görülebilir hale getirildiği söylenen deneyi hakkında güzel bir ders dinledik. Foucault, annesinin mahzeninde bir sarkaçla bazı araştırmalar yaparken, iddia ettiği gibi bu keşfi yapan genç bir Parisli. Deneyin, yakın zamanda Paris'teki Pantheon'da gösterildiği gibi, burada da aynı ölçekte tekrarlandığını gördük. Yaklaşık beş pound ağırlığındaki pirinç bir küre, yüksek tavandan bir müzik teli parçasıyla asıldı ve bir masanın üzerinde derecelere bölünmüş bir düzlemde titreştirildi. Birkaç titreşimden sonra, sarkaçın yönü değişmiş gibi göründü, sanki masa kendi ekseni etrafında dönüyormuş gibi.

Kaliforniya'ya Giden Karayolu'nun Amerikan Panoraması'nın açılışını görmek için Mısır Salonu'nda bir saat geçirdik. Londra'da hit olması bekleniyor. Geçtiğimiz Pazar günü, Londra'da "harika sergi" vaazları bol miktardaydı. Londra'nın en büyük yeri olan ve yaklaşık beş bin kişiyi barındıran Exeter Hal, şehri dolduran yabancılara
uygun olması için üç ay boyunca ilahi ayin yapılması amacıyla kullanılacak. Hepimiz Pazar akşamı gittik ve oldukça ün yapmış olan Rahip Thomas Binney'i dinledik. Salon olabildiğince doluydu, ancak konuşmanın
olabileceği kadar iyi olmadığını düşündük. Oldukça
övgü doluydu.

Bay Wyld'ın büyük sergiye devasa boyutlarda bir küre modeli
yerleştirmek üzere olduğunu duyduğumuzda merakımızın ne kadar arttığını şüphesiz hatırlarsınız. Eh, gereken
alanı elde edemedi ve bu yüzden Leicester Meydanı'nda geniş bir bina inşa etti. Bu bina daireseldir ve pusulanın dört ana noktasında çıkıntılı girişleri vardır. Merkezden zarif bir kubbe yükselir.
Buraya çapı elli altı fit olan dünya modeli yerleştirilmiştir.
Ölçek yaklaşık on milden bir inçe kadardır. Daha önce kürelerin yapımında kullanılan düzenleme bu durumda tersine çevrilmiştir ve kıtalar,
adalar ve denizler _iç_ yüzeyde görülmektedir. Bu,
dünyayı tersine çevirmek gibi değil, tersine çevirmek gibi görünüyor. Dağlar ve
kara bir ölçeğe yükseltilmiştir. Seyirciler, yüzeyden birkaç fit uzaklıkta,
dolambaçlı merdivenlerle dünyayı dolaşırlar.
Önceki sabah modele gittim ama beklediğimden çok daha az ilgi
çektim. Grubun geri kalanı orada değildi ve
raporumu almaya istekliler. Bay Wyld'ın girişimi için on iki bin pound harcadığını duydum.

Regent's Park'taki Zooloji Bahçelerini ziyaret etmek için güzel bir öğleden sonra seçtik ve tabii ki bir ziyafet çektik. Bahçıvanlık açısından bahçeleri pek beğenmedim; ancak hayvan koleksiyonu daha önce tanık olduğum her şeyin çok ötesindeydi. Bin altı yüzden fazla örnek var. Hayvanlar güzelce barındırılmış ve evlerinin düzenlenmesinde alışkanlıkları göz önünde bulundurulmuş. Daha yeni alınmış olan, henüz altı aylık genç fili görme zevkine eriştik. Bir eşeğin büyüklüğündeydi. Koleksiyona yakın zamanda bir su aygırı eklenmişti ve onu göremediğimiz için çok üzgündük. Tam evine ulaştığımızda saat altıda kapatıldı. George şansını denedi ve geri çekilen dört ayaklıyı bir anlığına gördü. Şehirde yüzlerce çocuğun mavi önlükler veya kemerli uzun paltolar, kısa diz pantolonları, sarı çoraplar ve halatlı ayakkabılar giydiğini, ancak kep veya şapka takmadığını görmek bizi çok eğlendirdi. Her
havada
başları açık. Bunların, 1553'te Edward VI. tarafından kurulan ve Londra'da
genellikle Mavi Ceket Okulu olarak bilinen
Christ's Hospital adlı okula giden çocuklar olduğunu görüyorum. Öğrenciler
genellikle bin ila bin iki yüz arasında değişiyor. Eğitimin en iyi karakterde olduğu söyleniyor ve çocukların çoğu yüksek saygınlığa sahip ailelere mensup ve burada burs almak
biraz arzu meselesi. Eski moda kıyafetleriyle çok komik görünüyorlar. Her çocuk bir din adamı gibi bantlar takıyor. Okul Newgate Caddesi'nde ve Tudor tarzında güzel, modern bir yapı. Ön cephe kulelerle çevrilidir ve payandalarla ayrılmış sekiz asil pencereye sahiptir. Salonun galerilerinden birinin üzerinde, Edward VI'nın o zamanlar Hastane olarak adlandırılan yere imtiyaz verdiğini gösteren Holbein'in yaptığı güzel bir resim vardır. İngiltere'nin en iyi bilginlerinden bazıları burada eğitim gördü; özellikle Coleridge'i ve özel favorimiz Charles Lamb'ı hatırladık. Yarın en üst düzeyde bir ziyafet çekeceğiz. Günü Windsor'da geçireceğiz. Tarihi ve ilişkileriyle oldukça aşinayım ama akşamı George'la bilgilerimi tazeleyerek geçireceğim. Kendinizi acı bir şekilde tamamen bilgisiz hissettiğiniz şeylerin ve yerlerin varlığında bulmaktan daha tatsız bir şey yoktur. Eğer bir daha karşılaşırsak, en sevdiğimiz konular hakkında ne kadar çok sohbet etmemiz gerekecek! Her zaman saygılarımla, JAMES. Mektup 18. LONDRA. SEVGİLİ CHARLEY:--

Demiryoluyla Windsor'a doğru yola çıktığımızda hava güzel ve açıktı,
yirmi bir mil. Ülke güzel; ama aklımız
şatodaydı. Slough'da bir omnibüse bindik ve şehre gittik.
Yaklaşık on bin nüfuslu, güzel ve sakin bir yer.
Altı veya yedi sokak var ve çok az ilgi çekici şey sunuyorlar.
Şato her şey demek. Biliyorsunuz ki burası İngiliz hükümdarlarının çoğunun en sevdiği ikametgahı ve şövalyelik günlerinde birçok turnuvanın sahnesi olmuştur. Kale, Fatih William'ın eseriydi. John, Magna Charta'nın Runnymede'deki baronları tarafından ondan gasp edildiği sırada Windsor'da yaşıyordu. Henry III. kaleye çok şey yaptı, ancak Edward III. kaleye büyük bir ihtişam kazandırdı. Burası onun memleketiydi.
Çalıştırdığı
mimar, Winchester Piskoposu olan ünlü William of Wykeham'dı, büyük bir dehaya sahip bir adamdı. Asil yuvarlak kuleyi o inşa etti. Bu
1315'teydi. Wykeham ona kahramana ve asil oğlu Kara Prens'e layık bir saray inşa etti. Edward IV. St. George Şapeli'ni inşa etti ve Henry VII. ve Henry VIII. ikisi de kaleye önemli eklemeler yaptı.
Genç Edward VI. burada ikamet etti ve tenhalığını ve kasvetini sevmedi. Elizabeth terası ve diğer iyileştirmeleri yaptı. Charles II. restore edildiğinde, kalenin iyileştirilmesine yabancı bir tat getirdi ve çok fazla zarafet denendi, ancak bu Wykeham'ın eserlerinin Gotik, baronluk tarzıyla pek uyumlu değildi.

George IV. mükemmel zevke sahip bir adamdı ve Edward III ve mimarının planlarını gerçekleştirmesi için Sir Jeffry Wyatville'i işe aldı. Bu 1824'teydi ve muazzam çalışmaları başarılı oldu. Bu iyileştirmeler iki milyon sterline mal oldu.
Windsor Kalesi'nin burada ölen George III'ün en sevdiği ev olduğunu söylemeliyim.
Bu saray yüksek bir tebeşir tepesi üzerinde duruyor ve Thames vadisine hakim.
Çevresinde dünyanın en güzel terası var, aşağısı yaklaşık on yedi yüz fit uzanan bir serbest taş surla karşı karşıya. Tüm bina yaklaşık on iki dönümlük bir alanı kaplıyor.

Tüm kuleleri tarif etmeyeceğim, çünkü birkaç düzine veya
on beş tane var. Edward III'ün yuvarlak kulesi en önemlisidir. Burada Kral Arthur'un yuvarlak masasını yeniden canlandırmış ve Jartiyer Tarikatı'nı kurmuştur. Bu güçlü kalenin siperlerinden en az on iki ilçeyi görebilirsiniz. Prens Albert bu kulenin muhafızıdır.
Bu eski hapishane veya kalenin kalesiydi. Burada İskoçya Kralı I. James bir tutukluydu ve burada tatlı şiirlerini yazdı ve Doğanın güzelliklerini ve sevgilisi Jane Beaufort'un övgülerini kutladı. Burada da Surrey Kontu Henry Howard uzun süre acı çekti ve en tatlı şarkıları söyledi. Devlet dairelerini görmek için bir biletimiz vardı. Kraliçe'nin Kabul Odası,
Vandyke Odası, Kraliçe'nin Devlet Çizim Bomu veya Zuccharelle Odası,
Devlet Ön Odası, Büyük Merdiven ve Vestibül, Waterloo
Odası, Büyük Balo Salonu, St. George Salonu, Muhafız Odası,
Kraliçe'nin Huzur Odası'ndan geçtiğimizi söylemek yeterli. Bunların hepsi çok, çok güzel.
Vandyke Odası'ndan çok memnun kaldım. İşte bu en büyük portre ressamının yirmi iki şüphesiz
üretimi. Charles I ve
Henrietta sanatçının en sevdiği konulardı. İşte onlardan birkaçı ve çocukları ve başka yerlerde bulunabilirler.
Charles I'in atlı portresi gerçekten muhteşem bir resim.
Evdeki çalışma odamızda bulunan dolap büyüklüğündeki güzel eski kopyayı biliyorsunuz: ne kadar sadık olduğunu bildiğim için her zamankinden daha fazla hoşuma gidecek. Charles'ın Papalık ve öfkesiyle ona bu kadar sorun çıkaran kraliçesi harikulade güzellikte bir kadındı. Portresine bakmaktan
çok sıkılmam. Fransa Kralı IV. Henry'nin kızıydı.
Bir suikastçı tarafından babasını ve cellat tarafından kocasını kaybetmek onun
talihini zorladı.
Kabul Odası'ndaki Esther'in hayatını resmeden Goblen goblen çok zengindir. Devlet Ön Odası'nda Grinling Gibbons tarafından yapılmış en harikulade kümes hayvanı, balık, meyve ve çiçek oymaları vardır. Bu sanat dalında eşsiz oldukları düşünülmektedir.
Büyük Merdiven'de o mükemmel hükümdar ama kötü adam
George IV'ün asil, devasa bir mermer heykeli vardır. Bu heykel Chantrey'e aittir.
Waterloo Odası, Waterloo ile bağlantılı otuz sekiz adamın portresiyle süslenmiştir ve bunların yirmi dokuzu Sir Thomas Lawrence'a aittir. St. George's Hall iki yüz fit uzunluğunda, otuz dört fit genişliğinde, otuz iki fit yüksekliğindedir ve Vandyke, Lely, Kneller, Gainsborough ve Lawrence tarafından yapılmış bazı güzel hükümdar portreleri içerir. Yirmi dört kalkanın üzerinde Edward III'ten William IV'e kadar Garter Nişanı'nın her hükümdarının armaları vardır. Muhafız Odası, seksen fit uzunluğunda asil bir odadır. İçeri girer girmez, Chantrey tarafından yapılmış Nelson'ın devasa büstüyle karşılaştık. Victory'nin direğinden bir parça, bir top mermisiyle delinmiş, uygun kaidesini oluşturur. Burada da Rysbach tarafından yapılmış büyük Marlborough Dükü'nün ve Chantrey tarafından yapılmış Wellington Dükü'nün büstlerini ve Blenheim ve Waterloo'nun yıldönümlerinde hüküm süren hükümdara yıllık sunumuyla Blenheim ve Strathfieldsaye'nin mülklerini elinde tutan iki sancaklarını gördük. Zırhlı figürler
Brunswick Dükü, 1530; Lord Howard, 1588; Essex Kontu, 1596; Galler Prensi olduğunda I. Charles, 1620; ve Prens Rupert, 1635'i temsil ediyor. Bu zırh takımları, bu karakterlerin yaşamları boyunca giydikleri gerçek zırhlardır. Beni çok mutlu eden bir şey
Benvenuto Cellini tarafından yapılmış ve
Altın Kumaş Alanı'nda
Francis I. tarafından VIII. Henry'ye hediye edilen muhteşem kalkandı. İşçilik, incelik ve bitiş için hayal edebileceğim her şeyin ötesindeydi. Kralların bu sanatçının ikametgahı için
kavga etmelerine hiç şaşırmıyorum.

Biliyorum, Charley, St. George Şapeli hakkında duymak için sabırsızlanıyorsun,
evde iç kısmının güzel gravürlerine baktığımızda hayranlığını sık sık dile getirdin. Çok güzel ve
anlaşılması için görülmesi gerekir. Dik Gotik stil olarak adlandırılan bir stildedir. İç mekan bir paravan ve
org galerisiyle kilisenin gövdesine ve koroya bölünmüştür. Bunların yan koridorları vardır ve bunlarda beş ayrı küçük şapel vardır. Bunlardan ikisi
transeptlerin yerini oluşturur ve diğer üçü ve bölüm
evi, şapelin her köşesinde dayanak oluşturur. Şimdi, sanırım
binanın bir fikrini edinmemek mümkün değildir.

Koro, jartiyer şövalyelerinin tezgahları ve
sancaklarıyla doludur. Her şövalyenin kendi sancağı, miğferi, arması ve kılıcı vardır.

Büyük sivri pencere, vatandaşımız Benjamin
West tarafından _tasarlanmıştır_. Sunak parçası West tarafından boyanmıştır. İşte IV. Edward'ın mezarı, 1483. Siyah mermer bir levhanın altında yatıyor. 1789'da bazı işçiler kurşun tabutunu keşfettiler ve tabut açıldı ve iskelet
iyi korunmuştu ve yedi fit uzunluğundaydı. Horace Walpole
bu sırada bir tutam saçını elde etti. İşte Henry VI.'nın ve Henry VIII.'in ve kraliçesi Jane Seymour'un mezarları. Ayrıca Charles I.'in.

Lord Byron, Henry VIII.'in mezarı hakkında şöyle diyor:

"Kutsal bağları küçümseyerek ihlal etmekle ünlü,
Başsız Charles, kalpsiz Henry'nin yattığını gör"

1 Nisan 1813'te Charles I.'in tabutu Henry VIII.'in mezarında bulundu; ve olan biteni anlatan bir hikayeden memnun kalacağınızı düşünüyorum. Bu nedenle, gerçek olan bir belgeyi kopyalayacağım:

"Majestelerinin Mezar Evi olarak adlandırılan yerde inşa ettiği türbeyi tamamladıktan sonra, St. George Şapeli'nin korosunun altından ona bir geçit oluşturmak gerekiyordu. Bu geçidi inşa ederken, Kral VIII. Henry'nin tonozunun duvarlarından birinde kazara bir açıklık oluştu ve işçiler buradan sadece Kral VIII. Henry ve Kraliçe Jane Seymour'un cesetlerini içerdiği varsayılan iki tabutu değil, aynı zamanda Bay Herbert'in anlatımına göre Kral I. Charles'ın kalıntılarını barındırdığı düşünülebilecek siyah kadife bir örtüyle örtülü üçüncü bir tabutu da görebildiler.

"Bu durumu Prens Naip'e bildirdiğinde, Kraliyet Majesteleri bu tonozu açarak tarihteki şüpheli bir noktanın
aydınlığa kavuşturulabileceğini hemen fark etti; ve buna göre Kraliyet Majesteleri ilk uygun fırsatta bir inceleme yapılmasını emretti. Bu, 1 Nisan 1813'te, Brunswick Düşesi'nin cenaze töreninden bir gün sonra, Kraliyet Majesteleri'nin huzurunda yapıldı; bu sayede, soruşturma sırasında ölülerin kalıntılarına en saygılı özen ve ilgiyi gösterdi. Kraliyet Majesteleri'ne, Kraliyet Majesteleri Cumberland Dükü, Kont Munster, Windsor Dekanı Benjamin Charles Stevenson, Esq. ve Sir Henry Halford eşlik etti. "Tonoz, kalınlığı yarım fit iki inç olan bir kemerle örtülüdür; yedi fit iki inç genişliğinde, dokuz fit altı inç uzunluğunda ve dört fit on inç yüksekliğindedir ve _koronun ortasında, on birinci şövalyenin kulübesinin karşısında, hükümdarın tarafında yer almaktadır_.

"Tutun kaldırılmasıyla, tahtaya hiç kapatılmış gibi görünmeyen ve etrafını saran kurşun bir parşömende büyük, okunaklı harflerle 'Kral Charles, 1648' yazısı bulunan sade bir kurşun tabut hemen görüş alanına girdi. Daha sonra kapağın üst kısmına, içeriğine dair net bir görüş sağlayacak boyutlarda kare bir açıklık yapıldı. Bunlar, çok çürümüş bir iç ahşap tabut ve dikkatlice katlanmış bir
cerecloth'a sarılmış bir vücuttu, katlarına bir miktar yağlı veya yağlı madde, reçineyle karıştırılmış gibi, eritilmişti, böylece mümkün olduğunca etkili bir şekilde dışarıdaki havayı dışarıda bırakıyordu. Tabut
tamamen
doluydu ve cerecloth'un inatçılığından dolayı, onu
geliştiği kısımlardan başarılı bir şekilde
ayırmakta büyük zorluk yaşanıyordu. Yağlı madde kendini nereye sokmuşsa,
cerecloth'un ayrılması kolaydı; ve çıktığında,
yağlı maddede, uygulandığı özelliklerin doğru bir izlenimi
gözlemlendi. Sonunda tüm yüz
örtüsünden
çıkarıldı. Cildinin rengi koyulaşmıştı ve renksizleşmişti. Alın ve şakaklar kaslı maddelerinden çok azını veya hiçbirini
kaybetmemişti. Burun kıkırdağı gitmişti, ancak
sol göz, ilk bakışta açık ve doluydu, ancak hemen
kayboldu; ve Kral Charles'ın saltanatının karakteristik özelliği olan sivri sakal mükemmeldi.
Yüzün şekli uzun bir ovaldi. Dişlerin çoğu kalmıştı ve sol kulak,
kendisi ile cerecloth arasına biraz yağlı madde
girmesi sonucu
sağlam bulunmuştu. Bu anda,
yüzünün şeklinin bozulmasına rağmen,
paralara, büstlere ve özellikle de
Vandyke tarafından yapılmış Kral Charles I. resmine güçlü bir şekilde benzediğini söylemekten kaçınmak zordu. Bu ilginç manzaranın izleyicilerinin zihinlerinin bu izlenimi almaya oldukça hazır olduğu doğrudur; ancak
bu tür bir inanç kolaylığının, Bay Herbert'in anlatısının sadeliği ve doğruluğundan kaynaklandığı da kesindir; bu anlatının her bir parçası, şimdiye kadar yapılan araştırmayla doğrulanmıştır; ve
yüz şeklinin, alnın, bir gözün ve sakalın, benzerliğin belirlendiği en önemli özellikler olduğu inkar edilemez.
Baş, onu sınırlayan eklerden tamamen
çıkarıldığında; gevşek olduğu ve hiçbir
zorluk olmadan
kaldırılıp görünür hale getirildiği görüldü. Oldukça _ıslaktı_ ve kendisine değen
kağıt ve ketene yeşilimsi-kırmızı bir renk veriyordu.
Saç derisinin arka kısmı tamamen kusursuzdu ve
dikkat çekici derecede taze bir
görünüme sahipti--cildin gözenekleri, genellikle
nemle
ıslandıklarında olduğu gibi daha belirgindi ve boynun tendonları ve bağları
önemli ölçüde madde ve sertlikteydi. Saçlar başın arka kısmında kalındı ​​ve görünüşte neredeyse siyahtı. Bir kısmı, o zamandan beri temizlenmiş ve kurutulmuş, güzel koyu kahverengi bir renge sahipti. Sakalınki ise daha kızıl kahverengiydi. Başın arka kısmında yaklaşık bir inç uzunluğundaydı ve muhtemelen celladın rahatlığı için veya belki de talihsiz kralın anılarını sağlamak için bu kadar kısa kesilmişti. Başı gövdeden ayrılma yerini incelemek için kaldırdığımızda, boynun kasları belirgin şekilde geri çekilmişti ve dördüncü boyun omurunun enine kesildiği, bölünmüş kısımların yüzeylerinin tamamen pürüzsüz ve eşit olduğu görüldü; bu görünüm ancak çok keskin bir aletle vurulan ağır bir darbeyle elde edilebilirdi ve Charles I'i tanımlamak istemeyen son kanıtı sağladı. Görünüşte her amaca hizmet eden ve boynun altındaki gövdeyi incelemeden yapılan bu incelemeden sonra; hemen
durumuna geri getirildi, tabut tekrar lehimlendi ve
kasa kapatıldı."

Bu durum, Charles'ın sadık hizmetkarı Herbert'in, onun
mezarının yeri hakkında verdiği açıklamayla tam olarak örtüşüyordu.

Bu şapelde ayrıca, şimdi Belçika Kralı olan Leopold'un karısı olan merhum Prenses Charlotte'un
antik mezarı da var. Ona pek hayran değilim.

Pencerelerin enfes güzelliği ve çatının muhteşem ihtişamı, burayı her zaman hafızamda yaşatacak. Teraslar
çok güzel yürüyüş yolları; ve Kraliçe Elizabeth'in terasından Eton Koleji'nin
asil bir manzarası var. Elbette, Gray'in dizelerinde çok
övülen "uzaktaki sivri kuleleri ve antik kuleleri" görmekten memnun olduk. Kolej zarif bir şekilde yükseliyor ve manzaraya büyük katkıda bulunuyor.
Eton, 1440 yılında VI. Henry tarafından kuruldu. Bilgin sayısı yaklaşık
sekiz yüz elli. Bu kolej İngiltere'nin en büyük
adamlarından bazılarını yetiştirmiştir ve genç soylular genellikle burada eğitim görmektedir. Kolejin iki dörtgeni vardır ve şapel güzel bir Gotik yapıdır.
Bütün bu bölge vadiden geçen Thames Nehri ile güzelleştirilmiştir.
İşte köylerin mücevheri, Sir Henry Wotton ve Izaak
Walton'ın olta ve misinayla eğlendiği Datchett. Biraz zevki olan hiç kimse
Windsor'a gelip burayı bu kadar sermaye haline getiren ölümsüz ozanı düşünmeden edemez. Her durumda, Herne's Oak'ı görmek istiyorduk.

Bir faytona bindik ve günü büyük parkta at sırtında geçirdik
ve Long Walk adı verilen meşhur caddeden geçtik.
Bu üç mil uzunluğundadır ve muhteşem karaağaçlardan oluşan iki sıra vardır. Kalenin güney tarafının hemen önündedir ve devasa bir granit blok kaidesi üzerinde duran George III'ün devasa bir atlı heykeliyle son bulur. Üç bin dönümlük bu parkın kayınlarından daha güzel hiçbir şey olamaz. Ağaçların altında muazzam geyik sürüleri görülür. Hiçbir yerde bu kadar güzel
yaşlı ağaçlar görmedim. Burada yerden yedi fit yüksekte, otuz altı fit çapında bir kayın ağacı var! Benzer büyüklükteki bir meşenin adı William the Conqueror's
Oak'tır. Büyük Britanya'daki en büyük su kütlesi olan Virginia Water'a gittik. George IV'ün zamanının çoğunu geçirdiği küçük kulübeyi gördük. Güzel bir yer ama bu sadece şunu gösteriyor ki
zihin sade olandan görkemli olandan daha çok hoşnut olma eğilimindedir.

Kulübedeki bahçıvan--sanırım Cumberland
Köşkü--bize kış bahçesini gezdirdi. Balıkçı Tapınağı'na veya yüzen minyatür donanmaya pek hayran kalmadık. Manzara büyüleyiciydi ve Poussin'e layıktı. Su kenarındaki yürüyüş, meyhaneye kadar, eşsizdi. Dönüşümüzde, Kent Düşesi'nin ikametgahı olan Frogmore'dan geçtik; güzel, gösterişsiz bir yer gibi görünüyor.

Bu civarda üç veya dört gün geçirmekten daha iyi bir şey,
turiste geri ödeme yapmazdı. Köy köy, villa villa, gezginlerin hayranlığını
kazanır; ve belki de İngiltere'nin burada bulunabilecekten daha güzel kırsal manzarası yoktur. Yolculuğumuz boyunca yedi veya sekiz saat boyunca mükemmel bir keyif yaşadık; ve Windsor'daki White
Hart'a ulaştığımızda, mükemmel bir
akşam yemeğine adaletli davranmaya hazırdık. Windsor'daki keyfimiz, yüksek edebi itibara sahip ve birçok başarılı eserin yazarı olarak tanınan bir beyefendinin eşliğinde çok daha arttı.

Sevgilerimle,

WELD

Mektup 19.

LONDRA

SEVGİLİ CHARLEY:--

Sir John Soane Müzesi'ne yaptığımız çok keyifli bir ziyaretten yeni döndük. Bu beyefendi bir mimardı ve çok kararlı bir antikacıydı; ve öldüğünde, harika koleksiyonunu korumak ve bakımını sağlamak için bir Parlamento yasası çıkararak ulusa bıraktı. Bir hükümet emri aldık ve Lincoln's Inn
Fields'daki Sir John'un özel ikametgahı olan eve gittik. Daha önce hiç böyle bir manzara görmemiştim. Ev geniş, ama
her köşesi ve bucağı -ve hayal edilemeyecek kadar çok şeyle dolu-
değerli şeylerle dolu. Burada Roma ve Yunan kalıntıları; Herculaneum'dan vazo parçaları; ve Belzoni tarafından getirilen meşhur Mısır
lahdi var. Sonuncusu yaklaşık on fit uzunluğunda tek bir alçıtaşı parçasından yapılmış. Her tarafı hiyerogliflerle
yazılı ve Sir
John'a büyük bir meblağa mal oldu. Avrupa'da bu müze kadar ilgimi çekecek hiçbir şey görmeyeceğimden eminim. Yirmi beş ayrı daire var; ve evde boş bir metrekarelik alan bulabilirseniz,
benim yapabildiğimden daha fazlasını yaparsınız. Bu müzenin kataloğuna çok değer vereceğim ve bu size
içeriği hakkında benden daha iyi bir fikir verecektir. Burada, Hogarth'ın Rake's Progress'inin orijinal resimlerini bulmaktan hiç hoşlanmadım, gravürlerine hayran kaldık. Bu resimler 1734'te çizildi ve 1802'de Sir J. Soane tarafından beş yüz yetmiş gine karşılığında satın alındı. Ve burada da Hogarth'ın Seçim'e dair muhteşem resimleri var - dört resimden oluşan bir seri. Bu eşsiz komik sanat eserleri, 1823'te Soane tarafından Garrick'in dul eşinden bin altı yüz elli gine karşılığında satın alındı! Resim koleksiyonu kesinlikle aşağılık değil ve unutulmayacak birkaç resim gördük. Canaletti'nin Venedik Manzaraları
çok güzel; ayrıca Reynolds, Danby, Turner, Hamilton, Lawrence ve Bird'ün bazı mücevherleri var. Resimlere ayrılmış dairede nasıl yer tasarrufu sağladıklarını anlatmalıyım. Tavan, kemerli kanopiler oluşturan süslemelerle çok zengin bir şekilde süslenmiştir. Bu odanın kuzey ve batı taraflarında dolaplar, güneyde ise resimler için araları olan _hareketli düzlemler_ vardır. Yani, on üç fit sekiz inç ile on iki fit dört inçlik bir odada, aynı yükseklikte, kırk beş fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde bir galerinin duvarlarına yerleştirilebilecek kadar çok resim vardır. Mahzende eski bir mezar ve Capua'daki mezarların mantardan yapılmış modelleri vardır.

Napolyon'un bazı değerli _hatıraları_ görülebilir; portreler, minyatürler, tabancalar, vb. gibi, güzel bir boyalı cam koleksiyonu ve sayısız antika, oyma, imza ve saat. Eğer kendinizi Londra'da bulursanız, sizden ricam, uzun bir sabah için aynı yere gitmenizdir. Öğleden sonra vapura bindik ve Denizciler Hastanesi'ni görmek için kasabadan beş mil uzaklıktaki Greenwich'e gittik. Charles II. burayı bir kraliyet sarayı olarak inşa etti ve asil bir saraydı, ama William ve Mary burayı yaşlı ve yıpranmış denizcilerin kullanımına bıraktı; ve İngiltere her şeyini Jack Tar'a borçlu olduğundan, yaşlı ve deli olduğunda son günlerinin konforlu hale getirilmesi uygun görünüyor. Burada görülebilecek güzel resim galerisinin sergilenmesinden çok büyük bir gelir elde ediliyor. Merak eden herkesi memnun etmeye ve erkek çocuklarını inanılmaz derecede memnun etmeye yetecek kadar bir şey var; ve size gördüğümüz bazı şeyleri anlattığımda buna inanacaksınız. Nelson'ın Trafalgar'daki Zafer'de öldürüldüğünde giydiği ceket ve yelek; ünlü gemilerin modelleri; Sir Walter Raleigh'in orijinal tablosu; Kraliçe Anne'nin saltanatı sırasında tüm mürettebatıyla birlikte Scilly Adaları'nda kaybolan Sir Cloudesley Shovel; 1782'de Royal George'da kaybolan Amiral Kempenfeldt; Lord Nelson; Lord
Collingwood; ve Büyük Britanya'nın neredeyse tüm büyük deniz komutanları. Ayrıca, büyük deniz savaşlarının büyük resimleri de var. Turner'ın Trafalgar'ından biri çok güzel ve Nelson'ın ölümünün büyük bir resmi de öyle.

Bahsettiğim her şeyin dışında Nelson Odası adında bir oda daha var ve tüm tarihini anlatıyor; odaların her yerinde Flaxman, Bailey ve Westmacott tarafından yapılmış, son derece güzel, devasa büstler var. Şapelin İngiltere'deki en güzel şapellerden biri olduğu düşünülüyor. Bu büyük ulusal ihtişamın tamamı en temiz şekilde muhafaza ediliyor; ve şikayet edilecek tek şey rehberlerin nezaket eksikliği. Bu, diğer yerlerle tezat oluşturuyor; çünkü diğer yerlerdeki rehberleri çok nazik ve medeni bulduk. Son zamanlarda Bay Lawrence'ın emriyle Kraliçe'nin ahırlarını ziyaret ettik. Her şey çok temiz ve genişti. Atların bazıları aşırı derecede güzeldi. Koşum odası gösterişliydi. Devlet arabasına ait krem ​​rengi atlar asil hayvanlardır. Sanırım Hanover'den getirildiler veya aslen oradan geldiler. Devlet arabası oymalardan ve altından yapılmış devasa bir hantal yapıdır. Çok ağır olmalı. Yanları zengin bir şekilde boyanmıştır. Parlamento'nun açılışı ve benzeri durumlar dışında asla kullanılmaz. Kraliçe'nin normalde kullanılan arabaları çok sayıda ve çok zariftir, ancak zevklidir. Aramızdan biri -kim olduğunu tahmin edebilirsiniz- kraliçenin en sevdiği binicilik atının kuyruğundan bir saç teli istiyordu. Binicilik okulu genişti ama New York'ta bildiğimiz özel bir okuldan çok da iyi değildi. Bir gün Gore House'daki Soyer's Symposium'da akşam yemeği yedik. Soyer, Londra'da _mutfağın_ tüm konularında büyük tören ustasıdır. Gore House bir zamanlar Wilberforce ve Lord Rodney'in eviydi ama daha çok merhum Blessington Kontesi'nin ikametgahı olarak bilinir. Şimdi bir otel. Arazi geniş ve ağaçlar Londra'nın en güzellerinden ve ben daha önce aynı büyüklükte daha güzel bir yer görmedim. Karatavuklar, pamuk kuşları, keten kuşları ve saka kuşlarıyla dolu. İçeri girdiğinizde, Jüpiter Tonans'ın kubbesi adı verilen bir antreyle karşılaşırsınız. Buradan "mimari harikalar salonuna", sonra da "Müzelerin Blessington Tapınağı'na" geçersiniz. Bu daire, her çeşit Amerikan amblemiyle süslenmiş "Transatlantik Ön Odasına" çıkar. Sonra, sırasıyla "Beyaz Güller Kovuğu", "Mücevherlerin Doğuşu" ve büyük ihtişama sahip diğer odalar gelir. Bir oda, görünüşe göre tamamen buzdan yapılmış olan ve duvarından bir kutup ayısının çıktığı "Kuzey Sarayı"dır. Eğlence alanında, yüz fit uzunluğunda, elli genişliğinde ve otuz yüksekliğinde bir "baronluk salonu" vardır; bunun yanında "Tüm Milletler İçin Kamp" adı verilen devasa bir çadır vardır. Burada, dört yüz fit uzunluğundaki bir masada, bin beş yüz kişi ucuz bir fiyata yemek yiyebilir. Bu etkinlik için bir masa örtüsü Soyer'e iki yüz sterline mal oldu. New College Başkanı ve eserleri Amerika'da çok iyi bilinen Rahip Dr. Harris ile çok keyifli bir akşam yemeği yedik.
Kaldığımız oda "Beyaz Güller Koğuşu"ydu.
Sempozyum, Kristal Saray'ın yakınındadır ve yabancılara hayranlık verici bir şekilde
uyum sağlar. Ancak o akşam yemeği
iki gün önceydi; ve bugün bir başkasının daha gerekli olduğunu ve
hazırlık yapmak için ayrılmam gerektiğini hatırladım.

Ben sizinkinim,

JAMES.

Mektup 20.

LONDRA.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Dün metropolün iki büyük kilise binasını ziyaret ettik,--St. Paul Katedrali ve Westminster Manastırı, - ve bunların zihnimde bıraktığı izlenim hakkında zihninize bir fikir vermeye çalışacağım. Bu yapılar isimleriyle size tanıdık geliyor ve St. Paul'un görkemli kubbesinin ve Manastır'ın çift kulelerinin gravürlerini gördünüz. Bu resimli tasvirlere sık sık baktım, ancak bunların zihnime orijinaller hakkında yeterli bir fikir vermediğini görüyorum. Piramitler veya bizim Niagara'mız gibi, anlaşılmaları için görülmeleri gerekir. Londra gibi geniş bir yerde, gezginlerin düzenlemelerinde buna benzer bir sistem benimsemeleri kesinlikle gereklidir; bu yüzden bir günümüzü metropol Katedral Kilisesi'nin ve İngiltere hükümdarlarının taç giydiği antik yapının incelenmesine ayırmaya karar verdik. Saat dokuzda otelimizden ayrıldık ve Strand'ın aceleci kalabalığının arasından geçerek hızla Temple Bar'a ulaştık. Sonra sağ tarafımızdaki karanlık, dar bir geçitten aşağı döndük; bu bizi Temple'a götürdü, ki bu kendi başına küçük bir kasaba gibiydi ve neredeyse sadece avukatlar tarafından
isteniyordu. Pudralı at kılı perukları ve bir din adamınınki gibi uçuşan siyah cübbeleri olan beyefendileri fark etmek yeterince eğlenceliydi, ara sıra açık bir kapıdan çıkıp mahkemeler arasında uçuşuyorlardı, her birinin kolunun altında kırmızı bantla bağlanmış bir deste kağıt veya bir kitap vardı. Modern zamanların bu Tapınak Şövalyelerini gözlemlemekle meşgulken, bir orgun sesi kulağıma geldi, çünkü dünyanın en güzel mabetlerinden biri olan Temple Kilisesi'ne yakındık. Sabahın erken saatlerindeki ayin henüz bitmemişti, bu yüzden törensiz içeri girdik. Dışarıdan bakıldığında, binanın mimari dekorasyon açısından tavsiye edilebilecek pek bir şeyi yok. Alçak, kule veya çan kulesinden yoksun ve kasvetli görünümlü avukat ofisleriyle çevrili. Ancak eşiği geçtiğimiz anda, olağanüstü güzellikte bir manzarayla karşılaştık. Size şunu söylemeliyim ki, Tapınak üyelerinin özel kullanımına yönelik olan bu yapı çok eski. Kilise, eskiden Tapınak Şövalyeleri'ne aitti. 1185'te inşa edildi ve koro 1240'ta eklendi. Bina yıllarca hukuk beyefendileri tarafından ihmal edildi; ancak 1839'da yerin eski ihtişamının restore edilmesi önerildi ve yetmiş bin poundluk harcama, kilisenin tüm bozulmamış güzelliğiyle öne çıkmasını sağladı. Kilisenin biçimi sekizgendir. Tavan, yanlar ve sunak, ortaçağ tarzında dekore edilmiştir. Orgun boruları mor ve altın ihtişamlarıyla sizi büyülüyor. Zemin encaustic fayanslarla kaplı. Duvarlarda Tapınak üyelerinin yargıçlık onuruna yükseltilmiş isimleri ve armaları sergileniyor. Tüm bu nesnelerin üzerinde, muhteşem şekilde boyanmış pencerelerden içeri giren güneş ışığı, tam bir
kaleydoskop etkisi yaratıyor. _Coup d'oeil_ neredeyse çok göz kamaştırıcıydı ve zihnimde New England kiliselerimizin ilkel sadeliğiyle çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu. Bu kilisede bazı büyük adamların
gömüldüğünü gördüm. "Table Talk"un yazarı bilgili Sir John, Selden; eski mektuplarından birlikte çok keyif aldığımız Howell; tarihçi Gibbon ve Oliver Goldsmith kilisenin hemen dışında yatıyor. Bu kilisenin vaizine Tapınağın efendisi denir ve büyük Hooker bir zamanlar bu görevi yürütmüştür. Kilise mimarisinin bu mücevherini inceleyerek merakımızı giderdikten sonra binadan ayrıldık ve Tapınak Bahçeleri'nde keyifli bir yürüyüşten sonra - tatlı bir yer ve Shakespeare'in Kırmızı ve Beyaz Güller ayrımının ilk görüldüğü yer olarak bahsettiği - nehir vapurlarından birine bindik ve bu vapur bizi hızla Blackfriars Köprüsü'ne götürdü.

St. Paul Katedrali'nin en güzel manzarası, şüphesiz, Thames'tendir. Sokaklardan bakıldığında, devasa ihtişamının yalnızca bazı kısımları görülebilir. Her tarafı evler tarafından kuşatılmış,
bunlar cüce olsalar da mimari devin kesintisiz bir şekilde görülmesini engelliyor. Ancak Thames'in ortasından, katedral
tüm ihtişamıyla görülüyor; çevredeki ticaret pazarlarının üzerinde yükselerek,
büyük bir ilgi odağı olarak öne çıkıyor.

[İllüstrasyon: St. Paul Katedrali.]

Burada, çevredeki kiliselerin kulelerini ve çan kulelerini neredeyse hiçliğe
bürüyen büyük kubbenin olağanüstü güzelliği avantaj olarak gözlemlenebilir. Katedralin genel görünümünün Roma'daki St. Peter'a benzediği söyleniyor, ancak ikincisinin kubbesinin simetrisinin Londra'daki rakibinden daha az güzel olduğu kabul ediliyor.

Blackfriars Köprüsü Merdivenlerine indik; ve Ludgate Tepesi'ne çıktıktan sonra, katedralin büyük kuzey kapısına ulaştık. Büyük portallara vurduğumuz eklemlerimizin vuruşuna karşılık, yavaşça menteşeleri üzerinde geri döndü ve asık suratlı, somurtkan bir yüz belirdi. Yüze ait olan figür, altından bir el uzatılmış paslı ve pis siyah bir cübbe giymişti ve "her biri iki peni" sözcükleri kulaklarımıza sertçe geldi. Buna göre her biri iki peni ödendi ve sonra somurtkan kapıcı veya denildiği gibi vezir bizi binaya kabul etti. Bir an sonra St. Paul'ün kubbesinin altındaydık. Eğer binanın bu kısmı dışarıdan bakıldığında etkileyici görünüyorsa, şimdi aşağıdaki mermer kaldırımda durup Sir Christopher Wren'in dehasının tasarladığı geniş çukurluğa baktığımızda ne kadar daha görkemli görünüyordu. Sahne zihnimde
çok etkileyiciydi ve etkileyicilik, bir an bile durmayan sürekli
donuk bir kükremeyle daha da artıyordu. Bu durmaksızın devam eden gürültü, dışarıdan gelip geçen sayısız arabadan kaynaklanıyordu. Kubbenin
içbükeyliği, sanırım, sesi Niagara Şelaleleri'nden kısa bir mesafede duyulana benzer, bastırılmış bir
gök gürültüsüne
yoğunlaştırıyordu. Büyük sütunların önünde ve çeşitli nişlerde, seçkin adamların heykelleri vardı; bunlardan bazıları ulus tarafından, donanma veya askeri hizmetlerin anısına, diğerleri ise büyük kişisel
değerlere veya kamusal hayırseverlere övgü olarak dikilmişti. Barış adamlarının heykelleri arasında, büyük sözlükbilimci Dr. Samuel Johnson'ınki özellikle ilgimi çekti. Ünlü ahlakçı oturmuş şekilde
temsil ediliyor. Bir elinde bir parşömen tutuyor, diğeri bir kaide üzerinde duruyor. Benzerliğin
iyi korunmuş olduğu söyleniyor. Heykeltıraş Bacon'dı. Geniş alın, kalın gür kaşlar, büyük ağız, çift çene, beceriksiz kişi ve Johnsonia'da gördüğüm portreler aracılığıyla bana tanıdık gelen kalın, biçimsiz bacaklar vardı. Deha ve değere adanmış bu mermer anıta bakarken, Charley, Johnson'ın konaklama için parası olmadığı için sık sık Londra sokaklarında geceler boyu yürüdüğünü hatırlamadan edemedim. Johnson'ın anıtının yakınında hayırsever Howard'ın heykeli vardı. Sir Joshua Reynolds'a ait çok güzel bir heykel gördük; ayrıca Bishop Heber, Abercrombie, Cornwallis, Sir John Moore, Sir Astley Cooper, Sir Thomas Lawrence ve Benjamin West'e ait heykeller de vardı. [İllüstrasyon: Dr. Samuel Johnson.]

Ancak St. Paul'un en büyük cazibesi, İngiltere'nin en büyük deniz kahramanı Lord Nelson'ın kalıntılarının bulunduğu lahittir.
Büyük kubbenin tam ortasında, zafer dolu kariyerinden sonra Nil ve Trafalgar'ın kahramanının yattığı yeri işaret eden elmas biçimli bir tablet yer alır.
Vücudu, aşağıdaki tonozlarda bulunan bir lahitte yatmaktadır. Tabletin tam altında, yan tarafına "NELSON" adının kazındığı devasa bir tabut bulunmaktadır.
Ne bir mezar taşı, ne zahmetli bir övgü, ne de abartılı bir övgü; ve bence İngilizler, kahramanlarının basit isminin şöhret için yeterli olduğunu düşünmekte haklıydılar. Bu lahit Kardinal Wolsey tarafından yapılmıştı; ve buraya
Nelson, Fransız gemisi L'Orient'in ana direğinden yapılmış bir tabutun içine yerleştirildi.

Kasvetli görevli kubbeye çıkmamızı önerdi ve yeni ücretler ödedikten sonra, bizi kubbenin tabanına götüren
çok uzun ve dik, kıvrımlı bir merdivene
çıktık. Burada, bir korkulukla çevrili dairesel bir galeri vardı. Bu galeriye girer girmez,
görevli kasten giriş kapısını çarptı ve hemen
gök gürültüsü gibi yüksek bir çınlama, geniş binada yankılandı; sonra, tam karşımızdaki pürüzsüz duvara fısıldarken dinlememizi istedi. Etkisi şaşırtıcıydı; her kelime,
konuşmacının dudakları kulağıma yakınmış gibi belirgindi. Bu,
Fısıldayan Galeri olarak bilinir ve bu yerin en büyük aslanlarından biridir.

Artık daha da yükseğe çıkmaya hazırlanıyorduk ve yorucu bir yolculuğun ardından
kubbeyi aşan yaldızlı galeriye ulaştık. Buradan
Londra'nın muhteşem manzarasının tadını çıkardık, çünkü neyse ki atmosfer
nispeten berraktı ve Londra'nın üzerinde asılı duran sonsuz duman
gölgesi her zamanki kadar yoğun değildi. Önümüzde,
tuğla ve harçtan oluşan büyük bir vahşi doğa uzanıyordu, içinden parlayan Thames,
büyük bir yılan gibi, kıvrımlı yolunu izliyordu, aralıklarla köprülerle
kaplanıyordu ve geniş göğsünde birçok uzak ulusun toplanmış hazinelerini taşıyordu. Sokaklar, sadece şeritlere indirgenmişti,
Liliputlularla
canlı görünüyordu; minyatür atlar ve arabalar,
kurulup çalıştırılmış çok sayıda Alman otomat oyuncağı gibi görünüyordu. Uzakta, ağaçlarla dolu, batıya doğru uzanan yeşil alanlar, parkları gösteriyordu; bunlardan birinde Kristal Saray'ın cam çatısı ve yanları parlıyordu; ve daha da uzakta, İngiltere'nin çeşitli bölgelerine yüzlerce yolcu taşıyan trenlerin geçtiği özgür, taze, açık kırsal alanların görüntüleri vardı. Başımın üzerinde, parlak güneş ışığında, Londra'nın üzerinde dört yüz dört fit yükseklikte gururla duran ve metropolün çeşitli yerlerinden görülebilen top ve haç parlıyordu. Başka bir ücret, yaklaşık altı fit çapında olan ve birkaç kişiyi alabilecek olan bu yaldızlı bakır kürenin iç kısmına geçişimizi sağladı. Oraya ulaşmak için, bir merdivene çıkıp kürenin altındaki bir açıklıktan sürünmem gerekiyordu. Bu emeğe değmezdi, ancak o zaman katedralin en yüksek noktasına ulaştığımızı söyleyebilirdik. Hanımların bazen
topa girdiğini duyuyorum; eğer öyleyse, onların çekingenliği meraklarını
şaşırtmaya yetmiyor. Bunu başardıktan sonra adımlarımızı geri çektik ve
St. Paul'un ilahi ayinlerinin yapıldığı bölümünü ziyaret ettik.
Beyaz cübbeler giymiş yaklaşık bir düzine çocuk tatlı bir şekilde ilahiler söylüyordu;
donuk görünümlü bir din adamı ayini kayıtsızca okuyordu; ve bir veya iki iyi giyimli kişiyle birlikte yirmi kadar yoksul insan cemaati oluşturuyordu. Daha sonra Westminster Abbey'e doğru yola çıktık, ki bu başka bir mektubun konusu olmalı.

Sevgilerimle,

WELD.

Mektup 21.

LONDRA.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Sana Westminster Abbey hakkında ne anlatacağım? Umarım onu ​​görmeyi arzulamana yetecek kadar şey
söyleyebilirim ve hakkında okuyabildiğin her şeyi okumaya karar verebilirsin. Bu arada, iyi tarihleri ​​dikkatlice okuyarak ve en iyi gravürleri inceleyerek bu tür yerler hakkında en iyi şeyleri öğrenebileceğimden emin oldum. Bu manastırın, 616 yılında bir Sakson kralı tarafından
inşa edildiği iddia ediliyor. Edgar ve Edward the Confessor tarafından
genişletildi ve
şu anda göründüğü gibi Henry III ve Edward I tarafından yeniden inşa edildi. Bu
kilisede, Edward the Confessor'dan Victoria'ya kadar İngiltere'nin tüm hükümdarları taç giydi; ve birçoğu buraya gömüldü.
Mimari, Henry VII.'nin Şapeli hariç; erken İngiliz okulundandır. Henry'nin şapeli dik Gotiktir.
Batı kuleleri Sir Christopher Wren tarafından inşa edildi. Şair Köşesi'ne açılan kapıdan girdik. Chatham, Pitt, Fox ve Canning, Prens Rupert, Monk, Chaucer, Spenser, Beaumont, Fletcher, Ben Jonson, Cowley, Dryden, Dr. Watts, Addison, Gay, Sheridan ve Campbell'ın anıtlarına ilgiyle baktık. Burada ayrıca Güney Barrow, Garrick, Handel, Clarendon, Piskopos Atterbury, Sir Isaac Newton ve yüz elli iki yaşında ölen yaşlı Parr'a ait tabletler de var.

[İllüstrasyon: Şair Köşesi, Westminster Abbey.]

Bu binanın çağrışımları yabancılar için her şey demektir.
Size burada gömülü kral ve kraliçelerin adlarının bir listesini vereceğim - Sebert, İtirafçı Edward, III. Henry, I. Edward, Kraliçe Eleanor, III. Edward. ve kraliçesi Philippa, Richard II. ve kraliçesi
Henry V., Henry VII. ve kraliçesi Ann of Cleves, Henry VIII'in kraliçesi,
Edward VI., Bloody Mary, Mary, Queen of Scots, Queen Elizabeth, James I.
ve kraliçesi, Queen of Bohemia, Charles II., William III. ve Mary,
Kraliçe Anne, George II. ve Kraliçe Caroline.

St. Benedict ile başlayarak şapellerin turunu yaptık. Burada
birçok önemli din adamı defnedilmiştir. Sonraki St. Edmond's,
yirmi anıt içerir; Pembroke Kontu'nun anıtı,
III. Henry'nin kardeşi; 1298'de ölmüştür. Burada ayrıca
Edward II. ve Edward III'ün çocuklarının mezarları da vardır. 1399 tarihli, Gloucester Düşesi'ni rahibe kıyafetiyle temsil eden çok güzel bir pirinç anıt gördüm.
Ayrıca, zavallı Leydi Jane Grey'in annesi Suffolk Düşesi'nin heykeli de var.
Üçüncüsü, Lord
Burleigh'nin anıtının görüldüğü St. Nicholas Şapeli.
Dördüncüsü, VII. Henry Şapeli olarak adlandırılan ve on iki veya on dört basamakla çıkılan Meryem Ana Şapeli. Bu görkemli oda, beş küçük şapel ve iki yan koridordan oluşan merkezi bir koridordan oluşuyor. Burada, daha önce bu şapele yerleştirilen Bath Şövalyeleri'nin tezgahlarını ve
sancaklarını görüyorsunuz.
VII. Henry'nin sunak mezarı gerçekten güzel; Lord Bacon, "Avrupa'nın en pahalı ve en zarif mezarlarından biri." demişti. İşte annesinin, Lord George Darnley'in annesinin, İskoç Kraliçesi Mary'nin, Buckingham Dükü'nün, Kraliçe Elizabeth'in ve Kraliçe Mary'nin mezarları. Burada da, 17. yüzyılda Kule'de bir kutuda keşfedilen, V. Edward'ın ve York Dükü'nün kalıntılarını içerdiği düşünülen bir lahit var. II. Charles, William ve Mary ve Kraliçe Anne güney koridordaki bir tonozda. II. George ve kraliçesi Caroline birlikte yatıyor, her tabuttan bir taraf çıkarılmış. Beşinci şapel St. Paul's. Buradaki en dikkat çekici nesne, büyük buhar makinesi mükemmelleştiricisi, hatta mucidi James Watt'ın devasa bir portre heykeli. Bu, Chantrey'e ait ve altı bin pounda mal olmuş ve oldukça yersiz görünüyor. Başpiskopos Usher bu şapelde yatıyor. Edward the Confessor's adlı altıncı şapel beni çok memnun etti. Merkezde monarşi azizinin türbesi var; mozaik süslemelerle dolu. Henry III'ün sunak mezarı çok görkemli ve kralın asil bir bronz heykeli var. Edward I burada ve 1774'te neredeyse bütün olarak bedeni bulundu. Edward III ve kraliçesi Philippa'nın mezarları var. Burada ayrıca Agincourt'un kahramanı Henry V, Richard II ve kraliçe de vardı. İki taç giyme sandalyesinden çok memnun kaldık; birinde eski İskoç krallarının taç giydiği Scone'un eski taşı var. Edward I onu taşıdı ve o zamandan beri İngiliz taç giyme törenlerinde yer aldı. Büyük bir kırmızı ve gri kumtaşı parçası ve Jacob'un üzerinde uyuduğu gerçek yastık olduğu iddia ediliyor. Yedinci şapel St. Erasmus'un şapeli ve sekizinciye, yani Vaftizci Yahya'ya açılıyor. Burada kilisenin ilk başrahipleri yatıyor. Kraliçe Bess'in 
şamberlaini Lord Hunsdon'a ait çok güzel bir anıt içeriyor. Hemen dışarıda, koridorda,
General Wolfe'a ait asil anıtı ve Bayan'ın anısına Roubilliac'ın ünlü eserini bulduk. Nightingale, ölümün karısına
ok attığı ve karısının kocasının kollarına düştüğü yer.

Bu asil manastırın her yerinde tekrar tekrar dolaştık ve gördüğümüz en iyi heykellere hayran kaldık. Roubilliac
harika bir dehaydı ve Sir Peter Warren'a yaptığı anıt muhteşemdi.
Bacon, Flaxman, Nollekins, Chantrey ve Westmacott'un eserleri
beni heykele aşık etti; ve kıtada görülebilecek
büyük eserleri görmeyi özlüyorum.

Tabletlerin ve heykellerin çoğu sadece onursaldır, çünkü anılan kişiler
buraya gömülmemiştir; Shakspeare, Southey, Thomson,
Goldsmith, Dr. Watts, vb. gibi. Roubilliac'ın Argyle Dükü için yaptığı anıta ve Handel için yaptığı heykele saatlerce bakabilirim.

Bir Pazar öğleden sonra ilahi ayine katıldık ve Lord John Thynne'den çok güzel bir vaaz dinledik. Manastır kalabalıktı; müzik
bir kilisede duyduğum en iyisiydi; vaiz oldukça belagatliydi; ve Dr. C.
İngiltere'de duyduğu en evanjelik vaaz olduğunu belirtti. Konu imanla haklı çıkarılma üzerineydi:

Seyahatlerimizde göreceğim birçok şeyi unutabilirim, ancak
bu manastırın hafızamdan asla silinmeyeceğini düşünüyorum. Bu büyük sanat ve deha eserlerinin konumunu her zaman hatırlayacağım; ve
bir yolculuğun tüm emeğinin karşılığını fazlasıyla aldım.

Sevgilerimle,

WELD.

Mektup 22.

LONDRA.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Herkes Londra'ya parkları görmeye gitmesini söylemeden gelmez; bu yüzden biz bu güzel nefes alan yerleri görmeye gittik. Hyde Park yaklaşık dört yüz dönümlük bir alan olup yarım düzine kadar büyük girişe sahiptir. Konumu yüksektir ve moda insanlarının büyük
yoludur. Londra'yı görmek istiyorsanız, Haziran ayında güzel bir yaz gününde, saat dört civarında buraya gelmelisiniz ve İngiltere'nin en iyi ve en neşeli
ekipmanlarına bakacaksınız. Bu parkta, "Serpentine Nehri" olarak adlandırılan çok güzel bir su parçası vardır. Londra'nın en iyi
kayağının, sert kışlarda burada görülebileceği söylenir. Piccadilly'den giriş, üç katlı güzel bir kemerle sağlanır. Burada, Wellington'ın onuruna, dükün İspanya'da ele geçirdiği toptan yapılmış bronzdan yapılmış büyük Aşil vardır. St. James's ve Green Park: Londra'nın en eskisi olup VIII. Henry tarafından yapılmıştır. Piccadilly'den güzel bir kemer, Wellington Dükü'nün bronz devasa atlı heykeline
sahiptir. Abbey kulelerinin, Buckingham Sarayı'nın, York Sütunu'nun ve diğer ilgi çekici nesnelerin muhteşem manzaralarını görürsünüz. İki park yaklaşık
yüz elli dönümdür. Regent's Park bu büyük şehrin en
çekici noktalarından biridir. İşte en iyi türden villalar.
Londra'nın en güzel teraslarından ve ev sıralarından bazıları burada görülebilir.
Bu park yaklaşık beş yüz dönümlük bir alanı kaplar ve diğer ilgi çekici yerlerin yanı sıra Botanik ve Hayvanat Bahçeleri ile Kolezyum'u da içerir. Bethnal Green yakınlarındaki Victoria Park yaklaşık üç yüz dönümlük yeni bir parktır; ancak biz ziyaret etmedik.

Bunların yanı sıra, bazıları çok güzel olan ve incelikle dikilmiş ve süslenmiş otuzdan fazla meydan vardır. Belgrave Meydanı
görünümü bakımından aşırı derecede zengindir; evler Korint düzeninde inşa edilmiştir.

Charing Cross'taki Northumberland Evi, Northumberland Dükü'nün şehir ikametgahıdır. Dışarıdan bakıldığında çok güzel bir görünümü yoktur, ancak
Percy ailesinin aslanı ile taçlandırılmıştır. 1605 yılında inşa edilmiştir. Bu asil malikane, sergide bulunan yabancıların ziyaretlerine
sahibi tarafından nazikçe açılmıştır. Bu bir prenslik malikanesi; ve yakın zamanda Windsor'a gitmiş ve kraliyet ikametgahını görmüş olsak da, bu saray evini ihtişamıyla neredeyse görkemli bulduk. Merdivenler muhteşem ve daireler çok
muhteşem. Salon ve oturma odaları, dekorasyon ve resimler açısından Windsor'daki odalarla hemen hemen aynıdır. İki büyük resimden çok memnun kaldık - Snyders'ın bir tilki ve geyik avı; ama o kadar çoktular ki, hayran olduklarımızı seçmek zor. Napolyon'un birkaç güzel resmi ve fildişinden yapılmış zarif oymalar var. Salonlardan birinde hepimiz, Charles X. tarafından Northumberland Dükü'ne taç giyme töreninde hediye edilen büyük bir Sevres çini vazosuyla vurulduk. Dük, bu törende olağanüstü bir elçi olarak hazır bulunmuş ve İngiliz zenginliğini ve cömertliğini şaşırtıcı bir şekilde sergilemişti. Brentford yakınlarındaki Sion House, düke ait bir başka saraydır. Bu asil malikane Thames Nehri kıyısındadır ve serbest taştan yapılmıştır. Çok muhteşem bir şekilde döşenmiştir ve seralar ve kış bahçeleri Chatsworth'tan çok da aşağı değildir. Bu malikane ayrıca yurtdışından gelen ziyaretçilere açılmıştır ve bakandan emirler aldık. Metropolün en tatlı özelliklerinden biri, benim zevkime göre, onu çevreleyen çok sayıda büyüleyici köydür. Nereye giderseniz gidin,
zihne konfor, zarafet ve zenginlik fikirlerini
aktardıran kulübeler, villalar ve konaklarla karşılaşırsınız.

Weld'den, Westminster Manastırı'ndan sadece birkaç metre ötede duran St.
Margaret Kilisesi'ne gittiğimizi söylemeyi unuttuğunu öğrendim. Bu çok eski bir binadır ve Edward I. döneminden
olduğu söylenir. Bu binada, Uzun Parlamento'nun meşhur oruç günü vaazları verilirdi ve Cromwell, Pym, Peters ve Harrison'ın o evde ne sıklıkla Tanrı'ya ibadet ettiklerini düşünmekle çok ilgilendim. Bu kilisede de İlahiyat Meclisi ibadet etti ve ayrıca İskoç komisyon üyeleri de antlaşmayı kabul etti. Bu kilise, Hollanda'dan VII. Henry'ye hediye olarak gelen
mükemmel güzellikte boyalı bir pencereye sahiptir; ve bu pencerenin tarihi çağrışımları
çok ilginçtir ve okumaya değerdir. Bu kutsal alanın anıtları
ilgisiz olmaktan uzak değildir. Diğerlerinin yanı sıra, Caxton, Sir Walter Raleigh, Sir James Harrington, "Oceana" adlı büyük kitabın yazarı, Milton'ın karısı, Cromwell'in annesi, hepsi burada gömülüdür.

Kiliselerden bahsetmişken, otelimizin yakınında, beni fazlasıyla memnun eden çok güzel bir kilise olduğunu söylememe izin verin. Adı St. Martin's-in-the-Fields, ancak şu anda metropol açısından oldukça merkezi bir konumda. Bence revak benim gözümde Londra'daki herhangi bir mimari eserle eşdeğer. 1726'da inşa edilmiştir. Burada yüzyıllar boyunca bir kilise
durmuştur; ve 1680'de Baxter, cemaatteki kırk bin kişinin kiliseye giremediğini söyledi; ve "yıllarca vaaz duymadan Amerikalılar gibi yaşadıklarını" da ekledi. Bu kilisenin zarif bir çan sesi var ve her sabah beni çok eğlendiriyorlardı.

Sevgilerimle,

JAMES.

Mektup 23.

LONDRA.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Bir süredir sana yazmıyordum. Ama bugün eminim ki hoşuna gidecek birkaç şey gördüm ve sana bunlardan bahsedeceğim. Sabahın erken saatlerinde Malikane Evi'ni görmeye gittik. Bu, Londra belediye başkanının evi. Güzel görünümlü bir bina ama asil sütunların ve revakın üzerine kötü bakan küçük pencereleri olan tuhaf bir üst katı var. Kamusal etkinlikler için kullanılan büyük oda Mısır Salonu'dur, bunun nedeni hakkında hiçbir şey
görünmemektedir. Burada belediye başkanının büyük ziyafetleri vardır. 9 Kasım'da, yani göreve başlama gününde Londra'da olmak isterdim; ve bu Londralılar için büyük bir
gündür. Büyük, oymalı, yaldızlı bir arabada seyahat eder. Westminster'a su yoluyla, muhteşem bir mavnayla
gidip arabasıyla geri döndüğüne inanıyorum. Maaş sekiz bin pound; ancak masraflar bu miktarın üzerindedir ve bazı kişiler hizmet etmeyi reddeder ve beş yüz pound para cezası öder; ancak bu nadir bir durumdur ve bu şerefi ödemeye hazır olan yeterince kişi vardır. Şehirde belediye başkanı kraliyet ailesinden önce gelir. "Lordunuz" unvanı, görevinin sona ermesiyle sona erer.

Bir sonraki ziyaretimiz, 1844'te tamamlanan çok asil bir dörtgen olan Royal Exchange'e oldu. Bank of England ile Mansion House arasında zarif bir şekilde duruyor ve önünde bir tür açık alan veya sokakların
genişletilmesi var. Bu, aynı yeri işgal eden üçüncü binadır - önceki ikisi de yanmıştı. Orijinal
Exchange Sir Thomas Gresham tarafından inşa edilmiş ve Kraliçe Elizabeth tarafından
1570'te açılmıştır. Hala ayakta olan Anvers'teki ünlü Burse'den kopyalanmıştır. 1666 ve 1838'deki büyük yangınlarda Sir Thomas Gresham'ın heykelinin
zarar görmeden kurtulması tuhaftır.
Exchange, Portland taşından inşa edilmiştir ve Londra'nın dumanından dolayı şimdiden saygıdeğer bir renk kazanmıştır. Bana söylendiğine göre, revak krallığın en büyüğüdür;
ama St. Martin Kilisesi'ndekini daha çok beğeniyorum. Yolun karşısına geçtiğimizde İngiltere Bankası'na geldik. Bu gerçekten muazzam bir olay.
Duvarlar bin dört yüz altmış fit uzunluğunda. 1734'te inşa edilmiş,
ama birçok değişiklik ve ekleme yapılmış ve şimdi dört dönümlük bir alanı kaplıyor.
Buraya girmedik.

Londra'nın rıhtımları bu yerin ilgi çekici yerlerinden biridir.
St. Catharine's, Londra, Doğu Hindistan, Batı Hindistan, Ticari, vb. olarak adlandırılırlar.
Bunlar benim için tarif edilemeyecek kadar büyük bir olay; ve bunlara bakmak ve sonra bir hesap yazmayı düşünmek, küçük bir çocuğun bir matematik
kitabını açıp anlamaya çalışmasına çok benziyor.
Beş dönümlük bir alanı kaplayan rıhtımdaki tütün deposu hakkında ne düşünüyorsunuz?
Sonra antrepolardaki çay yirmi beş milyon dolar değerindeydi; ve on milyon pound biber, altı milyon galon şarap ve buna orantılı başka şeyler var. Nakliye hakkında bilgi aldım ve şehrin dış ticaretinde yaklaşık dört bin yedi yüz elli gemi ve seksen bin denizcinin istihdam edildiğini; ve bunların ötesinde, her bir teknede ortalama beş veya altı adam olmak üzere yirmi bir bin kıyı gemisi olduğunu söylediler. Londra'da bizi bu rıhtımlar kadar şaşırtan hiçbir şey yok. Burada Malaylar, Türkler, Laskarlar, Çinliler, Ruslar, Portekizliler, Hollandalılar, Fransızlar, Zenciler ve her milletten insanları görüyorsunuz. Covent Garden Pazarı'nda birkaç kez dolaştık ve burayı avantajlı bir şekilde görmek için sabahın çok erken saatlerinde gitmelisiniz. Meyve ve çiçek arzı tamamen şaşırtıcı ve kokuları çok güzel. Erken sebze ve meyvelerin ne kadar pahalı olduğunu hayal bile edemezsin, Charley. Üzüm yapraklarına sarılmış bir salatalık ve soğan, Şubat, Mart ve Nisan ayının başlarında iki, üç ve dört dolara alıcı bulacaktır. Çilekler, şeftaliler ve çamlar erken sezonda bizim "korkunç" olarak düşünebileceğimiz
fiyatlara satılıyor. Sera üzümleri
çok güzel ve sebze ürünleri bizdekinden daha dikkatli
yetiştiriliyor ve daha fazla çeşitlilikte. Covent Garden Pazarı hakkında her şeyi öğrenmek istiyorsanız, Mayhew'un Londra İşçi Partisi'ni okumalısınız - güzel bir
kitap.

Biz oğlanlar geçen gün bir imza koleksiyoncusunun evinde bir ziyafet çektik.
Koleksiyonu büyük ve nadirdi, ancak fiyatları çok yüksekti. Sizin için bir
katalog sakladım.

Yarın kıtaya gidiyoruz ve düzenlemelerimizi yapmakla çok meşgulüz; bu yüzden kapatmalıyım. Bir sonraki yazımız _La Belle
Fransa'dan.

Sevgilerimle,

GEORGE.

Mektup 24.

PARİS.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Güzel bir sabah Londra'dan trenle Dover'a doğru yola çıktık, New Jersey'li Rahip Dr. Murray ve grubumuza oldukça hoş bir
katılım sağlayan Dr. Chetwood eşliğinde. Dover'a vardığımızda, Shakspeare'in
övdüğü beyaz tebeşir kayalıklarının üzerinde duran kalenin hakim konumundan memnun kaldık. Kasaba büyüleyici bir
vadide yer almaktadır. Dover yüksek antik çağla övünür. Saksonlar ve Romalılar ikametgahlarının kalıcı anıtlarını bıraktılar. Önemi çok erken bir zamanda hissedildi, çünkü Fransa ile ilişkileri sürdürmek için en iyi ve yetkili limandı. Dover Kalesi, Fatih William karaya çıktığında güçlü bir tahkimattı. Kalkışa hazır bir vapur bulduk ve birkaç dakika içinde hepimiz gemiye bindik. Dover Boğazı sadece yirmi bir mil genişliğindedir; ve yine de, bu iki saatlik kısa yolculukta hepimiz deniz tutmasından üzüntüyle acı çektik. Tekne küçüktü, yolcular çoktu ve hepsi ayaklarını cumhuriyetin toprağına bastıkları için minnettardı. Pasaportlarımızın incelenmesi ve istasyonda ikramlar yaklaşık yarım saat sürdü ve tekrar trenle yolculuğumuza başladık. Şu anda bu yer hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim,
çünkü dönüşümüzde bu ilginç eski şehri incelemek için burada bir gün geçirmeyi planlıyoruz. Vagonları iyi, demir yolunu mükemmel bulduk ama
her şey garip görünüyordu. İngiltere'deki gibi güzel tarlalara kurulmuş ve çitlerle
ayrılmış çiftlikler yoktu; ya da bizimki gibi çitler ve taş duvarlar yoktu. Her yerde tarlada çalışan kadınlar gördük. Yirmi bin nüfuslu müstahkem bir kasaba olan St. Omer'den geçtik. Bu, birçok İngiliz Katolik'in eğitim için gönderildiği bir kasabadır. Daha sonra büyük bir şehir gibi görünen Lille'e geldik. Yaklaşık yetmiş bin nüfusu var. Tahkimatlar çok güçlü görünüyor ve büyük Vauban tarafından inşa edilmiş. Bu yer birkaç kez kuşatıldı - bir kez Marlborough Dükü tarafından üç ay boyunca kuşatıldı, sonra Mareşal Boufflers'ın emriyle teslim oldu. Kasabanın her yerinde yüzlerce yel değirmeni görmek bizi şaşırttı; ve kasabadaki uzun bacalar, bunun büyük bir üretim yeri olduğunu açıkça gösteriyor. Yel değirmenleri keteni keten bezine hazırlamak için kullanılıyor. Bir sonraki kasabamız Douai'ydi. Yaklaşık on sekiz bin nüfusu var ve bir mühimmat dökümhanesi var. Buradaki İlahiyat Semineri meşhurdu ve İngiltere ve İrlanda'nın Katolik din adamlarının çoğu daha önce burada eğitim görmüştü. Arras yaklaşık yirmi beş bin nüfuslu bir kasabadır ve Robespierre'in doğum yeri olarak kutlanır. Çok güzel bir yer olduğu söylenir ama biz pek azını gördük. Arabalar daha sonra yaklaşık elli bin nüfuslu bir şehir olan Amiens'ten geçti. Fransa ve İngiltere arasında 1802'de bir barış antlaşması bu şehirde yapılmıştı. Clermont yaklaşık beş bin nüfuslu çok şirin bir kasabadır. Güzel bir eski kalesi vardır ve her şey canlı ve müreffeh görünüyordu. Oise Nehri üzerindeki Pontoise küçük bir kasabadır; şehrin yukarı kısmından bakıldığında manzaranın çok güzel olduğunu düşünüyorum. Londra'dan yaklaşık on bir buçuk saatte Paris'e ulaştık. Gerçekten, Londra'da kahvaltı edip Paris'te akşam yemeği yemem çok garip görünüyor. Polis tarafından istasyonda bagajlarımız incelendikten sonra, hemen Rue Rivoli'deki Hotel Windsor'a gittik. Bu, Dr. C.'nin on beş yıl önce kaldığı oteldi; ve o zamanlar kaldığı aynı oda takımına sahip olmamız garip değil mi? Güzel bir oturma odamız, bir yemek odamız ve üç güzel odamız var. Otelimiz, Tuileries bahçelerinin tam karşısında ve şehrin en güzel yerinde. James, biliyorsunuz, bir keresinde üç ay buradaydı; şehri çok iyi tanıyor ve kendini evinde gibi hissediyor. Kahvaltımızı dairelerimizde veya kahve odasında, bize en uygun şekilde, saat dokuz civarında yiyoruz; akşam yemeklerimizi şehrin çeşitli yerlerindeki iyi bir _kafede_ veya hemen yanımızdaki Meurice's Hotel'deki _table d'hote_'da yiyoruz. Bir veya iki kişiyi ziyaret ettiğimizde,
onları eski apartmanlarda bulduk, ama oldukça asil odalar, dört ve beş kat kadar yüksekte; ve aynı binada birçok ailenin yaşadığını ve altıncı, hatta yedinci katta birçok saygın insanın yaşadığını duyduk. Bunu asla sevmem. Ne zaman dışarı çıksak,
anahtarımızı _kapıcıya_ veya karısına bırakıyoruz, onlar da büyük kapının hemen içinde, iyi döşenmiş bir avluya açılan küçük bir dairede yaşıyorlar. Paris'te bir rehber tutmamaya karar verdik,
çünkü kaba, bayağı bir zihnin sizi rahatsız etmesi
sık sık can sıkıcıdır, çünkü tek istediğiniz sessizlik ve kendi düşüncelerinizdir. Bir _vale de
place_ olmadan geçinemeyeceğinizi varsaymak oldukça büyük bir hatadır--çünkü her otelde ve neredeyse her büyük tesiste İngilizce konuşan kişiler
bulunur. İyi arkadaşımız konsolosa saygılarımızı sunduk ve onu ofisinde çok rahat bir şekilde yerleşmiş ve mükemmel bir şekilde ikamet ederken bulduk. Ailesiyle
geçirdiğimiz keyifli bir akşam, hepimize Arctic'teki eski zamanlarımızı hatırlattı.
Geldiğimizden sonraki gün James'in doğum günüydü ve bize bir akşam yemeği verecekti,
konsülü ve oğlunu bizimle birlikte yemek yemeye davet etmişti. Saat beşte konsoloslukta buluştuk ve biz çocuklar Bay G., Jr. ile birlikte yürüdük, doktoru ve konsolosu arkada bıraktık. Babasının bizi nereye götürmeyi planladığını anladığını varsaydı ve bu yüzden hızla yola koyulduk. Rue Vivienne'de bizi gözden kaybettiler; bulvarlardaki
Cafe Vachette'e vardık ve parti için akşam yemeği sipariş ettik. Ancak, beyefendiler iki saat boyunca sokakta yürümeye devam ettiler. Sonunda konuyu kötü bir vaka olarak bıraktılar ve geç bir akşam yemeği için komşu bir _kafeye_ sığındılar. Dokuzda hepimiz buluştuk, üzgün bir şekilde
hayal kırıklığına uğradık. Hoş olay tamamen düzensizleşmişti ve doktorun artık mükemmel bir şekilde aşina olduğunu söylediği Rue Vivienne'i araştırmak için keşif birlikleri göndermememizdeki nezaketsizliğimiz hakkında bazı sert şakalar yapıldı - iki saat boyunca konsolosla birlikte dolaştıktan sonra. Elbette, hepimiz onların şakalarını, onları güzel bir akşam yemeğinden
aldığın için kabul etmek zorundayız. O zamandan beri Paris'in en iyi _kafelerinden_
biri olarak ünlenen _Trois Freres
Provencaux_'da akşam yemeği yiyoruz. Odamız Palais Royal'in dörtgenine mükemmel bir manzaraya sahipti ve manzara oldukça ilginçti. Kaldığımız
odanın konforu çok iyiydi; ve hiçbir şey
masa örtülerinin, tabakların, vs. güzelliğini geçemezdi. Şehrin manzaralarını ciddi bir şekilde
başlamak üzereyiz ve bu akşam
planlarımızı
düzenleyeceğiz.

Sevgilerimle,

GEORGE.

Mektup 25.

PARİS.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Bu şehri çok seviyorum--herkes dışarıda çok mutlu görünüyor. Sadece
fakirler değil, zenginler de açık havayı seviyor; ve bahçelerde ve bulvarlarda çok fazla zaman geçiriliyor. Her yer
insanların eğlenmesi için bir şeyler yapılmış gibi görünüyor. Gittiğiniz her yerde dondurma ve limonata bulabilirsiniz. Paris'teki sokakların görünümü
Londra'dakilerden çok daha neşeli. Çok daha fazla sayıda kadın
dışarıda yürüyor ve genelde çok düzgün giyiniyorlar.
Ancak sokaklar Londra'daki kadar sağlam görünmüyor.
Daha fazla etkileyici şey varsa, hayretinizi devam ettiren daha az şey var.
Buradaki insanların yapacak çok işleri olduğunu düşünemiyorum, çünkü herkes zevkle meşgul gibi görünüyor; ve yine de
büyük endişeler var ve bu şehrin
güzel imalatları sadece emek ve dikkatle yapılıyor. Şehre ilk bakışımızda, her yerde görülen çiçeklerin bolluğundan daha fazla hiçbir şey bizi memnun etmedi.
İliklerinde bir gül veya güzel bir karanfil olan
erkekleri görmek oldukça yaygındır. Güller benim hayranlığım. Daha önce hiç böyle güzellikler görmemiştim; ve bunun iklimden mi yoksa bilimsel tarımdan mı kaynaklandığını bilmiyorum, ama kesinlikle
bu kadar çeşitlilik veya mükemmellik görmedim. Çiçek dükkanlarında çok büyük gül goncası demetleri bulursunuz, her demet yalnızca tek bir boyuttaki tomurcuklardan oluşur,
bir bezelyenin boyutlarından yarım doların çapına kadar her ölçüde - açılmış bir yaprak değil, sadece bir gül goncası buketi ve
bütün bunlar narin bir beyaz kağıt parçasına sarılmış. Bir tanesinin içeriğini hesapladım ve iki yüz altmış yedi tomurcuk buldum, sıradan bir bezelyeden daha büyük değildi ve fiyatı sadece bir franktı. Yosun gülleri
benim çiçek güzelliğine dair tüm algılarımın ötesinde; ve nereye gidersem gideyim,
her bir nişin çeşitli tonlarda standart güllerle süslendiğini ve
duvarların ve pencerelerin parlak sardunyalarla güzelleştirildiğini görüyorum, ki bunlar açıkça çok
sevilen çiçekler.

Dün komik bir olay yaşadık. Hepimiz Bay D----'yi ziyarete gittik ve şehrin muhteşem bir yerinde ikametgahını bulduk; ancak,
oturma odasına götürülmek yerine, Jamaika Lord Piskoposu'ndan daha az önemli olmayan bir şahsiyetin salonuna götürüldük!
Nezaketen bizi bir sonraki daireye yönlendirdi, orada aileyle keyifli bir
saat geçirdik ve benzer hataların neredeyse her gün gerçekleştiğini gördük.

Bir manzara için ilk yürüyüşümüz Notre Dame'a oldu; ve asla unutmayacağım,
Charley, bu katedralin ilk görüşüm. Dış cephesi şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir kilise binasından daha çarpıcı. Hiçbir gravür, onu görmemiş olan birine ihtişamı hakkında adil bir fikir veremez, ancak
resmi her gördüğümde
güzelliklerini hatırlamama yardımcı olacaktır. Paris hakkında o kadar
iyi bilgilisiniz ki, Notre Dame'ın inşa edilmesinden bu yana sekiz
yüzyıl geçtiğini söylememe gerek yok. Fransa'daki en asil Gotik yapı olarak kabul edilir ve Paris'in gururudur. Ön cephesi
yüz yirmi fit genişliğindedir ve dış cephedeki oymaların zenginliği
harikadır. Bu kiliseyi restore etmek ve süslemek için büyük çabalar sarf edildiğini görmek beni gerçekten mutlu ediyor. Çürümüş taşlar
çıkarılıyor ve yenileri değiştiriliyor ve oymalar da gerektiğinde yenileniyor, böylece gelecek çağlar bizi bu kadar sevindiren şeyleri
görebiliyor. İki kule kırk fit kare ve iki yüz yüksekliğindedir ve dört yüz basamaklı bir
merdivenle
çıkıyorsunuz. Kilisenin biçimi Latin haçıdır. İçerideki boyutları dört yüz fite yüz kırk fittir ve yüksekliği yüz fittir. Katedralin her yerinde sütunlarla desteklenen bir sıra Gotik kemer vardır ve büyük kapıdan girdiğinizde tüm yapıyı görürsünüz. Duvarlar, resimlere rağmen, gözüme çıplak görünüyor. Napolyon'un taç giydiği yeri gördüğümüzde çok mutlu olduk; ve George, kahramanın
güzel idealine ne kadar derinlemesine girdiğini bildiğiniz için coşku içindeydi. İşte, imparatorun bu vesileyle verdiği muhteşem şamdanlar. Ayin duyduk, ancak ayin çok resmiydi ve rahip gerçek bir downeaster olabilirdi, çünkü korkunç bir burun gevezeliği vardı ve "_sanctissime_"ı "_shanktissime_" idi. Bu kiliselerin tarihi gariptir ve kilise mimarisinin romantizmi hakkında oldukça iyi bir kitap yazılabilir diye düşünüyorum. Koronun kuzey koridorunun kapısı, 1407'de kuzeni Orleans Dükü'nü öldüren
aşağılık bir suikastçı olan Burgonya Dükü tarafından yaptırılmıştır. Bu, elbette, onun kefaretiydi ve suçunu tamamen kefaret ediyordu. Büyük çan otuz iki bin pound ağırlığındadır ve XIV. Louis'in huzurunda vaftiz edilmiştir ve kraliçesinden sonra Emanuel Louise Therese olarak adlandırılmıştır. Bu binanın güzelliklerini, içeride veya dışarıda tarif etmeye
çalışamam. Dış cephesi tamamen uçan payandalar, kroketli kuleler ve heykellerden oluşuyor. İçeride şapel şapel görüyorsunuz; boyalı cam pencerelere gelince, saatlerce inceleme yapabilirsiniz. Gül pencereler enfes.

Kilisenin kutsal eşya odası veya hazine evi olarak kullanılan küçük bir şapele gittik. Burada Napolyon'un taç giyme cübbesini ve Charles X. ve Louis Philippe tarafından verilen altın ve gümüşten muhteşem pelerinleri ve işlemeleri gördük; ve burada da, 1848 devriminde öldürülen merhum Paris Başpiskoposu'nun omurgası var. Kemikte, yanında duran merminin yolunu izleyen gümüş bir ok var. Bu, zamanla azizlere ait bir kalıntı haline gelecek, ancak bana pis bir görüntü ve berbat bir zevk gibi görünüyor. Ancak Papalık, ölü adamların kemikleriyle ne yapacağını çok iyi biliyor. Bu kilisenin ayrıntılı bir açıklaması için, Galignani tarafından yayınlanan "Paris Tarihi" adlı üç cildi size önerebilirim. Dönüşümüzde Hotel de Ville'e gittik ve M. O----n'ın arkadaşlığına katıldık,
onun nezaketi birçok durumda bize çok şey kazandırdı. Hotel de Ville, başka günlerde çok fazla kanın döküldüğü Place de Greve'de duruyor. Burada Protestan inancının şehitleri öldürüldü. Dubourg'un II. Francis'in emriyle boğulup yakıldığı yer burasıydı. Dubourg asil bir karakterdi. Son sözleri, "Baba,
beni terk etme; ben de seni terk etmeyeceğim." oldu.

Bu asil yığın 1533'te başladı ve ancak 1841'de tamamlandı ve modern iyileştirmelerde on beş milyon harcandı. Şimdi tamamı muazzam bir dörtgen oluşturuyor. Ön cephe Korint, pencereler arasında sütunlar ve nişler var. Ön cepheyi çok sayıda heykel süslüyor ve diğerleri de hazırlanıyor.

Lamartine, "hepsinin en asil Romalısı", Şubat 1848'de kalabalığın karşısında görkemli bir şekilde direndi ve kırmızı bayrağın Fransa bayrağı olmaması gerektiğini ilan etti. Keşke bu sarayı görebilseydiniz, çünkü şehir yetkilileri tarafından işgal edilmiş olmasına rağmen. Londra'nın ihtişam açısından ona yaklaşacak hiçbir şeyi yok. Merdivenler muhteşem ve heykellerle o kadar zengin ki sadece bir heykeltıraş onlardan doğru düzgün bahsedebilir. Robespierre'in konseyini topladığı ve intihar etmeye çalıştığı odayı ve ayrıca Lafayette'imizin Louis Philippe'i kucakladığı ve onu 1830'da kalabalığa sunduğu pencereyi gördük. Zavallı Louis XVI'nın özgürlük şapkasını taktığında vahşilere hitap ettiği pencereyle aynı. Bu arada, bana her zaman 1792-3'te Fransız başkentinin sokak lambası infazlarını hatırlatan o şapkanın görüntüsünden nefret ediyorum. Mutlu ülkemizdeki yaygınlığı, bir zamanlar insanları ele geçiren ve artık tamamen yok olan Fransız çılgınlığından kaynaklanmaktadır. Daireler görkemli ve bence bazıları Windsor Kalesi'ndekilerden oldukça üstün. Bu binada güzel bir kütüphane var ve burada Washington'da gördüğümüz Vattemare tarafından elde edilen geniş Amerikan kitapları koleksiyonu saklanıyor. Louvre'un onarım ve dekorasyon için kapalı olduğunu görmekten ne kadar rahatsız olduğumuzu anlatamam; her hafta yeniden açılacağını söylüyorlar, ancak korkarım ki bu olmadan önce Paris'ten ayrılacağız. Sizi burada ağırlamak için hepimiz ne kadar çok şey verirdik; çünkü, gördüklerimizi size anlatmaktan mutluluk duysak da, gözlerinizi
parlatacak, ancak gözlerinizi
parlatacak, bizi ilgilendiren birçok nesne olduğunu hissediyoruz. Peki, sevgili dostum, işine bak, servetini yap ve sonra gel ve eski dünyadaki güzel ve güzel şeylere bak; ve kim bilir belki de Paris'te
sıcacık bir sohbet
yaparız? Ah, bu şehirde ay ışığında dolaşmayı ve
gümüş bir gecenin yumuşak parlaklığında
çok görkemli bir şekilde yükselen parlak, yüksek binalara bakmayı çok seviyorum. Tanrı seni korusun.

Sevgilerimle,

JAMES.

Mektup 26.

PARİS.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Sanırım çocuklar sana
bahsetmiştir, _Trois Freres
Provencaux_'daki Palais Royal'de akşam yemeği yedik; ve ben sadece
dünya çapında çok ünlü olan bu güzel binadan bahsedeceğim.
Palais Royal, Paris için Paris'in Fransa için olduğu şeydir. Tarihi kısaca şöyledir: Kardinal Richelieu burayı kendisi için inşa etti; ancak kral, Louis XIII. kıskançtı ve kurnaz yaşlı rahip onu hükümdara verdi ve
Richelieu'nun ölümünden sonra oraya taşındı. 1692'de, Louis XIV'ten bir hediye veya evlilik payı olarak Orleans Dükü Philippe'in eline geçti ve burada büyük Orleans resim koleksiyonu toplandı ve 1789'da büyük sıkıntıların
çıkmasıyla satıldı. 1814'te Louis Philippe onu miras olarak aldı ve
1831'e kadar orada yaşadı. Bahçe çok güzeldi ve yaklaşık yedi yüz elli fit x üç yüz fitti ve Paris'teki bu ağaçların çoğu gibi şekillendirilmiş güzel ıhlamur ağaçları sıraları vardı.
Ortada çiçek bahçeleri ve güzel bir çeşmesi olan bir su havuzu vardı. Bu açık alanda güzel bronz ve mermer heykeller var.
Bir tanesine fazlasıyla hayran kaldım; yılan sokmuş Eurydice. Bu bahçede ağaçların altında, kiralanmış sandalyelerde oturan yüzlerce kişi var, orada kitap okuyorlar ve bir şeyler içiyorlar.
Bölgeyi çevreleyen kemerlerin altında Paris'in en lezzetli dükkanları var ve
istediğiniz her şeyi
alabilirsiniz. Aynı Palais Royal'den veya
şimdi dedikleri gibi, Palais National'dan daha neşeli bir manzarayı bu dünyada göremezsiniz.
Size sarayın dairelerinden bahsetmeye
çalışmayacağım ve
siz de bunları rahatça okuyabilirsiniz. Şubat 1848'de, hepsi Louis Philippe tarafından sınıflandırılmış ve toplamda yüz yirmi iki devasa
folyo oluşturan altı yüz bin gravürün, ve kraliçenin kendi kütüphanesinin de kalabalık tarafından yok edilmesi dünya için ne büyük bir kayıptı!

Bir dükkandan diğerine dolaştık ve umarız ki evdeki arkadaşlarımıza onları tamamen unutmadığımızı göstermek için kullanabileceğimiz
birkaç güzel şey satın aldık.

Passage d'Orleans hafızamdan asla silinmeyecek, ayrıca aynaları, duvarları ve tavanları, hepsi binlerce ışıkla
parıldayan Cafe d'Orleans'ı da asla unutmayacağım. Her birkaç adımda bir, Hint otu için dergi ve en yaygın _en bois_'dan zarifçe oyulmuş _ecume de mer_'e kadar her çeşit pipo buluyoruz, ki bunların maliyeti iki veya üç yüz franktır. Burada ayrıca Theatres Francais ve Palais Royal ve diğer eğlence yerleri de var.

Şehirde yaptığımız yürüyüşlerde tüm önemli yerlerin bize gösterildiğinden eminiz; ve bir sabah, iyi korunmuş bir Henry IV.
gümüş sikkesi edindikten hemen sonra, Rue St. Honore'da uzun bir yürüyüşle eve götürüldük. Bu sokaktaki 3 numaralı ev, Henry IV'ün Ravaillac tarafından öldürüldüğü evdir. Kralın bir büstü, ikinci katın önünde, bir yazıyla durmaktadır. Rue
Vivienne, No. 34'te, Moliere'in öldüğü evi gördük, üzerinde şu yazının bulunduğu bir mermer tablet vardır: "_Moliere est mort dans cette
maison, le _17_ Fevrier_, 1673, _a l'age de_ 51 _ans._" Aynı sokağın köşesinde, küçük bir geçidin ayrıldığı yerde, büyük şairin ve Fransa'nın en asil
komedyeninin anısına yapılmış güzel bir anıt vardır. Heykel bronzdandır ve oturur pozisyondadır; her iki tarafta, biri esprili, diğeri ciddi figürler vardır, ikisi de heykele bakmaktadır. Anıtın dibinde, üç aslan başından akan su almak için bir havuz var. Bu eser, 1844'te kamu hizmetleriyle birlikte yapıldı ve bu vesileyle Fransa'nın ilk insanları da katıldı. Başka bir sabah yürüyüşü bizi Rue de l'Ecole de Medecine'e götürdü ve Marat bu sokakta, 20 numarada yaşıyordu ve burada, küçük bir odada, 1793'te, banyo yaparken Charlotte Corday tarafından bıçaklandı. Ve aynı sokakta, eski Cordeliers kulübü bulunuyordu.

Sık sık duyduğum yerleri gördüğümde çok
ilginç görünüyor ve sahneleri sonsuza dek gelecekteki okumalarımla özdeşleştireceğim.

Hepimiz Lüksemburg sarayını ziyaret etmekten keyif aldık. Bu yapı
on altıncı yüzyılda başlatıldı ve şimdiki saray esas olarak bir sonrakinin başlarında, Marie de Medicis tarafından Floransa'daki bir sarayın taklidi olarak
inşa edildi. Bonaparte başkonsolos olduğunda bunu kullandı. Eski senato, 1814'teki dağılmasına kadar
burada oturumlarını düzenledi. Bana oranları bu kadar zarif görünen
bir bina hiç görmedim. Avlu, üç yüz altmış fitlik bir paralelkenardır.
Ön cephe, teraslarla birleştirilmiş iki pavyondan oluşur ve ortada
bir kubbe yükselir, etrafında heykeller vardır. Böyle bir sarayda
güzel odalar beklenir ve burada çok sayıdadır. Senato
Odası veya Lordlar Odası, amacına çok uygundur.
Kütüphane iyidir ve yaklaşık on beş bin cilt içerir. Resim
galerisi büyüktür ve şu anda çoğunlukla
yaşayan sanatçıların
resimleriyle doludur ve ölümünden sonra her birinin resmi
Louvre'a kaldırılır. Napolyon'un savaşlarının tüm muhteşem resimleri
Versay'a gitti; bu yüzden onları dizide göreceğiz. Şapel
mükemmel bir mücevher: gördüğüm her şeyin
en kutsal havasına sahip, kıyaslanamayacak kadar.

Bahçeler güzel ve çok sayıda heykelle süslenmiş bazı asil terasları var, bazıları oldukça eski; ancak yaşayan sanatçılar tarafından yapılmış çok sayıda yeni heykel hızla yerlerini alıyor.
Terasların korkulukları çocuk grupları, atletler vb. ile güzelleştirilmiş.
İşte çiçeklerini en güzel şekilde
açan güzel yaşlı portakal ağaçları; ve yürüyüş yollarının kenarlarındaki asil kestane ağaçlarını
unutmamalıyım. Bahçe güzel bir yer ve yüzlerce yaşlı ve genç gördüm, çok eğleniyor gibi görünüyorlardı. Avrupa'da bahçelerin ve kamusal alanların
tamamlığı ve ihtişamıyla saraylardan ve iç güzelliklerinden daha fazla keyif aldığımı görmek beni yarı yarıya şaşırttı. Eğer İngiltere veya Fransa'dan kendi sevgili ülkeme bir şey götürebilseydim, bu onların
bahçeleri, yürüyüş yolları, kütüphaneleri ve müzeleri olurdu. Yaşamın konforlarına ve zarafetlerine gelince, bunlardan iyiliğimiz için yeterince var. Musee
d'Artillerie oldukça ilgi çekici bir yer ve burada
bazı güzel
antik zırh takımları görülüyor. Düzenleme iyi ve bir saatlik ilgi
karşılığını fazlasıyla veriyor.

Sevgilerimle,

WELD.

Mektup 27.

PARİS.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Bu, keyif almak için harika bir gündü ve hepimizi Paris'e aşık etti. Bu sabah, Avrupa'da gördüğüm her şeyden
daha çok hoşuma giden şeyi gördük. Rue des Mathurins'deki
Hotel de Cluny'de birkaç saat geçirdik. Bu kadar çok
Amerikalının Paris'e gelip de bu merak uyandırıcı
şatonu hiç görmemesine şaşırıyorum.
Memnuniyetimizi anlamak için, sizi biraz tarihiyle sıkmalıyım,
ve sonra ne kadar keyif aldığımızı göreceksiniz. Bu saygıdeğer yığın, eskiden Galya'nın Roma valilerinin
meskeni olan Palais des Thermes'in bulunduğu yere inşa edildi. Julian, 360 yılında Roma imparatoru olduğunda
burada yaşadı. Bu sarayın
olağanüstü kalıntılarından size birazdan bahsedeceğim. O zaman, 1480'de bu noktada, Cluny'nin bir başrahibi bu binayı inşa etmeye başladı ve 1505'te tamamlandı. Bu muhteşem manastır--Cluny rahiplerinin şehir ikametgahı--sık sık kraliyet ve seçkin ziyaretçilerin ikametgahı yapıldı. Burada
iki yıl boyunca VII. Henry'nin kızı Mary yaşadı. İngiltere'den ve Fransa'dan XII. Louis'in dul eşi. Louis, buradayken Suffolk Dükü ile evlendi.
Odası hala mevcut ve onu yüksek bir şekilde korunmuş olarak gördük. Bu
evliliğin, hatırlayacağınız gibi, Leydi
Jane Grey'in taç iddiasının temelini attığını. Burada da, bir mevsim için, mükemmel rahibe
ve Port Royal rahibeleri bir sığınak buldular. Yaklaşık kırk yıl önce, antikacılığa kendini adamış bir adam olan M. Sommerard'ın eline geçti
ve burada, toplayabildiği her türlü ortaçağa ait kalıntıdan oluşan geniş bir koleksiyon oluşturmak için büyük bir mülk harcadı.
Birkaç yıl önce öldü ve ardından hükümet akıllıca bir şekilde oteli ve eşsiz müzesini yarım milyon franka satın aldı; ve
Fransa ve Avrupa'nın erken tarihinin alışkanlıklarını ve tavırlarını gösterebilecek her türlü meraktan sürekli olarak eklemeler yapılıyor.
Bina ilk görünümüyle çok çarpıcı. Birkaç
Gotik kulesi ve çok zengin pencereleri var ve avlular ve
bahçe hepsi uyumlu. O eski başrahipler ve rahipler
Paris'e yaptıkları ziyaretlerde, böyle bir sarayda ne güzel zamanlar geçirmiş olmalılar!
Bir odadan diğerine, hepsi antikalarla dolu, ta ki bacaklarınız yorulana kadar geçersiniz.
Yerler olağanüstü güzel - bazıları ince eski siyah meşeden, içeri doğru, desenli; diğerleri tuğla ve fayans, mozaik. Sonra
eski şömine rafları harika bir şekilde güzel. Tepeler kadar eski bol miktarda goblen gördük; ve bir dizi perdede Davut ve
Bathsheba'nın tarihi vardı. Karyolaların bazıları çok ilginç. Biri
Francis I'e aitti. Belki de dünyadaki en büyük ve en değerli oyma ahşap mobilya koleksiyonu burada görülebilir. Bu tür dolaplar, sandalyeler,
masalar, sandıklar, hiç hayal etmemiştim. İşler en narin ve
karmaşık karakterde. Sonra cam ve
toprak eşya koleksiyonunu bulursunuz -Fransız tarihinin her çağından önemli adamlara ait fincanlar ve kadehler. Bir oda antik zırhlarla, bir diğeri mücevherlerle,
emayelerle, vb. dolu, bir diğeri en ilginç türden resimlerle; ve aynalara ve aynalara gelince, bunlar bol miktarda; ve tanıdığım
Amerika'daki bazı hanımların emri çiğnemesine yetecek kadar çini.

Charley, bu koleksiyonun kataloğunun iki yüz kırk sekiz sayfalık bir cilt olduğunu ve bin sekiz yüz doksan beş ayrıntıyı kapsadığını söylediğimde, bunun ne tür bir yer olduğunu hayal edebilirsin. Kataloğa sahibim ve sana şu anda özellikle bahsedemeyeceğimiz bazı tuhaf antikalar içerdiğini temin edebilirim. Julian'ın Hamam Sarayı'nın kalıntıları hakkında birkaç söz. Burada hala geniş bir salon var ve şüphesiz soğuk banyolar için bir yerdi. Boyutları altmış fit ile otuz beş fittir. Mahzenlerde sıcak banyoların kalıntıları açıkça görülüyor. Duvarlar muazzam kalınlıkta ve muhtemelen üzerinde durdukları toprak kadar uzun süre dayanacaklardır. Bu salon, şehrin kazılarında bulunabilecek herhangi bir Roma heykelinin depolandığı yerdir. Kristal Saray'ın yanında, bunun bizim için en büyük
ziyafet olduğundan eminim. Bu sabahın tadını daha çok çıkardık çünkü Paris'te o kadar uzun süredir yaşayan Bay George Sumner'ın arkadaşlığı vardı ki, ilgimizi çeken her şeye tamamen aşinaydı. Daha önce hiç onun kadar yerel bilgiye sahipmiş gibi görünen biriyle karşılaşmadım. Her şeyin tarihini bilir ve diğer çağlara ait tüm isimler, tarihler ve gerçekler konusunda kendini evinde hisseder. Onunla yürüyüşe çıktıktan sonra her okuduğumuzda, bilinen her şeyi bildiğini görürüz; ve aslında bir kitap gibi konuşur, ama çoğu kitaptan daha iyi. Bu beyefendinin bize olan ilgisi çok büyüktü ve bize iyilik yaparken asla yorulmuyor gibi görünüyor. Ama Bay S. yerleri iyi biliyorsa, erkeklerle de daha az yakın değildir; ve muhtemelen hiçbir Amerikalı Paris'teki en iyi ve en büyük adamlarla tanışma fırsatından
yararlanmamıştır. 1655'te başlanan ve ancak geçen yüzyılın sonlarında tamamlanan St. Sulpice Kilisesi'ni ziyaret ettik. Revak çok görkemli ve
Dor sütunlarından oluşan çift sıra, kırk fit yüksekliğinde. İki yüz fitten daha yüksek olan iki kulesi var ve üzerlerinde telgraflar var. Kilise bir haç şeklinde ve dört yüz otuz iki fit uzunluğunda, yüz yetmiş dört fit genişliğinde ve doksan dokuz fit yüksekliğinde. Org incelikle oyulmuş ve şimdiye kadar gördüklerimden daha ayrıntılı bir işçiliğe sahip. Buradaki hem bronz hem de mermerden yapılmış heykeller
güzel ve şamdanlar çok beğeniliyor. Resimlere gelince,
sadece çok sayıda ve güzel olduklarını söyleyebilirim. Bu cemaatin eski _rahibi_ ve esas olarak inşasına veya tamamlanmasına katkıda bulunan
Languet de Gergy'ye ait mermer anıt ve heykel çok beğeniliyor ve bu mezarda modern zamanların en zarif yazısı yer alıyor. Ama
onu buraya
ekleyemem. Kilisenin hemen önünde, açık bir meydanda,
dört nişinde Bossuet, Massillon, Flechier ve Fenelon'un heykellerinin bulunduğu,
çok güzel bir çeşme var.

Yürüyüşümüz sırasında hepimiz devasa bir ahşap yığınla karşılaştık ve bunun Bibliotheque St. Genevieve olduğunu gördük. Ön cephesi çok sade ve
çok sayıda kemerli penceresi var. Kütüphane üç yüz feetten daha uzun ve dış cephesi her çağdan ve milletten tüm büyük yazarların isimleriyle kaplı. Birçok vatandaşımızın adını gördük: Washington, Franklin, Rumford, Clinton, Cooper, Prescott, Irving, vb. Onarım çalışmaları devam ettiği için içeri giremedik, ancak kütüphanede iki yüz bin cilt ve birkaç bin el yazması olduğunu söylediler.

Hepimiz St. Etienne du Mont Kilisesi'nden çok memnun kaldık.
1131'e kadar uzanan bir antik yapıya sahip ve kulesi ile kulesinin
1222 kadar erken bir tarihe sahip olduğu biliniyor. Dış cephesi mimarinin garip bir karışımı için dikkat çekici ve bazı detaylar çok
güzel. Bence iç mekan düşünceli bir insanı ilgilendirmeden edemez.
Resimler gerçekten çok güzel ve mermerlerin bazıları en yüksek mükemmellikte. Paris'in koruyucu azizi olan St. Genevieve'in küçük Şapeli'ne girdik, orada azizin mezarı var. Mezar kelimenin tam anlamıyla küçük donyağı mumlarıyla
kaplanmıştı ve yağlanmış bir et parçası gibi görünüyordu. Oda, hepsi dizlerinin üzerinde
çalışmaya başlayan ibadet edenlerle doluydu; ve iki kadının yüzlerinde gördüğüm en büyük acı vardı.
Bu mezarın önünde diz çöken tüm insanlar, kilisedeki büyük ayin

deki yüzlerce kişiden çok daha dikkatli ve ciddi görünüyorlardı. Bu şapelden dışarı adım attığımız anda, duvarda bu kilisede gömülü olan Racine ve Pascal'ın anıtlarını bulduk. Kilise insanlarla doluydu ve küçük bir şapelde rahip bir bebeği vaftiz ediyordu. İçeri girip izledik. Katolik kilisesinde bu korkunç
sahtekarlığa ilk kez tanık oluyordum; ve heykellere bakan Dr. ve Bay S.'yi çağırdım. Rahip işinde pek de iyi değildi. Her şeyi aceleyle yaptı,--çocuğun başına ve arkasına yağ ve başka bir şey sürdü--ve erkeklerle kadınların
nasıl dayanıp
çocuklarının başına bu aptallığın gelmesine izin verebildiklerini anlayamıyorum. Pascal'ın mezarını gördükten ve ölümsüz eserlerini düşündükten sonra, bu sahtekarlık sergisi için kötü bir hazırlık ve tanık olduğumuz
Hristiyan yaratmanın beceriksizce bir işiydi. Biliyorsun, Charley,
ben Romalılara aşık değilim ama o gün Protestan olduğum için hiç bu kadar minnettar hissetmemiştim.

Bu kilisenin resimleri dikkatlice incelenmeye değerdir--özellikle de şehrin azizeye verdiği söylenen iki resim, bir kıtlığın tahribatını durdurmuş ve hasta bir kralı
arabuluculukla iyileştirmiştir.

Şimdi, lütfen, sizi bir kez daha eski bir kiliseye götürürsem beni kilise delisi sanmayın. Eminim, eğer görmüş olsaydınız, bunun hakkında sık sık konuşmanıza neden olurdu. Eh, bu St. Germain des Pres Kilisesi.
Bu, Paris'teki en eski kilise olarak kabul edilir ve başlangıçta bir manastırdı. Burada 560 yılı kadar erken bir tarihte bir kilise vardı. Bu muhtemelen dokuzuncu yüzyılın ortalarında inşa edildi ve on ikinci yüzyılda tamamlandı; çünkü Papa III. Alexander tarafından kutsanmıştı. Bu kilisede ilk yapının kurucusu olan Childebert'in mezarı vardı. Manastırın bir
yemekhanesi, manastırı, vb. vardı, bir hendekle çevriliydi ve
müstahkem
leştirilmişti. Yakınlardaki geniş bir açık alan düellocuların uğrak yeriydi ve
orada birçok kanlı arbede yaşandı. Polonya Kralı Casimir,
bu kilisenin başrahibiydi. Devrim bu güzel mabet için üzücü bir şekilde zararlıydı ve bir süre bir güherçile fabrikasına dönüştürüldü. Charles X. onu onardı ve ondan sonra Louis Philippe restorasyonunu dikkatlice denetledi. Kilisenin içi bir
haç ve dairesel bir koro; ve kemerler yarı daireseldir ve
büyük bir antik çağa işaret eder. Nefin ve koronun restorasyonu
çok büyük bir masrafla, çok dikkatli bir şekilde yapılmıştır. Koronun çatısı
yıldızlarla koyu maviye boyanmıştır. Sütunların başlıkları zengin bir şekilde
altınlanmıştır ve şaftlar kırmızı çizgilerle boyanmıştır--eski cihazların birebir kopyaları. Koronun mermer sunağı ve
oyulmuş bölmelerinden daha güzel bir şey olamaz. Kilisenin ölüleri arasında tarihi isimler de eksik değildir. İşte Earl Douglass, Descartes, Mabillon,
Montfaucon ve 1672'de başrahip olarak ölen Polonyalı Casimir'in mezarları. Buradaki kilise mimarisindeki her şey, ülkemizdekilerden o kadar farklı ki, bu asil kalıntıları büyük bir zevkle inceliyorum ve yakında zevkimde sizin bildiğiniz gibi antikacı olacağımı bilmiyorum.

Sevgilerimle,

JAMES.

Mektup 28.

PARİS.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Güzel bir sabah, Bay R----'nin eşliğinde Jardin des Plantes'a gittik. Kendisi uzun süredir burada ikamet ettiği için bu güzel yerle çok iyi tanışmıştı. Sanırım hepimiz bu geziyi büyük bir heyecanla bekliyorduk çünkü bunun Avrupa'nın en ünlü bahçesi olduğunu biliyorduk; ayrıca, bununla bağlantılı olarak, doğa tarihi, mineraloji, jeoloji ve tüm ülkelerden canlı hayvanların asil bir koleksiyonunun bulunduğu dünyanın en zengin dolapları da buradaydı. 1635'ten beri, dünya bu yeri zenginleştirmek için katkıda bulunmaya
adayıldı. Avrupa'nın en büyük botanikçileri ve doğa bilimcileri burada çalışmışlardır. Buffon'un kendisi bile kendi döneminde buranın en büyük adamıydı. Devrimci öfke bile bu inziva yerini ve Doğa hazinesini esirgedi. Bonaparte burayı evcil hayvanı yaptı ve Avrupa birlikleri Paris surlarına vardığında bilimin çok sevdiği bu yeri saygıyla anmayı ve korumayı kabul ettiler. Bu tesis nehrin kıyısındadır ve girişin
sağlanabileceği birçok kapı vardır. Bahçeler çok büyüktür ancak tam boyutlarından bahsedemem. En düzgün düzendedirler. Her çalı ve çiçek, bitki ve ağaç etiketlenmiştir, bu yüzden bu referansı yapmak kolaydır. Lübnan sedirini yüksek bir tepede görmek beni çok sevindirdi. Muhteşem bir ağaçtır ve 1734'te buraya dikilmiştir ve şu anda tabanı yaklaşık on iki fittir. Ayrıca XIV. Louis tarafından verilen bazı palmiyeler de gördük. Sanırım, yaklaşık otuz fit yüksekliğindeydiler.

Menagerie uzun zamandır ünlüdür ve hayvanların egzersiz ve otlak için bolca alana sahip olması için yürüyüş yolları ve muhafazalar halinde en hayranlık uyandırıcı şekilde düzenlenmiştir. Nuh'un gemisinin günlerinden beri, sanırım
hiç bu kadar temiz ve kirli hayvan koleksiyonu olmamıştır. Ayılar, filler, aslanlar ve kaplanlar, hepsi birinci sınıf
örnek olarak adlandırılanlardır.

Ünlü Cuvier'in yaşadığı ve en sevdiği
mesken olan evi bize gösterdiler. İşte hayatının emeği, sistemine göre düzenlediği Zooloji Kabini. Sadece dört yüz fit uzunluğunda, üç katlı ve yaklaşık iki yüz bin örnekle
dolu bir ev hayal edin; ve hazırlıklar neredeyse hayvanın hayatta olduğu kadar iyi.

Karşılaştırmalı Anatomi Müzesi de Cuvier'in emeğiydi. Mineraloji ve jeoloji koleksiyonları çok kapsamlıdır; ama onları incelemek için fazla zamanım olmadı, ayrıca bunlar diğer bazı şeyler kadar benim alanımda değiller. Değerli taş örnekleri merak uyandırıcıydı ve mükemmel böcekler, belki de tufan öncesi böcekler içeren kehribarı görmekten memnun oldum. Ve böylece üç tam gün geçirmek isteyeceğim şey için üç saat harcadık. Ama burada ne görüleceğini anlamak için yıllarca titiz bir çalışma gerekirdi.

Bir kişi Paris'te dolaşıp şehrin tarihi ve gelişmeleri hakkında çok şey sorarsa, Amerikalıların dediği gibi, Paris'in ihtişamını esas olarak Henry IV, Louis XIV, Napolyon ve Louis Philippe'e borçlu olduğunu çok geçmeden görecektir. Köprüler, yerler, kemerler ve çeşmeler Paris'in bu yöneticilere ne kadar borçlu olduğunu gösterir. Çeşmelerden şehirde yaklaşık yüz tane olduğunu düşünüyorum ve bazıları aşırı derecede güzel. Seine Nehri pek de önemli bir şey değil. Bizimle, sadece
çamurlu bir dere olurdu. Üzerindeki köprülerden bazıları iyi.
Paris'te Pont Neuf'tan görünen manzaradan daha güzel bir şey görmedim.
En sevdiğim bakış noktası. Sağda Notre Dame'ın kuleleri ve inşa edildikleri zamandan bu yana asırlarca
geçen uzun eski ev sırası var; nehrin solunda ise
Hotel de Ville, St. Germain L'Auxerrois; ve en saygıdeğer
sokaklardan bazıları var. St. Germain'in çan kulesinden, St. Bartholomew arifesinde, 23 Ağustos 1572'de Protestanların rezil katliamı için sinyal çalındı. Rue de l'Arbre sec'te, No. 14'te, Amiral Coligny o olayda öldürüldü. Eskiden Hotel Ponthieu olarak biliniyordu,
ancak birkaç hafta içinde iyileştirmeler için yıkılacak.
Bastile'in eskiden durduğu ve Temmuz 1789'da kalabalık tarafından yıkılan ve anahtarı şu anda Washington'a hediye olarak gönderilen Mount Vernon'da bulunan yeri görme arzusu hissettik. Bu, isyancıların Haziran 1848'de yaptığı en büyük direnişin tiyatrosuydu; ve Paris Başpiskoposu da burada öldü. Bastile'nin bulunduğu yerde, Louis Philippe 1830 devrimini anan bir sütunun temelini attı. Bu sütun bronzdandır ve devasa granit bloklarla desteklenen beyaz mermer kaideye ek olarak 163 fit yüksekliğindedir. Sütunun çapının on iki fit olduğuna inanıyorum ve yaklaşık bin iki yüz bin franka mal oldu. İç mekanda duvarcılık yok. Merdiven asılı ve tüm tesis geçen esintiyle titriyor. Ben tırmanmadım, emin olabilirsiniz. Üzerinde raylı bir galeri bulunan Korint başlığı çok güzeldir ve bilinen en büyük bronz dökümdür - ya da daha doğrusu, öyleydi, çünkü bence Londra Sergisi'ndeki Amazon boyut olarak palmiyeyi alır. Sütunun üzerindeki kürede Özgürlüğü temsil eden devasa bir yaldızlı figür duruyor. Sütunu
çepeçevre saran bantlarda, Temmuz ayının üç gününde öldürülenlerin isimleri var, yani yüz dört yangında öldürülenlerin. Her tarafta ve
altında bu vatanseverlerin kalıntıları gömülü.

[İllüstrasyon: Colonne de Juillet.]

Yarınki gezi için Pere la Chaise'deki Mezarlığı alacağız; ve günün geri kalanını eve mektup yazmaya ayırmalıyım, çünkü paket günü yaklaşıyor.

Saygılarımla,

WELD.

Mektup 29.

PARİS.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Bu sabah, otelimizin kahve salonunda çok rahat bir kahvaltı yaparken ve Galignani'nin günlük gazetesini okurken,
yan masadaki birinin bana burundan gelen bir sesle,
"Yabancı, bu Galignani güvenilir bir adam mı?" diye seslendiğini gördüm.
Ona bir otorite gibi göründüğünü temin ettim. Gazetesini masaya bırakarak, dünkü gazetenin gezi programının kendisine verdiği serseriyi acıklı bir şekilde anlattı ve o günkü talimatlara
uyamayacağını ilan etti. Onun bir karakter olduğunu fark ederek sohbete devam ettim; ve odadaki herkesle son derece öğretici bir şekilde konuştu, çünkü en sonunda duyulabilecek kadar yüksek sesle konuştu. Londra'ya gidip gitmediğini sordum. Cevabı şuydu: "Sanırım gitmişim; neden, özellikle _Kristal_ Saray'ı görmeye geldim." "Peki, efendim," dedim, "ve siz beğendiniz mi?" "Ah, o sergi harika!" "Ve lütfen efendim, Yunan Kölesi hakkında ne düşündünüz?" "İşte, yabancı, onun yetiştirildiği yerde _pamuk
çok nadirdi." Bu, çok fazla ve çok iyiydi; ve sanırım sergi hakkında duyduğum en iyi şey bu. Çocuklar
nasıl sessiz kalmayı başardılar bilmiyorum; ama beklenebileceği kadar iyi yaptılar. Oda tamamen uyanıktı ve vatandaşımızı
başka ellere teslim ettim.

Kahvaltıdan sonra Pere la Chaise Mezarlığı'na gittik. Bu yer
yüzyıllardır güzelliğiyle övülmüştür; ve yüz yıldan fazla bir süre boyunca Cizvitler burada bir kır evi edinmişlerdi.
On altıncı yüzyılın başlarında veya belki de on beşinci yüzyılın sonunda bunu yapmışlardı. XIV. Louis, itirafçısı Pere la Chaise'i
toplumun
üstü yaptı; ve 1705'te Fransa'daki Cizvitliğin
karargahıydı.

Mevcut mezarlık 1804'te kutsandı; ve tüm arazisi
duvarla çevrili ve neredeyse iki yüz dönüm. Greenwood ve Mount Auburn'a ne kadar
hayran olduğumu biliyorsunuz. Ben hala onları bu
Golgotha'ya tercih ediyorum. Yürüyüş yolları bazıları güzel, ancak mezarlar çok sık.
Düzenlilik yok. Sanki bir mezar ve anıt fırtınası olmuş gibi görünüyor ve
düştükleri gibi yatıyorlar. Bu tam bir ölüm metropolü. Bazı anıtlar gerçekten zarif, ancak
çoğu zaman güzellikleri gizli. Bizim için en çekici yer "en cesurların" dinlenme yeriydi.
Ney'in henüz bir anıtı yok.
Casimir Perrier, Kontes Demidoff, Abelard ve
Heloise, General Macdonald, Lavalette, Gobert, Foy, Moliere, Laplace,
ve Junot'un mezarları bizi en çok memnun edenlerden bazıları ve sanatın en seçkin örnekleri. Bu mezarların çoğunun sunakları ve cam kapıları olan küçük odaları var.
Sunağın karşısında bir sandalye var ve sevgi tapınağında dindar bir tavırla birkaç yas tutan gördük. Şehir yönetimiyle bağlantısı olan,
çok zeki bir Parisliden, bu mezarlığa neredeyse otuz milyon dolar harcandığını duydum. Elbette, buradaki heykellerin maliyeti muazzamdı, çünkü Avrupa'nın en iyi yetenekleri burayı süslemeye ve ölenlerin anısını yaşatmaya katkıda bulundu.

Bu ölümlülük mezarlığından ayrıldıktan sonra, şehrin en büyüğü olan ve altı yüz kırk beş fitlik bir alanı kaplayan Abattoir de
Popincourt'a gittik. İçeri girdiğimizde, her biri tek başına duran dört mezbaha bulduk. Burada da dört bin koyun için barakalar ve dört yüz öküz için ahırlar var. Ayrıca dört eritme evi de var. Ayrıca, işkembe ve hayvanların ayaklarını hazırlamak için _Triperie_ adı verilen büyük bir bina da gördük. Orada olduğumuz hafta, kesim istatistikleri şöyleydi: Sekiz yüz yetmiş iki öküz, üç yüz elli altı inek, yedi yüz buzağı ve iki bin sekiz yüz yetmiş beş koyun. Hiçbir şey bu kuruluştan daha temiz tutulamaz. Su her kanaldan akıyordu ve çok az kan görülebiliyordu veya
etrafta
fark ediliyordu. New York ne zaman _mezbahalarına_ kavuşacak? Dünyada hiçbir şehir, sağlık ve konfor için ondan daha fazla böyle bir yardımcıya ihtiyaç duymaz.
Belki de iyi insanlar birkaç kolera ziyaretinden sonra bir tane isterler.
Paris'te buna benzer dört kuruluş daha var.

Bulvarlarda güzel bir yolculuk yaptık ve konsolosun ofisinde durarak, ünlü bir mektup ve kağıt bütçesi bulduk ve büyük bir zevkle içeriklerine baktık. Bir konsolosun zamanına ve hizmetlerine yönelik taleplerin ne kadar çeşitli olduğunu görmek beni eğlendiriyor. Job'un sabrına sahip olması gerekir; ve duyduğum soruları tatmin edici ve yetkili bir şekilde cevaplarsa, kütüphanesinde Birlik'teki her eyalet meclisinin yasalarını bulundurmalıdır. Evlilik, ölüm, ölen akrabaların mezar yerlerinden çıkarılması, faiz oranları, hisse senetlerinin değeri, demiryollarının durumu ve her türlü istatistik, kendisine tavsiye ve görüş için sunulan konulardı. Ancak, çok az kişi, konsolosumuz Bay Goodrich'ten daha fazla genel Amerika Birleşik Devletleri bilgisine sahiptir; ve onun nezaketi, onu soru soranı tatmin etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya yönlendirecektir.

Her zamanki gibi,

J.O.C.

Mektup 30.

PARİS.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Dün Champs Elysees'deki Cirque'e gittik. Çok
büyük bir bina, on altı kenarı var ve arkasında atlar için
bir tane daha geniş bir yer var. İnşaatçının amacı bir Mağribi salonunu temsil etmekti; demir sütunlar, duvarların panelleriyle birlikte,
yaldızlı ve fresklerle kaplı. Çatı çok zarif ve Paris'in en büyük avizesi
ortada, kaç tane gaz lambasıyla
parlıyor. Sirk yaklaşık altı veya yedi bin kişiyi alabilecek kapasitede ve biz gittiğimizde neredeyse tamamen doluydu. Her birimiz iki frank ödedik ve
en iyi koltuklardaydık. Gösteriler çok iyiydi ve bazıları daha önce gördüklerimin çok ötesindeydi. Gerçekten harika olan bir
şekilde bir başarı vardı. Destekçilerin üzerine, sirk merkezinden galerinin kenarına kadar yaklaşık elli fitlik bir açı yapacak şekilde tahtalar yerleştirdiler.
Şey, Charley, bir adam yaklaşık üç çeyrek yarda çapında bir topla içeri girdi ve bu topun üzerinde belki iki dakika kadar yerde dörtnala koştu; sonra onu hala üzerinde duran bu tahtanın dibine kadar yürüttü ve yukarı çıktı, evet, topu ayaklarının altında taşıdı ve ikna etti, yukarı, yukarı, en sonunda galeride üzerinde durana kadar; ve sonra, yer tekrar alkışlarla çınlamadı mı? Ama sonra
bitmedi; çünkü aynı şekilde aşağı indi - ve bu halat çekme oyunu;
ama yaptı. Bunu da _geriye doğru_, her iki yönde de yaptı. Daha önce buna denk bir şey görmedim ve Paris'ten ayrılmadan önce onun bunu tekrar yapmasını istiyorum. At biniciliği çok iyiydi. Ama biri vardı ki, hayal edebileceğiniz en tuhaf tavırlara büründü. Yeryüzünde hareket ederken, bir insandan başka her şeye benziyordu. Hepimiz seyircilerle çok eğlendik. Tüm aileler oradaydı. Büyükbaba ve büyükanne, baba, anne ve tüm çocuklar konusunda hiçbir hata yapılmayan partilerin geldiğini görebiliyordunuz. Görünüşe göre, buradaki tüm sınıflar eğlenceye düşkün ve bunu büyük bir ciddiyetle sürdürüyor. Seyirciler çok iyi davrandılar - her şey sessizdi. Çok sayıda iyi giyimli kadının, hanımlara ayakları için cırcır böcekleri taşıdığını ve bunun karşılığında birkaç sous aldıklarını fark ettim. Geri döndüğümüzde, içinden geçtiğimiz arazide, gençlere yönelik eğlence için çok sayıda tesis bulduk - hareket eden figürlerin sergilendiği ve küçük bir ücret ödeyerek ok ve yayla atış yapabileceğiniz tezgahlar. Cirque'den çok uzak olmayan bir yerde, çok lezzetli bir bahçede açık hava konseriyle karşılaştık - sanatçılar
hepsi güzel bir orkestrayı işgal ediyordu. Seyirciler bahçedeki masalara oturmuş, dondurma, limonata, kahve vb. alıyorlardı. Arada sırada şarkıcılardan biri
dolaşır ve bir bağış toplardı.

Bu gün, Zafer Takı'nın hemen karşısında, çok büyük bir muhafaza alanı olan Hipodrom'a gittik. Çapı en az üç yüz seksen fittir ve barınak altında olan on bin kişiyi
oturtur, ancak parkur alanı gökyüzüne açıktır.
Bu yer sıcak havalarda saat üçten beşe kadar açıktır ve Cirque ile aynı yönetim altındadır. Gelmemizdeki en büyük amaç,
top gösterisini ve ayrıca taktiklerini sergileyen yirmi kadar Arap'ın çatışmalarını tekrar görmekti. Onlardan daha pervasız, vahşi görünümlü bir grup adam görmedim. Sadece biri saygıdeğer bir Arap'a benziyordu - gerçekten ataerkil görünüyordu. Birkaç sahte saldırıda bulundular ve sanki gerçek olandan çok daha fazla keyif alacakmış gibi ortalıkta dörtnala ateş ettiler. Bu adamların Fransızlar tarafından getirilen Cezayirli esirlerden bazıları olduğu söyleniyor. Uzun süre Türkiye'de yaşayan ve Arapça konuşan dostumuz Bay Hodgson onlarla konuştu ve onları çok şaşırttı. Bu hafta Paris'ten ayrılmaya ve yolculuğumuza Belçika, Hollanda'dan başlayıp Ren Nehri'ne kadar gidip Paris'e dönerken İsviçre'ye gitmeye karar verdik - belki yarın ayrılabiliriz. Burada kendi salonumuzda çok keyifli bir Pazar geçirdiğimizi söylemeden geçmemeliyim. O sabah Fransız kilisesine gitmek istemedik; ve
doktor, Rahip Dr. Murray, Dr. Chetwood, Rahip Bay Darling,
Yargıç Darling, Rahip Bay Hovey, Bay King ve diğer birkaç arkadaşı bize katılmaya ve
dini bir toplantı yapmaya davet etti. Çok da ilginçti.
Dr. Murray, Fransa'nın durumundan, Fransızların bizim
Pazarımıza olan ihtiyaçlarından ve askerler olmadan özgür ve mutlu bir halk olamayacaklarından,
askerleri olana kadar nasıl geçinemeyeceklerinden bahsetti. Tüm papazlar katıldı;
ve o günü çok kolay unutamam; ve sonra sanırım hepimiz
evimiz hakkında epeyce düşündük, her papaz ailelerimiz için
konuşup dua etti. Sonraki mektuplarımız, sanırım, Brüksel'den olacak.

Sizinkiler, vb.,

GEORGE.

Mektup 31.

BRÜKSEL.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Güzel hava ve hoş sohbetlerin avantajı,
Paris'ten ayrılmamıza ve yolculuğumuza devam etmemize neden oldu, döndüğümüzde büyük metropolde görülecek
çok şey bırakarak. Paris'te, balayı için orada bulunan bir İngiliz din adamı, akrabam olan biriyle tanışma zevkine eriştiğimi söylemeyi unuttum. Bu beyefendi ve hanımı
grubumuza katıldı; ve şimdi birlikte Antwerp'e kadar gideceğiz, kesinlikle. Paris'ten direkt Brüksel'e giden trene bindik, iki yüz otuz mil mesafe, ve Amiens, Arras, Douai, Valenciennes, Quievrain, St. Jemappes'ten geçtik, burada Kral Louis Philippe, General Dumourier ile birlikte 1792'de Avusturya ordusuna karşı bir savaş kazandı, ve böylece Belçika'yı Fransa'ya kazandırdı, damadının kral olacağını pek düşünmeden, Mons, Bruin le Compte, Halle ve böylece Brüksel'e. Quievrain'de Belçika'nın gümrük binasını bulduk ve Aunelle adlı küçük nehir cumhuriyetin sınırıdır. Mons, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş güzel görünümlü bir yerdir. Bölge tamamen bir kömür yatağıdır ve birçok maden ocağı faaliyettedir. Mons Marlborough'dan on mil uzakta, 1709'da Malplaquet Muharebesi yaşandı. Geçtiğimizde, kasaba Kont Bocarme ve karısının kardeşini öldürmekten yargılanmasıyla büyük bir karmaşa içindeydi. Kadın bir şekilde beraat etti, ancak adam
mahkum edildi ve giyotinle idam edildi.

Belçika'ya girer girmez, toprakların
gelişmesiyle sarsıldık. Küçük kasabalar oldukça tutumlu görünüyor ve her yer
üretim ve sanayiden bahsediyor gibi.

Brüksel'de, Place Royale'deki Hotel Bellevue'de konakladık.
Durum iyiydi. Büyük bir meydanda ve otelimizin önünde, sergide Haçlı olarak
çok beğendiğimiz Boulogne Dükü Godfrey'nin bronzdan yapılmış muhteşem heykeli var. Bu meydanda
Leopold Belçika Kralı olarak göreve başladı.

Her gezgin Brüksel'e zevk beklentisiyle girer. O,
buranın minyatür bir Paris olduğunu duymuş; ve sonra Byron,
şarkı büyüsünü etrafa saçmış. Paris'e sadece donuk ve belirsiz bir benzerlik görebiliyorum.
Brüksel, oldukça büyük olan banliyöleriyle, sadece yüz otuz bin kişilik bir nüfusa sahip. Şehir çok temiz, şirin görünüyor ve
çok güzel yapılara sahip. Ama buraya "Belçika'nın başkenti", "güzelliği ve şövalyeliği" ve
"o yüksek salonun pencereli nişi" hakkında hayallerle dolu bir şekilde geliyorsunuz ve ilk başta sadece sade,
iyi, rahat bir şehir görüyorsunuz. Ancak, sonuçta, bu aynı yerde yeterince romantizm var; ve onu iyice geçtiğinizde,
derin bir ilgi uyandıracak kadar şey buluyorsunuz; ve ayrılmadan önce
çok memnun oluyorsunuz ve büyük olasılıkla tekrar görmeyi arzuluyorsunuz.
Tarihi olan yerlerde olmayı seviyorum; ve bu Brüksel'in var.
Size bu yerden bahsedeyim. Yüksek bir tepenin tepesinde durur ve
yukarı ve aşağı kasabalar tamamen farklı şeylerdir. Zirve
saraylar, kamu binaları, bulvarlar, parklar vb. ile kaplıdır ve
alt kısım Senne Nehri vadisindedir. Brüksel 709'da bir şehirdi. 976'da İmparator Otho orada sarayını kurdu; 1044'te
mühürlendi ve yedi kapısı vardı; 1405'te bir yangın bin dört yüz evi yok etti; ve 1549'da iki depremden zarar gördü. Ama yine de
Burgonya dükleri altında büyüdü ve gelişti ve
duvar halıları, danteller ve ateşli silahlarla ünlendi. Charles V. döneminde, Brüksel şehri
en yüksek noktasındaydı. Oğlu II. Philip ve onun kötü şöhretli
generali Alva Dükü bu şehri ve çevresini harap etti. İnsanlar
fanatikti ve yöneticiler zalimdi. 1695'te şehir kuşatıldı ve
bombardımanla dört bin ev yıkıldı. 1794'te Belçika
Fransa'ya ilhak edildi. Waterloo Muharebesi'nden sonra,
Orange Prensi Belçika'nın hükümdarı ilan edildi. 1830'da devrim
Orange hanedanını yerinden etti ve Belçika Hollanda'dan ayrıldı; ve
1831'de halk Leopold'u kral olarak seçti.
Görmek istediğim ilk şey, yıllar önce beni fazlasıyla memnun eden Hotel de Villa'ydı; ve sanırım tüm grubumuz bundan çok memnun kaldı.
Bu, Belçika'daki en asil sivil binadır; güzel bir meydanda duruyor ve
Lombardiya Gotik okulunun muhteşem bir örneği. Kule
açık kafes işçiliğinden yapılmıştır ve güneş içinden parlar. Uzun zamandır
Avrupa'nın en değerli mimari eserlerinden biri olarak kabul edilmektedir.
En uç noktası üç yüz altmış dört fittir ve
1444'te dikilmiştir. Kulede, rüzgarla birlikte dönen on yedi fit yüksekliğinde, yaldızlı bir St. Michael heykeli vardır. Bu belediye binasının önünde Kontlar
Egmont ve Horn, Alva'nın gözü önünde idam edildi; ancak
William of Orange tarafından asilce intikamları alındı. Çok dik ve
dar bir sokağın başında oldukça görkemli bir yapı duruyor. Bu, Aziz Gudule Katedrali
Kilisesi. Temeli 1010 yılında atıldı. Önden görünümü
Paris'teki Notre Dame'a çok benziyor. Bu kilise, eski yazarlarca ara sıra Aziz Michael olarak anılır, çünkü baş melek ve Gudule'ye çifte bir
kutsama töreni yapılmıştır. Bu katedralin iç kısmı çok
etkileyicidir, ancak mimarisi basittir. Çatıyı destekleyen sütunlar
çok büyüktür ve tüm seyircilerin hayranlığını kazanmalıdır. Bunlara, Kurtarıcı, Meryem Ana ve Havarilerin incelikle işlenmiş figürlerinin bulunduğu parantezler eklenmiştir ve bunlar şu ünlü heykeltıraşlar tarafından yapılmıştır: Vandelyn, Quellyn, Tobias ve
Duquesnoy. Minber Avrupa'nın en iyisi olarak kabul edilir ve
şu ana kadar var olan en ayrıntılı ahşap heykel kompozisyonudur. Büyük Verbruggen'in eseridir ve başlangıçta 1699'da Louvain'deki bir Cizvit topluluğu için yapılmıştır. Sanat mükemmeldir ve sergilenen zevkten çok daha üstündür. Minber, Adem ve Havva'nın melek tarafından cennetten kovulmasını temsil eder. Ölüm, suçlu kaçakların peşinde görülür; ve en uç noktada, yılanın başını bir haçla ezen Meryem Ana vardır. Basamaklarda ve korkuluklarda çeşitli hayvanlar ve kuşlar vardır; baykuş, maymun ve tavus kuşu dikkat çekicidir. Ertesi gün kutlanacak olan büyük bir kilise bayramı için hazırlıklar bulduk; ve Meryem Ana nakış, dantel ve mücevherlerle neşeyle süslenmişti.

Bir şapelde Kont Merode'ye ait anıt, en zarif yapımlardan biriydi ve Geefs tarafından yapılmıştı. Burada Charles V., 1616'da Altın Post'un bir bölümünü düzenledi. Bu güzel kilisenin restorasyonu son zamanlarda dikkatlice yapıldı ve boyalı camdan yapılmış yeni pencereler çok güzel; ancak Weyde'nin eski pencerelerinden bazıları gerçekten muhteşem.

Bu kilisede ünlü kutsal ekmekler paha biçilmez değerde kalıntılar olarak
bir kenara kaldırılmış. Belki de onları çalan ve kutsanmış ekmeği bıçaklarla küfürlü bir şekilde saplayan Yahudilerin hikayesini hatırlarsınız;
ve işte, bir mucize! Kesiklerden kan geldi ve inanmayanlar
vuruldu. Elbette, alındılar, işkence gördüler ve yakıldılar. Bu, on dördüncü yüzyılın sonlarındaydı. Papa'nın bu mucizeyi dayatmasının büyük kutlaması her yıl temmuz ayında yapılır.

Bu asil binanın bir tarafı, saygıdeğer yığının görünümünü bozan, bayağı, alçak, bir ve iki katlı gecekondularla kaplıdır.

Kilisedeyken, itiraflarını yapmak ve ertesi gün gerçekleşecek ilk komünyonlarına hazırlanmak için gelen çok sayıda erkek ve kız gördük. Paris ve Brüksel sokaklarında sık sık beyaz giyinmiş, çiçek çelenkleri takmış kızları ve düğüne gidiyormuş gibi görünen elbiseler giymiş erkekleri görürdük; bunlar komünyona giden gençlerdi. Bu kilisedeki zavallı çocuklar, günah çıkarma sıralarının gelmesini beklerken oturup sohbet ederken, rahip yorgun ve kayıtsız göründüğü kadar komik görünüyorlardı. Boş zamanlarımızın çoğunu asil park ve bahçelerde yürüyerek geçirdik.
Ah, Amerika'da ne zaman büyük şehirlerimizdeki az sayıdaki yeşil noktamıza burada sergilendiği gibi özen gösterilecek? Hiçbir hanımefendi, Brüksel'deki yetkililerin bu güzel gezinti yollarının düzenine gösterdiği özen kadar, oturma odasının düzenine özen gösteremez. Sonra, şehre
girdiğinizde sizi aşık eden ağaçlı yollar da var. Keşke tüm kasabalarımız, gönüllü bağışlarla veya kasaba eylemleriyle, bu yerlerin girişlerini oluşturan yol kenarlarını dikmek için kamu yararına çalışan adamlardan oluşan komiteler kursa. Birkaç ay önce, Massachusetts'teki Haverhill'de birkaç beyefendinin bu amaçla bir araya geldiğini duyduğumda çok sevindim. Charley, eğer hayatın işlerine aktif olarak katılmak için yaşıyorsan, gittiğinden sonra
ortaya çıkacak olan yaşadığın yer için bir şeyler yapmaya çalış; ikametgahınızın yerini daha iyi hale getirin, çünkü bir zamanlar orada yaşadınız. Biz çok benciliz; bizden sonra gelecek olanlara karşı görevimizi yerine getirmiyoruz; şu anki
durumun meselelerinde bile varlığımızın büyük yasasına uymuyoruz - "Hiçbir insan kendisi için yaşamaz."

Leopold'un Sarayı bir kraliyet ikametgahı için aşırı derecede sade ve gösterişsizdir. Başlangıçta, içinden bir sokağın geçtiği iki kanattan oluşuyordu; ancak şimdi, altı Korint sütununun desteğine sahip güzel bir revak bulunan merkezi bir bina ile birleştiler.
Bina yaklaşık üç yüz doksan fit uzunluğundadır; ve ön tarafı Park'tayken, arka tarafı geniş bir bahçeye açılır. Park'ın
karşı tarafında Temsilciler Meclisi vardır. Park'ta ve Saray'ın yakınında, bildiğim en güzel vadi ve minyatür orman parçası vardır.

Başarılı temsilcimiz Sayın Bay Bayard, nazik ve ilgili. Şehrin büyüleyici bir yerinde yaşıyor; ve konumu hoş olmalı, orada iyi bir topluluk var ve Paris'e yakın.

Sevgilerimle,

J.O.C.

Mektup 32.

BRÜKSEL.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Bu şehri çok seviyorum--çok temiz. Şehrin üst kısmındaki binalar yeni ve çok eski görünen alt kısımla hoş bir tezat oluşturuyor. Çok fazla dolaştıktan sonra, burada çok sayıda İngiliz olduğunu düşünüyorum; çünkü giyimlerinde ve tavırlarında ülkelerini taşıyorlar. Sabahımızı çeşitli dükkanlarda ve özellikle dantel ve baskı mağazalarında geçirdik. Brüksel'deki keyifli günlerimizi bize hatırlatacak ve umarım arkadaşlarımızı eğlendirecek çok güzel gravürler, taşbaskılar ve resimli eserler satın aldık. Burada yapılan danteller alışılmadık derecede zengin ve biliyorsunuz ki çok ünlü; ama üzgünüm ama çok da pahalı. Bir kişi burada çok geçmeden büyük miktarda paradan kurtulabilir. Evdeki hanımlar için bazı alışverişler yaptık; ama şüphesiz yanımızda olsalardı faturalar şimdikinden daha ağır olurdu.

Seyahat ederken para kazanmanın yolu Baring & Brothers'tan gelen bir genelgedir. Bu genelgede rotamızın geçtiği büyük şehirlerdeki evler tanıtılır ve mektupta Londra'daki kredimiz belirtilir; sonra bu evlerden ihtiyacımız olanı alırız ve her evin tutarı onaylamasını sağlarız; böylece bir yerden bir yere giderken Londra'daki mali durumumuz hala görünür. Brüksel'de bankacıyı veya en azından temsilcisini bulduk; bankacı mı yoksa katibi mi olduğunu bilmiyorduk, kabalığın ve görgüsüzlüğün mükemmel bir örneği. Avrupa'da gördüğümüz en kaba adamdı. En hoş sözleri homurtulardı ve hareketleri ve tavırları neredeyse tehditti. Bir Yahudi'ye benziyordu ama vahşi bir Arap gibi davranıyordu; ve manevraları, gösterilerine tanık olsaydı komik Dr. Valentine için bir nimet olurdu. Gri saçları saygı uyandırmıyordu; ve kabalığını katlanılması zor kılan şey, bunu dile getirecek hiçbir şeyin olmamasıydı. Muhtemelen onunla
mutsuz bir anda tanıştık.

Müze, Aşağı Ülkelerin İspanyol valilerinin eski sarayındadır ve onların zamanından çok önce Brabantların
dük ikametgahıydı. Bina 1346'da başladı ve 1502'de tamamlandı.

Avrupa resimleri benim en büyük ilgi alanlarımdan biridir ve burada onları bulmaya başlıyoruz. Londra ve Paris koleksiyonlarını
döndüğümüzde incelemek üzere bıraktık. Katalogdan, burada yaklaşık
altı yüz resim ve biraz heykel olduğunu gördük. Bu galerinin
başlıca ilgi çekici yanı,
övündüğü birkaç erken Flaman resminde bulunur. Sanırım Gerard Dow'u uzun süre hatırlayacağım. Bu bir
iç mekan ve odadaki ışığın etkisi takdire şayan. Resimlerin çoğu
Gotik tarzda; yani Van Eyck'ten önce
boyandıkları anlamına geliyor. Neefs'in Antwerp Katedrali'nin iç mekanı
çok güzel; ve Philippe Champagne'in bazı büyük resimlerinden çok memnun kaldım, portrelerinden bazılarını New York'ta gördüm. İşte Paul Veronese'nin dört resmi. 285 numaralı resim Cana'nın Düğünü. Sanırım renklerin ihtişamından bu kadar etkilendiğim bir resim daha önce hiç görmemiştim. Masa zengin bir şekilde yayılmış ve ışık
üzerine sütunlardan aşağı doğru geliyor; meyvelerin zengin renkleri
beyaz masa ve figürlerden birinin neşeli elbisesiyle güçlü bir tezat oluşturuyor. Elbiselere çeşitli renkler
ekleyerek ışığın yönetimi harika ve mavi gökyüzü en mutlu etkiyi yaratıyor. Daha önce bir resmin renk düzenlemesine ne kadar bağlı olduğunu hiç anlamamıştım. Bu kompozisyonun örtüleri beni çok etkiledi; ve
büyük resimler hakkında çok az şey bilmeme rağmen, neyi sevdiğimi biliyorum ve bu resim, bir bütün olarak, bana harika derecede güzel görünüyor.

1695'te bu kasaba Fransızlar tarafından bombalandığında, on dört kilise yıkıldı, bunların bazılarında Rubens, Vandyke ve o yüzyılın diğer büyük ressamlarının en iyi resimleri vardı. Burada, ressamların gözdesi gibi görünen I. Charles'ın kraliçesi Henrietta'nın güzel bir portresini gördüm. Vandyke'nin Windsor, Paris ve başka yerlerde yaptığı yirmi tane yüzünü gördüm. Bu Mignard'ındı. Hepsi onu çok güzel kılıyor.

Yağlıboya resminin mucidi Van Eyck'in Magi'nin Hayranlığı ilginç; ve 1450 civarında gelişen Hemling'in Haç'tan İniş adlı eseri ilgimi çekti. Bilinmeyen ustaların resimleri arasında birkaç tane iyi resim gördüm. Bu sınıftaki portrelerin çok canlı olduğunu düşündüm. Bunlardan biri olan
Bloody Mary oldukça iyi bir resimdi.

Doktor bu binada da, yaklaşık yirmi bin el yazmasının bulunduğu büyük Burgonya Kütüphanesi'nde bir ziyafet buldu. Bunlardan bazıları bilinen en zengin şekilde aydınlatılmış vellumlardır. İlk babaların ve azizlerin minyatürlerinden bazıları olağanüstü güzelliktedir. Öğrendiğim kadarıyla bu değerli koleksiyon iki kez Fransızlar tarafından çalınmış, en iyi resimler de çalınmış. Kütüphane yaklaşık iki yüz bin ciltten oluşuyor. Rus malakitinin muhteşem örneklerini gördüm.

Eminim ki, Charley, Brüksel'den dünyaca ünlü çeşmeye - _Manekin_'e bakmadan ayrılmak gibi meraklılara olan sevginizden çok azına sahip olsaydım beni pek affetmezdiniz. Bir gün, bir serserideyken, bunu sorduk. Kirli köpek, 1648'de ünlü Duquesnoy tarafından yapılmış küçük bir bronz heykeldir. Rue du Chene ve Rue de l'Etuve'nin köşesinde durmaktadır. Hala yerinde duruyor; ve mesleğini kaybetme tehlikesi yok gibi görünüyor.

Botanik Bahçesi, şehirden Anvers'e doğru giden tepenin yamacında yer alır ve görünüşe göre gayet iyi bir şekilde korunmaktadır. Yaklaşık altı yüz elli yarda uzunluğundadır ve yaklaşık iki yüz yarda genişliğinde olduğunu düşünüyorum.

Yarın Waterloo'da vakit geçireceğiz; ve George neredeyse
dalgın. Brüksel'e ulaştığımızdan beri ondan çok az şey duyduk, ancak Napolyon, Wellington, Ney ve Grouchy hakkında. Son mareşal, onu imparatora karşı kritik bir anda ihanet eden biri olarak gördüğü için, onun elinden hiçbir iyilik görmez. Kesin olan bir şey var; o, savaş hakkında çoğu kişiden daha fazla şey biliyor ve bir kez bakış açısını ortaya koyduğunda kendini evinde hissedecek. Hepimiz onun nakillerini ilgiyle bekliyoruz. Erken yola çıkacağız; o yüzden iyi geceler.

Sizin,

WELD.

Mektup 33.

BRÜKSEL.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Waterloo'da geçirdiğim bir günden dolayı çok yorgunum; ve erken bir saatte emekli olmaktan memnuniyet duysam da, yarının postası bir sonraki vapur için tüm mektupları aldığından, hepimiz arkadaşlarımızla yazışmanın görevi ve zevkiyle uğraşıyoruz. Size Avrupa'nın büyük savaş alanına yaptığımız ziyaretin sadece aceleyle yazılmış bir hikayesini anlatacağım. Hepimiz sabah erken kalktık ve mükemmel bir
kahvaltıdan sonra, gün boyunca bir
araba ve bir çift at tuttuk. Mesafe yaklaşık on iki
mil. Yaklaşık iki mil sürdükten sonra, yolun Byron'un ordunun Brüksel'den Waterloo'ya yürüyüşünü anlatmasıyla
çok iyi bilinen
Soignies Ormanı'na değdiğini gördük. Yolda, hizmetlerini bize takdir eden ve eski gezginlerin
tanıklıklarıyla desteklenen birkaç rehberle karşılaştık. Pirson'u seçtik ve o da sürücünün yanındaki yerini aldı ve iki saat içinde köye vardık.
Müze denilen bir yerden geçerken, hemen arazinin bir incelemesine yöneldik. Savaş sırasında düşman gruplar tarafından işgal edilmiş olmalarıyla ünlü
anıtlar ve evler dışında geçmişe dair hiçbir iz yok. Dikkatimizi önce Hougomont Şatosu'na çevirdik, çünkü büyük günün işlemlerine dair bilgimizden dolayı, onu büyük bir çekim noktası ve gözlemlerimiz için merkezi bir nokta olarak gördük. Bu çiftlik eski görünümlü bir yapıdır,
dış binaları vardır - on iki veya on beş fit uzunluğunda küçük bir şapel ve
etraflarında güçlü bir taş duvar bulunan bahçe ve meyve bahçesi. Bu, İngiliz ordusunun
güçlü noktasıydı; ve Napolyon onu ele geçirebilseydi,
düşmanın yan tarafını çevirirdi. Tüm gücünü
buraya yöneltti ve çatışmanın izleri hala çok belirgin. Gün boyunca, Jerome Bonaparte komutası altında, çiftliğe binlerce kişi saldırdı. Duvar mazgallarla delindi ve bu deliklerden İngiliz Coldstream Muhafızları Fransız birliklerine karşı çok yıkıcı bir ateş açtı. Duvarın dışı hala ne kadar müthiş bir saldırı yapıldığını gösteriyor. Eve girdik, biraz içecek aldık,
birkaç kutsal emanet ve diğer şeylerin yanı sıra duvara asılı duran zarif bir pirinç haç aldık.
Daha sonra, ölülerin gömüldüğü ve Belçika aslanı ile taçlandırılmış ünlü höyük olan La Belle Alliance ve La Haye Sainte çiftliklerine bakmaya gittik. Bu, iki yüz fit yüksekliğinde muazzam bir eserdi; ve zirveden tüm alanı görüyorduk.
Elbette, Avrupa'nın en büyük iki askerinin kılıçlarını ölçtüğü ve çatışmanın izleyicileri için bir kıtanın olduğu bir noktada durmak hepimizi heyecanlandırdı.

Fransız ordusu 1831'de Anvers'e giderken Waterloo'dan geçerken,
Belçika anıtına vahşice baktılar ve bir adam tüfeğini aslana ateşledi ve iz hala çenesinde görünüyor.

Hougomont çiftlik evinde çok memnun kaldık; ve meyve bahçesinde ve bahçelerinde geçirdiğimiz saat hepimiz tarafından uzun süre hatırlanacak. Eve yapılan saldırıyla ilgili bir açıklama okudum, şöyle diyor: "Belçikalı çiftçinin bahçe duvarı, kaderi bu evin mülkiyetine bağlı olan Avrupa'nın güvencesiydi." Bahçe duvarı içeriden sarmaşıkla kaplıydı; ve burada bitkinin birkaç kökünü elde ettik ve çiftlik evinden bir sepet satın alarak, meyve bahçesinde düşen bir İngiliz subayının mezarının yanından aldığımız toprağa diktik; mezar taşında J.L. Blackman adı var. Bu bitkiler bize taşımakta zorluk çıkaracak; ancak Dr. Choules, Bay Taş evinin duvarlarında sarmaşıklara ihtiyaç duyan ve Avrupa'daki çeşitli ilgi çekici yerlerden kökler elde etmeyi planlayan Hall, diğer ülkelerin anıları olarak hizmet etmek için.

Kilise küçük bir meseledir, ancak babaların, annelerin, kardeşlerin, eşlerin, çocukların ve arkadaşların kanlı çatışmada ölenlere olan sevgi ve şefkat tanıklıklarıyla doludur.

Adımlarımızı saran, tarlanın gerçek kalıntılarını bize satmaya hevesli, talep olduğu sürece sayıları artacak olan
serseriler tarafından rahatsız edildik. George, elbette, kendi
elindeydi ve sadece farklı yerleri hafızasına ekti,
Gleig, Headley, &c.,&c. ile notlarını karşılaştırma amacıyla.

Size yerin bir tanımı veya savaşın bir hesabı gibi bir şey vermeye çalışmıyorum, çünkü bu noktalara adanmış kitaplarınız var.

1705'te Marlborough Dükü'nün bu konuda Fransızlarla bir savaşa çok yaklaşmış olması, ancak yanında bulunan Hollandalı komisyon üyeleri tarafından engellenmiş olması dikkate değer bir durumdur.

Savaşla bağlantıları nedeniyle ünlü olan binaların bazı güzel gravürlerini elde ettik, ancak bunlar, ilgiyle sık sık incelediğimiz renkli gravürlerin folio resimli cildi kadar iyi değil. Londra'da herhangi bir fiyata bir kopyasını almaya çalıştım ve makul bir fiyata her şeyi verirdim; ancak eser basımı ve piyasada tükendi ve yalnızca bir koleksiyoncunun satışıyla elde edilebilir.

Brüksel'e döndüğümüzde ve geç bir saatte akşam yemeğimizin tadını çıkardığımızda, akşamı Arcades'te geçirdik, satışa sunulan bazı güzel eşyalar gördük ve yine bazı dantelleri inceledik. Her biri yüz ila bin dolar arasında değişen
cep mendilleri fikrine gülümseyeceksiniz. Dantel üzerine harf işlemek
pahalıdır; ve bir haftalık çalışma gerektiren tek harfler gördük.

Bu şehri seviyoruz ve zamanımız olursa, kesinlikle burada bir hafta
geçiririz. Kralı sarayının yakınındaki Park'ta gördüğümüzü söylemeyi unutmamalıyım. Elli beş yaşında bir adama benziyordu ve bana göre,
melankolik bir havası vardı.

Saygılarımla,

JAMES.

Mektup 34.

ANTWERP.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Bristol'dan arkadaşlarımızla bir düğün turundayken,
Anvers'e trenle gittik. Belçika'daki tren düzenlemeleri
bana olabilecek en mükemmel şekilde yapılmış gibi görünüyor. Her şey düzen, nezaket ve
rahatlık. Buraya doğru yola koyulurken, yolcu sayısını sorma merakına kapıldık ve on üç birinci sınıf, yetmiş bir ikinci sınıf ve yüz üç üçüncü sınıf bulduk. Gittiğimiz yol düz bir araziden geçiyordu, ancak büyük ölçüde ekili; ve ürünler çoğunlukla yonca, fasulye, patates, tahıl ve şalgamdı. Brüksel'den
ayrılırken, sağımızda güzel botanik bahçeleri ve Laeken'e kadar uzanan asil bir ağaç yolu olan Allee Verte'yi fark ettik; yedinci yüzyıla kadar uzanan ve Leopold'un sık sık ikamet ettiği güzel bir sarayı olan güzel bir köy. Napolyon
bir zamanlar bu sarayda ikamet etmiş ve burada Rusya seferini planladığı söyleniyor. Park geniş ve köyün ünlü bir
mezarlığı var; ve burada Madam Malibran dinleniyor. İlk duraklama yeri Brüksel'den yaklaşık altı mil uzaklıkta, Vilvorde'dir. Nüfusu üç bini geçmeyen çok eski bir kasabadır. Tarihte Filfurdum olarak bilinir ve 760'ta önemli bir yerdi. Yeni Ahit'i İngilizce'ye ilk çeviren Tindal'ın 1536'da bir sapkın olarak yakılarak şehit edildiği yer burasıydı. Ahit 12 aylık bir baskıydı. 1526'da yayınlandı ve muhtemelen o zamanlar ikamet ettiği Antwerp'te basıldı. Bin beş yüz kopya basıldı ve bunların çoğu Piskopos Tonstall tarafından satın alındı ​​ve imha edildi. Var olduğu bilinen tek kopya Bristol'daki Baptist Koleji'nin kütüphanesindedir. Bu kopya Lord Oxford'a aitti ve bu edinimi o kadar çok takdir etti ki, onu kendisi için edinen kişiye yılda yirmi pound ödedi. Tindal'ın bu büyük eserdeki iki yardımcısı -Fryth ve Roye- ölümünden önce şehit oldular. Tarihe bakarak, Sir Thomas More'un Anvers'e gidip Tindal'ı imparatorun eline düşürmek için Phillips adlı birini işe aldığını öğrenmekten üzgünüm. Şehidin son sözleri "Tanrım! İngiltere Kralı'nın gözlerini aç" oldu. Sir Thomas More acımasız bir zulümcüydü ve "kendi yöntemleriyle" ödüllendirildi. Vilvorde'den çok uzak olmayan bir yerde Rubens şatosunun kalıntıları vardır; aynı civarda Teniers'in yaşadığı söylenen ev vardır. Mechlin veya Malines, yirmi beş bin nüfusu olan güzel görünümlü bir kasabadır ve erken dönem yazarları tarafından sayısız şekilde yazılmıştır. Demiryolu eteklerine dokunuyor ve tabii ki biz sadece ona bakabiliyorduk. Katedral kilisesi yükseliyordu; ve Vandyke'nin en büyük resminin - Çarmıha Gerilme - sunakta bulunduğu
içini görmek için can atıyorduk. Kule uzaktan iyi görünüyor. Diğer
kiliselerde Rubens'in büyük değer taşıyan bazı resimleri var.
Mechlin'i geçtikten sonra sağımızda, belki iki mil ötede uzanan büyük bir kasaba ve sonra solda daha da küçük bir kasaba ve iyi korunmuş gibi görünen
güzel bir eski kale gördük. Yol bizi bazı güzel kır evlerinden geçirdi; ve Anvers'e girmeden hemen önce, şirin bir köy olan
Berchem'i geçtik. Ve Berchem'e gelmeden önce Vieux Dieu adlı küçük yerin, putperestliğin Avrupa'nın bu limanında
elini tuttuğu son yerlerden biri olmasıyla ünlü olduğunu söylemeden edemeyeceğim ve burada eskiden bir put vardı.

Anvers--ya da Fransızların yazdığı gibi Anvers--Scheldt Nehri kıyısındaki asil bir şehirdir ve Brüksel'e yaklaşık yirmi yedi mil uzaklıktadır. Nüfusu seksen binden biraz fazladır. Şehir bir yay şeklindedir ve nehir ipi oluşturur. Buradaki nehir
yüz doksan yarda genişliğindedir. Gelgit yaklaşık on beş fit yükselir.
Bu yer çok eski bir kökene sahiptir ve efsaneleri
muhteşem olanlarla karışmıştır. On altıncı yüzyılın başlarında önemli bir şehirdi.
Müstahkem hale getirildi ve Avrupa'nın kuzeyindeki başlıca ticaret yerlerinden biri haline geldi. 1520'de nüfus iki yüz binin üzerindeydi.
Her gün beş yüz gemi limana girip çıkıyordu ve iki bin gemi
her zaman nehirde ve limanın havzalarında yatıyordu. Buraya ölümcül darbe, Scheldt'e giren her geminin yükünü Hollanda'da boşaltması gerektiğini, dolayısıyla bunun kara yoluyla Anvers'e taşınması gerektiğini belirten Munster antlaşmasıydı. İspanyol gücünün ortadan kalkması Anvers'te ciddi şekilde hissedildi. Sanırım biliyorsunuzdur ki,
burası Avrupa'nın en güçlü tahkimatlarından biri olarak kabul edilir ve
tekrarlanan kuşatmalara sahne olmuştur. Son ve en meşhur olanı, iki aylık cesur bir savunmanın ardından Fransızlar tarafından ele geçirildiği 1832'ydi.

Burasının ne kadar büyüleyici bir eski şehir olduğunu kolayca hayal edemezsiniz; ancak
size burası ve buradaki işlerimiz hakkında biraz bilgi vermeye çalışacağım.
Katedralin hemen karşısında, Place Verte'deki Hotel St. Antoine'da kaldık ve kesinlikle gördüğümüz en iyi evlerden biri.
Avlusu geniş ve etrafında güzel portakal ağaçları var.
Odalarımız çok zarif ve birinci katta. Kahve odası
hayranlık uyandıracak kadar kalabalık ve _table d'hote_ şimdiye kadar
bulunduğumuz en iyisi. Beklentimiz olan zevkin büyük bir kısmı
burada Rubens'in büyük eserlerinin bulunmasından kaynaklanıyordu; ve Rubens,
Vandyke, Teniers, Jordaens ve Quentin Matsys şehrinde hayal kırıklığına
uğrayamayacağımızı hissettik. Place Verte'de Geefs'in devasa bir Rubens heykeli buluyoruz; ve birkaç adım attığımızda, köşede
Avrupa'nın her yerinde Gotik mimarinin en görkemli örneklerinden biri olarak
kutlanan Notre Dame Katedrali'ne geliyoruz. Bu kilisenin kesin tarihi konusunda çok fazla tartışma var, ancak kanıtlar 1422'yi destekliyor ve 1518'de tamamlandığı biliniyor. Bu kilise dört yüz altmış altı fit yüksekliğinde, beş yüz fit uzunluğunda ve iki yüz elli fit genişliğinde. Nefin Avrupa'daki en muhteşem nef olduğu düşünülüyor; ve yan nefler çift, iki yüz otuz kemer oluşturuyor, yüz yirmi beş muhteşem sütunla destekleniyor ve bunlardan bazılarının çevresi yirmi yedi fit. Burada, 1555'te II. Philip, on dokuz şövalye ve dokuz egemen prensin hazır bulunduğu Altın Post'un bir bölümünü düzenledi. 1559'da IV. Paul bu kiliseyi bir katedral yaptı; ancak 1812'de VII. Pius, Malines piskoposluğuna bağlı hale getirilmesini sağlayan bir ferman yayınladı. Akşam güneşinin boyalı pencereler üzerindeki etkisi, hiçbir kalemin tarif edemeyeceği bir ihtişamın
üretimidir. Charles V. bir zamanlar burada bir aktördü, çünkü
büyük çanın vaftizinde vaftiz babası olarak durmuştu. Minber oyma
iş ve Verbruggen tarafından yapılmıştır. Dünyanın dört bir yanını temsil eder ve ayrıntılı olmasına rağmen, Brüksel'deki St. Gudule'deki kadar güzel değildir. Kilisenin ihtişamı, ciddi koridorlarının duvarlarında sıklıkla görülen Rubens'in "nefes alan parşömeni"dir. İşte Rubens'in muhteşem resmi, Haçtan İniş. Bu resme
diğer ülkelerden sanatseverler tarafından hac yolculukları yapılmıştır ve hepsi fikrin ihtişamını ve tarzın sadeliğini kabul eder.
Rubens ve Anvers'in yaylı tüfekçilerinin ikisinin de yer aldığı bu resim hakkında oldukça bir hikaye var, ancak şu anda size anlatacak
zamanım yok. Hemen hemen tam tersi Haçın Yükselişidir. Kurtarıcı'nın yüzü ve figürü, bu tuvale dikkatlice bakan hiç kimse tarafından unutulmamalıdır. Bu iki resim de Fransızlar tarafından götürüldü ve ayrıca yüksek sunak parçası olan Meryem'in Göğe Kabulü, 1815'te müttefik hükümdarlar tarafından restore edildi. Bu son adı geçen resmin on altı günde tamamlandığı ve ücretinin günlük yüz florin olduğu söyleniyor. Bunu çok beğendim; ve resmin _figürü_, Meryem'in gördüğüm diğer tüm resimlerinden daha ruhani. Tarihi 1642. Bu ölümsüz resimlerin eleştirel bir tanımını bulacağınız Sir Joshua Reynolds'un 
Lectures'ını okumanızı tavsiye ederim.

Çan kulesi veya kule rakipsiz olarak kabul edilir ve dünyanın en yükseklerinden biridir. Dört yüz altmış altı fit yüksekliğindedir; ve
tepeden Brüksel, Gent, Malines, Louvain ve
Flushing'i görebiliyorduk ve Scheldt'in rotası güzelce işaretlenmişti.
Size kaç tane çan olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum. Uşağımız
doksan dokuz dedi; yerel bir bilgi kitabı seksen sekiz diyor; ama sanırım
seksen veya doksan tane var; ve her on beş dakikada bir
en tatlı müziği çalıyorlar: Charles V. zarif kulenin bir cam kutuda
zarardan korunmasını diledi. Bu kulenin oymaları narin danteller gibi ve hiç kimse onun güzelliğinin yarısını hayal edemez. Aşağı indikten sonra,
bir zamanlar demirci olan Quentin Matsys'in mezar taşını inceledik ve sonra, şefkatli tutkunun gücüyle
ressam oldu. Kilisenin dışındaki pompa ve kuyunun üzerindeki demir işçiliği
onun eseri.

Katedralin her tarafında gördüğüm en güzel eski üçgen çatılı evler var,
Charley. Onlara bakmaktan asla yorulmam. Bunlar, Alva Dükü'nün Antwerp'i acımasız despotluğunun sahnesi yaptığı ve Engizisyon'un insanların ailelerine ölüm ve sefalet taşıdığı zamanın büyük evleriydi. İspanyolların bu şehirdeki baskıları, Aşağı Ülkeler'den en iyi üreticilerin çoğunu İngiltere'ye gönderdi; ve Kraliçe Elizabeth onları memnuniyetle kabul etti.

Sizin, &c.,

WELD.

Mektup 35.

ANTWERP.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Çocukların Belçika'da gördüklerini sana anlattıklarına inanıyorum; ve şu anda yoğun bir şekilde meşgul oldukları için, bu asil eski şehirdeki son günümüzde yaptıklarımızı ve eğlendiklerimizi sana anlatmaya çalışacağım. St. James Kilisesi, en büyük ilgi odağı Rubens'in mezarıdır. Sunak son derece güzeldir ve Duquesnoy'un eseridir. Rubens İtalya'dan getirmiştir. Mezarın üzerinde ünlü Kutsal Aile vardır, Rubens burada kendini Aziz George, babasını Jerome, eşlerini Martha ve Magdalene, büyükbabasını Eski Zaman ve oğlunu Melek olarak tanıtmıştır. Bu harika sanat eseri Napolyon tarafından Louvre'a götürülmüştür, ancak 1815'te kiliseye restore edilmiştir. Buradan St. Paul Kilisesi'ne gittik. 1679'da inşa edilmiştir. Asil bir
görünümü vardır ve manastırlarını korumaktadır. Bu binada Rubens'in
Kırbaçlama'sını; Vandyke'nin Haç Taşıyan İsa'yı; Jordaens'in
Çarmıha Gerilme ve Diriliş'ini; ve Rubens'in
Çobanların Hayranlığı'nı gördük. Kiliseden ayrılırken, girişte veya daha doğrusu sağda, girişten uzakta bulunan Calvary'yi ziyaret ettik.
Mesih'in ölüm yerini temsil etmesi amaçlanmıştır.
Peygamberlerin ve havarilerin birkaç heykeli ve bir tür mağara vardır. Sonunda Calvary Dağı vardır ve zirve Kurtarıcı'nın çarmıha gerildiği sahnedir.
Altında mezar, beden ve yuvarlanmış taş vardır; ve
solda parmaklıklar ve alevler ve araf ateşindeki zavallı yaratıklar vardır.
Sanatın ve dehanın üretimlerinin komşuluğuna bundan daha sefil görünümlü bir
burlesque asla yerleştirilmemiştir. Papalık, Papalık ülkelerinde bu tür hileleri utanmadan kullanır, ancak bunların sergilenmesini İngiltere ve Amerika'nın sağduyusundan
saklayarak, eğitimimizin bizi basit, saf yanılsama sistemine
uygun hale getirmesini bekler.

Belçika'daki rahip sayısının Fransa'dakinden çok daha fazla olduğunu görüyoruz. Onları
arabalarda, istasyonlarda ve her sokakta görüyoruz. Antwerp'e giderken bir
istasyonda, oldukça garip giyinmiş bir adam gördük.
Bir pelerin giymişti ve pelerini bir tür şapka oluşturuyordu. Başı tıraşlıydı ve
ayakları çıplaktı. La Trappe'li bir keşiş olduğunu öğrendik.
Avrupa'da gördüğüm en asil görünümlü adamdı.

Sabahımızı, Rubens, Vandyke, Jordaens ve diğer büyük Flaman sanatçılarının
en zengin eserlerini barındırmasıyla ünlü olan Müze'ye ayırdık. İçeri girdiğimizde, ilgiyle,
Rubens'in stüdyosunda kullandığı sandalyeyi gördük. Üzerinde onun adı ve 1638 tarihi var. Bir cam kutunun içinde. Rubens'in burada on altı tane yüksek karakterli resmi var ve Vandyke'nin birkaç tane. Hepimiz No. 215'ten çok memnun kaldık - taş bir masanın üzerinde Ölü bir İsa ve yanında yas tutan Bakire. No. 212 harika bir kompozisyon - Hırsızlar arasında çarmıha gerilmiş İsa. Ölmekte olan tövbekarın Kurtarıcısına bakışı unutulmamalı. Bu resimdeki Magdalene gerçekten de güzelliğin bir yaratımı. Bu resmin ve Rubens'in diğer birkaç resminin güzel bir gravürünü satın aldım ve orijinallere bakarken zihnimde yarattığı izlenimi uzun süre bakarak koruyabilmeyi umuyorum. No. 221 - Üçlü Birlik - Baba için tasarlanmış sert bir yaşlı adamın kollarında Ölü bir İsa'nın küfürlü ve kaba bir tasviridir. Bu resim, ölü bedenin kısaltılması açısından harika bir şekilde güzel; ve bu açıdan böyle bir sergi daha önce hiç görmedim. No. 218---
Thomas'a Yaralarını Gösteren İsa--güzel; ama resim
nemden
zarar görmüş.

Quentin Matsys'in burada birkaç eseri var ve Holbein'in Sir Thomas More'una; Memling'in Mısır'a Kaçış'ına; Albert Durer'in Mater Dolorosa'sına; ve Flaman
sanatçıların birçok iç mekanına ilgiyle baktık. 1839'da ölen Van Bree'nin 382 numaralı Rubens'in Ölümü'nden çok memnun kaldım. Bu büyük ve bence çok
etkili bir resim. İki oğul, rahip, baygın karısı ve iki yazıcı hayranlık uyandırıcı bir şekilde yerleştirilmiş; ve katedralin kulesinin
görüldüğü açık pencere bana fazlasıyla akıllıca görünüyor; ama sanırım
sanatçıların hayran olduğundan daha çok hayran kaldım. Bu asil
koleksiyondan ayrılırken St. Mary, İskoç Kraliçesi'nin portresini görmek için Andrew Kilisesi'ne gittik, bunlardan biri Fotheringay Kalesi'ndeki idamında onu bekleyen iki Bayan Curl'e ait bir anıtın üzerinde. Akşam yemeğinden sonra Borsa'yı veya Borsa'yı görmeye gittik ve ilk Londra'dakinin kopyası buradan alındı. Elbette bu bize ilgi çekici geldi, çünkü Kraliçe Bess'in böyle bir gösteri yaptığı ve Gresham'ın gurur duymak için çok sebebi olan kraliyet binasını gördüğümüzü hayal edebilirdik. Demir kemerler ve granit sütunlardan oluşan bir meydan, iki yüz fit uzunluğunda ve yüz altmış fit genişliğinde bir kareyi çevreliyor. 1531'de inşa edilmiş.

Eve döndüğümüzde, tesadüfen Amerikan konsolosu Bay Vesey ile karşılaştık. Bizi oturma odasına davet etti ve çok keyifli bir yarım saat geçirdik. Ama ertesi gün ayrılacağımızı öğrendiğinde, bizi
dış mahallelere götürmek ve kaleyi ve tahkimatları göstermekte ısrar etti. Birkaç dakika içinde bizi bir arabaya bindirdi ve gün ışığının kaybolması etrafa bakmayı gereksiz hale getirene kadar
nazik ve etkili rehberimiz oldu. Sanırım bu beyefendiden gördüğümüz büyük ilgiyi
ve dostluğu asla unutamayacağız; ve Avrupa'da, evdeki parti çekişmeleriyle ilgili hiçbir şeyin onu ilgilendirmiyormuş gibi göründüğünü; ülkenin onuru ve birliğinin ise ona her şey ve her şey gibi göründüğünü söylediğini duymaktan
memnun oldum. Bay Vesey'in
iyi bir kütüphanesi ve birkaç güzel tablosu var. Zevk sahibi ve karakter enerjisiyle öne çıkan bir adam; ve ülkesinin Antwerp ve diğer büyük şehirler gibi noktalarda ihtiyaç duyduğu şekilde ülkesinin tam da temsilcisi.

Saygılarımla,

J.O.C.

Mektup 36.

LAH.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Anvers'ten ayrıldığımız için üzgün olduğumuzu garanti ederim; o kadar
güzel eski bir yer ki, eski İspanyol tarihinin büyük bir kısmı hala mevcut görünümüyle bağlantılı ve
görünüşü,
dili, vb. açısından kesinlikle yabancı. Napolyon Bonapart'ın en sevdiği proje olan
Anvers rıhtımları hakkında sadece bir kelime söyleyecek zamanım kaldı. Bunlar
muazzam bir maliyetle inşa edildi; ve imparator burayı
Londra'nın büyük rakibi yapmayı umuyordu. 1814 barışında, tersaneler
yıkıldı; ancak büyük havuzlar hala var ve
ticaret amacıyla kullanılıyor. Kışın, gemileri Scheldt'te yüzen buzdan korumak için faydalıdırlar.

Bruges'e giden İngiliz dostlarımızla vedalaştığımızda, Rotterdam'a yaklaşık sekiz saatlik bir yolculuk için bir demir vapura bindiğimizde güzel bir sabahtı. Tekne temiz ve düzenliydi,
küçük olmasına rağmen, ve kabin çeşitli türlerde çiçeklerden oluşan sepetler ve saksılarla süslenmişti. Tekne kıyıdan uzaklaşırken şehrin ve surlarının manzarası güzeldi.
Yolumuz üzerinde, Hollanda'nın en güzel kasabalarından biri olan ve görünüşe göre çok
ticaret yapılan Dort'tan geçtik. Nüfusu yirmi bindir. Burada, 1618'de, büyük çabası Calvin ve Arminius'un rakip sistemlerinin iddialarını çözmek olan ünlü Dort Sinodu toplandı. Bu sinodda, Bishop Hall, İngiliz kilisesinden bir delegeydi; ve o, iyi bir adam, o konseydeki kardeşlerinin rahip olarak atanmasının geçerliliğini
reddetmeyi asla düşünmedi. Bu kasabada yelken açarken, 1421'de burada, yetmiş iki köyün ve yüz binden fazla kişinin setten gelen su baskınıyla boğulduğunu hatırlayarak ilgi duyduk. Nehir çok uzaklara kadar uzanıyor ve bir göle benziyor.

Herkes ülkenin yüzüne bakarsa, bu bölgelerin neden Alçak Ülkeler olarak adlandırıldığını hemen anlayacaktır. Haritada görebileceğiniz gibi, Gravendeel, Willeinstadt ve Hollanda'nın en güçlü yerlerinden biri olan ünlü Bergen op Zoom kalesinden geçtik. Antwerp'in 1831'de uzun bir kuşatmaya maruz kaldığını ve ciddi şekilde zarar gördüğünü biliyorsunuz; ve Fort St. Laurent'i geçerken, o sırada en
yüce olayın gerçekleştiği yeri bize gösterdiler. Hollanda'ya ait bir top teknesi kıyıya çıktı ve Belçikalılar onu ele geçirmek için acele ettiler, ancak kaptanı Van Speyk adında genç bir adam cephaneliğe
hızla girdi, purosunu açık bir barut fıçısının üzerine koydu ve patlamada otuz bir mürettebatından yirmi sekiziyle birlikte öldü. O, Amsterdam'da eğitim görmüş bir yetimdi. Amiral De Ruyter'in yanında güzel bir anıtı var ve Hollanda donanmasının güzel bir gemisi onun adını taşıyor. Teknemizde, tatile giden Rotterdam'a ait yaklaşık on beş veya on altı yaşında iki genç beyefendi bulduk. Brüksel'deki bir yatılı okulda öğrenciydiler. Çok iyi İngilizce konuşuyorlardı ve bize çok hoş bilgiler verdiler. Teknedeki akşam yemeği çok mükemmeldi. Rotterdam'a vardığımızda, sadece Lahey'e gitmek için vagonlara binmek üzere tekneden geçtik. Güzel görünümlü bir kasabadır, yetmiş beş bin nüfusu vardır ve bazı asil Doğu Hintlileri rıhtımlarda yatıyordu. Evlerin çoğu Anvers'tekilere benziyordu ve İspanyol kökenliydi. Burada pencerelerde aynalar olduğunu fark ettim, böylece salondaki herkes sokaklarda yukarı aşağı yansımayı görebiliyordu. 1467'de burada doğan Erasmus'un bronz heykelini görebildiğim için mutluydum. Pasaportlarımızı imzalamak için yetkililerin olmaması nedeniyle geciktik, ancak şehre varmak için zamanında yetiştik ve ardından Rotterdam'dan on üç mil uzaklıktaki Lahey'e doğru yola çıktık; ve yolda kırk dakikamız vardı. Yol mükemmeldi. Delft'ten geçtik ve burada bahçelere ve kır evlerine hayran olmamak elde değildi. Kasabaya girdiğimizde hava karanlıktı; ve Doelen'de konaklamamızı yaptık, bu isim okçuların oraya yerleştiğini gösteriyor. Bu eve kim giderse gitsin, kesinlikle iyi bir
şeyler elde edecektir. Biz harika odalar bulduk. Ertesi sabah erkenden, _maslahatgüzarımız_ Bay George Folsom'u ziyaret ettik. Bu beyefendi benim eski bir
dostumdur; ve bize çok içten bir şekilde
hoş geldiniz dedi, o günkü grubumuzun tamamını ele geçirdi. Bay Folsom, şehrin en güzel caddesi olan Voorhout'ta çok şık bir şekilde ikamet ediyor ve
burası da, yerin diğer her yeri gibi, asil ağaçlarla bezenmiş.
Buraya şehir demek garip geliyor,
görünüşü o kadar kırsal ki.
Çalılıklarla gizlenmiş, kanallarla kesilmiş ve
orman ağaçlarıyla gölgelenmiş olması nedeniyle, altmış beş bin nüfuslu bir kasaba gibi görünmüyor.

Günün çok erken saatlerinde nazikçe arabalarla donatıldık ve yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir köy olan Scheveningen'e götürüldük. Yolumuz, ağaçlarla dolu güzel bir caddeden geçiyordu. Burası harika bir balık tutma yeri ve harika bir
sulama yeri. Öğle yemeği için gittiğimiz büyük bir oteli var. Almanya'daki sosyetenin
yaz sıcağında
moda kesiminin büyük buluşma noktası. Scheveningen ile Newport arasında bir tezat oluşturmadan edemedik ve Hollanda plajı için pek de avantajlı değildi.
Bu yerin, II. Charles'ın restorasyonu sırasında İngiltere'ye gitmek üzere yola çıktığı liman olarak bir miktar ünlüsü var.
Dönüş yolumuzda, Rusya İmparatoru'nun kız kardeşi olan ve Bay Folsom'un çok mükemmel ve mantıklı bir hanımefendi olarak övgüyle bahsettiği kraliçe dulunun ikametgahını gördük.
Bayan Folsom ve grubumuzdaki hanımlar kraliçeyi bir gün önce ziyaret etmişlerdi.
Ev oldukça rahat ve çok gösterişsiz görünüyordu.
Döndüğümüzde, hemen birçok açıdan Avrupa'nın en iyisi olduğu düşünülen Müze'ye gittik. Burada ayrıca, Flaman ve Hollanda okullarının en iyi yapımlarının bulunduğu ünlü resim
galerisi bulunmaktadır. Hollanda'nın kolonileri aracılığıyla Çin ve Japonya ile kapsamlı ticaret
yaptığını biliyorsunuzdur; bu nedenle, Japonya söz konusu olduğunda
eşsiz olan bu müzenin zenginliği. Bu harika koleksiyonun bir kataloğuna sahibim ve sizi buna yönlendirmeliyim; çünkü
gördüklerimin tanımına gelince, size yüzde bir kısmını bile anlatmam imkansız. Doğu'ya ait merak uyandırıcı şeyler çok zengin ve güzeldir. Japonya'nın başkenti Jeddo'nun planı çok ilginçtir - yerliler tarafından yapılmıştır.
Tarihi hazineler zengin ve çoktur. Burada De
Ruyter'in zırhını ve Van Tromp'un mermilerle iyice yontulmuş zırhını;
Van Speyk'in kılıcını; Çar Peter'in yatağının bir parçasını;
Delft'te öldürüldüğünde Orange'lı William'ın elbisesini;
düştüğü tabancayı ve mermileri,
vec., &c. Hepimiz resim galerisinden çok fazla zevk bekliyorduk
ve sanırım hiç hayal kırıklığına uğramadık; ve
bu kadar sanat ve deha hazinesiyle nasıl olabilirdi ki? Burada en çok ilgiyle
Rembrandt'ın Cerrahı ve Öğrencilerinin Ölü Bir Vücudu Parçalamasını gördük. Bu No. 127.
Vücut hayranlık uyandırıcı ve bacaklar gölgeye atılmış.
Portreler gerçekçi. Rembrandt'ın eşlerinin portreleri renklendirmenin güzel örnekleri. No. 123, Paul Potter'ın dünyaca ünlü Bull'udur. Bu eserin ihtişamı, doğaya olan dakik bağlılığıdır. Yapraklar ve bitkiler ve her bitki örtüsü görünümü, izleyiciyi gerçeklik fikriyle etkiler. Bu, Louvre'a götürüldü, ancak Hollandalılar onu kurtarmak için yirmi bin sterlin teklif ettiler. De Ruyter ve Van Tromp'un resimlerini beğendim; ancak benim için en büyük ziyafet, Gerard Dow'un otuz beş tane küçük Hollanda resminin sergilenmesiydi; Wouvermans'ın Savaş Alanı ve Saman Arabası ve stüdyosundan birçok başka resim; Vanderwerp'in Mısır'a Uçuş; Breughels'in Meyveler ve Çiçekler; A.V. Ostades'in Kulübelerin İç Mekanları; Teniers'in Mutfak; ve büyük hayranlık duyduğum Snyders'ın çok büyük bir Av Parçası. Portrelere gelince, bunlar sayısız ve bazıları çok güzel. Laurence Coster'ın Durer'den bir tablosu ilginçtir.

Merhum Kral Sarayı'nı görmeye gittik ve burada sadece bir zamanlar görülebilen
muhteşem galerinin kalıntılarını bulduk. Bir müzayedede yakın zamanda tabloların yarısından fazlası elden çıkarılmıştı. Merhum hükümdar zevk sahibi bir adamdı ama ne yazık ki zevkine kendini kaptırmıştı.
Buradaki tabloların çoğu son derece güzel ve önümüzdeki Ekim ayında
kamuya açık bir satışta elden çıkarılacak. Bu saraydan ayrıldıktan sonra Bay Folsom ile Brimenhoff'u görmeye gittik. Burası Hollanda parlamentosunun toplandığı yerdir.
İkinci odaya girdik ve pek de öğretici olmayan
tartışmaları dinledik. Üyelerin görünümü New England yasama meclisinin görünümüne çok benziyordu.

Buradaki zarif Gotik Salonun şehrin en eski binası olduğu söylenir. Barneveldt, Hollanda'nın büyük emekli maaşı sahibi, 1618'de yetmiş iki yaşındayken, önündeki bir iskelede kafası kesilerek idam edildi. Ayrıca, Cornelius De Witt'in 1672'de Orange Prensi'ne karşı komplo kurmak gibi gülünç bir suçlamayla hapsedildiği kulenin girişini de gördük. Halk onun beraat etmesinden korkuyordu ve bir manevrayla büyük emekli maaşı sahibi kardeşi John De Witt'i onu hapishanede ziyaret etmeye ikna ettiler. Daha sonra içeri girdiler, onları dışarı sürüklediler ve girişin altında parçaladılar. De Witt'in sade ve gösterişsiz evine bakmaya gittik.

Keşke Bosch'ta, kasabaya yakın orman ağaçlarıyla dolu güzel bir parkta gezimizde bizimle olabilseydin. Orman bana buradan daha
hoş görünmemişti. Mayıs tatlı bir aydır, özellikle de tüm yemyeşil güzelliğiyle Haziran'ın kollarına
atılmak üzereyken. Hepimiz büyüleyici yolda sizden bahsettik ve Bay Folsom size
nazik sorular sordu. Eve vardığımızda, nazik rehberimizle birlikte, John Adams'ın bu sarayda Hollanda ile bağımsızlığımız için bir
antlaşma müzakere ederken oturduğu evi görmeye gittik.

Yarın ve ertesi günü Amsterdam'a giderken Harlem'de geçireceğiz; çocuklar orada ne gördüğümüzü size anlatacaklar.

Sevgilerimle,

J.O.C.

Mektup 37.

AMSTERDAM.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Harlem'deki büyük orgu dinleme fırsatından yararlanabilmemiz için, Bay Folsom bize orada bir Şabat günü geçirmemizi önerdi,
ve bunu ailesiyle birlikte yaptık. Leyden'e trenle gittik,
on mil. Burada, Hollanda kıyılarını koruyan ve bir ila dört mil genişliğinde ve otuz ila elli fit yüksekliğinde olan Kumullar veya Kum Tepeleri'ni gördük. Bu devasa yığınlar, kökleri genellikle yirmi ila otuz fit arasında yayılan, kıyıları ve çürümüş bitki örtüsünü patatesler için iyi toprak sağlayan saz otlarıyla düzenli olarak ekilmemiş olsaydı, kuvvetli rüzgarlar tarafından kısa sürede dağılırdı.
Hollanda'nın ve nüfusunun varlığı, yalnızca denize ve cennetin rüzgarlarına karşı sürdürülen sürekli mücadeleyle güvence altına alınmıştır. Leyden'e bakıp, Yeni İngiltere'nin Hacı Babalarının bir zamanlar bu yerde sürgün olduklarını unutamazdık. Buraya "güzel ve hoş bir şehir" diyorlardı ve
burada on iki yıl geçirdiler; ve biz de onların gezilerini ve kendi Yeni İngiltere'mizin görkemli temellerini kurmak için ne kadar hazırlık yapıldığını
düşündüğümüzde manzaraya ilgiyle baktık. Şehrin yaklaşık kırk bin sakini vardır. Üniversitesi hala
ünlüdür ve kurumun salonu büyük ve iyi kişilerin
portreleriyle doludur. Doğa Tarihi Müzesi çok büyüktür ve Doğu ve Mısır kalıntıları açısından oldukça meraklıdır. Japon merakları arasında,
Hollanda müzeleri Avrupa'daki diğer müzelerden çok daha zengindir, çünkü
neredeyse sadece Japonya ile trafiği vardır.

Leyden'in tarihi çok ilginçtir. 1573-4'te bu kasaba İspanyollardan dört ay boyunca korkunç bir kuşatma gördü ve savaş ve kıtlık nedeniyle beş binden fazla sakinini kaybetti. Sonunda unsurlar
onların lehine komplo kurdu ve denizin bir saldırısı İspanyolları yok etti ve Hollandalılara yardım getirdi. Ressam Rembrandt, Leyden'de bir yel değirmeninde
doğdu. Bu arada, bu ülkede kelimenin tam anlamıyla
binlerce yel değirmeni var ve bazıları çok
güzel nesneler. Bu değirmenlerin yelkenleri inanılmaz derecede büyük ve sanırım
yüz fit uzunluğunda olanlarını gördüm. İngiltere'nin en iyi adamlarının çoğu Leyden'de eğitim gördü; ve Evelyn ve Goldsmith'in hayatlarını okursanız, buraya çok bağlı olduklarını göreceksiniz. Büyük hekim Boerhaave burada profesördü ve Arminius ve rakibi Gomarus da oradaydı. Sanatçılar Gerard Dow veya Douw, Jan Steen ve Vandervelde burada doğdu. Leyden yakınlarında Ren Nehri, bir kanal ve su bentleri yardımıyla denize karışır; ve burada buharlaşmayla taşınan büyük tuz fabrikaları vardır. Leyden'den trenle Harlem'e on sekiz mil gittik; ve yolu çok iyi bulduk ve birinci sınıf vagonlar da oldukça lükstü. Sağ tarafımızda Papa rahipleri için Warmond Katolik Semineri'ni fark ettik ve genç adamların büyük sayılar halinde dolaştığını gördük. Yol kumlu bir kırsal alandan geçiyor ve büyük kısmı karadan oluşuyor. Harlem'e yaklaşırken, çok sayıda ve aşırı derecede güzel
kulübeler ve kır evleri bulduk; ve bize talihsiz Jacqueline'in şatosu gösterildi, biliyorsunuz, geçmişi dostumuz Bay T.C. Grattan tarafından çok hoş bir şekilde
yazılmıştı.
Evimizi Golden Lion'da kurduk ve burayı rahat ve
tamamen Hollandalı bulduk. Ev sahibi canlı, hareketli bir kadındı ve
İngilizce'yi oldukça iyi konuşuyordu. Harlem'de yaklaşık yirmi beş bin kişi yaşıyordu. Pazar sabahı St. Bavon Kilisesi'ne gittik.
Büyük bir cemaat bulduk ve çok içtenlikle şarkı söylediler. Dominie'nin arkasında kürsüde asılı duran bir şapkası vardı; ve şüphesiz çok
güzel konuşan bir adamdı. 1738'de inşa edilen büyük org, uzun süre Avrupa'nın _org'u olarak kabul edildi, ancak şimdi Friburg'da
üstün olduğu düşünülüyor. Ayin sırasında birkaç kez ve gönüllü olarak dinledik.
Kuşkusuz hem çok tatlı hem de güçlü bir enstrüman.
Beş bin borusu var. Kilise yüksek ve Anvers'te gördüklerimizden sonra yeterince sade görünüyor. Elbette, Guttemberg'in deneylerini yapmasından on iki yıl önce, 1420-28'de matbaanın mucidi olduğu söylenen Coster'ın heykelini görmeye gittik. Hollandalılar
mucitleri için güçlü savunuculardır; ancak metal yazı tipinin lehine olan kanıtın
Mayence'li adamda olduğunu düşünüyorum.

Haziran ayının başlarında buraya gelme şansına eriştiğimizde, fidanlıklara ve bahçelere girip sümbülleri, laleleri, nergisleri, anemonları, düğünçiçeklerini vb. görmeyi ihmal etmediğimizden emin olabilirsiniz.
Hollanda'nın ilk çiçekçisi olan Bay Krelage'nin geniş arazisine gittik, No. 146 Kleine Houtweg; ve burada çok memnun kaldık. Laleler
son derece güzeldi ve örtü altındayken sanki bebeklermiş gibi ilgi görüyorlardı. Sümbüller güzellik ve çeşitlilik bakımından
alıştığımız her şeyi geride bıraktı. Gloria Mundi adlı çift mavi bir çiçek gördüm; Van Speyk, L'Importante, aynı renk; Goethe, çift sarı;
L'Eclair, koyu kırmızı; ve özellikle güzel olan beyaz Emicus.
Ama hepimiz, belki de, sıcak iklimimizde nadiren iyi yetişen ve
burada nemli bir atmosferde gelişen
anemon ve ranunculusların geniş yataklarından en çok memnun kaldık. Kesinlikle gördüğüm
en güzel çiçeklerdi; ama kokuları yoktu. Burada binlercesini gördük. Bu büyük bahçelerin zarif düzeni ve durumu bizi çok memnun etti. Bize üç saat ayıran genç beyefendi, İngilizceyi iyi konuşuyordu ve çok nazik ve dikkatliydi.
Çiçeklerin fiyatlarını da içeren bir katalog getirdim.
Harlem'in toprağı her yerde derin bir kumdur ve her şey yeşeriyor gibi görünür.

Buranın çevresi çok hoştur; ve iki saat boyunca şirin villalarla çevrili asil bir ormanda yol aldık ve Amsterdam'ın büyük bankacısı Hope tarafından yaptırılan ve Kral Louis Bonaparte'ın ikametgahı olan
bir sarayı ziyaret ettik. Şimdi bir resim galerisi ve
birkaç güzel tarihi resim ve Hollanda'nın en iyi sanatçılarının
birçok güzel küçük resmini içeriyor. Sanırım çocuklar size Lahey'de Hollanda'nın yaşayan sanatçılarının resimlerinden oluşan yıllık sergiyi yeni açtığımızı ve çok büyük bir ziyafet olduğunu söylemeyi unuttular. Sanatın burada kaybolmadığı ve Hollandalı ressamlar arasında
bu nadir mükemmelliğin hala
bulunduğu oldukça açık. Hepimiz Fransa'nın Charles IX. ve cerrahı Ambrose Pare'nin
bir resminden çok memnun kaldık. Zaman, Bartholomew katliamından hemen önceydi; ve Catharine odada, zavallı oğluyla birlikte komplo kuruyordu. Portrelerden bazıları dikkat çekici yapımlardı ve bu bölümde nadiren görülen bir gücü ortaya koyuyorlardı. Evlerin ve kiliselerin bazılarının iç mekanları Ostade, Neefs ve Gerard Dow tarzındaydı. Schwartze'nin Amsterdam'da yaptığı Meryem, İsa ve Yuhanna'nın bir resmi genel övgü aldı.
Bu sanatçı hakkında daha fazla şey söyleyeceğim.

Çevresi otuz mil olan büyük Harlem Gölü boşaltılacak; ve bu amaçla birkaç yıldır çalışmalar devam ediyor.
Bu amaçla kullanılan muazzam çalışmalar dikkate değer.

Harlem'den ayrıldıktan ve Lahey'deki nazik dostumuz bakanla vedalaştıktan sonra, sevimli ailesiyle birlikte tekrar arabalara bindik ve
on iki mil yol aldıktan sonra Amsterdam'a ulaştık.
Yoldaki en önemli özellik, burada buğday öğütmek için kullanılan, hiç bitmeyen yel değirmeniydi.
Hotel Doelen'e gittik ve Bay Folsom'un söylediği her şeyi bulduk.
Bu, iki yüz yirmi beş bin nüfuslu büyük bir şehir.
Kanallar muazzam işler ve her türden gemi ve tekne ona çok hareketli bir görünüm kazandırıyor. Şehrin her tarafında geniş bir
çukur var; ve içeride birçok küçük
kesikle birlikte dört büyük kanal var. Bu kanallardan bazıları yüz yirmi beş
ayaktan daha geniş ve çok güzel evlerle çevrili; ve şehrin
iletişimi yaklaşık iki yüz elli köprüyle sağlanıyor. Şehrin çevresi yaklaşık sekiz mil. Herkes aktif olarak çalışıyor gibi görünüyor.

Sevgilerimle,

J.O.C.

Mektup 38.

AMSTERDAM. SEVGİLİ CHARLEY:--

Bu güzel ama tuhaf şehre vardığımızın ertesi sabahı, Amerikan konsolosunu ziyaret ettik ve bize çok samimi bir karşılama yaptı. Oldukça genç bir adamdı ama enerji dolu görünüyordu. Evinde, Philadelphia'lı ama Hollanda'ya çok genç gelmiş ve bu şehri ikametgahı haline getirmiş Bay J. G. Schwartze ile tanıştık. Sanatçı olarak oldukça seçkin biri ve Lahey'deki sergide onun güzel bir eserini gördük. Bay Schwartze büyüleyici bir arkadaştı - coşkuyla dolu; ve benim resimlere düşkün olduğumu anladığında, hemen buradaki galerilere rehberimiz olmayı teklif etti; ve buradaki tüm
hareketlerimizde nazik dostumuz bizimleydi. Buradaki en etkileyici yapı Stadhuis veya Saray'dır. 1655'te tamamlandı ve
eskiden belediye meclislerinin merkeziydi. Louis Bonaparte burayı ikametgahı olarak kullanmıştır; ve kral buraya geldiğinde burayı işgal eder. Mermer salon Avrupa'nın en asil odalarından biri olarak kabul edilir ve 120 fit uzunluğunda, elli yedi fit genişliğinde ve yaklaşık 100 fit yüksekliğindedir. Bu binanın tepesinden, kanalların kesiştiği
yerde yapay adalara bölünmüş şehrin başkentinin manzarasını görebilirsiniz. Bu binada çok sayıda güzel heykel ve birkaç tarihi resim vardır.

Kiliseler büyüktür, ancak ahır gibi görünür. Eski kilisenin orgunun süslemeleri oldukça zengindir; ve burada, Harlem'de olduğu gibi, erkekler isterlerse şapkalarını takarak kilisede otururlar. Din adamları kısa, siyah bir pelerin ve boyunlarında koyu beyaz fırfırlar giyerler. Yahudiler oldukça çoktur ve birkaç sinagoga sahiptirler. Çoğunlukla şehrin bir bölümünde yaşarlar. Amsterdam'daki resim galerisine yaptığımız ziyareti hiçbirimizin unutacağını sanmıyorum. Dikkatimiz Bay S. tarafından
en iyi resimlere çekildi ve sanatçıların özel değerleri bize nazikçe
açıklandı. Harika bir resmin görülmesi bir olaydır; ve sanırım
Rembrandt'ın Gece Devriyesi'ni ilk gördüğüm gün
uzun süre
benim tarafımdan keyifli duygularla anılacak.
Kaptanlarıyla birlikte dışarı çıkan bir okçular topluluğu.
Işıklar ve gölgeler
harika bir şekilde tanıtılmış. Vanderhelst'in Amsterdam Şehir Muhafızları,
yirmi beş portreden oluşan büyük bir resimdir ve
dünyanın en iyi portre resmi olarak kabul edilir. Ancak buradaki favorim
Gerard Dow'un Gece Okulu adlı küçük bir resim. Böyle bir resmi görmek için neşeyle
yüzlerce mil yürüyerek giderim.
İç mekandaki ışıkların ve figürlerin yönetimi
hayal ettiğim her şeyin ötesinde. Onun Hermit and Crucifix adlı eseri de bir başka mücevher. Köylüler Tarafından Yağmalanan Memurlar, Wouvermans ve onun birkaç
manzara tablosu hala zihnimin gözünde; ve iki Ostades, Teniers ve Her İkisinin birkaç resmi, bazı adamların bir galeriyi toplamaya
nasıl bu kadar hayran olduğunu anlamam için oldukça yeterli. Jan Steen'in en iyi örnekleri bu şehirde ve onun Aziz Nikolas Şenliği, bizim iyi eski Knickerbockers'ımızla
harika bir şekilde iyi giderdi. Albert Cuyp'un sığırlar ve figürlerle dolu bir Manzarası çarpıcı derecede güzel; ve keşke bir belediye başkanının oğlu olan Şişman Çocuk'u, Bartholomew Helst'in 1648 tarihli tablosunu görebilseydiniz. Portreleri asla eşsiz olan Vandyke'nin en iyilerinden bazıları bu müzede; ve Anvers Belediye Başkanı Vander Brocht, bakmak isteyebileceğiniz
kadar cesur bir resim.

Hondekoeter'in çiçekleri ve meyveleri ve Snyder'in oyun taşları, dünyada kendi türlerinin en iyileri arasındadır. Hollanda'da resim açısından gördüğüm en güzel şeylerden bazıları, sanatçının etrafında olduğu gibi yaşamı tasvir eden küçük mücevherlerdir - evlerin iç mekanları ve yol kenarındaki açık hava sahneleri. Bunlar, sabırlı, ağır Hollandalıların en ayrıntılı şekilde işlediği şeylerdir. Nicholas Maes'in bir veya iki resmi
harikadır. Özel bir koleksiyonda bir tane gördüm ve muhteşem bir şeydi, ancak sadece bir Mutfak, iki veya üç figür. Ah, ne kadar da
zavallı şeylerdir ki bunlar
güzel resimler olarak sıkça duyduğumuz! Bana öyle geliyor ki, göz
böyle bir galeride hızla eğitimini alıyor. Gelecekte sanat eserlerine
yeni duygularla bakacağımdan eminim.

Yaklaşık on bir yaşında, kibrit satmak için otelimizin kapısında duran, düzenli olarak
mallarıyla bizi rahatsız eden çok güzel bir Yahudi çocuk vardı. Yüzü, karşılaşabileceğiniz herhangi bir süslü resim kadar çarpıcıydı ve
güzelliği ve küstahlığı onu oldukça başarılı bir tüccar yaptı.

Bay Schwartze bizi bir tüccar prense ait asil bir malikaneye götürdü,
teorisini açıklayan Konsey önündeki
Koloseminin muhteşem resmini görmek için. Bu birinci sınıf bir uygulama. Renklendirme çok güzel ve
çizim iyi; ve hepimiz böyle bir resmi vatandaşımızın
şövalyesinden gördüğümüzde gurur duyduk. Keşke Amerika'da onun güzel bir resmi olsaydı.
Portreleri mükemmel ve eşlerinden biri ona Hollanda'da yüksek itibar kazandırdı. Bu beyefendinin nezaketi sayesinde Sanatçılar Kulübü'ne
tanıştık ve akşamlarımızı orada çok hoş bir toplulukta geçirdik. Kulübün sanatçıları muhtemelen yaklaşık elli kişi ve kulübü esas olarak destekleyen diğer beyefendiler yaklaşık iki yüz kişi. Tanıştığımız beyefendilerin neredeyse hepsinin mükemmel İngilizce konuştuğunu görünce çok şaşırdım. Burada çok beyefendi ve yetenekli bir avukat olan Bay Van Lennep ile tanıştık. Bay Van Lennep'in babası çok zengin bir adamdı. İlgisi çok dostçaydı. Burada James, hafif bir ateş kriziyle oldukça hastaydı; hem arkadaşlarımız hem de konsolos hizmetlerini aralıksız sürdürüyordu.

Su çok kötüydü; yağmur suyu gerçekten değerliydi. En iyi içme
suyu Utrecht'ten taş damacanalarla getiriliyordu. Kötü su genellikle Schiedam ile tatlandırılarak kullanılıyordu. Tüm ailelerin yaşadığı ve bir yerden bir yere eşya
taşıdığı birkaç yüzen ev gördük. Ringa balığı avcılığı, mevsiminde, Amsterdam ticaretinde büyük bir konudur. Buradaki her şey yabancıya aktivite, zenginlik ve büyük konfor fikri verir; ve bir kişinin çok yakında şehre bir ikamet yeri olarak bağlanacağını düşünüyorum. Yarın, eğer James daha iyiyse, yolculuğumuza devam edip Köln'e doğru yola çıkıyoruz.

Sevgilerimle,

WELD.

Mektup 39.

KÖLN.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Havadan garip bir şekilde memnunuz; her gün güzel; ve
iklimin kötüye kullanıldığını düşünmeye başlıyoruz, çünkü kesintisiz parlak, güneşli bir hava dönemi geçirdik. Kahvaltıdan sonra Köln'e doğru yola koyulduk ve kürekleri Amsterdam'dan yirmi üç mil uzaklıktaki
Utrecht'e doğru aldık. Yolumuz, banliyö konutlarının güzel bahçelerinin ötesinde pek de ilgi çekici değildi. Breukelen ve Maarsen'i hoş küçük yerler olarak düşündük. Utrecht büyük bir kasaba ve sanırım yaklaşık altmış bin sakini var; ve bunların
yarısı Katolik. Daha çok bir yokuşta ve bu yüzden Hollanda'da gördüğümüz
başka hiçbir yere benzemiyor. Yer 1713 antlaşmasıyla ünlüdür. Burada bir üniversite ve bazı çok güzel özel konutlar var; ve tahkimatlar güzel yürüyüş yollarına yerleştirilmiş.
Alışveriş
Merkezi veya halka açık yürüyüş yolu, asil bir ağaç yolu, sanırım ıhlamurlar ve
altı veya sekiz sıra halinde. Bu yerde sadece gördüğümüz bir katedral var. Kuleden ülkenin en iyi manzarası var; ve
yirmiden fazla kasabayı görebileceğiniz söyleniyor.

Utrecht'ten trenle Arnheim'a devam ettik, otuz üç mil uzaklıkta; ve daha önce fark ettiğimizden daha fazla orman ağacı gördük. Arabalarda, durmadan sigara içen birkaç Katolik rahip vardı. Arnheim, Ren Nehri kıyısındadır ve yaklaşık on altı bin nüfuslu oldukça küçük bir yerdir. Elbette, Dr. C. tarafından, Sir Philip Sidney'in 1586'da Zutphen Muharebesi'nde aldığı yaradan dolayı burada öldüğü hatırlatıldı. Tüm çevre bize
çok hoş bir yer gibi geldi ve evlerin bu kadar İngiliz ve Amerikan olduğu başka hiçbir yer görmedik. Manzara çok çekiciydi; ve bir gün daha kalmak isterdik, ama Ruhrort'a giden vapur hareket etmeye hazırdı ve sadece biletlerimizi alıp gemiye binmek için zamanımız vardı. Temiz, rahat bir gemi bulduk ve hoş bir toplulukla tanıştık. Buradaki Ren Nehri düz kıyılarla çevrilidir ve ilgi çekici hiçbir noktası yoktur ve yakında olacağı şeye dair hiçbir vaatte bulunmaz. Lobith'ten Prusya'ya girdik ve gemiye binen subaylar tarafından sandıklarımız çok detaylı bir şekilde incelendi. Wesel'de -sanırım yaklaşık on iki bin nüfuslu ve çok güçlü bir kalesi olan bir kasaba- yarım saat durduk ve bir kalabalık geminin etrafında toplandı. İngiltere Tarihi'ni yazan Rapin, bu görevi yaparken burada
yaşadı. İngiltere'nin tüm tarihlerinin, herhangi bir notta, İngiltere'de doğmamış kişiler tarafından yazılmış olması ne kadar da tuhaf! Bunlar Fransız, İskoç, İrlandalı, vb. Öğleden sonra Ruhrort'a ulaştık ve tekneden indik. Burası Ruhr'un kömürünün depolandığı büyük merkezi depodur. Buradan feribotla geçtik, bir omnibüsle bir veya iki mil yol aldık ve sonra bir gecikme nedeniyle birkaç saat bekledikten sonra Köln'e giden vagonlara bindik. Bu, kıtadaki herhangi bir demiryolunda karşılaştığımız ilk gecikmeydi. Düsseldorf'tan geçtiğimizde hava kararmıştı; ve burada kalıp bir zamanlar çok ünlü olan bu koleksiyonda kalan
suluboya çizimlerini göremediğimiz için üzgündük; ancak Paris'te bize çizimlerin ve resimlerin en iyilerinin Münih'e gittiği söylendi. Vagonlarda belli ki Amerikalı olan bir beyefendi ve hanımıyla tanıştık. Sohbete başladık ve onların Tennessee, Nashville'den olduklarını öğrendik. Avrupa'da çok seyahat etmişlerdi ve Mısır'dan geçmiş, çölü geçmiş ve Suriye'yi ve Kutsal Şehri ziyaret etmişlerdi. Yüzlerce mil boyunca deve sırtında seyahat eden Charley adında bir hanıma oldukça saygı duydum. Yolculuk sağlığına çok
yararlı olmuştu. Yaklaşık saat onda, 1400 fit uzunluğundaki teknelerden oluşan bir köprüden geçtikten sonra Köln'e ulaştık ve nehrin kıyısındaki Hotel Holland'a gittik ve Ren Nehri'nin muhteşem manzarasına sahip çok iyi bir ev bulduk; odalar da
istenebilecek kadar iyiydi. Bu eski şehirden daha verimli anılara sahip çok az yer vardır. Köln'ün kökeni Roma'ya dayanır ve savaş sırasında babasının kampında doğan Nero ve annesi tarafından gönderilen bir koloni tarafından yerleşilmiştir. On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda inşa edilen erken surlarının duvarlarını hala korumaktadır. Caxton 1470'te Köln'de yaşadı ve İngiltere'ye götürüp orada tanıttığı yeni baskı sanatını öğrendi. Şu anki nüfusu yaklaşık doksan bindir, son zamanlarda artmıştır ve şüphesiz ki Paris, Strazburg, Berlin, Anvers ve diğer şehirlerle demiryollarıyla bağlantısı nedeniyle hızla artacaktır. Katedral'e çok erken adımlarımızı attık ve burada bir ziyafetten başka bir şey beklemiyorduk; ancak duymuş olmamıza ve doktorun sık sık tarif etmesine rağmen, tüm beklentilerimizin çok ötesinde bulduk. Kilise 1248'de başladı ve hala tamamlanmaktan çok uzak. Her zaman dünyadaki en görkemli Gotik yapılardan biri olduğu düşünülür. Mimarın adı bilinmemektedir. Gerhard, 1252'de bu kiliseyle ilişkilendirilen en eski inşaatçıdır. Plan, beş yüz fit yüksekliğinde iki kule inşa etmekti; ancak
en
yücesi yalnızca yaklaşık yüz seksen beş fit yüksekliğe ulaşmıştır. Dış işlerin çoğu çürümektedir; ancak taş işçiliğini onarmak için büyük çabalar ve maliyetler harcanmıştır ve iş canlılıkla ve başarıyla devam etmektedir. Tasarımın gerçekleştirilmesi için üç milyon dolara ihtiyaç duyulacağı varsayılmaktadır. Kilisenin biçimi bir haçtır ve "kemerler altmış dört sütundan oluşan dörtlü bir sıra ile desteklenmektedir; ve revaktakiler de dahil olmak üzere, yüzden fazla sütun vardır. Ortadaki dört sütunun çevresi otuz fittir ve yüz sütunun her biri diğerlerinden farklı bir başlıkla taçlandırılmıştır." Bir kulede hala Drachenfels'ten gelen taşları kaldıran eski vinç bulunmaktadır. Katedralin henüz tamamlanmış tek kısmı korodur. Bu yüz altmış bir fit yüksekliğindedir; ve ister dışarıdan bakın, ister
içine bakın, hayranlık içinde kaybolursunuz. Lekeli pencereler gerçekten
gördüğüm diğerlerinin ötesindedir. Koronun etrafında Havarilerin, Meryem Ana'nın ve Kurtarıcı'nın devasa heykelleri vardır. Sunaktan çok uzak olmayan bir şapelde, Doğu'dan bebek Kurtarıcı'ya hediyelerle gelen Üç Kral veya Magi'nin ünlü tapınağı vardır. Bu kemikler bir zamanlar Milano'daydı; ancak Frederic Barbarossa, 1162'de bunları bir Köln başpiskoposuna verdi. İşte burada bir kutuda, gümüş yaldızlı ve
her tarafta sütunlar üzerinde kemerler; ve sütunların içinde küçük altın
peygamberler ve havariler. Bu türbedeki mücevherler eskiden
altı milyon frank değerindeydi; ancak sıkıntılı zamanlardaki bazı nakliyelerinde yağmalarla karşılaştı; ancak
hala altın, inci ve her türden mücevherle ışıldıyor. Türbenin
yenilenmesi devam ediyor ve girişimin
yardımı için sık sık pahalı bağışlar yapılıyor. Bu değerli kişilerin kafatasları altınla taçlandırılmış ve
elmas ve yakutlara rağmen yeterince korkunç görünüyorlar. İsimleri
Caspar, Melchior ve Balthasar. Nadir
gösteriyi görmek için yüklü bir ücret ödedik; ancak dünyadaki
muhmeriyi anlamak için yeterince iyi. Küçük şapellerin tamamını dolaştık ve kilise ve devletin büyüklerine ait bazı güzel anıtlar gördük. 1261'de ölen Hocksteden Başpiskoposu Conrad'ın bronz heykelinden ve bazı aşırı eski resimlerden çok memnun kaldım. Ayrıca kütüphaneyi ve kutsal eşyaları ve bazıları yeterince muhteşem olan kutsal giysileri gördük. Burada gümüşten yapılmış Aziz Matthew'un bir kemiğini, bazı azizlerin türbesini ve başpiskoposun devlet haçını gördük, içinde bulunduğumuz en iyi fildişi oymalardan birkaçı vardı. Restorasyon için taş oymalarının yapıldığı geniş atölyeye bir bakış oldukça ilginçti.

Katedralin koridorlarında dolaşırken New York'tan çok hoş bir aileyle tanıştık; ve tanıştıktan sonra Ren Nehri'ni birlikte geçmeyi kabul ettik; ve grupta gençler olduğu için bu bizim için çok hoş olacak. Burada geçireceğimiz oldukça sınırlı bir zamanımız var ve bu yüzden St. Ursula Kilisesi'ndeki Meryem Ana'nın kemiklerini ihmal etmeye karar verdik, ki bunun hakkında tüm efsaneleri okuduk. Bu ıvır zıvırlara tapmak üzere eğitilmiş erkekler ve kadınlar, binlerce kişi halinde ülkemize akın ediyor; ve bu insanların ayrıcalıklarımızı takdir edip anlamaları için öğrenmeleri gereken çok şey var. Daha sonra adımlarımızı Rubens'in vaftiz edildiği St. Peter Kilisesi'ne çevirdik; ve hala orada olan pirinç yazı tipini ve ayrıca babasının mezarını gördük. Büyük ressamın, şimdiye kadar resmettiği en iyi resim olduğunu düşündüğü ünlü Petrus'un Çarmıha Gerilmesi tablosunu sunduğu kilise burasıydı; ancak sanatçılar bu tahminde onunla aynı fikirde değiller. Şu anda sergilenen tablo, orijinali Louvre'dayken Paris'te yapılmış olan bir kopyadan ibaret; ancak sorumlu kişi, bir pivotta duran tabloyu çeviriyor ve orijinali önünüzde duruyor. Petrus'un başı
çok güzel ve vücudun geri kalanından çok daha çarpıcı. Bu kilisenin
rehberindeki küçük bahçe çok tatlı ve
birkaç güzel heykel parçası var. Havarilerin güzel Kilisesi'ni
dışarısı dışında göremedik ve görünüşü oldukça sıra dışı.
Mimari tarzlarının garip bir şekilde karıştığını düşündüm. Elbette, Julich's Place'deki gerçek çeşmeden biraz kolonya aldık;
ve akşam bir merak dükkanını inceledik,
Rubens'in başının güzel bir eski gravürünü ve Ostades'in iç mekanlarının iki mükemmel gravürünü bulduk. Bunlar kendi yollarında mücevherler ve
çok eski olmalarına rağmen mükemmeller. 1644'te talihsiz Fransa Kraliçesi'nin öldüğü evi gördük, son günlerine dair çok ilginç
bir kurgu yazıldı; ve bize Rubens'in doğduğu evin de burası olduğu söylendi. Her halükarda, sahip olduğu şöhret için çok sade bir kuruluş. Burada bir askeri inceleme de gördük; ancak disiplin zayıftı ve sadece müzik iyiydi.

Burada şarap ticaretiyle uğraşan Amerika'dan bir beyefendi, burada büyük miktarlarda üretilen ve yaklaşık on veya on iki farklı şarabın karışımından üretilen şampanya ile ilgili gerçekleriyle hepimizi eğlendirdi. Sonuç, Amerika'nın iyi insanlarının uygun bir markayla sipariş üzerine
döşenerek iyi para ödeyeceği çok üstün bir markadır.

Otelimizin çatısında Belvedere adı verilen bir tür oda veya bahçe vardır. İçinde sağlıklı durumda çeşitli güzel bitkiler vardır.
Güller çok hoş kokuluydu. Buradan nehrin karşısındaki manzara
büyüleyicidir; ve Deutz köyü, büyük oteli ve birçok küçük tatil eviyle
çok güzel görünür. Yarın Ren Nehri'ne doğru gidiyoruz;
ve hepimiz güzel bir gün umuyoruz ve sonra da keyifli bir gün bekliyoruz.

Saygılarımla,

JAMES.

Mektup 40.

FRANKFORT.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Hepimiz seni ve uzaktaki diğer dostlarımızı da yanımızda görmek istediğimiz yer Ren Nehri'ydi. Bu sıradan, günlük bir akarsu değil,
adı ve ünü on bin sayfalık tarih, şarkı ve efsaneyle ilişkilendirilmiş bir akarsu. Ren Nehri'ni okuduk,
şarkılarını dinledik, şaraplarını içtik, engebeli, kale gibi kıyılarını hayal ettik ve
sonunda kendimizi onun sularında bulduk, evlerinden
aşağıya doğru akıp giden Alplerin dik yamaçlarından ve sonsuz kar bölgelerinden. Bu nehrin tortuları
Hollanda'yı olduğu hale getirmiştir; ve Aşağı Ülkeler'in zengin ovaları
bu asil nehrin alüvyonlu tortularıyla oluşmuştur. Almanların bu akarsuya olan coşkusu iyi bilinmektedir. Ona
Baba Ren ve Kral Ren derler; ve onun güzelliğiyle ve tarihi şöhretiyle
gurur duyabilirler. Güzel bir sabahta, güzel bir vapurla yolculuğumuzu yaptık ve Koblentz'e ulaşmamız yaklaşık sekiz saat sürdü. Köln'den ayrılırken, nehrin kıyısındaki eski bir kulenin yanından geçtik ve birkaç mil boyunca manzara her gün yeterliydi; ancak Bonn'a yaklaşana kadar kıyılardan pek etkilenmedik. Hoş yerleşim yerleri olan birkaç köyden geçtik. Sadece Surdt, Urfel, Lulsdorf ve Alfter'i sayabilirim. Bonn, Roma döneminden kalma eski bir şehirdir ve Ren savaşlarında önemli rol oynamıştır. Nüfusu yaklaşık on altı bindir. Bonn'un, nehirdeki yolculara kendini güzelce gösteren bir
mister'ı vardır ve on ikinci yüzyıla ait bir Gotik yapıdır. Buradaki Üniversite, kütüphanesi ve bu kurumla daha önce ilişkilendirilen büyük isimlerle ünlüdür - Schlegel ve Niebuhr. İkisi de kolejde sandalyeleri doldurdu. Prens Albert bu
yerde eğitim gördü. Beethoven burada doğdu. Yedi Dağ'da bir gün geçirebilseydik, mutlu olurdum; ama sadece
bakabildik. Yükseklikleri bin elli ile bin dört yüz elli üç fit arasında değişiyor. Grubun en güzeli
Drachenfels; ve Byron'ın güzel hatlarını hatırlayacaksınız,
"Drachenfels'in kaleli kayalığı"ndan bahsediyor.
Bu yerden
taş, Köln'deki Katedral için alındı. Bu yedi dağın zirveleri yıkık kalelerle kaplıdır. Yanları iyi ormanlıktır ve
çevrelerinde meyveli bağlar vardır. Ren'in efsanevi kültüründe ne kadar ünlü olduklarını biliyorsunuzdur. Drachenfels'ten görünen manzaranın
nehirdeki en güzel manzaralardan biri olduğu söylenir. Bonn'dan ve Godesberg'in kalıntılarından ayrıldıktan sonra, kısa süre sonra bir baron kalesinin kalıntılarının ve ünlü bir kemerin kalıntılarının bulunduğu yüksek bir tepe olan Rolandseck'e geldik.
Buraya ulaşımın büyüleyici bir yoldan olduğunu düşünüyorum.
Rolandseck'in kalıntıları Schiller'in baladıyla ölümsüzleştirilmiştir.
Gelenek, kalenin İmparator V. Henry tarafından on ikinci yüzyılda
yıkıldığını anlatır. Dağın eteğinde yaklaşık yüz dönümlük şirin küçük Nonnenwoerth Adası ve bir
manastırın kalıntıları vardır. Buradaki kaya bazalttır ve volkanik
aksiyon üretimidir. Doğa, bu noktada gördüğümüzden daha güzel bir resim sunmamıştır.
Çevredeki köyler mutluluk ve memnuniyetin resimleridir ve yalnızca Ren Nehri'nin sergileyebileceği manzaralardır. Büyüleyici, kırsal görünümlü Oberwinter'dan geçerken, kısa süre sonra St. Apollinarisberg Gotik Kilisesi'nin bulunduğu ormanlık bir tepeye ulaştık. Burada azizin başı var veya vardı; eskiden büyük bir dinlenme yeriydi. Yakınlarda Remagen'in küçük kulesi var ve karşısında altı veya sekiz yüz fit yüksekliğinde bazalt kayalık tepeler var; yanlarında üzüm bağları var - asmalar toprakla doldurulmuş ve kayaların çatlaklarına yerleştirilmiş sepetlerde büyüyor. Hiçbir metrekare toprak israf edilmemiş gibi görünüyor; ve toprağı iyileştirmek için, patates tarlaları gibi düzenlenmiş asma alanları bulacaksınız - bazıları bu tarafa, bazıları şu tarafa doğru uzanıyor - tepelerin ve kıyıların yanlarını sepet işine çok benzetiyor. Şimdi sol tarafımızda Okenfels kalıntılarına ve güzel Linz kasabasına geldik. Kalıntılar çok karanlık ve sanki kurtuluşları geçmiş gibi görünüyorlar; oysa, bu kalelerin bazıları ince hatlarını koruyor. Kasabanın kırmızı çatıları yeşil ormanlarla hoş bir tezat oluşturuyor. Bu kasaba tam bir iş yeri gibi görünüyordu; iskelelerde birkaç sloop ve
tuhaf görünümlü gemi fark ettim. Karşı tarafta Aar, Ren'e
düşüyor. Hemen arkamızda Sinzig adında bir kasaba var ve hikayeye göre
burada Konstantin ve Maxentius, paganizmin
çöküşüyle ​​sonuçlanan savaşı yaptılar. Burada, önceki akşam,
Konstantin, gökyüzünde bir haç figürü gördü ve üzerinde [Yunanca: "_En touto nika_."] yazıyordu. Ancak diğer
efsaneler, savaş yerini Tiber kıyılarında veriyor.

Hepimiz, eski bir kalenin kalıntılarından inşa edilmiş, küçük bir mesafede tek bir saygıdeğer kulesi kalan güzel, modern, kale biçimindeki bir binadan memnun kaldık. Adı
Reineck Kalesi. Bonn'lu Profesör Bethman Holweg için inşa edilmişti ve o
dizilerini hoş yerlerde okuyor. Böyle bir yapıyı inşa etmek çok paraya mal olmuş olmalı. Hemen karşısında, 1105'te IV. Henry'nin bir sığınma evi bulduğu Hammerstein Kalesi'nin kalıntıları var. Daha sonra Andernach'a geldik.
Bu eski bir şehir ve burada bazalt dağlarından oluşan geniş bir amfitiyatronun ortasında duran kuleler ve kalıntılar görüyorsunuz.
Bu yerden çeşitli eski tarihçiler ve çeşitli isimlerle bahsediliyor.
Buranın büyük ticareti, Amerika'ya kadar giden değirmen taşlarıyla yapılıyor.
Burada ünlü bir Roma kemerli kapısı var; ancak sivri uçlu formu daha sonraki bir tarihi gösteriyor.
Sol tarafımızda, yaklaşık beş bin nüfusa sahip Neuwied adlı hoş bir konuma sahip bir kasabaya geldik. Sokaklar geniş;
evler parlak görünüyordu ve tıpkı bir Amerikan kasabasında bulunanlara benziyordu.
Burada bir Moravya yerleşimi var. Sağımızda Weisenthurm adında neşeli küçük bir yer var ve yakınında eski bir kule duruyor. Romalıların
ilk kez bu nehri geçtiği söyleniyor. General Hoch'un 1797'de geçtiği yer burasıydı; ve bu köydeki bir tepede Hoch'un başarısını kutlamak için bir anıt var. Burada devasa bir
salla karşılaştık; ve sana temin ederim ki Charley, muhteşemdi. Daha önce iki veya üç tane küçük olanını görmüştük ama burada bir canavar vardı. Bu sallar, yan nehirlerin ormanlarından geliyor - Moselle, Neckar, Maine, vb. Bu muazzam filolar Dordrecht'e bağlı ve orada dağılmış durumdalar.
Bu bir kasabaya benziyordu. En az yirmi beş kulübesi ve bazılarının oldukça büyük kulübeleri vardı; ve sanırım
üç yüz elli kişi vardı. Salda kadınlar,
çocuklar, inekler, domuzlar ve koyunlar vardı. Bunun en az yedi yüz fit uzunluğunda ve iki yüz fit genişliğinde olduğu düşünülüyordu. Nehre doğru
yükselirken solumuzda, şimdi Sain ve Muehlhofen'i gördük, tam iki küçük nehrin Ren'e
girdiği noktada; ve bir tepenin üzerinde Sain Kontları'nın
şatosunun kalıntıları var. Daha yukarıda sakin görünümlü Engers köyü var; ve Niederwoerth ve Graswoerth adalarını geçiyoruz.
İlkinde 1242'de kurulan ve yaklaşık yedi yüz kişilik bir nüfusa sahip harap bir manastır var. Güzel bir eski kiliseleri varmış gibi görünüyor. Kesselhein köyüne çok hayran kaldım ve büyüleyici bir yer olduğunu düşünüyorum. Yakınında, Bourbon ailesinin geçen yüzyılda devrim sırasında çekildiği Schoenbornhest Sarayı var. Şimdi üzücü bir şekilde harap durumda. Tam Nuendorf'a bakarken, sağımızda, nehrin bir kıvrımından hepimiz, tahkimatlarla dolu devasa Ehrenbreitstein kayasına bakmaya çağrıldık. Ah, nasıl da yükseliyor ve Ren ve Moselle kıyılarında tatlı bir şekilde dinlenen Coblentz'e gülümsüyor veya kaşlarını çatıyor! Vapurun güvertesinden, nehrin yukarısına ve aşağısına ve her iki tarafına doğru olan manzaranın gördüğüm en asil panoramik manzara olduğunu düşünüyorum. Tam önümüzde, kaleyi Coblentz'e bağlayan bir tekne köprüsü var; ve,
Moselle'e doğru baktığımızda, güzel bir taş köprü var. Akşam yemeğimizi teknenin güvertesinde yedik--iyi bir düzenleme, çünkü manzaranın hiçbirini
kaybetmedik. Bu akşam yemeği Köln ile Koblentz arasındaydı; ve
çeşitli yemeklerin sırasını fark etmiş olsaydınız eğlenirdiniz--çorba, haşlanmış dana eti, çiğ balık, ördek, kızarmış domuz eti, kümes hayvanları, puding,
fırında balık, kızarmış dana eti ve koyun eti. Her şey iyi pişmişti ve
insanların bir yemeğe bu kadar adaletli davranmaya daha istekli olduğunu hiç görmedim.
Bir Amerikan teknesinde sıklıkla gördüğünüz telaş ve görgüsüzlüğün yarısı bile yoktu. Gözlemlediğim bir şey vardı--o da, hiç kimse bıçağını kullanmak için
sol elini kullanmıyordu. Beni rahatsız eden bir şey varsa, o da insanların bu berbat alışkanlıkla
masa başında yemek kesip yemesidir. Her zaman
babaları veya anneleri olmadan büyümüş olmaları nedeniyle çok mutsuz olduklarını hayal ederim. Bu benim zaafım olabilir; ama buna engel olamıyorum. Nehir kıyısındaki güzel bir ev olan Trois Suisses'e gittik ve
pencerelerimizden ay ışığında görkemli kaleye bakıyoruz.

Saygılarımla,

J.O.C.

Mektup 41.

FRANKFORT.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Gezimizde Köln'den Koblentz'e yaptığımızdan daha keyifli bir gün geçirmedik. O güzel eski yerin manzarasından bıkmam uzun zaman alacaktı. Akşamları New York'lu arkadaşlarımızla dolaştık; Koblentz'in bazı kısımları çok pis olsa da,
içinde bazı enfes araziler var ve tüm çevresi güzel. On dört kemerli mavi Moselle'i kaplayan köprüye doğru keyifli bir yürüyüş yaptık. Şehir, iki nehrin oluşturduğu bir kara parçası üzerinde yer alır ve bu nedenle Romalılar tarafından _Confluentes_ adıyla bilinirdi. Drusus, burayı ve Ehrenbreitstein'ı İsa'dan on üç yıl önce güçlendirdi. Nüfusu yirmi binden azdır; ancak kalede dört bin beş yüz Prusya askeri de vardır. Bu, Avrupa'nın en güçlü askeri karakollarından biridir. Tahkimatları uzun yılların emeğidir; ve buradaki çalışmalar, nehrin karşısındakilerle birleşince, zaptedilemez olarak kabul edilir. Ehrenbreitstein'ın Almanya'nın Cebelitarık'ı olarak adlandırıldığına inanıyorum. Dört yüz top ve cephanelikler on yıl boyunca sekiz bin adama yetecek erzak içerir. Eski Seçim Sarayı artık Hükümet Binası'dır ve nehirden bakıldığında çok asil bir görünüme sahiptir. Taş veya sıvalı, İyonik bir revakla; ve kanatlarıyla beş yüz kırk fitlik bir cephesi var. Bu şehrin etrafındaki yükseklikler güçlü bir şekilde tahkim edilmiş; ve,
nerede olursanız olun, savunma araçları görüyorsunuz.

Burada, Koblentz'den yaklaşık dört mil uzaklıktaki Stolzenfels'e bir gezi yapmaya karar verdik ve grubumuz iki arabayla yola çıktı - Bay B.'nin ailesi birinde, biz de diğerinde. Ren Nehri kıyıları boyunca ve meyve bahçeleri ve üzüm bağları arasında yolculuk çok keyifliydi - yükseklikler tüm yol boyunca üzerimize doğru yükseliyordu. Stolzenfels Kalesi'nin asil kalıntılarının bulunduğu yüksek dağın eteğinde bulunan fakir bir köy olan
Capellen köyüne geldik; kale son derece hayranlık uyandırıcı bir şekilde restore edilmiş ve şu anda Prusya Kralı'nın yazlık sarayı. Tırmanış çok dik ama yol hayranlık uyandırıcı.
Arabaların yukarı çıkmasına izin verilmiyor ve yolculara eşekler veriliyor, bunlardan bol miktarda bulduk. Grubumuzun tamamı bu sabırlı yük hayvanlarını edindi ve size temin ederim ki komik bir
alışveriş yaptık. Bence hanımların, beyefendilerin ve oğlanların, hepsi de yırtık pırtık çocuklar eşliğinde tepeye tırmandığını görmek sizi eğlendirmiş olurdu. Yol
muazzam bir masrafla yapılmış ve en romantik şekilde kıvrılıyor--size her dönüşte nehrin yukarı ve aşağı en güzel manzaralarını ve yakalamalarını sağlıyor; duvarlar ise sıklıkla uçurumların kenarlarında, aşağıdaki vadilerin elli ila iki yüz fit üzerinde.
Ormanlar tüm ihtişamıyla
ydı ve bundan daha güzel bir gün görmedim.
Şatoya vardığımızda bir zil çaldık ve üniformalı hizmetçi belirdi--iyi, medeni bir adamdı. İçeri girdiğimizde, dairelerde yürürken cilalı meşe zeminlere zarar vermemek için hepimiz keçe terliklerle donatılmıştık. Bu kale, on dördüncü yüzyılın sonlarında simyaya adanmış
Başpiskopos Werner'in ikametgahıydı. Eski kule muazzam bir olaydı ve hala
kaldı ve muhtemelen asırlar boyunca kalacaktı. Sarayın yeni bölümlerinin hepsi orijinal mimari stile sürekli atıfta bulunularak
restore edildi. Bir daireden diğerine dolaştık, belki de
yirmi veya otuz daireye girdik, hiçbiri çok büyük değildi ve çoğu oldukça küçük ve şirindi. Kralın yatak odasını gördük.
Her şey sade idi ve mobilyalar genellikle meşe veya siyah cevizden yapılmıştı. Çalışma masasının üzerinde kalem, mürekkep ve kağıt vardı, sanki odadan çıkmış gibi. Kraliçenin daireleri çok
zarif bir şekilde sade idi ve hitabet salonu hayal edebileceğiniz kadar
güzel bir şeydi. Tüm bu dairelerde güzel resimler var ve bir tanesi alegori ve tarihle muhteşem bir şekilde fresklenmiş. 1845'te İngiltere Kraliçesi ve Prens Albert'in kaldığı oda bize gösterildi ve devlet yatağı hala oradaydı. Yemek salonu oymalar, eski zırhlar vb. ile güzelce süslenmişti. Ancak antikalara ayrılmış bir oda bizi en çok memnun eden şeydi. Burada en eski tarihlere ait kupalar, şişeler ve cam kadehler vardı; bazıları on ikinci ve on üçüncü yüzyıllara kadar uzanıyordu; hatırlayamadığım imparatorlara ve seçmenlere aittiler, sayıları çoktu. Duvarlarda en değerli hatıralar vardı; ve burada Mareşal Tilly, Napolyon Bonapart'ın kılıçlarını gördük; Waterloo'da kullanılan, Blucher ve Murat, ve Mantua'da vurulan cesur Tirol vatansever Hofer'e ait bıçak ve çatal. Bu mücevher sarayın tüm pencerelerinden nehrin
en güzel manzaralarını görüyorduk ve giriş kapısından ve platformdan
Coblentz, Ehrenbreitstein ve on bir farklı kale ve
manastır kalıntısını görebiliyorduk. Tam önümüzde, nehrin bir kıvrımında, neredeyse bir yarımada oluşturuyordu, Lahnstein ve yıkık kalesi; sağında,
Braubach ve Marksburg Kalesi ve Martin Şapeli; ve bizim tarafımızda, bir zamanlar "kraliyet koltuğu" olan ve Ren seçmenlerinin Almanya imparatorlarını seçmek veya tahttan indirmek için
bir araya geldiği güzel Rheus köyü vardı. Stolzenfels kalesinin etrafı
en seçkin çiçekler ve çalılarla çevrilidir; ve keşke bazı bahçıvan arkadaşlarım
yosun güllerini ve fuşyaları böylesine ihtişamlı bir şekilde görebilseydi.
Buradan ayrıldığımız için üzgündük; ancak Ren Nehri'ndeki vapur bir Kuzey Nehri teknesi kadar dakikti; ve eşeklerimize binip, arabalara binip, hızla
gittik ve tam zamanında Mayence'a giden bir tekneye bindik. Nehirden yukarı doğru giderken sarayı tekrar gördük; ve unuttuğum başka ne varsa, bu yeri
hatırlayacağım, sizi temin ederim. Tekrar Lahnstein'a ve 1100'de inşa edilen St. John Kilisesi'nin kalıntılarına baktık ve Lahn'ın ağzından Stolzenfels'e giden ilginç bir feribot gördük. Beş veya altı teknenin demirlemesiyle yapılır ve feribot gelgitle sürüklenerek geçer. Daha sonra
Bopart'a geldik, eski bir yerdi, ancak güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ve üç veya dört bin nüfusu vardı. Orada bulunan bir beyefendi,
oldukça ilginç bir yer olduğunu söyledi. Hemen karşımızda, Sternberg ve Liebenstein olarak adlandırılan Kardeşler'in yıkık kulelerinden çok memnun kaldık.
Her santimi asmalara adanmış bir kayanın iki zirvesini işgal ediyorlar. Burada yaşayan kardeşlerin
hikayesini biliyorsunuz. Bir sonraki ilgi noktamız Thurnberg veya Fare'nin harabesiydi; çok da yukarıda Kedi adlı bir başkası var. Buradaki manzara daha da yüceleşiyor ve nehir daralıyor;
ve Rheinfels ve St. Goar kasabasının güzel bir manzarası vardı.
Rheinfels, nehrin kenarından yükseliyor ve gerçekten de Ren'in _kayası_. Tahkimatlar muazzamdı ve burası nehrin
en harabesi. Alman ve Ren şehirlerinden oluşan bir konfederasyon, on üçüncü yüzyılın sonunda bu kaleyi dağıttı ve uzun süre sonra modern bir savunma alanı haline getirildi. Burada nehir neredeyse sıkışmış gibi görünüyor; St. Goar'ın hemen yukarısında sudan Lurley Kayası adı verilen yüksek bir uçurum yükseliyor. Hemen karşıda, tekne geçtiğinde bir tabanca ateşleyen ve tanıklık edebileceğimiz gibi çok tuhaf bir yankının ardından gelen bir adam yaşıyor. Çok da yukarıda olmayan, alçak suda görülen, Yedi Kızkardeş adı verilen yedi kaya var. Efsaneye göre, bunlar taş kalpli kızlarmış, --Schonberg Hanımlar-- genç ve iyi adamların sevgisiyle oynamışlar ve böylece taşa dönüştürülerek hak ettikleri cezayı almışlar. Yine de, sağda, Oberwesel'e geldik ve hepimiz onu nehrin en tatlı noktalarından biri olarak düşündük. Burada, kayalardan ağlarla somon balığı yakalanıyor. Nehirdeki bir kıvrım bize Schonberg'i gösteriyor, güzel bir harabe. Burası Boyne'lu Mareşal Schomberg'in geldiği aile yeriydi. Nehrin hemen
üzerinde asil Gutenfels var. Fransızlar tarafından korundu ve
1807'ye kadar işgal edildi, ancak şu anda çatısı yok. Soldaki Caub, Mareşal Blucher'in
1 Ocak 1814'te ordusuyla nehri geçtiği yer.
Nehrin ortasında, yaklaşık 1320'de inşa edilen Pfalz adlı bir kale var,
Nassau Dükü tarafından gişe olarak kullanılmış.
Devlet hapishanesi olarak kullanıldığını düşünüyorum. Sağımızda birçok kulesi olan Bacharach ve Stahleck Kalesi'nin güzel eski kalıntıları var. Bu yerin dışında büyük bir kaya, Bacchus Sunağı var; ve kaya ortaya çıktığında,
iyi bir hasadın teminatı olduğu düşünülüyor. Bölge şaraplarıyla ünlüdür; ve arduvaz kayalarının üzümleri çok misk kokuludur. Bir beyefendi bana Bacharach'ın Kudüs'e benzediğini söyledi. Elbette, bu benzerlik minyatür olmalı.
Burada, gösterişli Gotik döneminin en muhteşem kalıntılarından biri olan St. Werner Kilisesi'ni fark ettik.
Sinek kemerli pencereler, yanından geçen herkesin hayranlığını
çekiyor. Lorchausen küçük bir yer ve hemen uzağında Nollingen Kalesi'nin kalıntıları var. Diğer tarafta veya sağ kıyıda, 1689'da yıkılan eski Fuerstenberg Kalesi'nin kalıntıları var. Burada en iyi Ren şarabının
üretildiği bölgeye giriyoruz. Rheingau veya nehrin vadisi, yukarı ve aşağı bölümlere ayrılmıştır; ve
sol kıyıda Lorch civarından Biberich'e kadar en seçkin
bağlar vardır. Sağımızda Heimberg'in kalıntıları ve restore edilmiş
Sonneck Kalesi vardır. Sonra eski Falkenberg gelir ve yakınında muhteşem Gotik St. Clement Kilisesi vardır. Tüm bu kaleler toptan haydutların meskenleriydi ve sonra güç doğru hale getirildi. Çoğu
o kadar rahatsız edici hale geldi ki, on üçüncü yüzyılın sonunda yıkıldılar ve yerleri ıssızlaştırıldı. Burada da nehrin tam kıyısında Rheinstein vardır. İlk sahibi İmparator Rudolph tarafından asılmıştır. Prusya prenslerinden biri kaleyi muhteşem bir
stilde donatmıştır; ve Avrupa'da böylesine ortaçağ ihtişamıyla övünebilecek
bir saray olmadığını öğrendim. Karanlık çağları tasvir etmeye yarayacak her şey, Stolzenfels'e rakip gibi görünen bu büyüleyici nokta için dikkatlice toplanmıştır.

Hemen karşı kıyıda, sıcak banyoları ve kırmızı şarabıyla ünlü Assmanshausen vardır. Burada tepelerin zirvelerine kadar uzanan teraslar görürsünüz; ve rehber kitaplara göre bunlardan bazıları bin veya bin iki yüz fittir. Genellikle tuğla ve taş çitlerle desteklenen bu teraslardan on beş veya yirmi tanesini görürsünüz ve teras genellikle altı fitten daha geniş değildir; ve toprak ve gübrenin hepsinin bağcıların omuzlarında taşınması gerekir. Bu bölgenin değeri, nehrin eğiminden kaynaklanır ve bu eğim, _yukarı çıkarken_ bu sol kıyıya öğle vakti doğrudan güneş ışığı verir.

Bana söylendiğine göre, Ren'in hasadı genellikle Ekim ve Kasım aylarında toplanır, ancak mümkün olduğunca geç bir zamana ertelenir. Üzümler buraya Romalılar tarafından getirildi.

Şimdi saygıdeğer çürümüşlüğüyle Ehrenfels'e, güzel Rosel kulesine ve Bromseberg kalıntılarına geldik; sağımızda ise Vautsberg kalıntıları var ve hemen ötesinde Nahe'nin ağzında "Ren'in Bingen'i"ne
geliyoruz; ve yakınlarda Mayence Başpiskoposu Hatto tarafından onuncu yüzyılda
yaptırıldığı söylenen ünlü Mausetherm veya Fare Kulesi var. Southey'in güzel baladı efsaneyi ölümsüzleştirdi.
Kent, Klopp'un yıkık Kalesi'nin taçlandırdığı piramit şeklindeki bir tepenin eteğindeki Bingen'den daha tatlı bir görünüme sahip olmamıştı. Buradaki bir kilisede, Stuartlar ve Charles II'nin restorasyonunun ölümcül olacağını kehanet eden ve onu Papalık'ı
yeniden kurmaması konusunda uyaran Holshausen'li Bartholomew yatıyor. Bingen'in, sanırım, beş veya altı bin nüfusu var ve
burada etraftaki tüm bağlardan toplanan şarapta büyük bir ticaret var. Rudesheim diğer kıyıda yer alıyor ve meşhur şarabı
Ehrenfels'e yakın yetişen üzümlerden geliyor. Sonra, yine şaraplarıyla ünlü Geisenheim geliyor ve yakında Johannisberg köyü ve bağı veya St. John Dağı geliyor. Burada nehir tekrar genişliyor,--belki iki bin ateş yüz fit--ve güzel çayırlar görmeye başlıyoruz. Prens Metternich'in oturduğu yer burası, bir zamanlar
bir manastırdı ve çeşitli iniş çıkışları oldu. 1816'da, Avusturya İmparatoru tarafından Metternich'e verildi. Dağ sadece yetmiş beş dönümlük bir alanı kaplıyor ve en seçkin şarap sadece
kalenin yakınında, tepenin tepesinde yetişen asmalardan geliyor. Köyün şarabı
bu arazininkinden çok daha düşük. Burada çok az insan var - diyelim ki beş veya sekiz yüz. Ev beyaz ve pek de şato gibi değil. Üzümün adı _Riesslingen_.

[İllüstrasyon: REN'DEKİ BAĞ.--Sayfa 175.]

Burada birkaç ada bulduk. Erbach ve Hattenheim ikisi de üzüm bağlarıyla ünlüdür ve aralarında ünlü Marcobruenner yetişir; ve Nassau Dükü'ne bir servet olan Steinberg üzüm bağı, Eberbach veya Erbach manastırına yakın
bir tepenin yamacında yer alır. Bu manastır
1131'de kurulmuştur, ancak şu anda bir akıl hastanesidir. Buradaki kiliseler
çok güzeldir. Kıyının karşısında Ren Adası uzanır ve asil bir park oluşturur. Az sayıda sakini olan Walluff, kıyı boyunca ilerlediğimiz Rheingau veya şarap bölgesinin başlangıcı olarak kabul edilir. Nassau düklüğündeki Biberich şimdi görüş alanımıza giriyor; ve dükün asil şatosu nehirdeki en güzel malikanelerden birini sunuyor. Burada yolcularımızdan bazıları Frankfurt'a gitti ve demir yolunu tuttu; ancak biz Mayence'i görmek istedik ve bu yüzden tekneye bindik. Şehir güzel görünüyor ve kırmızı kuleleri ve
çatıları oldukça gösterişli. Bu şehir Hesse Dükü Darmstadt'a ait ve Avusturyalılar ve Prusyalılar tarafından eşit güçte garnizonda tutuluyor, genellikle sekiz veya on bin. Bunlar hariç, nüfus yaklaşık kırk bin. Gezdik ve evler ve gecekondularla üzücü bir şekilde kapatılmış olan güzel Katedral'e baktık. İçeri girmek için çok geçti. Charley, taşınabilir baskı makinelerinin mucidi John Guttemberg'e ait
anıtın bulunduğundan emin olabilirsin. Bronzdan yapılmış ve Thorwaldsen tarafından tasarlanmış olup, bir zamanlar üniversite olan
Tiyatro'nun önünde duruyor. Yorgunluktan kasabayı dolaştıktan sonra,
Mayence'ı güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir yer olan Cassel'e bağlayan,
1666 feet uzunluğundaki tekne köprüsüne geldik.
Bu köprü,
demiryolu deposunun bulunduğu yer. Bu köprüde, tahılın gelgit etkisiyle öğütüldüğü birkaç tekne değirmeni veya gelgit değirmeni var.
Garip görünüyorlar ama iyi çalışıyorlar. Köprüde, çoğu genç ve tavırlarında çok
aristokrat olan zengin üniformalı birçok Avusturyalı subayla karşılaştık. Teknedeki akşam yemeğimiz bir önceki günkü kadar boldu; ve size şunu söylemeyi unutmamalıyım ki, eski bir başbakanın oğlu olan bir İngiliz lordu, hanımıyla birlikte, evlilik turlarında gemideydi.
Avrupa'da gördüğüm en kötü huylu genç adamdı; ve 
gözlüğüyle topluluğu yeterince süzdükten ve küçümsemesini oldukça açık bir şekilde gösterdikten sonra, kendisi ve
eşleri
arabasının içine geçtiler. Oldukça gençti ve
daha iyi davranabilirdi. Hava karardığında kulakları aldık ve yirmi iki mil yol aldıktan sonra kendimizi Frankfurt'ta bulduk,
Hochheim'dan geçtik, burada üzüm bağları o kadar pahalıydı ki demir yolu şirketi
geçit için iyi para ödemek zorundaydı. Burada Hotel
Angleterre'de konakladık. Bu uzun mektubumu bağışlayın; ama onu kısaltamazdım,
ve tam olarak ne gördüğümüzü bilmenizi istiyorum.

Her zaman sizin,

JAMES.

Mektup 42.

STRASBURG.

SEVGİLİ CHARLEY:--

James'in uzun mektubu sana Koblentz'den Frankfort'a geçişimiz hakkında oldukça doğru bir görüş verdi. Ren Nehri'ne doğru gittiğimizi hatırlayacaksın,
bu bize etrafımıza bakmak için daha fazla zaman verdi; ama aşağı doğru giderken kıyıların mümkünse
yükselişten daha avantajlı olacağını düşünüyorum. Koblentz'den Mayence'e kadar nehir eskisinden daha dar;
ve komşusundan daha dik olan her kayanın bir kalesi var. Bu kulelerden bazılarının nasıl
inşa edildiği veya nasıl ulaşılabildiği bir gizem gibi görünüyor. Bu haydut yuvalarının sayısı hakkında hiçbir fikrim yoktu, çünkü öyleydiler.
Hudson'ı ne kadar sevsem de, gördüğüm kadarıyla sulak otoyollar
olarak Ren Nehri'nin dünyanın nehri olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum.
Frankfort, Almanya'nın özgür kasabalarından biridir ve Maine Nehri üzerinde yer alır. Yaklaşık altmış beş bin nüfusu vardır ve bunların yedi bini Yahudi'dir. Şehri çok seviyorum ve burada bir ikametgahın çok
hoş olacağını düşünüyorum. Modern sokakların bazıları çok güzel ve konutlar da iyi. Şehrin eski kısmı yeterince eski. Otelimizde, evde kalan bir Avusturyalı generalin onuruna nöbet tutan bir nöbetçi bulduk. Ev, kıtada gördüğümüz diğer tüm büyük oteller gibi, başkentlerden biri. Hepimiz yaklaşık 1425'te inşa edilen ve tarihi
ilişkileriyle oldukça ünlü olan Roemer veya Belediye
Binası'nı görmeye gittik. Burada eskiden Alman imparatorları seçilir ve göreve başlardı. Eğlendirildikleri ve garsonlar için taçlı kafaların olduğu büyük salonu gördük. Burada, duvarlarında, I. Konrad'dan II. Francis'e kadar olan imparator serisinin tüm portreleri var ve her imparatorun altında kendi sloganı var. Bunlardan bazıları yeterince ilginç.
Bu binanın hemen önünde, taç giyme töreni sırasında eğlencelerin yapıldığı Roemerberg veya Pazar yeri var; ve büyük bir topluluğu ağırlayacak kadar büyük. Nehir kıyısı boyunca, Duke Somebody'ye ait güzel bir küçük sarayı ve özellikle de bahçeleri ve seraları görmek için gittik. Çok güzellerdi. Kilise tatili için burada olduğumuzdan, Müze kapalıydı ve bazı güzel resimleri göremedik. Bankacı Bay Bethman'ın bahçesini ziyaret etmekten çok memnun kaldık; orada güzel bir heykel koleksiyonu gördük, bunların en güzeli Dannecker'ın Ariadne heykeliydi. Bunların yerleştirildiği bina çok hoş. Elbette, 1749'da Goethe'nin doğduğu Hersch-Graben'deki 74 numaralı evi görmeye gittik. Dom Platz'ın köşesindeki evde, Luther bir zamanlar yaşıyordu. Yahudilerin mahallelerinden geçtik; ve tüm sefil görünümlü sokaklar arasında, bence en kötüsü ve en pis olanı Baron Rothschild'in doğduğu sokaktı. Burada bir Şabat geçirirken, şık bir bina olan İngiliz Episkopal Kilisesi'ne gittik. Ayini papaz iyi okudu ve bir yabancı mükemmel bir vaaz verdi. Ayinden sonra papazla konuştum, Papaz Amerika'daki Papalık'ın geleceği hakkında oldukça endişeliydi. Sistem hakkında çok adil görüşlere sahip gibi görünüyordu ve Ülkemizdeki etkisini endişeyle küçümsedi. Birçok dükkânı ziyaret ettik ve en zengin merak uyandırıcı
ve antika koleksiyonlarını bulduk. Burada turları sırasında birkaç Amerikalı arkadaşımızla tanıştık; ve Frankfurt'ta New York'lu arkadaşlarımızla vedalaştık, onların nezaketi ve hoş sohbetleri birkaç gün boyunca bize lütufta bulunmuştu.

Strasburg'a giderken Heidelberg'e giden trene bindik.
İlk birkaç milin tamamı çok düz görünümlü bir kırsaldan geçiyordu ve ilgimiz otuz bin nüfuslu güzel bir kasaba olan Darmstadt'a gelene kadar
du. Uzun bir sütun gördük, ancak tarihi
imalarını bulamadık. Burası Hesse Darmstadt büyük düklüğünün başkentidir. Odenwald'dan geçerken ormanlık bir kırsal alan gördük; ve solumuzda manzaranın çok
güzel olduğundan oldukça emindik. Uzaktaki tepeler Ren vadisinin doğu kısmındaki sınırı oluşturuyor; ve dağ sıraları demir yoluna paralel olarak
tüm yol boyunca üzüm bağları ve kalelerle
zengin bir şekilde kaplıydı. Bu güzel bölgeye Bergstrasse denir ve eminim ki
bu tepelerde bir veya iki hafta geçirmek yayalara fazlasıyla değecektir.
Rodenstein Şatosu, Erbach'tan yaklaşık on mil uzaklıkta, bu vahşi romantizm bölgelerinde bulunur; ve ondan çok da uzakta olmayan,
vahşi Jager'in yaşadığı varsayılan, ormanları mesken tutan ve savaşların hayaletvari ön uyarılarını veren Şato Schnellert. Solumuzda tepenin ve kalıntıların sürekli değişen panoramik bir manzarası vardı.

Heidelberg, Neckar'ın kıyısında güzel bir konumdadır--güzel bir nehir ve orman ve tepeler boyunca yolunu izlemeyi özlediğim bir nehir.
Bu kasaba üniversitesi ve kalesiyle ünlüdür. Yaklaşık yedi yüz elli öğrencisi vardır. Sadece kaleyi görebildik ve
dış cephesine hayran kaldık. Kolej 1386'da kurulmuştur ve bir hukuk fakültesi olarak çok seçkindir. Kütüphane çok büyük ve mükemmeldir. Barbar
Tilly'nin süvarileri için kitaplardan ve
el yazmasından oluşan bu muhteşem koleksiyondan çöp sağladığı söylenir. Bu görkemli
eski kalenin harabesi, yıldırım düşmesiyle
yandığında 1764'ten kalmadır. Kırmızı taştan
yapılmıştır. Eğer yaşarsam, burayı tekrar ziyaret etmeyi ve bu muhteşem harabeyi
kapsamlı bir şekilde keşfetmeyi umuyorum. Dünyanın en büyük şarap fıçısı burada, bir mahzende
bulunur ve sekiz yüz fıçı içerir. Ancak, uzun zamandır boştur. Hiçbir zaman bir nehri takip etmeyi bu Neckar'dan daha fazla özlemedim - çok berrak ve
tüm bakışlarım sessiz bir güzellik ve vahşi manzarayla doluydu. Kasabanın yakınında, Almanya'daki en güzel manzarayı sunan ve hatta yaklaşık doksan mil uzaklıktaki Strasburg Katedrali'nin kulesini bile içine alan bir tepe gördük!

Heidelberg'den tekrar Strasburg'a yaklaşık dört mil uzaklıktaki Kehl'e giden arabalara bindik, yaklaşık doksan mil uzaklıkta. Birinci sınıf arabalar
çok lüks ve makul; ikinci sınıf, mükemmel ve çok
nazik görünümlü kişiler onları kullanıyor. İngiltere'den Washington'daki bakanın eşi Lady Bulwer'in babası Lord Cowley bizimle birlikte arabalardaydı ve iki çocuğu da vardı - biri güzel bir kızdı. Baden'e gidiyorlardı ve bir mürebbiye eşlik ediyordu.

Sabah yolculuğumuzu bu kadar büyüleyici kılan olağanüstü güzellikten başka bir şey bulamadık. Bruchsal, istasyondan bakıldığında sıkıcı bir yer gibi görünüyordu; ve Durlach'ın daha büyük cazibesi yoktu. Carlsruhe oldukça iyi bir yer, hamamlarıyla ünlü ve Baden büyük düklüğünün başkenti. Bu kasabanın güneyinde Kara Orman'ın eteklerini gördük. Her tarafta güzel kavak ağaçları gördük. Etlingen ve Muggensturm'u geçtikten sonra Rastadt'a geldik; oldukça güzel bir istasyon ve kasaba müstahkem. Baden'e giden yolcularımız Oos'ta bir yan trene bindiler ve üç mil yolculuktan sonra onları ünlü Baden-Baden'a getirdiler. Ren Nehri üzerinde sadece bir köy olan ama savaştan bıkmış Kehl'e ulaştık. Burada bir omnibüse bindik ve yaklaşık dört mil uzaklıktaki Strasburg'a doğru yola koyulduk. Nehrin üzerinden Fransız gümrük binasına ulaştığımızda epeyce bir arama yaptık; hatta bir kolonya şişesine bile yirmi sent vergi uygulandı. Yeterince yorgunduk ve
Ville de Paris'te kurduğumuz yere yerleşmekten memnunduk,
mükemmel odaları ve zarif mobilyaları olan çok
üstün bir ev,
yemekler mükemmeldi. Yarın görecek ve yapacak çok şeyimiz var.
Bu gece erken yatacağız; ama, nereye gidersek gidelim,
sana gezilerimizin söz verilen anlatımını sunacağız.

Sevgilerimle,

J.O.C.

Mektup 43.

STRASBURG.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Bu şehre girmeden çok önce, büyük ihtişamı olan Katedral kulesinin güzel bir görüntüsünü elde ettik.
Ne bir nesne! Sanki
çekiç ve keski burada hiçbir işe yaramamış gibi görünüyor. Neredeyse bu kulenin
sadece akılla düşünülüp işlendiğini hayal edebiliyorum.
Bu harikulade insan eserine bakmaktan yorulmam uzun zaman alacaktı. Bu yapıyı
ne kadar çok incelerseniz, ihtişamından o kadar çok etkilenirsiniz. Size aynı minster'dan bahsedeyim, adı da bu minster'dır.
Kule dört yüz yetmiş dört fit yüksekliğindedir - St. Paul'den yüz kırk fit ve Mısır Piramitleri'nden yirmi dört fit daha yüksektir. Mimar Steinbach'lı Erwin'di ve planları ondan
daha sonra hayatta kaldı. 1318'de öldü, o zaman iş oğlu tarafından yürütüldü.
Kule, binanın başlamasından dört yüz yirmi beş yıl sonrasına kadar tamamlanmadı ve sonra Köln'den Hueltz
bu işi üstlendi. Bu yüksek zirvenin oymaları
benzersiz derecede güzeldi. Kulenin tepesine çıktık ve size temin ederim ki
görüntü bu zahmete fazlasıyla değdi. Kıvrımlı, gümüşi
Ren'i, Kara Orman'ı ve Vosges Dağları'nın uzun çizgisini gördük. Bir yeri tarif edememe beceriksizliğimi bu muhteşem kutsal alanda yürürken hiç bu kadar keskin hissetmemiştim. Görkeminin yeterli bir
fikrini oluşturmak için onu görmelisiniz. Nef 1015'te başladı ve 1275'te tamamlandı. Koro daha da eskidir ve Şarlman dönemine ait olduğu düşünülüyor. Ön girişin üzerindeki büyük gül pencerenin şu anda var olan en iyi vitray örneği olduğu düşünülüyor. 1486'dan kalma taş kürsü şimdiye kadar gördüğümüz en görkemli kürsü ve Belçika'daki oyma ahşap kürsülerden
daha iyi bir zevke sahip. Sütunlar
çok
büyük. Bu kilisedeki en önemli ilgi çekici yerlerden biri, binaya girdiğinizde sol tarafta geniş bir alan kaplayan mekanik saattir. Saati görmek için gerçek zaman, Ölüm'ün saate vurduğu, havarilerin hepsinin önünüzden geçtiği, yukarıda büyük bir horozun kanatlarını çırptığı ve hayranlık uyandıracak şekilde üç kez öterek bayrakların sallandığı ve olayın sona erdiği saattir. Burada, yakınlarda, mimar Erwin'in taştan yapılmış heykeli bulunmaktadır.

Sonra, büyük bir değere sahip olan Mareşal Saxe'ın muhteşem mezarını görmek için St. Thomas Kilisesi'ne gittik. Bir mahzende, tabutta yatan Nassau Kontu ve kızının kalıntılarını gördük. Ne kadar uzun olduğunu hatırlamıyorum ama sanırım iki yüzyıldan fazla.
Guttemburg, Mayence'de mükemmelleştirdiği
baskı deneylerine burada başladı. Burada çok güzel ve ucuz olduğunu düşündüğümüz
birkaç nakış satın aldık. General Kleber'in mezarı ve anıtı
Place d'Armes'tedir. Elbette Strasburg'u ziyaret edip
pate's des fois gras_ sağladığını unutmadık. Kiliselerin ve diğer ilgi çekici yerlerin güzel gravürlerini edindik ve güzel bir
öğleden sonra trenle Basel'e gittik.

Sevgilerimle,

GEORGE.

Mektup 44.

BASLE.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Buraya gitmek için öğleden sonra Strasburg'dan vagonlara bindik.
Mesafe seksen altı mil; ve yaklaşık yirmi durak olduğu için
demir yolunda yaklaşık beş saat geçirdik; ancak manzaranın güzelliği
böyle bir yolculukta genellikle harcanan sürenin uzamasına bizi razı etti. Genel rota düz bir araziden geçiyordu, küçük derelerin üzerinden çeşitli köprüler vardı; ancak sağımızda, yolculuğun neredeyse her milinde bize eşlik eden Vosges Dağları'na yakındık. Sanırım Strasburg'un çok güçlü bir şekilde tahkim edildiğini biliyorsunuzdur. Trenle şehirden ayrılırken eserlerini büyük bir avantajla gördük. Strasburg'dan satın aldığımız ve seyahatin tüm sahnesi hakkında gerçekten harika bir fikir veren güzel panoramik bir gravür cildi, dağlardaki yerler hakkındaki bilgimizde bize çok yardımcı oldu. Sadece geçtiğimiz ve içinden geçtiğimiz başlıca yerleri adlandıracağım, böylece haritada izleyebilir ve bunlar hakkında okuyabilirsiniz, çünkü bazıları önemli kasabalardır. St. Erstein dört bin nüfuslu bir yerdir; Benfield gerçekten çok güzeldir; ve yakınlarda güzel görünümlü, güzel bir konuma sahip bir kasaba vardır. Solumuzda asil bir sivri kule gördük. Schlestadt'ın on bin nüfusu vardır ve tahkim edilmiştir. Bacalarından, bir üretim yeri olması gerektiğini düşündük. Vosges'un buradaki manzarası çok etkileyici.
Genellikle engebeli zirvelere sahiptirler; ve bir yükseltinin üzerinde, dışarı doğru çıkıntı yapan bir kale vardır. Hoher Koenigsberg, sıradağların en büyük kalesidir ve 1633'te Otuz Yıl Savaşları sırasında yıkılmıştır. Burada güzel üzüm bağları gördük. Colmar çok müreffeh bir yer gibi görünüyor.
İmalathaneleri oldukça gösterişli ve etrafta iyi inşa edilmiş pamuk fabrikaları gördük; ve tüm alan Rhode Island'a benziyordu. Dr. C. dikkatimizi yaklaşık üç mil uzaklıktaki Turckheim köyüne çevirdi,
Mareşal Turenne 1675'te Emperyalistleri yendi. Egnisheim ve üç kuleli kalesi küçük bir meseledir. Bolwiller her yönden mükemmel bir üzüm bağıdır ve bu bölgenin şarapları mükemmeldir. Asmadan başka hiçbir şey, neredeyse,
ekilmiş gibi görünmüyor. Bu yerin karşısında Vosges'un en yüksek yeri vardır; ve benim panoramam onu ​​denizden dört bin yedi yüz fit yukarıda gösteriyor. Muehlhausen, yaklaşık otuz bin nüfusa sahip, çok aktif, hareketli görünümlü bir
kasabadır. Burada Fransa'nın ince pamuklu
baskıları üretilir. Mülkün büyük bir kısmı Basel'e aittir,
sonradan bize söylendi. Bu yer pamuğunu Havre ve Marsilya'dan temin etmek zorundadır; ve hatta kömür bile uzaktan gelmek zorundadır.

Terminalde bir omnibüse bindiğimizde hava karanlıktı; ve eski bir köprüden geçtikten sonra, çok geçmeden Trois Rois olarak bilinen
prens bir otele yerleştik. Bu ev Ren Nehri kıyısındadır ve
pencereleri çok güzel bir manzaraya sahiptir. Basel'in tarihi anıları ilginçtir ve konumu çok etkileyicidir. Burada Ren Nehri
Kara Orman ve Jura sıradağları tepeleriyle çevrilidir.

Ertesi sabah arazinin yapısını görmek için yürüyüşe çıktık; ve kendimizi
Ren Nehri'ne bakan ve katedral alanının bir parçası olan
bir terasta bulduk. Ah, bakması muhteşemdi, Charley. Orada,
diğer tarafta, efsanelerini sık sık incelediğimiz
Kara Orman'ın tepeleri uzanıyordu. Bu teras, ıhlamur ve kestane ağaçlarıyla
incelikle kaplıdır. Şehre geri yürüdük ve
konsülümüz Bay Burchardt'ı ziyaret ettik ve onu çok nazik ve arkadaş canlısı bulduk. Kendini
bütün gün boyunca bize verdi ve tüm ilgi
çekici nesnelere rehberimiz oldu. Bizimle yemek yedi; ve sonra hepimiz kasabadan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki büyüleyici kır evine gittik ve ailesiyle
çay içtik. İlk hedefimiz Katedral'di. Bu, iki çan kulesi olan kırmızı kumtaşı bir kilisedir ve 1019'da kutsanmıştır.
Kripto, şüphesiz, bu tarih kadar eskidir. Burada, Habsburg'lu Rudolph'un karısı olan
imparatoriçenin mezarı bulunmaktadır. Burada ayrıca, 1536'da ölen
Erasmus'un mezar taşını gördük. Çok asil olan manastırlarda, reformcular
Ecolampadius, Grynaeus ve Myer'in anıtları bulunmaktadır. Bu
kilise Protestandır. Sade ama saygıdeğerdir. Ziyaret ettiğimiz
bölüm evinde, 1436'dan 1444'e kadar süren Basel Konseyi yapılmıştır. Oda, o zamanki haliyle aynıdır ve koltuklardaki
yastıklar bile hala korunmaktadır. Sonraki ziyaretimiz, bu ustanın en büyük resim koleksiyonunun görülebileceği Holbein Galerisi'neydi. Burada Ölüm Dansı'nın parçalarını gördük, ancak bazıları bunların Holbein'ın
gününden daha eski olduğunu söylüyor. Diğer eserlerinden
daha çok portrelerini beğendim. Sir Thomas More'un
ailesinin bir taslağı çok güzel. Ayrıca kütüphaneyi ve büyük bir Roma antikaları koleksiyonunu da gördük. Kütüphanedeki portreler çok güzel; ve matematikçiler Euler ve Bernouilli'nin portrelerini gördük. Üniversitede binayı gördük ve kütüphaneciden ve Latince profesöründen nazik ilgi gördük. Ayrıca, barut pamuğunu
keşfiyle ünlü kimya profesörünü de gördük. El yazmaları koleksiyonu çok büyük ve zengin; ve Melanchthon, Calvin, Luther, Erasmus,
&c., &c.'nin birkaç mektubunun el yazısını elimizde tutmanın mutluluğunu yaşadık. Bence burası eğitim amaçlı yaşamak için iyi bir yer.
Basel'de büyük bir misyonerlik okulu var; ve Hindistan ve Afrika'daki en iyi misyonerlerin birçoğu burada eğitim gördü. Ayrıca bir kulübün özel okuma odasını ziyaret ettik ve orada çok iyi bir kütüphane bulduk. Masanın üzerinde birkaç Amerikan gazetesi vardı: New York Herald, Express ve Boston Mercantile Journal. Akşam yemeğinden sonra bir arabaya binip Basle'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki sessiz bir köy olan St. Jacob'a gittik.
Burada küçük, hoş bir kilise ve iki yolun kesiştiği noktada, 1444'te bin altı yüz İsviçrelinin veliahtın komutasındaki Fransız ordusuyla bütün gün savaştığı ünlü St. Jacob savaşını anmak için bir Gotik haç bulduk. Fransızlar on altı binden fazlaydı. Sadece on İsviçreli katliamdan kurtuldu. Bu savaştaki sayılar konusunda beni suçlu sanmayın, Watteville'in İsviçrelileri bin iki yüz, Fransızları otuz bin olarak adlandırdığını biliyorum; ancak iyi bir otorite olarak kabul edilen İsviçreli tarihçilerden alıntı yapıyorum. Küçük meyhaneye gittik ve İsviçre kanı adıyla bilinen kırmızı şarap içtik. Daha sonra şehrin, nehrin ve Jura Dağları'nın güzel bir manzarasına hakim bir tepeye çıktık. Zirvede bir kilise bulduk; yanındaki papaz evi çok rahat ve konforlu görünüyordu. Rahibin çocukları etrafta koşuşturuyordu ve çok asil görünümlü çocuklardı. Papazın maaşının İsviçre'de olduğu gibi
çok az olduğunu öğrendik, yine de zengin bir adamdı.

Buradaki pazar günü bizi oldukça eğlendirdi. Sokaklarda kırsal kesimden insanlar vardı - kadınlar kırsal kıyafetliydi; ve yerde, başlıca ticaret araçlarından biri gibi görünen
çok sayıda çanak çömlek vardı.

Öğleden sonra geç saatlerde büyüleyici bir sürüşle konsolosun misafirperver evine gittik; ve orada, hanımıyla birlikte tam bir Yankee
çay saati geçirdik. Akşam eski köprüyü geçerek şehre geri yürüdük.

Sevgilerimle,

WELD.

Mektup 45.

LOZAN.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Sabahın altısında, Basel'den ayrıldık, Bern'e giden _kulübe_ yolunda, yetmiş altı mil mesafede yer aldık. Bu rotayı, Jura Sıradağları'nın en romantik yeri olan Moutiers Vadisi'ni işaretleyen olağanüstü manzaranın tadını çıkarmak için seçtik.
Bu yolculuk, turumuzdaki herkesten daha fazla keyif almak için tamamen avuç içi kadar;
ve sanırım Ren'de olduğumdan daha fazla şaşırdım ve memnun oldum.
Elbette, manzara daha sürekli olarak görkemli ve hayranlık uyandırıcıydı.
Altı atla başladık, üçü yan yana,--ve saatte yaklaşık altı mil hızla, şimdiye kadar seyahat ettiğim en iyi yollardan geçerek koştuk. Ayrıca,
gördüğünüz en temiz yollardı. Tüm bunlar boyunca, aralıklarla, şapkalarında rozetler olan ve otoyoldan sorumlu gibi görünen adamlar gördük.
Yoldaki her şey
sıyrılmış; ve her çeyrek milde veya daha azında, yol kenarında her şeyin içine çevrildiği bir gübre muhafazası vardır. İsviçre'deki tüm seyahat hattında, gübre yığınlarının etrafına sarılmış büyük saman bantlarıyla nasıl korunduğuna hayran kaldık. Sonra, köylerde ve kasabalarda hepimiz sığırları sulamak için kullanılan devasa taş yalaklarla ilgilendik. Bunlardan bazıları bana yirmi fit uzunluğunda ve iki veya üç fit derinliğinde göründü. Basel'den giderken St. Jacob'un savaş alanını geçtik; ve biraz daha ileride İsviçrelilerin 1499'da Avusturyalılara karşı zafer kazandığı Dornach'ın savaş alanını gördük. Tavannes'e ulaşmadan biraz önce bir tepeye çıktık ve yolun karşısındaki harika bir kemere geldik - belki de doğaldı. Üzerinde bir Roma yazıtı var. Kemerin yaklaşık elli fit yüksekliğinde ve on beş fit derinliğinde olduğunu düşünüyorum. Daha sonra Bienne'e gittik; ve
güzel görünümlü bir yer. Sağımızda bıraktık ve yolumuz
çok engebeli, gerçekten dağlıktı ve hava keskindi. Atlara yardım etmek için iki veya üç mil yürüdüğümüzde,
satılık olarak sunulan yabani çilekleri çok hoş bulduk. Akşam geç saatlerde Berne'e ulaştık;
ve kasabanın girişi, Engae adı verilen asil bir ağaçlık
yolundan geçerek çok hoştu. Faucon'a doğru ilerledik ve
uzun bir gecenin
dinlenmesinin tadını çıkardık.

Berne, yaklaşık otuz bin kişilik bir nüfusa sahip büyük bir kasabadır.
Şehrin neredeyse etrafını saran Aar'ın kıyılarında yer alır.
Şehrin büyük yüksekliği--denizden bin yedi yüz fit--yaklaşınca oldukça hoş bir görüntü verir. Sonra evlerin hepsi kemerli patikalar üzerine inşa edilmiştir ve İngiltere'deki Chester'ın eski şehrine çok benzeyen
bir kemer oluştururlar. Birkaç gözetleme kulesi fark ettik, açıkça çok
eski; ve kasabadaki otelimizin yakınındaki bir tanesinde, Strasburg'daki gibi mekanik olan tuhaf bir saat var. Vurulduğunda bir horoz çıkıyor ve
kanatlarını çırpıyor, sonra küçük görüntüler beliriyor ve ayılar bir tahtta oturan
bir kuklanın yanından geçiyor. Ayılar buranın koruyucu melekleri gibi görünüyor ve kasabanın kolları. Hızlı nehrin üzerinden sarkan bir terastan Bernese Alpleri'nin geniş bir manzarasından çok memnun kaldık. Karla kaplı kaç tane tepe gördüğümüzü size anlatamam. Burada satın aldığımız panoramamız bir düzineden fazla; ve
bunların arasında Wetterhorn, Stockhorn ve Jungfrau var. Bu noktadan güzel bir
gün batımının tadını çıkardık. Katedral, 1421 ile 1573 yılları arasında inşa edilmiş asil bir yapıdır ve Strasburg'daki Katedral'in mimarının
oğlunun tasarımlarına dayanmaktadır. Buradaki işlerin bir kısmı
son derece güzeldir. Büyük giriş çok etkileyicidir ve zengin
heykellere sahiptir. Burada ayrıca, papanın dört evangelisti bir değirmende öğüttüğünü ve
bu değirmenden gofretlerin
çıktığını anlatan güzelce boyanmış pencereler de vardır, çok ilginçtir. Org çok güzeldir ve
kutusu Avrupa'nın en zenginlerinden biridir. Dört sıra tuş ve
altmış altı durak vardır. Yazı tipi siyah granittir ve 1525 tarihini taşır, bu da bu kantondaki kilise reformundan üç yıl öncedir.
Üçlü Birlik, Meryem Ana ve kilisenin koruyucu azizi olan Aziz Vincent'ın incelikle işlenmiş görüntüleri vardır. Bize mermerden yapılmış, devasa bir blok olan komünyon masası gösterildi ve reformdan önce Lozan'da bir sunaktı. Çok eski olan
bazı güzel anıtlar var.

Koroda, üzerinde İsa ve havarilerinin figürleri ve diğer tarafta oyulmuş tahtadan yapılmış peygamberlerin bulunduğu eski ön kürsülerden çok memnun kaldık. Peygamberlerden biri Luther'e çok benziyordu.

Bu asil yapıdan ayrılırken içeri giren bir rahiple karşılaştık; kısa, siyah bir cübbe giymişti ve omuzlarında koyu beyaz bir fırfır vardı.

Şehrin kütüphanesi yaklaşık kırk beş bin cilt kitap içeriyor ve
çok da çeşitli. Providence hariç, neredeyse hiçbir küçük şehrin kütüphane denebilecek bir şeye sahip olmaması bizim için ne büyük bir ayıp!

Müzeyi inceleyemedik. Ayılardan bahsettim: kasaba bu adamlardan birkaçını Baerengraben adlı bir yerde tutuyor.

Bernese Oberland'a bir yolculuk yapmayı çok istiyorduk ama bu mümkün değildi; bu yüzden gayretle Lozan'a doğru yola çıktık, elli altı mil uzaklıktaydı ve yolda on bir saatimiz vardı. Çok güzel manzaralar gördük ama Munster Thal veya Moutiers Vadisi ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu ve bence Amerika'dan gelip doğa tutkunlarının bakması ve içinden geçmesi için
bir bedel ödeyecekleri bir yerdi. Geçtiğimiz yerler
1476'daki savaşıyla ünlü Morat; Avenches, Roma Aventicum'u; Payerne, vb. Son birkaç mil tırmanışta çok emek gerektiriyordu; ve birkaç mil boyunca hava zifiri karanlık olduğu için
güzel olduğu söylenenler hakkında pek bir şey söyleyemem.

Lozan'da Hotel Gibbon'a gittik ve bu malikanenin arkasından daha güzel bir yer
gözümüze hiç ilişmedi. Tekrar yorulduk ve
iyi yatakları çok davetkar bulduk.

Sizinkiler, &c.,

JAMES.

Mektup 46.

LOZAN VE CENEVRE.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Ziyaret etmekten zevk aldığım
en romantik ve güzel yerlerden birinde kalıyoruz. Nüfus on yedi bin ve artıyor. İngilizlerin en sevdiği tatil yeri; ve buna şaşmamak gerek, çünkü burada Yaratıcı'nın ihtişamının ve gücünün nadiren görülebilen
gösterişleri var. Kasaba bir dağın üzerinde duruyor ve yavaş yavaş göle doğru iniyor. Her tarafta en dik vadiler var; ve
sokaklarda gördüğüm en baş döndürücü görünümlü otoyollar var.
Putnam's Leap, Lozan'da hiç düşünülmezdi.

Otelimiz Gibbon'ın bahçesine bakıyor ve ağaçlarını ve koltuğunu gördük.
Burada Roma imparatorluğu üzerine etkileyici eserini besteledi.
Portresi otelin yemek odasında. Manzara, hayal ettiğim her şeyi
aşıyor. Önümüzde karlı tepeleriyle Alpler uzanıyor; aramızda
camsı göl var ve sularında bir yarış görüyoruz,
tüm tekneler bayraklarla ve mürettebatlar kurdelelerle süslenmiş.
Sanırım, görüş alanında elli ila yetmiş beş tekne var.
Alplerde
ormanda bir yangın var; ve dumanın yoğunluğu ve alevlerin parıltısı sahneye hoş bir
ek oluşturuyor.

İklim sıcaklığı sağlığa çok uygun; ve şimdi, Haziran ayında, bize Newport'taki en güzel
günlerimizi hatırlatıyor.

Şabat sabahı gölün yakınındaki şirin küçük bir Episkopal kilisesine gittik; ve bir mil kadar yokuş aşağı yürüyüş çok keyifliydi. Yolun her iki tarafında güzel villalar vardı ve soldaki bir arazinin uzun duvarı, tam çiçek açmış bir gül çitiyle korunuyordu; böyle bir çite nadiren
rastlanır. Orada birkaç yıldır görev yapan yaşlı beyefendiden sıkıcı bir vaaz dinledik. Yanımızdaki sırada oturan bir hanım ve dört tatlı küçük kız gördüm ve onun bir İngiliz hanımı olduğuna ikna oldum; ve tepeye tırmanırken onu geçtiğimizde, dönüşümüzde, kilise hakkında bir soru sorma özgürlüğünü aldım. Bana çok
kibar bir şekilde bilgi verdi ve bir sohbet başladı. Bana, bir yabancı olarak, ne görmem gerektiğini söyledi; ve biz ondan ayrılırken,
nezaketle bize akşam ailesine katılmamız için davette bulundu,
Lozan'ın üzerindeki, Sinyal olarak bilinen dağa yürüyüşe çıkmak için, ve eskiden, kantonlar özgürlük için silahlanmaya çağrıldığında veya tehlike beklendiğinde, nöbet ateşinin yakıldığı yerdi. Bu nezaketi kabul ettik; ve bana adresini verdiğinde,
Hotel de Ville'e uğramam gerektiğini öğrendim. Saat altı buçukta, çocuklar ve ben çok saygıdeğer bir yer olan malikaneye gittik ve
nazik arkadaşımızın, sendikanın karısından veya şehrin belediye başkanından daha az önemli bir şahsiyet olmadığını gördük. Çok nazik bir şekilde karşılandık ve
saygıdeğer bir beyefendiye tanıtıldık, İngilizce bilmeyen yakışıklı, yaşlı bir beyefendi; ama ailesi genel olarak bizim dilimizde konuşuyordu.
Çıktık ve yukarı, yukarı, yukarı yürüdük,--çocuklar o serseriyi asla
unutmayacaklar; Gerçekten de Charley, bu şimdiye kadar yaşadığım en zor işti;
ama tırmanış tamamlandıktan sonra, ödül yeterliydi.
Göl, kıyı, Alpler, şehir, köyler, üzüm bağlarının böyle bir incelemesi
başka bir yerde yapılamaz. Bu üst bölgelerde hava çok soğuktu; ve
inerken, gecenin gölgeleri üzerimize çöktü ve güzel bir ay belirdi. Arkadaşlarımızdan ayrılırken, saat yedide Katedral'i ziyaret etmek için onlara katılmamızı istediler, belediye başkanı rehberliğinde.
Bu nazik teklifi kabul ettim, ama çocuklar başka bir tırmanış fikrinden korktular; çünkü minster bir uçurumun üzerine
tünemişti ve
platforma ulaşmak için birkaç yüz basamak çıkmak gerekiyordu.

Saat yedide oradaydık ve sendika görevlisi ve tatlı küçük kızıyla
İsviçre'deki en güzel Gotik yapıyı ziyaret ettik, 1275'te inşa edilmiş ve Gregory X tarafından kutsanmıştı. Biçimi Latin haçıydı. Eskiden iki kulesi vardı; ancak biri 1825'te yıldırım düşmesi sonucu yıkıldı.
İşte ilgi çekici birkaç güzel anıt ve mezar var; biri Grandeson'lu Otho'nun zırhlı heykeli ve diğeri papalıktan istifa edip rahip olan Papa Felix V.'nin heykeli ve Stratford Canning'in karısına ait çok güzel bir heykel; figürlerin sayısı sekizdir ve ikisi Canova'ya aittir; ayrıca St. Bernard Hospice'in kurucusu Bernard de Menthon'un mezarı.

Hotel de Ville'e döndük ve Madam Gadaud ile kahvaltı yaptık, kendisi ve nazik ailesi için uzun süre minnettar anılar besleyeceğiz.

Lozan'dan Vevay'a giden bir tekneye bindik. Lozan'ın limanı küçük Ouchy köyüdür. Size büyük trajedi yazarı John Philip Kemble'ın buradan iki mil uzakta gömülü olduğunu söylemeliyim. Göldeki geziyi
çok keyifli bulduk ve sol kıyıda birçok güzel köyün yanından geçerek, beş bin nüfuslu, üzüm bağlarıyla çevrili şirin bir kasaba olan Vevay'a geldik. Alplerin eteklerinden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta. Burada Chillon Kalesi'nin manzarasını gördük ve Byron hemen dilimize dolandı. Buraya gelmemdeki en büyük amaç St. Martin Kilisesi'ni görmekti, çünkü burada kral katili Ludlow ve Charles I'in kararını okuyan Broughton gömülü. Charles II.
İsviçrelileri bu vatanseverleri eline teslim etmeye asla ikna edemedi. Öğleden sonra başka bir tekneye bindik ve yaklaşık beş saat sonra Cenevre'ye gittik ve Ouchy, Morges, Rolle, Nyon ve Coppet'te durduk. Morges'te iyi durumda güzel bir eski kale var. Rolle'nin hemen karşısında, Alplerin
yüksekliklerinin devasa kardeşliğinin üzerinde yükselen Mont Blanc'ın beyaz başını gördük. Bir fırtınada Leman Gölü'nü görmedik ve eklerinde kesinlikle güzel olsa da, Erie Gölü'nden daha güzel değildi.
Coppet'te Madame De Stael'in ikametgahı vardı.

Akşam saat yedide Cenevre'ye vardık ve Hotel L'Eou'ya gittik.
Burada Rahip Dr. Murray ve Dr. Chetwood ile tekrar buluşmaktan ve ayrıca Rahip Bay Chickering ve Rahip Bay Jacobus'u ailesi ve diğer değerli arkadaşlarıyla birlikte bulmaktan çok memnun olduk.

Gölden Cenevre'ye yaklaşım çok etkileyici; ancak kasabanın kendisinden beklediğimden daha az memnun kaldım. Konumu çok
görkemli. Ancak tarihi her şeydir. St. Peter Katedral Kilisesi, on birinci yüzyıl Gotik'inin güzel bir örneğidir.
Sınav tahtası, Calvin'in vaaz verdiği yerdir.

Nüfus, banliyöler dahil yaklaşık kırk bindir ve her yıl binlerce turist birkaç günlüğüne buraya yerleşir. Müzede keyifli bir sabah geçirdik, burada bazı güzel resimler ve birçok ilginç şey var. Kütüphanede Calvin'in el yazmalarındaki mektupları, kırk veya elli cilt el yazması vaazları, vb. var. Aynı Calvin ve Cenevre'nin bu eski kasabası, kendi mübarek ülkemizle çok ilgiliydi; ve bu adamın ve bu kasabanın etkisini on bin neşemizde ve rahatlığımızda hissediyoruz.

Burada Protestan reformunun tarihçisi Merle D'Aubigne'nin evi olduğunu ve burada da bilgili Gaussen'in, Theopneusty'nin ve saygıdeğer Sezar Malan'ın ikametgahının olduğunu unutamam. Bu sonuncu beyefendiyi ziyaret ettiğimde, Cenevre Evanjelik Derneği'nin yıllık oturumda olduğunu görmekten
çok memnun oldum. Bu, Amerikan Evanjelik Birliği'nin ittifak halinde olduğu ve faaliyetleri için arkadaşımız Dr. Baird'in çok canlı bir ilgi uyandırdığı büyük Protestan organıdır. Toplantının yapıldığı
kiliseye gittim ve burada ikamet eden ve Protestan dininin davasına kendini adamış, çok dindar bir servet sahibi Fransız olan Kont George ile tanıştırıldım. Kendisi bir Baptist'tir, ancak birkaç Evanjelik
mezhebi kapsayan kiliseyle bağlantılıdır. Kont büyük bir yetenekle başkanlık etti; çok zarif bir adamdı, yaklaşık otuz dört yaşında olduğunu tahmin ediyorum.

D'Aubigne'in Büyük Britanya ziyareti hakkında bir rapor vermesini dinlemekten zevk aldım. İki saat konuştu. Oldukça iyi bir hatipti ve devam ederken ağlayan ve gülen dinleyicilerin tamamına hakimdi. Tarihçi çok dikkat çekici bir adamdı ve hepimize
Başkan Wayland'ı hatırlattı, ona olan benzerliği çok çarpıcıydı.

Dr. Murray kardeşleri adına birkaç açıklama yaptı ve hepimiz akşam toplantı odalarında bir _soiree_'ye davet edildik. Belki iki yüz elli hanımefendi ve beyefendi oradaydı. Birkaç konuşma
ve dua yapıldı. Bir konuşma için anons edildim, ancak listeye geç kaldım; ve dirseğimin dibinde bir adam tarafından tercüme edilmek istemediğimden, uygun zamanda sessizce çekildim. Çok yetenekli bir beyefendi olan Profesör Gaussen'den çok memnundum. Yaklaşık
kırk beş yaşında görünüyor, ancak bana çok daha yaşlı olduğunu söyledi.

Bu toplantıda bulunan din adamları Fransa'nın çeşitli yerlerinden ve tüm İsviçre kantonlarındandı ve hiçbir din adamları meclisinde daha iyi bir grup insan görmedim. Rahip Malan, görünüşü itibariyle son derece saygıdeğerdir. Altmış sekiz yaşlarındadır, saçları gridir ve boynu uzundur, bol miktarda kıvrıktır. Yürüyüşü hızlıdır ve saygıdeğer Dr. Beecher'ın tavrına çok benzer. Cenevre'nin bu patriği çok neşelidir, herkesi tanır ve herkes için bir
kelimesi vardır. Bana Amerikalıları sevdiğini ama onların iki kızını çalarak evini mahvettiklerini söyledi, bana anlattıklarına göre, bu kızlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mükemmel din adamlarıyla evliydi.

Bu şehirde, bir zamanlar New York'ta ikamet eden bir beyefendi olan Bay Delorme'dan büyük bir nezaketle karşılaştık. Bizi ailesine, Savoy'daki bir dağ olan Saleve'nin zirvesine yapılacak bir geziye eşlik etmeye davet etti; dağ gölünden üç bin yüz elli fit yukarıda. İki arabayla gittik ve dağın yamacında bir köyde durduk, orada kek, kahve ve şarap içtik. Burada, güllerle çevrili şirin bir çardakta, Mont Blanc'a baktık ve yakın bir zirvede Napolyon'un profilini çok net bir şekilde görebiliyorduk. "Uykusunu
alan bir savaşçıya" benziyordu. İllüzyon, ifade doğruluğunda bildiğim her şeyi
aşıyor; çene, burun, göz ve eski eğik şapka var, zirvenin üzerindeki sonsuz buhar ise tüyü oluşturuyor.

Bir vadiye baktık ve buzlu akıntısıyla Aar'ı gördük. Arabalar, grubu karşılamak için döndü ve tırmanış yapıldı. Dağ, birkaç mil ötede olmasına rağmen Cenevre'nin üzerinde asılı duruyor gibi görünüyor. Birkaç güzel evden, güzel konumlardan çok memnun kaldık; ama Savoy
İsviçre değil. Burada Papalık yaygın ve yoksulluk belirgin. Dilenciler
arabalarımızı kuşattı ve insanlar sefil görünüyordu.

[İllüstrasyon: İsviçre Kulübesi.]

İsviçre'deki kulübelerden ne kadar memnun olduğumuzu söylemeyi unuttum; oldukça neşeli görünüyorlar, bazıları çok güzel
olaylar, ama çoğu bizim batı kütük evlerimize pek benzemiyor.

Cenevre'ye saat on civarında döndük ve arkadaşımızın evinde eğlencemiz için
en görkemli bir ziyafet bulduk. Daha zarif bir
akşam yemeği masasına hiç oturmadım. Her türlü lüks önümüze konmuş gibiydi,
Ren'in en zengin şarapları dahil.

Fransa'da gördüğümüz ve
burada da gördüğümüz, tuhaf bir marul türü olan Roma salatası, hepimize
sıradan türlerimizden oldukça farklı göründü;
ve Genera'da evde yetiştirmek için dört veya beş çeşit tohum elde ettim.

Bu şehirdeyken ahşap eşya, İsviçre evleri vb. gibi iyi örnekler aldık ve çocuklar hediye olarak saatler, mücevherler vb. aldılar.

Hepimiz gölün üzerinden geçen bir köprünün ortasındaki küçük bir adadan çok memnunduk;
Rousseau'nun en sevdiği dinlenme yeriydi ve
anısına bir heykel var.

Calvin'in ikametgahı hala görülebilir, No. 116 Rue des Chanoins. Servetus'un
yakıldığı yeri gördük.
Bu yer ve manzara böyle çirkin bir
saygınlığa uğramak için fazla güzeldi. Fakat Calvin'in erdemleri kendisine aitti ve düştüğü hatalar çağın etkisine aitti.
En büyük ve en iyi adamlar, Yeni İngiltere Hacı Babaları için de durum aynıydı. Hataları olduğunu biliyorum ama bunlar sadece cilalı
aynadaki lekelerdi. Tanrı onları, nadir bir insan ırkını, nadir bir amaç için yetiştirdi; ve onların mükemmel olmadıkları için aşağılanmalarını duymak istemiyorum. Laud Brewster yerine Plymouth Rock'a, Bonner yerine Carver'a gelseydi, nasıl bir topluluk kurulurdu
ve nesilden nesile aktarılırdı?

Cenevre'de de, Providence'lı değerli bir dostumuz olan Bay B. ile tanışmaktan mutluluk duyduk. Bay B. çok seyahat ediyor ve doğduğu şehri zenginleştirmek için
diğer şehirlerin hazinelerini topluyor.

Yarın Paris'e gidiyoruz ve Dijon'a trenle gidiyoruz; oradan
demiryoluyla.

Sevgilerimle,

J.O.C.

Mektup 47.

PARİS.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Cenevre'den Dijon'a trenle yola çıktık, yüz yirmi mil uzunluğunda bir yolculuktu. Hava bunaltıcı derecede sıcaktı ve
kesinlikle yollar bundan daha tozlu olamazdı. Sergiyi ziyaret etmek için Londra'ya gidecek olan iki çok beyefendi İsviçreli arkadaşımız vardı. Yolumuza yaklaşık dört mil kala Fransa'ya girdik ve Voltaire'in uzun süre ikamet ettiği Ferney'e geldik. Gex'i geçtik ve Jura'ya çıktık; sonra La Vattay'a. Dağdan göl ve Mont Blanc manzarası, Alp dağlarıyla birlikte, onu görme şansına sahip olan biri tarafından asla unutulamaz. Bu yolculukta yeni duygular edindiğimi ve yeni düşünce kaynakları topladığımı hissediyorum ve
yaşadığım
dünyada hayatla uğraşan ve hayatı boşa harcayan biri olamam. Her yerde okuyacak, inceleyecek ve düşünecek o kadar çok şey buluyorum ki, artık hayatın kendisi yapmak istediğim her şeyi yapmaya yetecek kadar uzun olmayacakmış gibi hissediyorum. Bir şey kesin, Charley; bu turun sebepleri ve teşvikleri üzerime çökerken, çok suçlu olacağımı hissetmeden tembellik edemem.

Bu yolculuğun manzarası beni düşündürdü; ve bu yüzden biraz duygusal ama gerçek bir şekilde yazdım.

St. Laurent'te Fransız gümrük binasına geldik ve oldukça kapsamlı bir
tadilat yaptılar. Sanırım adamlar gravürlerimizin bazılarını astılar ve bunları odadan çıkardılar.

Hala ayaktayız, Jura'nın en yüksek noktası olan Morez'e ulaşana kadar. Son yarısı gece geç saatlerde geçti; bu yüzden size yürüyüş rotasını veremiyorum.
Sabah sekiz civarında Dijon'a vardık ve sadece tren istasyonunda aceleyle bir kahvaltı yapmaya
vaktimiz oldu; ama Paris'e gitmek için arabalara binmeden önce
şehri epeyce gezdik.

Dijon, eski Burgonya'nın başkentidir ve yaklaşık otuz bin sakiniyle
güzel bir eski yerdir. Burada
kiliselerin muhteşem bir gösterisi var ve her yaşa uygun olarak inşa edilmiş gibi görünüyorlar. Katedral
asil görünümlü bir yapıdır. Çok sayıda tarihi olayla bağlantılı olan eski dük sarayını görmeye vaktimiz olmadı. Bazı güzel
gezinti yerleri gördük ama sadece şöyle bir baktık. Bossuet burada doğdu ve St.
Bernard, duvarların sadece bir mil dışında, henüz ayakta duran bir şatoda.

Yeni demiryolu Paris'e yeni açılmıştı ve çoğu başkent yolunun yüz doksan altı buçuk milidir.
Verrey, Montbard, Nuits, Tonnerre, La Roche, Joigny, Sens, Montereau,
Fontainebleau, Melun'dan geçerek Paris'e gittik. Montbard, doğa bilimci
Buffon'u doğurdu. Nuits, kendi adını taşıyan Romanee adlı şarap ve Burgonya'nın diğer seçkin şaraplarıyla ünlüdür. Tonnerre yakınlarında, St. Bartholomew gecesi katledilen amiralin kardeşi Coligny d'Audelot'nun şatosu vardır. Sens, görünüşe göre çok görkemli olan Katedraliyle ünlüdür; ve burada Thomas a Becket'in giysileri ve diz çöktüğü sunak var, hepsini görmek istedim. Fontainebleau, bir ormanın ortasında güzel bir şekilde
yerleştirilmiştir. Burada bir saray vardır ve Napolyon, 1814'te
Eski Muhafızlara veda etmiştir. Bu yer,
çevrede yetiştirilen üzümleriyle ünlüdür. Melun, Sezar zamanında biliniyordu ve 1520'de İngiltere'den Henry V. tarafından alındı ​​ve on yıl tutuldu. Cumartesi akşamı Paris'e ulaştık ve tekrar
Windsor Oteli'ndeki eski mekanımıza yerleştik. Seine'deki en sevdiğim hamama gittim ve üç yüz milden fazla ve iki günlük yolculuğun
sıcağından ve tozundan sonra kendimi harika bir şekilde tazelenmiş hissettim.

Sevgilerimle,

JAMES.

Mektup 48.

PARİS.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Bu büyüleyici şehre tekrar geldik ve birkaç
hoş gün geçirmeyi umuyoruz, bu günleri çoğunlukla giyim alışverişlerine ve bu metropolün mağazalarında bol miktarda bulunan
güzel eşyalara ayıracağız. Ayrıca, İngiltere'ye dönmeden önce ziyaret etmemiz gereken birkaç yer daha var. Sebt günü Madeleine Kilisesi'nin yakınındaki Metodist Şapeli'ne gittik ve Kanada Konferansı başkanı Dr. Ritchie'den muhteşem bir vaaz dinledik. Akşam vaaz verdim. Cemaat çok iyiydi ve şapelin
vaizi çok beyefendi ve hoş bir adam gibi görünüyor. Cemaatte, belagatli hemşehrimiz ve eski dostumuz, New York'lu Rahip James Alexander, D.D. ile tanışmaktan mutluluk duydum ve Çarşamba akşamı vaaz vereceğini duyurdum. Madeleine'e girdik ve yaklaşık bir saat geçirdik. Ev çok görkemli; ancak dini bir görünüme sahip değil veya uygun hisler uyandırması pek olası değil. Gotik
yığını veya daha sade bir tapınağı tercih ederim. Her yer resim, yaldız, çiçek ve formdan oluşuyor. Burada Popery elini gösteriyor ve New England'da göstermeye cesaret ettiği her şeyi geride bırakıyor. Müzik mükemmeldi ve çocukların sesleri çok tatlıydı. İnsanların çoğu ciddi görünüyordu. Rahipler bana ilgisiz göründüler. Bir sabah
Pantheon'a gittik. Bu asil kilise eskiden St. Genevieve olarak biliniyordu ve
1764'te XV. Louis'in himayesinde bir piyango ile yeniden inşa edildi.
Revak, adını aldığı Roma'dakinin bir taklididir ve yaklaşık altmış fit yüksekliğinde ve beş fit çapında Korint sütunlarından oluşur.
İç mekan formu bir Yunan haçıdır. Buradaki her şey görkemli ve görkemli bir şekilde sadedir. Haçın merkezinin üzerinde, üzerinde bir fener bulunan
büyük güzellikte bir kubbe yükselir. Bu binada yüz otuz sütun vardır. Kilise üç yüz iki fit ile iki yüz elli beş fittir. Bu binada Fransa'nın bazı büyük adamlarının mezarları ve anıtları vardır. Voltaire, Rousseau, Mirabeau ve Marat buraya gömüldüler, ancak restorasyon sırasında Bourbonlar tarafından alındılar. La Grange ve Lannes da burada yatıyor. Burada Vatikan'daki Angelo ve Raphael'in ünlü fresklerinin yedi kopyasını ve birkaç heykel
parçasını gördük. Tonozlar kilisenin altından oldukça uzun bir şekilde uzanıyor. Bence burası Paris'in en yüksek noktası. Buradan ayrılırken, beni çok memnun eden kubbeye tekrar baktım. Kilisenin tabanından üç yüz
ayak yüksekte; ve Gros'un yaptığı resim çok
güzel. Sanırım bu kadar güzel bir şey görmedik.
Başlıca tarihi; ve figürler arasında Clovis, Clotilda,
Charlemagne, St. Louis, Louis XVIII. ve Düşes d'Angouleme ile
çocuk Bourdeaux Dükü var; ve bunların hepsinden öte, cennette olduğu gibi,
XVI. Louis, Marie Antoinette, XVII. Louis ve Madam Elizabeth.

Louvre'un sonunda açıldığını görmekten hepimiz yeterince memnunduk.
Oraya yürüdük, Tuileries'e ilgiyle baktık, bazıları mimari değerden yoksun olduğunu düşünse de,
hayran olmaktan kendimi alamıyorum.
Bin fitlik geniş pavyonları, zamanla kararmış duvarlarıyla
her zaman hoşuma gider. Louvre sarayı, Tuileries'den
daha eski bir yapıdır; daha yeni kısmı XIV. Louis döneminde yapılmıştır. Dörtgen çok güzel ve binanın tüm oranları hayranlık uyandırıcı. Bizim işimiz Musee Royal denen bölümle ilgiliydi ve Paris'e böyle bir ün kazandıran
resimler ve heykeller burada. Sevgili dostum, şunu hatırlamalısın ki
size bu resimler hakkında her şeyi anlatamayız, çünkü galeri yaklaşık
bir buçuk mil uzunluğunda ve her bir tarafı tuvalle dolu ve
odalar yüksek. Bir zamanlar
kıta Avrupası'nın sanatta mükemmel olduğunu düşündüğü her şey burada bulunuyordu.
Bonaparte fethettiği tüm başkentlerden bağış topladı ve
buraya haksız yere elde ettiği ganimetleri bıraktı. Bir zamanlar bu yerde
Raphael, Guido, Titian, Domenichino, Murillo,
Rubens, Rembrandt, Potter ve güzellik yaratan diğer birçok sanatçının
büyük şaheserleri görüldü; ancak hak, kudreti yendiğinde, bu resimler orijinal
sahiplerine geri verildi. Aldığımız katalog beş yüz sayfalık bir ciltti ve sadece heykellerden oluşuyordu; ve yürümekten,
şaşırmaktan ve hayranlık duymaktan başka ne yapabilirdik? İncelemek üç ay sürecek bir görev ve zevk olurdu. Heykel bölümü çok büyük; ve burada Yunan ve Roma okullarının
şaşırtıcı parçalarını gördük. Rubens'in buradaki resimleri çok sayıda, ama kesinlikle Anvers'te ve Hollanda müzelerinde gördüklerimiz kadar iyi değiller. Bütün büyük ustalar burada ve
eserleri incelikle düzenlenmiş. Claude Lorraine'in
güzel olan bazı eserlerini gördük; ve 1836'da burada olduğumdan beri
gözden kaçırdığım bazı resimlerin, Louis Philippe tarafından
Versay ve diğer saraylara
aktarıldığını öğrendim. Galeri baştan aşağı boyanmış ve güzelleştirilmiş; ve yaldız ve fresklerle
bu kadar ışıldayan bir yer hiç görmedim. Tavanlar çok muhteşem. Versay'a bir gezi için güzel bir gün seçtik; ve, gezip görme zevkimizin danışılması için, demir yoluna göre
özel bir arabayı tercih ettik. Versay, Paris'e yaklaşık on iki mil
uzaklıkta ve yaklaşık yirmi beş veya otuz bin nüfusu var. Henry
IV. avlanmak için buraya gelirdi. Louis XIII. kovalamacayı
takip ederken rahatı için burada bir loca bulunduruyordu. Louis XIV. locasını bir saraya
dönüştürdü ve 1664'te faaliyete başladı. 1681'de, maiyetiyle birlikte buraya taşındı. Şapel 1699'da başladı ve 1710'da tamamlandı. Tiyatro, Louis XVI.'nin 1770'teki evliliğinde açıldı. Louis XVIII tarafından yeni bir kanat inşa edildi. Louis Philippe büyük eklemeler yaptı ve sarayı, Fransa tarihindeki
şanlı olan her şeyin ulusal deposu olma asil amacına adadı. Louis Philippe'in burada ne yaptığını hayal edebilirsiniz, size Versay'ın restorasyonu ve iyileştirilmesi için on beş milyon frank harcadığını söylediğimde. Neden, Charley, ahırlar malikaneler gibi, hem de güzeller. Büyük avlu üç yüz seksen fit genişliğinde ve oraya giden Place d'Armes sekiz yüz fit genişliğinde. Bunları ayıran demir parmaklıklar çok zengin bir şekilde yaldızlı. Avlunun her iki tarafında kralın bakanları için tasarlanmış binalar var; ve burada Paris'teki Pont de la Concorde'da çok iyi hatırladığım on altı devasa mermer heykel var. Bunlar eski ve modern üne sahip büyük isimler. Avlunun ortasında XIV. Louis'in devasa bir atlı heykeli var. Şimdi kraliyet ailesine adanmış başka bir avlu geliyor; kuzeyde ve güneyde biri XV. Louis tarafından, diğeri Louis Philippe tarafından yaptırılan kanatlar ve köşkler var. Sonra
Louis XIII.'ün eski sarayının bulunduğu Cour de Marbre'yi görüyoruz, korkuluklar, vazolar, kupalar ve heykellerle taçlandırılmış. Cour Royale'in güneyinde Cour des Princes adlı küçük bir avlu var ve Louis XVIII tarafından inşa edilen kanadı güney kanadının ana gövdesinden ayırıyor.
Büyük Komün, bir avluyu çevreleyen geniş bir kare yapıdır. Bin odası vardır; ve Louis XIV. burada yaşadığında, bu binada üç bin kişi konaklamıştır. Şapel son derece güzeldir. Korint tarzındadır ve yüz kırk sekiz fite yetmiş beş fit ve doksan fit yüksekliğindedir. Sarayın ön cephesi en üst düzeyde muhteşemdir. "Büyük, çıkıntılı bir yapı kütlesi sunar, iki devasa kanat vardır ve bir zemin kat, İyon stilinde birinci kat ve çatı katından oluşur. Kanatlar beş yüz fitten uzundur. Orta cephe üç yüz yirmi fit uzunluğundadır ve geri çekilen taraflarının her biri iki yüz altmış fittir. Bu cephenin pencere ve kapı sayısı üç yüz yetmiş beştir." Resimleri ve heykelleri tarif etmek için bir cilt gerekir. Şunu söylememe izin verin, burada duvarlarda Fransa'nın şanına katkıda bulunan tüm tarihi var. Karadan veya denizden kazandığı her savaş burada; ancak yenilgilerine bir gönderme yok. Agincourt ve Cressy'yi çok aradım; daha sonraki çatışmalardan bahsetmiyorum bile, ancak onları göremiyordum. Bu resimlerden bazıları büyük değere sahipken, diğerleri kaba bir şekilde tasarlanmış ve yapılmış. Tarihsel seri, 495'te Clovis'in Vaftizi ile başlar ve yaklaşık bin bir yüz kişinin resmedildiği günümüze kadar gelir. Sonra yaklaşık yüz kraliyet sarayı görünümü ve şu seriler vardır:
Fransa krallarının, Fransız amirallerinin, Fransa'nın muhafızlarının ve Fransa'nın mareşallerinin portreleri, yaklaşık iki yüz elli; Fransız savaşçılarının, farklı şekillerde
ünlenen kişilerin portreleri, ki bunlar yaklaşık bin sekiz yüz kişidir; ve burada birkaç Amerikalı bulduk. Bay Webster'ın Healy tarafından yapılmış benzerliğini fark ettik; ancak tuval çok küçüktü ve resim solmuştu. Evden ayrılmadan hemen önce gördüğümüz Harding'in asil tablosuyla aynı değil. Bu son portreler bize büyük bir ziyafet verdi; ve burada dünyanın büyüklerinin
güzel benzerliklerini gördük. Tüm eski resimlerin
ölüm tarihleri ​​ve çoğunun da doğum tarihleri ​​var. Heykel galerisi çok
zengin. Altı yüzden fazla figür var, bazıları aşırı derecede
ifade edici ve güzel. Tarihi resimlerin iki yüz elliden fazlasının Napolyon'un gücüyle bağlantılı olaylar ve kişilerle ilgili olduğunu düşünüyorum.

Çok dikkat çekici bir özellik Cezayir'in fethini resmeden seri.
Bunlar dört tane ve boyut olarak çok büyükler - sanırım otuz veya kırk fit uzunluğundalar.
Horace Vernet'e aitler ve
çok etkililer. Sarayın daireleri mükemmel bir şekilde görkemli.
Louis le Grand günlerine dair önceden tasarlanmış fikirlere oldukça yakınlar.
Marie Antoinette'in kaçtığı ve kalabalık tarafından
sürüklendiği kapıya ilgiyle baktım.
XIV. Louis'in odası. Tıpkı zamanında olduğu gibi. Burada büyük hükümdar
o yatakta öldü. Majestelerinin yatağını çevreleyen korkuluk var.
Bu odanın tavanında Fransa'nın en asil resmi var.
Jüpiter'in Titanlara karşı oklarını fırlatması ve Paul Veronese tarafından yapılmış.
Napolyon Venedik'ten getirmiş. Dairelerin sonu yok gibi görünüyor.
Madame Maintenon'unkileri, kraliyet itiraf odasını ve
XIV. Louis'in yemek odasını gördük. Bu, XVI. Louis'in kabinesiydi.
Bu odada XIV. Louis, bakanları ve saray mensupları tarafından kötü muamele gördüğünde veya ihmal edildiğinde Moliere'i ağırladı. "Bana,
evimin memurlarının sizin onlarla birlikte yemek yemeye zorlandığınızı
görmediği söylendi.
Bu masaya oturun ve bize kahvaltı servis etmelerine izin verin." Bu, büyük şairi huzuruna çağırdığında ona söylediği dildi. Kral daha sonra onu bir kümes hayvanı kanadına götürdü ve ona en
nazik şekilde davrandı. Dehanın değerini biliyordu. Kral bir mareşal olabilirdi ama bir şair olamazdı. Sayısız odanın hepsinde güzel resimler ve sanat eserleri vardı. Haçlı Seferleri Salonu adı verilen bir oda son derece ilgi çekiciydi; ve o dairenin muhteşem resimleri kutsal savaşların olaylarını zihnimize kazımak için çok şey yaptı.

George, idolü imparatorun _hatıraları_ ile kendinden geçmişti;
ve onu beş veya altı ay Paris'te bırakacağımız için, Napolyon'un tarihi hakkında gerçekten sahip olduğu muazzam miktardaki bilgiye ek olarak, imparatorun hayranlarının
tüm _on dits_'leriyle birlikte eve döneceğini umuyorum.

Tiyatro çok güzel. Oldukça büyük ve herhangi bir
başkentte hayranlıkla karşılanırdı. Louis XV tarafından, Madame Pompadour'un isteği üzerine inşa edilmiştir.
Louis Philippe tarafından kullanılmıştır ve onun koltuğunu gördük.

Bahçeler dünyaca ünlüdür; bu yüzden onlara hayran olmalıyız.
Tam olarak
benim düşüncelerime uymadılar. Çeşmeler, heykeller, göletler,
portakal ağaçları, hepsi çok görkemli; ama çocuklar kadar
memnun olduğumu söyleyemem. Belki de yorgundum; endişeli olduğumu biliyorum.
Versay'da yaşayan eski ve değerli bir arkadaşım vardı ve ikametgahını
tespit edemedim.

Büyük ve Küçük Trianon'a gittik. Büyük Trianon, tek katlı ve iki kanadı olan bir saraydır. Küçük Trianon'un iki katı vardır. Kraliyet ailesi, yakınlardaki muhteşem sarayın ihtişamından
bıktıklarında burada takılmayı severdi. İşte Louis Philippe'in Louvre'dan getirdiği
birkaç zarif tablo.

Sarayın yakınındaki iyi bir _kafeye_ gittik, Bay Hodgson ve ailesiyle
tatmin edici bir akşam yemeği yedik ve sonra arabamıza binip
Paris'e gittik.

Versay'a giden yolumuz, Dr. Franklin'in 1788'de
40 Rue Bass'ta yaşadığı Passy'den geçiyordu. Beranger bu köyde ikamet ediyor.
Dehalar için
en sevilen bir yer gibi görünüyor; çünkü burada
Şansölye
D'Aguesseau, Boileau, Moliere ve Condorcet ikamet etmiş.

Güzel çinilerin üretildiği Sevres'ten geçtik ve
saray görünürde olduğu için St. Cloud Parkı'ndan geçtik. Dönüşümüzde, Bois de Boulogne'dan yavaşça geçtik. Bu ormanlar Parislilere at sırtında veya arabalarla egzersiz yapmak için güzel bir fırsat sunuyor ve Hyde Park'ın Londra'ya, caddelerin New York'a olan anlamı Paris için neyse, her ikisinden de çok daha keyifli.
Burada, diğer günlerde Paris'te çok sayıda olan, ancak söylemekten mutluluk duyduğum, itibarsızlaşan düelloların çoğu yapıldı. Çocuklar Paris'ten ayrılmadan önce size yazacaklar.

Her zaman saygılarımla,

J.O.C.

Mektup 49.

PARİS.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Burada şu anki ziyaretimizde beklediğimizden birkaç gün daha uzun kalacağız. İngiltere'de veya evde olduğundan daha avantajlı bir şekilde burada elde edilebilecek giysiler ve çeşitli eşyalar edinmemiz gerekiyor. Bazı büyük mücevher mağazalarına gittik ve
uzakta olan ama hatırladığımız arkadaşlarımız için hediyeler seçtik. Bir sabah, ünlü bir cam imalatçısı deposunda çok keyifli bir şekilde vakit geçirdik. Sergi çok büyüktü ve ayrıca harikaydı ve birkaç güzel seçim yaptık. Fransızların zevki çok
harikadır ve bu nüfusun büyük bir kısmı
dünyanın geri kalanını sadece _bijuteri_ eşyalarıyla donatarak yaşamak zorundadır.

Amerika'dan gelen doktor tanıdıklarından birkaçıyla tanışmaktan mutluluk duyduk; ve sık sık karşılaştığımız kişiler arasında Rahip Dr. Alexander, Rahip Dr. Ritchie, Sayın H.J. Raymond, Bay G.P. Putnam, Bay Bunting, Bay Herring, Bay Howard, vb. vardı. Birkaç kez tanıştığım Bay Raymond ile tanışmaktan çok memnun oldum. New York Meclisi'nin sözcüsü olarak önemli bir görevi

üstlenen biri için oldukça genç görünümlü bir adam. Onun yirmi altı veya yirmi yediden fazla olduğunu düşünmemeliyim, belki otuz yaşındadır. Bay Putnam en sevdiğim kitap olan "Dünyanın İlerlemesi"nin yazarıdır, tarihler kitabı, ve size, Charley, her zaman masanızda, erişebileceğiniz bir yerde, referans olarak bulundurmanızı tavsiye ediyorum. Eğer eve dönecek kadar yaşarsam, daha önce hiç bu kadar önemli görünmeyen çok işim olacak. İngiliz ve Fransız tarihiyle tamamen tanışmak istiyorum; çünkü, bir bakıma, bu ülkeler dünya tarihini temsil ediyor. Doğmadan önce ne olduğunu bilmemek, her zaman çocuk olmak demektir; ve eğer yolculuğum bana başka hiçbir fayda sağlamadıysa, ne kadar az şey bildiğimi ve ne kadar çok şey anlamam gerektiğini ve anlamam gerektiğini çok net bir şekilde gösterdi, eğer zeki, iyi eğitimli adamlar arasında yerimi almak istiyorsam. Ayrıca, bu yolculukta gelişme arzusu kazandığımdan da eminim. Her yerde
zeka ve deha kayıtlarını buluyorum ve çok utanç verici bir şekilde,
hayatımı yaşamaya ve gelişmenin yollarından yararlanmaya,
kâr elde etmeden istekli olamıyorum. Bizi akşam yemeğine davet eden büyük kitapçı Bay Hector Bossange'dan çok nazik ilgi gördük.
Çok hareketli bir beyefendi ve her zaman meşgul görünüyor; ve yine de
bu tür kişilerin her biri ve her şey için zamanları olduğunu fark ettim. Bunu hem yurtiçinde hem de yurtdışında fark ettim.
Yapacak çok işi ve görüp nazik davranmaları gereken çok sayıda kişi olan bu adamların bazıları,
zaman zaman çok çalışmak zorunda kalıyorlar, yoksa
işlerini patentli bir yöntemle
yapmanın yolunu anlıyorlar. Bu meşgul adamlar her şeyi okumuş gibi görünüyorlar; hatta yeni kitaplarda bile zamana ayak uyduruyorlar. Sanırım bunu, eski nüshamızı hatırlayarak yapmalılar, "boş dakikalar
hayatın altın kumlarıdır." George burada dört veya beş ay kalacak ve doktor
ona uygun bir ev bulmak ve ona bir kıyafet almakla meşgul.

Belki de Fransa'nın eski askerlerinin eski emeklerini yetiştirdiği Hospital des
Invalides hakkında biraz bilgi edinmek istersiniz.
Çok büyük bir binadır ve on altı dönümlük bir alanı kaplar, ancak on beş farklı avluyu da kapsar. Fransa'nın kıdemli mareşali, bir korgeneral, otelin komutanı, bir albay, üç yardımcı binbaşı, üç yardımcı binbaşı, bir sadaka memuru, iki papaz, bir eczacı ve on yardımcı, yirmi altı hayırsever rahibe ve iki yüz altmış hizmetçi tarafından yönetilir ve idare edilir. Toplamda yaklaşık yüz yetmiş subay ve yaklaşık üç bin itfaiyeci ve sakat vardır. Bu, hem mimari açıdan hem de iç düzenlemeleri açısından gerçekten muhteşem bir binadır. Meclis odası çok güzeldir ve burada bazı hayranlık uyandıran portreler ve mevcut olan en iyi Napolyon heykeli bulunmaktadır. Kubbe çok görkemlidir, ancak Napolyon'un mezarını tamamlamak için yapılan değişiklikler nedeniyle şu anda görünmezdir. Bu muhtemelen dünyadaki en görkemli mezar olacaktır. Lahit, erişimi yeşil mermerden basamaklarla sağlanan bir platformda duracaktır. [İllüstrasyon: Napolyon'un Mezarındaki Lahit ve Anahtar]

Burada iyi bir kütüphane ve iki başbakanın, Sully ve Colbert'in bazı el yazmaları; Napolyon ve Louis Philippe'in güzel bir resmi; Mareşal Turenne'i öldüren gülle ve altın ve gümüşten atlı heykeli.

Buradaki en sevdiğim yürüyüş Tuileries Bahçesi'nde. Buradan asla bıkmam. En güzel çiçekler, en iyi yürüyüşler, en neşeli topluluk, en güzel çocuklar ve Paris'te en yoğun gölgeler burada. Ayrıca, heykel grupları, yüksek fıskiyeli çeşmeler ve rezervuarlarda gururlu kuğular da var. Sizi o sık ormanlık alanda yürürken görmek isterim; çalılık yok; bir taraftan diğer tarafa görebiliyorum. Uzun bir yürüyüşten sonra, uzanmış aslanlar tarafından korunan asil kapılara
gelirsiniz ve hemen ötesinde
XVI. Louis'in giyotinle idam edildiği yer vardır. Avrupa'da şu anda seyirciye açılandan daha asil bir manzara olduğuna inanmıyorum. Karşımda
Mısır'dan getirilen ve şu anda Place de la Concorde'da duran Luksor Dikilitaşı var, tarihi, taşınması, şu anki
konumu, hepsi beni memnun etmeye hizmet ediyor. Kendi başına asil bir nesne ve
gözüm her zaman zevkle üzerinde duruyor.

Bir düşün, Charley, sen benim yanımdasın: arkanı dön ve
bıraktığımız bahçelere bak. Orada, uzun, alçak Tuileries'i, Bourbon'ların sarayını, Napolyon'un evini, yurttaş kralın ikametgahını ve şimdi de Palace National'ı gör. Sağda Seine Nehri ve onun uzun rıhtımları var; işte köprü; ve hemen karşısında, on iki Korint sütunuyla Meclis Odası var, bu binayı çok beğeniyorum. Solumuzda, Rue Rivoli olarak bilinen uzun, görkemli bir sıra var; içinde ikamet ediyoruz; önünde yayalar için kemerli bir kemer ve onu destekleyen ve süsleyen yüzlerce sütun var. Bu ucunda kamu ofisleri var. Şimdi dönün ve solumuza bakın; ve
bakın, bu asil sıranın içinden bir sokak geçiyor ve sonunda şehrin gururu olan Madeleine'i görüyorsunuz. İşte orada, tamamen beyaz ve görkemli sütunları Yunanistan'ı anlatıyor. Şimdi, sırtınızı Tuileries'e
dönerseniz, Champs Elysees'nin açık alanına bakacaksınız ve
o muhteşem cadde boyunca aşağı baktığınızda, Fransa'daki en güzel şeyi göreceksiniz - Bonaparte'ın zafer takı. Bu kemer hakkında bir kelime. Bu, 1806'da temeli atıldığında inşasını emreden imparatorun eseridir. 1814'te askıya alındı, ancak 1823'te
Dük d'Angouleme'nin İspanya'daki zaferlerinin onuruna yeniden başlatıldı. 1830'da
aslında amacı benimsendi ve 1836'da tamamlandı ve
maliyeti neredeyse on bir milyon franktı. Entablatür ve tavan arasıyla birlikte doksan fit yüksekliğinde ve kırk beş fit genişliğinde geniş bir kemerdir.
Toplam yüksekliği yüz elli iki fit, genişliği yüz otuz yedi fit, derinliği altmış sekiz fittir. Önlerde figürlerin on sekiz fit olduğu devasa
gruplar vardır. Bunların hepsi
tarihidir ve büyük adamın ihtişamlı alanlarından bahseder. Bu harika sanat eserine iki yüz altmış basamakla tırmanırsınız ve Paris'in en iyi
manzarasını elde edersiniz. Yakınlarda Hipodrom vardır, sanırım son ziyaretimizde bazılarımız bundan bahsetmiştir.

Bu yerden bir milden daha az bir mesafede, 1842'de Orleans Dükü'nün arabasından düşerek öldüğü
noktaya inşa edilmiş Aziz Ferdinand Şapeli vardır. Taştan yapılmış, elli fit uzunluğunda küçük bir binadır ve
Gotik tarzdadır. Burada birçok ilginç nesne vardır - ölen prensi betimleyen mermer grup ve başında yalvaran bir melek; bu melek kız kardeşi Prenses Marie'nin heykeliydi. Boyalı pencereler, kraliyet ailesinin koruyucu azizlerinin zarif tasvirleridir. Sunağın arkasında, dükün öldüğü oda vardır ve şu anda şapelin kutsal eşya odası olarak kullanılır. Burada ayrıca ölüm yatağının bir resmi vardır. Bunu gördüğüm için mutluyum, çünkü grubun geri kalanı orada olamadı.

Büyük Ulusal Kütüphane Rue Vivienne'dedir. Bina karanlık görünümlü bir yapıdır, beş yüz kırk fit uzunluğunda ve yüz otuz fit genişliğindedir. İçeride üç yüz fit x doksan fitlik bir avlu vardır ve bu avlu binalarla çevrilidir. Kütüphane beş bölümden oluşur:
birincisi, el yazmaları; ikincisi, basılı kitaplar; üçüncüsü, gravürler; dördüncüsü;
madalyalar, vb.; beşincisi, mermerler. Belki de Avrupa'nın gösterebileceği en iyi erken baskı koleksiyonu buradadır. Burada bir milyon beş yüz bin eser olduğunu söylediğimde şaşıracaksınız. Burada görülebilecek ilginç şeyleri size anlatmaya çalışamam:
mücevherler, kabartmalar, antikalar, kılıçlar, zırhlar, modeller, portreler, büstler;
ve sonra, imzalara gelince, neden, bir koleksiyoncu bu koleksiyonun mektuplarına
cam kutularda baktığında onuncu emri çiğnemekten geri kalamazdı. Sadece gravürler bile aylarca incelenecek bir konu.

Terzimi görmem gerek, Bay Woodman, o çok iyi bir terzi; ve sonra
ayakkabı üreticisi Forr'a gitmeliyim, onun hakkında size bir hikaye anlatayım.
İlk geldiğimizde, doktor ölçü almaya gitti ve adam ona
gerekli olmadığını, çünkü ölçüsünün olduğunu söyledi. "Nasıl yani?" diye sordu.
"Neden, efendim," diye cevapladı adam, "Sizi on beş yıl önce, Hotel Windsor'da hatırlıyorum;" ve kitabını indirip ona adını, odasının numarasını, vb. gösterdi. Bence bu hafızanın oldukça önemli bir kanıtı ve
bazı Amerikalı ev sahiplerimiz hakkında söylenenlere eşit, ki onlar asla bir yüzü unutmazlar.

Bu taahhütler sona erdi ve ben de toplanmaya hazırım. Hepimiz George'dan ayrıldığımız için üzgünüz, o nazik ve cana yakın bir arkadaştı; ama onu yakında tekrar görmeyi umuyoruz.

Size yeni bir öğretmenimiz olacağını söyleyeyim. Dr. C., Paris Üniversitesi mezunu olan M.
Oudin'i bizimle birlikte dönmesi için görevlendirdi. Bu beyefendi evli; ve hepimiz ondan memnunuz ve tabii ki talimatlarından faydalanmayı bekliyoruz.

M. Oudin bizi çok ilginç bir meyve, balık vb. imalathanesine götürdü. Kesinlikle gerçekçiler. Ayrıca, bu kuruluşun hastalıkların tıbbi
temsillerinin hazırlanmasına adanmış bir şubesi var ve sergilenen beceri çok büyük. Bir sonraki
mektubumuz, sanırım, Eski İngiltere'den olacak. Fransa'dan ayrıldığım için üzgünüm, çünkü başkentini seviyorum; ve sonra da çok da uzak olmayan
kara günlerinin olacağından korkuyorum. Her köşesinde özgürlükten bahsediyor ama günlük basını yönetirken hiç özgürlükten söz etmiyor gibi görünüyor.
Burada bir Amerikalıyı memnun etmek için çok fazla asker var. Ülkemizde hükümetin tüm nimetlerine sahibiz ve makineleri görmüyoruz. Bizi hareket halinde tutacak
askerimiz yok. Bu şehirde geçirdiğimiz ayı her zaman zevkle anacağım; ve eğer tekrar gelirsem, en azından üç ay için
planlanmış bir işim var.

Sevgilerimle,

JAMES.

Mektup 50.

LONDRA.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Paris'ten Calais'e kadar keyifli vakit geçirdik; ve burada bir gün geçirmeye ve hem Fransa hem de İngiltere tarihinde bu kadar övülen bir şehre bakmaya karar verdik. Quillac'ta konakladık. Nüfusu yaklaşık on üç bindir. Kasaba güçlü bir şekilde tahkim edilmiştir ve çok az dış cazibe merkezi vardır. Richelieu tarafından 1685'te inşa edilen ve Hogarth tarafından çizilen kapı hala ayaktadır. İngiltere'nin bu kasabayı 1347'den 1558'e kadar elinde tuttuğunu biliyorsunuz; ve bunun sonucunda, özellikle Hotel de Guise olmak üzere, İngiliz Tudor mimarisinin birkaç örneğini bulabilirsiniz. Tahkimatlar üzerindeki yürüyüşler
güzeldir ve İngiltere'nin güney kıyılarındaki uçurumların muhteşem manzaralarını sunar. Bu yerde genellikle üç veya dört bin İngiliz vardır, bunların çoğu borç nedeniyle mültecidir.
Gece saat on birde Dover'a giden bir Fransız vapuruna bindik; ve iskeleden
_çıktığı anda_ çılgın bir şey gibi sıçradı. Ah,
Charley, korkunç bir geceydi! Hepimiz hastaydık, gerçekten çok hastaydık. Yaklaşık üç saatimizi aldı ve
inip yatak odalarımızın sessizliğinde üç veya dört saat sığınabildiğimiz için minnettardık. Saat
sekizde Londra'ya giden arabalara bindik ve Golden Cross'taydık, saat on ikide sessizce
eski yerimize yerleştik. Size şunu söylemeliyim ki
4 Temmuz akşamı Bay George Peabody'nin Ekselansları Abbott Lawrence ve eşine verdiği büyük eğlenceye katılmak için acele ettik. Davet edildik ve orada olmak için endişeliydik; çünkü diğer önemli karakterlere ek olarak,
"dük" de orada olacaktı. O gün boyunca akşamın konusu Amerikalılarla ilgili büyük konuydu; ve dokuz yüzden fazla davete kabul
alındığı için, partinin ilginç olacağı ve
bilet alamayanların çoğunun hayal kırıklığına uğrayacağı bekleniyordu. Eğlence Almack's,
Willis's Room, St. James's'de ve büyük bir ihtişam ölçeğinde verildi.
Saat dokuz buçukta bir konser, on birde bir balo ve
birde akşam yemeğinden oluşuyordu. Londra'nın şu anda sunduğu özel koşullar altında, ulusal bağımsızlığımızı Londra'da kutlama fikri
mutlu bir fikirdi; ve bazı bilge adamlar bu ölçünün bilgeliğinden şüphe etseler de, sonuç yaratıcısının sağduyusunu ve pratik sağduyusunu kanıtladı; ve belki de çok az adam bu hayranlık verici niteliğe
Bay Peabody'den daha fazla sahiptir. Almack's'daki odalar çok geniştir, böylece
orada bulunan bin kişi için bolca alan vardı. Odanın bir ucunda, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri bayraklarıyla çevrili kraliçe ve Washington'un portreleri görülüyordu;
ve etrafa Majesteleri Washington, Prens Albert,
Franklin, Webster ve her iki ülkenin diğer ünlü adamlarının büstleri yerleştirilmişti. Her hanıma
girişte güzel bir buket sunuldu. Dokuz buçukta
konser için koltuklar tamamen doldu. Konser programı şu şekildeydi:--

ŞEF, SIGNOR ALARY.

PARTE PRIMA.

GLEE, Baylar Lee, Geuge, Hill, Smith ve Howe.

DUO, "Al perigli." {Signor Gardoni, }
{Signor F. Lablache,} _Donizetti_.

SOLO, Keman. Signor Sivori, _Sivori_.

MELODİ, "Jusqu'a toi." Signor Gardoni _Schubert_.

ARIA, "Non piu audrai." Signor Lablache, _Mozart_.

ROMANS, "Ah, mon fils." Bayan C. Hayes, _Meyerbeer_.

DUO, "Ah t inebria nell' {Ma'mselle Cruvelli,}
                  fazlasıyla." {Sinyor Gardoni, } _Verdi_.


     PARTE SECUNDA.

     ÜÇLÜ, "Kaliteli volutta."      {Bayan Hayes, }
                                     {Sinyor Gardoni, }
                                     {Sinyor Lablache,} _Verdi_.

     ARIA, "Nel dolce incanto."  Matmazel Cruveli _De Beriot_.

     SOLO, Keman.               Sinyor Sivori, _Sivori_.

     SERENADE, "Qual Suon."         {Bayan C. Hayes, }
                                     {Sinyor Gardoni,} _Alary_.

     DUO, "Bir Segreta. " {Signor Lablache,}
{F. Lablache,} _Rossini_.

ÜÇLÜ, "Zitti, Zitti." {Bayan C. Hayes, }
{Signor Gardoni, }
{Signor Lablache,} _Rossini_.

PİYANO FORTE, Signor Alary.

Glee'ler ve madrigaller ilk adı geçen sanatçılara aitti; ve parçalar
"Baharın Keyfi," "Gelin, Yuvarlak Masaya Katılalım," "Ormancılar
neşeli Kornayı Çalsın," ve "Rüzgarlar soğuk ıslık çalsın."

Balonun orkestrası Coote & Tinney's'di. Konser çok güzeldi.
En çok Bayan Hayes'ten memnun kaldım ve ardından sesi şimdiye kadar duyduğum en güzel ses olan Lablache'den. Dük, dans için koltuklar kaldırılırken konserin sonunda geldi. Bay Peabody
onu resepsiyon odasında karşıladı ve balo salonunun üst ucuna götürdü, burada Bay ve Bayan Lawrence tarafından içtenlikle karşılandı. Orkestra, "Bakın, fatih kahraman geliyor," diye çalmaya başladı ve ben gerçekten böyle bir adama ve böyle koşullar altında böyle bir karşılamanın bir Amerikalı çocuğun görmesi gereken bir şey olduğunu hissettim; ve eğer otuz veya kırk yıl yaşarsam, anlatılacak bir şey olacak. Dans eden çok az kişi vardı. Topluluk gruplar halinde, farklı odalarda, ikramlar alıyordu. Birinde, evin zemin katında akşam yemeği duyurulmuştu; ve burada basının üst kattan daha büyük olduğu hissediliyordu. Masalar, sınırsız harcamanın sağlayabileceği her türlü lezzetle
en muhteşem şekilde düzenlenmişti. Belki de orada bulunan, İngiltere'ye ait olan ve kesinlikle Amerikan bağımsızlığının yıldönümünü
ilk kez kutlamak için orada bulunan topluluktan bazılarını tanımak
istersiniz. Wellington Dükü, Ely ve Clanricarde Markizleri, Lord Glenelg, Lord Charles Manners, Londra Belediye Başkanı Lord Charles
Russell ve Belediye Başkanı Hanımefendi, Lord
ve Lady Dormer Viscount Canning, Lord
ve Lady Dormer, Lord Hill, Baron Lord Stuart ve Lady Alderson, Maliye Bakanı ve Lady Mary Wood; Bay Justice ve İngiltere Bankası Valisi Lady Coleridge, M.P. Joseph Hume ve ailesi, Lady Morgan, Bayan Burdett Coutts, Amiral Watkins, Eglinton Kontesi, Kontes Powlett, Lady Talbot Mala deri ve çok uzun
_vs._. Bay Peabody, ülkesine, büyük ve seçkin İngilterelilere, Amerikalılar için çok değerli olan ve özellikle ülkelerinden uzakta olduklarında çok değerli olan bir fırsatta, büyük bir yurttaş grubuyla buluşma fırsatı vermekten daha iyi hizmet edemezdi ve geniş yıldızlı ve çizgili bayrak altında, New York veya Boston'daymış gibi güvende olduklarını hissederlerdi. Düşmanca hislerin sona erdiği ve büyük Anglosakson ailesinin artık her yerde buluşup, her zaman hissetmeleri gereken kardeşliği gösterebilecekleri çok açıktı. Böyle bir toplantı yirmi yıl önce gerçekleşemezdi; ve belki de bu güzel gösteri, bu düşünce ev sahibimize gelmeseydi, asla gerçekleştirilemezdi. Ev sahibimiz, bu fikri kendisine ve ülkesine onur veren bir asaletle gerçekleştirme olanağına sahipti. Odaları, gün gözlerini açarken, parlak, yıldızlı bir sabahta terk ettik ve kısa süre sonra keyifli evimizde rahatça konakladık. Aceleyle yazıyorum, çünkü Londra'dan ayrılmadan önce yapmamız gereken çok şey var.

Sevgilerimle,

JAMES.

Mektup 51.

LONDRA.

SEVGİLİ CHARLEY:--

İngiltere'de geçirdiğim en keyifli günlerden birini geçirdik.
Belçikalı bakan olan Ekselansları Baron Vanderweyer'den, hanımının genç soylulara verdiği bir partiye katılmamız için nazik bir davet aldık. Davetiyeler saat beş içindi. Bir arada gördüğüm en güzel çocuk ve genç topluluğunu bulduk, yaklaşık dört yaşından on altı yaşına kadar. Sanırım iki yüz elli kişiydiler. Muhtemelen daha güzel çocuklar bulunamaz;
ve çok zevkli ve bazıları çok zengin giyinmişlerdi. Yaklaşık altı yaşında olan küçük bir çocuk, sanırım, gözlerimin gördüğü en asil görünümlü çocuktu. Dr. C. tanıdığı iki veya üç kişiye çocuğun kim olduğunu sordu; ve tam o sırada zarif ve şık görünümlü bir hanım, küçük çocuk hakkında söylenen nazik sözlerden ne kadar gurur duyduğunu ifade etti ve ona, onun oğlu, O----d Markisi'nin en büyük oğlu olduğunu söyledi ve sonra onu danstan çağırdı ve küçük Lord Ossory'yi ona tanıttı. Ünlü gençler arasında, gelecekteki Wellington Dükü ve Demir Dük'ün torunu da vardı. Şu anda yaklaşık dört veya beş yaşında. Sanırım manzara, tanık olmaktan
zevk aldığım en güzel manzaralardan biriydi. Çocukların birkaç ebeveyni ve büyük arkadaşları da oradaydı; ve orada bize karşı çok büyük nezaket gösteren Bay Bates de vardı.

Bu hafta bir akşam Dr. Choules, Amerika hakkında konuşması istendiğinde Regent Caddesi yakınlarındaki Craven Şapeli'nde vaaz verdi ve Eğitim - gönüllülük ilkesi - ve Kölelik konularını ele aldı. Son konu hakkında muhtemelen çok tatsız olan bazı gerçekleri dile getirdi. Buradaki iyi insanların bu konu hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğini; aramızda bu konunun ele alınmasının yabancılar tarafından hoş karşılanmayacağını; ve bu ulusun bu konuya müdahale etmesinin, bir Amerikalı'nın İngiltere'yi ziyaret edip kraliyet ailesinin harcamalarına karşı bir haçlı seferi başlatmasının, krallığın birçok yerindeki kitleler arasında sefalet varken, ağlayan bir günah olması kadar politik olmayan ve kötü bir zevksizlik olduğunu belirtti. Konuyla ilgili karşılaştığı aşırı önyargıdan ve insanların düştüğü kabalıklardan bahsetti; bu insanlar hayatın tüm nezaketini unutmuş gibi görünüyorlardı. Onlara birçok gerçek verdi, ki bunlar tamamen doğru olsa da, kölelik adına özel bir savunma olarak yorumlanacağını varsayıyordu - ama bundan daha yanlış bir şey olamazdı. Burada var olan önyargı eğlenceli. Her Amerikalının pamuk, şeker ve tütün yetiştirdiğini ve dolayısıyla bir köle sahibi olduğunu varsayıyorlar. Ancak, dürüst insanların çoğunun, Birleşik Devletler'deki kölelik sorununu kışkırtmak için İngiliz ajanlar göndermenin herhangi bir iyi sonuç verip vermeyeceğinin şüpheli olduğunu kabul etmeye hazır olduğunu görüyorum. Londra'da, size yazdıklarımızdan daha az kayda değer birçok şey gördük, ancak yine de kendi başlarına çok yararlı ve ilginç; ve bunların hatırlanmasının bundan sonra bize hizmet edeceğini umuyoruz. Sokaklarda, tabelalarımızda ve panolarımızda bana çok tanıdık gelen isimlerle aynı isimlerin yaygınlığı beni çok etkiledi. Çok açık bir şekilde ortak bir kökenimiz var ve dünyada tüm büyük sorularda bu kadar sempati duyan iki ulus yoktur.

Döndüğümüzden beri sergiyi birkaç kez ziyaret ettik ve her seferinde yeni bir zevk aldık. Gösteriş ve ihtişam açısından İngiliz, Fransız ve Belçikalı sergicilerle rekabette pek bir şey yapmıyoruz; ancak Jonathan'ın icat konusunda zeki bir adam olduğunu ve emek tasarrufu operasyonlarında beceriksiz olmadığını kanıtlayan harika bir anlaşmamız var. Evleri, çiftlikleri ve bahçeleri olan özgür insanların emeğini, tamamlanması altı ay sürecek tek parça mobilyalara harcayamayız. Zamanımız bunun için çok değerli. Umarım Avrupa'nın yoksul emeği, Amerikalı tamircilerin emeğinden uzun süre daha ucuz olmaya devam eder. Bir adamın günde otuz sente çalışmasını istemiyorum. İngiltere halkı, her vapurun Amerika'dan bizim paramızı getirdiğini ve bizim gerçek çıkarlarımızı serbest ticaretin yıkıcı politikasına yardım etmek için feda ettiğimizi gördüklerinde kollarının arasından gülmek zorunda kalıyor. Buraya geldiğimden beri tarifeler hakkında hiç bu kadar düşünmemiştim ve artık ülkemizdeki her türlü üretime uygun teşvik vermemiz ve böylece tarımcıların ürünlerine düzenli bir pazar sağlamamız gerektiğine ikna oldum. Ülkemizi sular altında bırakan İngiliz ajanlar, toprağı sürekli bir
kanalizasyona tabi tutuyorlar; ve paramız evde dolaşmak yerine yurtdışına gitmek zorunda. İngiltere'nin buğday veya mısırımızın çoğunu istemesi ancak büyük kıtlık zamanlarında olur; ve İngilizler çok geçmeden Doğu'dan pamuk alabileceklerini
umduklarını çok açık bir şekilde itiraf ediyorlar. Bana öyle geliyor ki
Güney Eyaletlerimiz sürekli Yeni İngiltere pazarlarına ihtiyaç duyacak ve
gerçek politikamız kendimize bakmak. Elbette burada serbest ticaret hakkında çok çeşitli görüşler var ve beyefendilerin buna
karşı şiddetle tartıştıklarını duyuyorum. İngiltere'nin karşılıklılığı garip bir şey.
Tüm bu hikaye, Charley, sergiyle ilgili başlangıç ​​noktamdan doğal olarak
çıkıyor.

Bu gece Bristol'a gidiyoruz, nazik dostlarımızı bir kez daha ziyaret etmek için; oradan
Güney Galler'e ulaşıyoruz ve sonra yüzümüzü eve doğru çeviriyoruz.

Saygılar, vb.,

KAYNAK.

Mektup 52.

BRISTOL

SEVGİLİ CHARLEY:--

Doktorun arkadaşlarıyla birkaç gündür buradayız ve
çok keyifli vakit geçirdik. Bize gösterdikleri ilgiden daha nazik bir şey olamaz; ve genç adamlar--keşke onları tanısaydın--buradaki ziyaretimizi keyifli hale getirmek için ellerinden gelen her şeyi sürekli yapıyorlardı.

Bay W----'nin kazasından iyileştiğini gördüğümüze sevindik; ve
ailesi onun sağlığı için yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir sulak alan olan Western Super Mare'de olduğundan, gidip onlarla birkaç gün geçirdik.
Bu yer Bristol Kanalı'nın kıyısında; havanın İngiltere'nin batı kıyısındaki en iyi hava olduğu düşünülüyor ve bizim Newport havamıza çok benzediğini düşündük. Gelgit olduğunda manzara güzel oluyor ve
Gal tepeleri; gün batımında harika görünüyor. Bristol Kanalı'nda
Flat ve Steep Holmes adında iki ada var.

Buradaki evler temiz ve en iyileri pansiyonlar. Bazı sıralar çok güzel ve küçük aileleri barındıracak kadar rahat.

Deniz kenarının tadını çıkarmanın gerçek yolu, kendinize ait rahat bir yer bulmaktır.

Burada insanlar denize yakın evler inşa edecek kadar akıllıdır ve koyun her yerinde sıra sıra evler bulunur.

Yaklaşık iki mil uzaklıktaki yüksek bir tepeye büyüleyici bir yolculuk yaptık ve manzara çok güzeldi.

Burada, kıtada olduğu gibi, çok sayıda eşek bulduk,
sürücüleri vardı ve hanımlar onları küçük gezilerinde kullanıyorlardı; ve birçoğu, küçük bir araba olan ve çok rahat bir ulaşım aracı olan banyo sandalyelerine bağlıydı, bunu kanıtladık. Araç tek kişilik yapılmış.

Burada çok beğenilen banyo hakkında pek bir şey söyleyemem, ancak
evdeki asil plajla tanıştıktan sonra bizim zevkimize göre çok fazla çamurluydu.

Bristol'daki Baptist Koleji'nin müzesi çok güzel ve kütüphane büyük ve çok değerli. İncil koleksiyonu krallığın en iyisi ve burada Tindal'ın Yeni Ahit'inin tek kopyası var. Cooper'ın Oliver Cromwell minyatürü değerlidir ve
sık sık oyulmuştur.

Bristol'da Highbury Şapeli olarak adlandırılan çok güzel bir Gotik şapelde birkaç kez ibadete katıldık.
Onbeşinci yüzyılın Gotik tarzında inşa edilmiş mükemmel bir mücevher. Yapı taştan,
çatı ve ahşap işçiliği meşe, minber yontma taştan ve üzerinde güzel boyalı bir pencere var. İngiltere'de gördüğümüz en güzel kiliselerden biri; ve binaya büyük ilgi çeken şey,
Kraliçe Mary tahttayken Papalık döneminde beş şehidin yakıldığı yerde
durmasıdır. Protestanların bu şekilde yakılması
sadece Katolikler güç sahibi olduğunda gerçekleşir; Amerika'da bu ölçüyü savunmuyorlar, ancak övündükleri şey sistemlerinin hiçbir değişiklik bilmediğidir. Engizisyonlar ve şehitlerin ateşleri Papalığın yetişkin büyümesidir. Eğer
liberal kurumların nasıl işlediğini bilmek isteseydim,
engelsizce kuruldukları ve geliştikleri yerlere bakardım; ve eğer
Papalığın ne olduğunu bilmek isteseydim, gidip ona kendi topraklarında bakardım - İspanya, İtalya ve Avusturya. Orada Papalık hoşgörüsüzdür. Fransa'da Roma Katolikliğinin kanatları kırpılmıştır; ve devletin himayesi çok uzun sürmeden geri çekilirse, yıkılan yapı yıkılır.

Highbury Şapeli'nin papazı olan Rahip Bay Thomas üstün zekalı bir adamdır ve ondan çok güzel bir vaaz dinledik.

Bristol'da bulduğum kadar çok yerel hayır kurumunun olduğu bir yerde hiç bulunmadım. Burada insanın her rahatsızlığına
ihtiyaç duyulan tedavi sağlanıyor gibi görünüyor; ve yetimhaneler ve yaşlılar, körler, yabancılar vb. için sığınma evlerine gelince, her yerde bulunabilirler. Revir asil bir kurumdur ve koğuşlarda her zaman iki yüz hasta vardır; geçen yıl iki bin hasta kabul edildi ve sekiz bin açık hava vakası tedavi gördü. Kışın saat sekizde açılan ve abonelikle desteklenen evsiz yoksullar için bir sığınma evi çok faydalı oldu. Bence her iki cinsiyetten yaşlı ve yoksullar için en az otuz farklı sadaka evi var; ve bu yerlerden bazıları konaklama açısından olabilecek en temiz yerler.

Bristol'u seviyoruz - güzel eski evleri, diğer günleri çok açık bir şekilde anlatan sokakları, güzel çevresi ve cömert vatandaşları. Keşke
sık sık ziyaret ettiğimiz ve her zaman zevk aldığımız bir evin oturma odası penceresinden manzarayı görebilseydiniz. Ev çok yüksek bir
tepede duruyor; oturma odasının büyük bir cumbalı penceresi ve dışarıda bir
balkon var. Güzel ağaçlar ve çeşmelerle dolu büyüleyici bir bahçeye bakıyorsunuz - zemin büyük bir eğimde, sanırım elli derecelik bir eğimde - ve sonra balkondan tüm şehir önünüzde uzanıyor, aşağı, aşağı vadide; önünüzde ve her iki yanınızda, bu asil şehri süsleyen tepeler uzanıyor. Muhteşem eski kiliselerin kuleleri ve çan kuleleri,
güzel, berrak bir yaz akşamının asla unutulmayacak bir manzarasını yaratıyor.
Nereye
gidersem gideyim, o oda ve orada karşılaşanların nazik yüzleri sık sık
hafızalarda canlanacak.

Duygularımın Bristol'daki kadar yabancılar tarafından harekete geçirildiğini hiç görmedim; ve
hepimiz burada kendimizi evimizde hissediyoruz.

Yarın Monmouthshire'a bir geziye çıkıp
Chepstow, Tintern Manastırı ve Ragland Kalesi'ni göreceğiz ve bu son gezimizin çok
tatmin edici olmasını umuyoruz.

İngiltere'de ve kıtada meyvelerin ne kadar tadını çıkardığımızı size söylemedim. Kirazlar ve çilekler her gün sofralarımızdaydı, hem de en iyilerinden. Sanırım hiçbir meyve mevsiminin tadını bu yaz kadar çıkarmadık. Bu nemli iklimde çilekler
muazzam bir boyuta
ulaşıyor; ve burada çok beğenilen bektaşi üzümü,
bizdekinden çok daha
güzel bir meyve.

Sevgilerimle,

JAMES.

Mektup 53.

BRISTOL.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Bu hafta Chepstow Kalesi ve civarına yaptığımız büyüleyici bir geziden bahsedeyim. Size Clifton'ın güzel manzarasını, buradaki Hot Wells'i ve güzel eski kargaları anlattık. Şimdi küçük bir vapura bindik ve bu yüksek kayaların arasından Avon'a doğru gittik ve bu harikulade oluşumun yeni ve genişletilmiş bir
görüntüsünü gördük. Tekne turistlerle doluydu, çünkü bu moda bir gezi. Avon, dört mil boyunca oldukça Ren görünümündedir; ve kayalıklarındaki bir veya iki eski kale kulesi, son zamanlarda nehirlerin nehrinde gördüğümüz şeyleri bir şekilde anımsatıyor.

Kısa süre sonra Avon'dan King Road'a çıktık ve orada Monmouthshire'ı Gloucestershire'dan ayıran büyük bir nehir olan Severn'den gelen
güçlü gelgitle karşılaştık. Daha sonra haliç boyunca uzandık ve Wye'daydık. Ülkenin en romantik nehirlerinden biri olan Wye'ın manzarası bu mektubun çoğunu kaplayacak.

Nehirden biraz yukarı çıktıktan sonra, sol kıyıda bir kasaba ve asil bir kale gördük. Burası Chepstow. Bir çukurun içine
güzelce yerleşmiş. Kasaba düzensiz ve refahı ticaretine bağlı. Kale aslında asil bir harabe ve nehirden yükselen yüksek bir
kayalığın tepesinde. Köprünün nehrin üzerinden geçtiği manzaraya açılan
daha güzel bir manzarayı nasıl isteyebileceğinizi bilmiyorum.

Kale, Fatih William'ın bir akrabası tarafından inşa edilmiştir.
Daha modern eklemelerle
Norman tarzıdır. Gelgit burada elli ila altmış fit yüksekliğe kadar yükselir.
Bunun nedeni, Wye'nin ağzına yakın Severn'e uzanan ve gelgiti engelleyerek
onu bu küçük nehre dönüştüren
kalelerdir.

Karaya çıktığımızda, gezi için bir araba ve bir çift at tuttuk
ve kısa süre sonra yola koyulduk. Öğle yemeği için bir mil uzaklıktaki St. Arvan'da durduk ve çok güzel bir yerdi - mükemmel bir taşra sokağı mücevheri.
Ancak bölgenin muhteşem manzarası mütevazı köyden dikkati dağıtıyor.
Çocukluğumdaki gibi, bir hafta boyunca burada karargah kurmak ve sonra günlük keşifler için yola çıkmak isterdim.

Piercefield'daki güzel malikanenin yanından geçtik ve zamanımızı bu
çok
büyüleyici derenin kıyısındaki muhteşem doğal manzaralara adadık--çünkü Amerikalılar buna nehir diyemez. Şimdi yaklaşık iki mil yürüdük, içinde biraz kül ve
karaağaç serpiştirilmiş bir meşe ormanında, "Aşıkların Sıçrayışı" adı verilen bir uçurumun tam kenarına gelene kadar.
Komşu kargaları örten ormanlar tarafından derinliği yumuşatılan korkunç bir uçurumun üzerinden sarkıyor. Buradan biraz uzaklaşarak
ünlü Wynd Kayalığı'na geldik. Zirvesi ormanla çevrili ve
nehre doğru inen eğimlerini örtüyor. Bu noktadan manzarayı tarif etmek, sevgili oğlum,
benim yeteneğimin çok ötesinde. Keşke Sir Walter Scott bunu deneseydi ve bu bölgeyi
güzel eserlerinden birinin sahnesi yapsaydı. Bu noktadan Wye'nin tüm akışını,
birkaç dönümlük alanı bir at nalı yarımadasına bölen sayısız kıvrımıyla
görüyorsunuz. Gözünüz nehri takip ederken,
dik, kayalık uçurumlara bakıyorsunuz ve kendinizi
bir kasabanın muazzam tahkimatlarına bakmadığınıza ikna edemiyorsunuz. Ama ayaklarımın dibindeki o huzurlu küçük yarımada; adı Llanicut. Ne çiftlik! ne karaağaçlar! hepsi eşsiz bir manzara oluşturuyor. Ama Wye'nin ötesine bakın ve
hemen orada, asil Severn var. Evet, o bir nehir. Orada
yuvarlanıp zengin Gloucestershire ilinden aşağı köpürüyor ve
Bristol Kanalı'na dökülüyor. Sonra, ötede, sağda Somersetshire'ın
kalın, şişkin tepeleri var. Keşke Claude Wye ve Severn'i
görseydi; Resimlerinin en asil olanı bile bu bölgeyi tasvir ederdi.

Uzaklara yayılmış manzarayla yeterince eğlendiğimizde,
ormandan geçen ve neredeyse dik kayadan aşağı doğru kıvrılan bir patikadan aşağı indik. Yol çok zikzaklı bir yoldu. Üç yüz altmış basamak indik ve rustik bir köprüden geçerek yosunlu bir kulübeye girdik, küçük pencereler boyalı camdandı, masa güçlü bir meşenin tabanıydı, kesilmiş ve cilalanmıştı. Duvarlar yosunla kaplıydı. Burada
bir şeyler içtik ve daha önceki ziyaretlerimizde bizimle birlikte olanlardan konuştuk - bazıları Amerika'da, diğerleri daha uzaktaydı; ve belki de değildi; çünkü en iyi arkadaşlarımızın bazılarının nasıl veya nerede olduğunu bilmiyoruz; ama
çok yaşadıklarını biliyoruz ve hissediyoruz.

Tintern'e yaklaşırken, geceleri tüm köye ciddi bir ışıltı
yayan demir işçiliğinin yanından geçtik. Çevredeki kulübeler çok mütevazı konutlardı. Han küçük ama şirin bir yer ve gerçek konfordan yoksun değil. Su kenarında manastır ve karşısında kayalık tepe kıyısı ve sarkan ağaçlar var. Manastıra erişim zayıf, ancak diğer günlerin bu görkemli kutsal alanına girdiğinizde bu tamamen unutuluyor. Büyük Britanya'da, şu anda harabe halinde olan ve meraklı gezginlerin dikkatini çeken çok az antik yapı var, Wye'daki Tintern Manastırı kadar. Nehrin güzelliği atasözü haline gelmiş olsa da, hiçbir zaman yeterince
tanımlanmamıştır; ancak çeşitli cazibeleri hakkında en iyi fikir "Gilpin'in Wye Üzerindeki Pitoresk Manzaralar ve Gözlemler" kitabından edinilebilir. "

Tintern bir Sistersiyen manastırıydı ve 1131'de Walter de Clare tarafından kurulmuş ve 1287'de tamamlandığında St. Mary'ye adanmıştı. Sistersiyenlerin kıyafetleri dar bir skapulalı beyaz bir cüppeydi ve
dışarı çıktıklarında siyah, kiliseye gittiklerinde ise beyaz bir cüppe giyerlerdi. Kıyafetlerinin renginden dolayı onlara beyaz rahipler deniyordu.

Bu kilisenin boyutları şu şekildedir: uzunluk, iki yüz yirmi sekiz fit ve transept yüz elli fit uzunluğunda; koridorların genişliği, her biri on sekiz fit. Yanlarda on kemer vardır; her sütun arasında on beş fit, yani kemerlerin açıklığıdır.

Bu manastırın içi İngiltere'deki Gotik mimarinin en iyi örneğini sunar. Doğu penceresi, altmış dört fit yüksekliğinde, çok görkemli bir yapıdır ve evrensel hayranlık uyandırır. mimarın çatının yüksekliğiyle güçlü bir kontrast oluşturması için çok önemsiz bir kapı girişi tasarladığına şüphe yok. Manastır
haç biçiminde; kalıntıları büyük ana hatlarıyla mükemmel; ve eminim
bu saygıdeğer tapınağın içinde tüm günü geçirmek isteyeceğiz. Kulenin
duvarları yetmiş iki fit yüksekliğinde ve sarmaşık,
yosun ve likenlerle kaplı, ancak çürüme belirtisi göstermiyor.

Bu bölgeyi çok az Amerikalı ziyaret ediyor; ancak İngiltere'de bu harabeye
benzer hiçbir şey göremeyeceklerini düşünüyorum.

Burada görülebilecek kalıntılar arasında zincir zırh giymiş bir şövalyenin heykeli, bir bakire ve çocuğun kalıntıları ve tıraşlı bir rahibin başı var. Burada ayrıca birkaç keşiş mezar taşı da var.

Krallığın en güzel baronluk kalıntılarını ziyaret etmek için arabadaki yerlerimize dönmek ve yaklaşık on iki mil yol kat etmek zorunda kaldık. Sessiz küçük Ragland köyüne ulaştık ve atlarımızı
yükselterek akşam yemeği için sipariş verdik ve sonra yakınlarda bulduğumuz, görkemli kuleleriyle hafif bir yüksekliği taçlandıran
şatoya doğru yola koyulduk. Gerçekten saygıdeğer meşe ve karaağaçlardan oluşan bir korudan geçtik ve
birdenbire gardiyanın kapısına geldik; ve eskiden doğu avlusu olan
terasa girdiğimizde, gözümüze en muhteşem görüntü
doğdu. Burada, machicolatlı
siperleri olan ve savaşın tüm izlerini gösteren üç beşgen kule var. Bu, harabenin en mükemmel kısmı ve asırlar boyunca ayakta kalacak gibi görünüyor. Sarmaşıklar, kulelerin
üzerinde en zarif şekilde kümeleniyor. Solda, bir hendekle yalıtılmış
bir zamanlar kale olan bir kulenin kalıntıları duruyor. Gotik portaldan ikinci avluya doğru ilerliyoruz ve burada şaftlar, kemerler ve
demir basamaklı kapının kuşatmacılara kendini gösterdiği
oluklar var. Sonra, bir zamanlar demir basamaklarla silahlı adamların olduğu
döşemeli avlu var; şimdi kadife bir çimenlik görülüyor ve birçok güçlü ağaç köklerini
yayıyor. Burada, devlet salonunun görkemli
penceresinin güzel bir manzarasını görüyoruz. Bir kemerden geçerek mutfağa giden yol var.
Şöminenin açıklığı on üç fit ve iki taştan yapılmış. Sonra, asil boyutlardaki
baron salonuna geliyoruz. Duvarlarda Worcester Markisi'nin taştan oyulmuş kolları var. Şapel dar bir odaydı; ve sarmaşıklarla neredeyse gizlenmiş iki heykel var. Güneybatı kulesi, 1645'te Naseby Muharebesi'nden sonra Charles I tarafından işgal edilen daireleri içeriyordu. Büyük teras makul bir düzendeydi ve bir köprüden geçerek oraya ulaşıyordunuz. Kulelere tırmandık ve harabelerdeki ihtişamı seyrettik. Kıtada Ragland Kalesi'nden daha güzel bir şey görmedik. Büyük kuleden görünen manzara hayal edilebilecek en güzel manzaraydı ve size kapsamını söylemekten neredeyse korkuyorum.

Worcester Markisi'nin buhar makinesini burada icat etmiş olması gerçeğinden dolayı buraya alışılmadık şekilde ilgi duyduğumuzu tahmin edebilirsiniz.

Kale, 1646'da teslim olan Fairfax komutasındaki parlamento birlikleri tarafından harap edildi. Savunma cesurcaydı ama işe yaramadı.

Kalenin muhafızı çok centilmen bir adamdı. Bizi kulelerden birindeki dairelerine götürdü ve resim konusunda çok saygın bir amatör olduğunu gördük. Yağlıboya resimlerinden bazıları çok
saygındı. Çok güzel bir kız çocuğu olan kızı, Blanche Castle May adını taşıyordu ve
ıssızlığından beri o çatının altında doğan ilk çocuktu.

Burada ve Tintern Manastırı'nda Bay Hall için sarmaşık kökleri elde ettim ve bunların Rhode Island'daki güzel taş evinin duvarlarında
geliştiğini görmeyi umuyorum.

Bu romantik harabeden yavaşça çekildik ve otelde
mükemmel bir akşam yemeği bulduk. Bir tabak krallara layıktı - dikilmiş, genç somon veya bir somon türü, çünkü doğa bilimciler arasında bu balıkların kimliği konusunda çok fazla anlaşmazlık var. Her neyse, herhangi bir balıktan daha iyidirler.
Her biri yaklaşık iki buçuk pound ağırlığındaydı ve o kadar narinlerdi ki
taşınmaya pek dayanıklı değiller.

O akşam Chepstow'a döndük, yeni bir manzarada güzel bir yolculuk yaptık ve sağlıklı bir gece uykusuna hazırdık. Sabah Chepstow'daki kaleye baktık, oldukça güzel ve
son derece eski; kale şapelinin bazı kemerleri
açıkça Sakson kökenli olduğunu gösteriyor. Rahip efsanelerinden biri de
bu şapelin, İsa'nın yanını delmiş askerin babası olan bir Yahudi olan Longinus tarafından
inşa edildiğidir. Bu, bu büyüleyici bölgenin eski halkının inancıydı.

Bu kasabanın her yerinde sık sık Roma sikkeleri bulunur; ve ben bir beyefendiden bir veya iki gün önce
kazılan çok iyi korunmuş bir Sezar gümüş sikkesi edindim.

Bu kale yirmi yıldan fazla bir süre boyunca kral katillerinden biri olan
Henry Marten'in hapishane eviydi. Cemaat kilisesine gömüldü ve
kuzey transeptinde anıtı için yazdığı şu akrostiş mezar taşı yazısı var:--

Burada, 9 Eylül 1680'de

gömüldü

GERÇEK DOĞUMLU BİR İNGİLİZ,

Berkshire'da iyi bilinen
Ülkesinin özgürlüğünü kendi özgürlüğünden daha çok sevmesiyle;
Ama tam yirmi yıl hapsedilmiş olarak,
Yazmak için zamanı oldu, göründüğü gibi.

Onun mezar taşı yazısı.

Burada veya başka bir yerde (hepsi senin için, benim için birdir)
Toprak, hava veya su hayaletimsi tozumu sıkıyor
Kimse ateşle ne kadar çabuk serbest bırakılacağını bilmiyor;
Okur, eğer eski denenmiş bir kurala güvenirsen,
mecburen yapman gerekeni yapacak ve çekeceksin.

Zamanımı sana hizmet etmekle geçirdim ve sen,
Ve ölüm benim ücretim, öyle görünüyor ve hoş karşılanıyor da;
İntikam sadece kendini yok ederken, ben
Yırtıcı kuşlara eski kafesimi terk edip uçuyorum;
Örnekler göze hitap eder; o zaman (benimki diyor ki)
Nasıl bittiğine değil, günlerini nasıl geçirdiğine dikkat et.

Albay Henry Marten, zayıf ama zalim ve kaprisli bir tirana karşı çıkmaya cesaret eden İngiliz özgürlüğünün asil savunucularından biriydi. Eğer bir
hükümdar bir tiran ve despotsa, o da ilk Charles'tı.
Patrick Henry, Samuel Adams, John Hancock,
Thomas Jefferson, John Adams ve George Washington'ın George III'ün saldırılarına karşı gösterdikleri direniş nedeniyle
övgüye değer olduğunu düşünen hiçbir Amerikan vatandaşı,
bir an bile Eliot, Hampden, Marten, Whalley,
Ludlow, Pym ve Cromwell'e, Charles'a ve onun işkenceci generaline, dindarca zulmün o enkarnasyonuna, Başpiskopos
Laud'a karşı asil muhalefetleri nedeniyle saygı duymamazlık edemez. İngiltere'de ve Amerika'da kamuoyunun Cromwell ve asil yardımcılarının lehine hızla yerleşmesi "iyi bir zamanın geldiğinin" işaretlerinden biridir. İnsanlardan ziyade önlemlere karşı çıktılar; ve Stuart'ları iktidardan kovmada haklı olduklarını kanıtlayan şey, tutkuyla "kaderli ırk" yeniden canlandırıldığında ve eski şakalar tekrar tekrar oynandığında, insanların 1688'de aileyi kovmak zorunda kalması ve böylece başka bir ulusal kararla daha önce bir tirana özgür insanların haklarını öğretmeye cesaret eden adamların bilgeliğini ve vatanseverliğini teyit etmesidir. Marten asil bir ruha sahipti, ancak ahlakı siyasi ortaklarınınki kadar doğru değildi. İngiltere ve Amerika'da yüksek kilise ve devlet fikirlerinin savunucuları tarafından oynanan oyun, cumhuriyetçi partiyi cahil ve dar görüşlü olarak göstermektir. Old Bailey'de bundan daha kötü bir yalana asla yemin edilmemiştir. Kraliyet tiranına karşı çıkan partinin önde gelenleri bilgin ve olgun kişilerdi. Eğer herhangi biri bundan şüphe ediyorsa, konuşmalarını okumasına, hayatlarını incelemesine ve yazılarını incelemesine izin verin. Prynne, Charles ve Laud kulaklarını kestiğinde ve sporu severek ikinci bir hasat için geri döndüğünde ve ilk operasyondan kalan "kütükleri" çıkardığında ne edinimlerini ne de beynini kaybetmedi. Foliolarını, quartolarını ve oktavlarını okuyun ve bu adamlardan birinden diğerlerini tahmin edin. Cromwell ve partisinin gerçek karakterini, iyi edebiyata olan bilgi ve sevgilerini öğrenmek istiyorsanız, hükümetin öğrenmeye verdiği himayeye bakın. Owen Oxford şansölyesiydi, Milton ve Thurlow sekreterdi ve arkadaşları kamusal hayata çağrıldı. Bu adamlar barbar mıydı ve öğrenmeye düşman mıydı? Bu dönemde Oxford ve Cambridge'de eğitim gören adamlar sonraki kırk yıl boyunca öğrenmenin ve dinin süsleriydi. Cromwell'in adının sahtekarlık, cehalet ve ikiyüzlülükle eşanlamlı olarak kullanılabileceği gün sonsuza dek geçti. Krallar ve piskoposlar ondan nefret edebilir, ancak özgürlüğü seven bir dünya onun karakterini minnettar kalplerin ve sadık anıların kutsal alanına yerleştirecektir.

Severn'i iki mil genişliğindeki eski Geçit'ten veya Aust'tan geçtikten sonra Bristol'a arabayla gittik. Aust'un bu cemaati, III. Edward'dan atanan ölümsüz Wickliffe'e yaşayan bir kilise verdi.

Şehre doğru yolculuk zengin bir keyifti. Her dönüm en yüksek tarım arazisindedir ve Bristol'un tüccar prenslerinin büyüleyici villaları on bir mili tamamen bir bahçe sahnesine dönüştürür.

Şehirden dört mil uzaklıkta, vatandaşlar tarafından en iyi banliyö noktası olarak kabul edilen Henbury'ye geldik. Gerçekten güzel. Burada, Blaize Kalesi'nde yaşayan Bay Harford tarafından 1811'de inşa edilen yaklaşık bir düzine zarif kulübe var. Kurucunun amacı tamamen hayırseverlikti - sadece ev kirasından muaf olsalar bile, onları geçindirecek kadar geliri olan yaşlı kadınlar için rahat bir sığınma evi sağlamak. Bu kulübelerin biçimleri
hepsi farklıdır, ancak bunlar eski Elizabeth tarzının benimsenmesinin
zamanımızdaki en erken örnekleriydi. Mükemmel _bijoux_'lardır ve çalılıklarda sergilenen zevk çok harikadır.

Blaize Kalesi güzel bir yapıdır ve asil ormanlarla çevrilidir. Kale, üç yuvarlak kuleyle çevrili bir dairedir.

Bu seyahatte, zevki ve toprak hakkındaki mükemmel bilgisi bize çok büyük bir memnuniyet veren Bristol'dan bir beyefendinin bize eşlik etme zevkini yaşadığımızı da atlamamalıyım. Daha önce Boston Atlas'ta yayınlanan "Pen and Ink Sketches" kitabının yazarı Bay Dix'e atıfta bulunuyorum. Bay Dix, Windsor Kalesi'nde bizimleydi ve Weld French veya George Vanderbilt'ten Robinson'ın doğum gününün yakında olacağını duyduğunda, bunu not etti ve James'e şu güzel dizeleri gönderdi, bu dizeler ona 15 Mayıs'ta Paris'te ulaştı. Sanırım bunlardan memnun kalacaksınız.

JAMES A. ROBINSON'A.

Eski Windsor kulelerinin altında dolaşırken
Güneşli saatleri gülerek geçirdik,
Benden basit bir kafiye istedin;
Öyleyse şimdi bu doğum günü çanını kabul et.
Ben şair değilim, "ilahi armağan"

Benim olmadım ve olmayacak; Ama bu beyitleri al, ki bunlar
Yüreğimin endişeli isteklerini,
Daha istekli bir yadigarın yerine,
Doğum gününde seni selamlamak için.

Cesurların ülkesinin çocuğu,
Atlantik'in batı dalgasının ötesinde,
Ben, anavatan sakini,
Yüreğim ve elimle bir hoş geldin hediyesi veriyorum;
Ve doğum gününde bir dua ediyorum
Böylece her nimeti paylaşabilirsin;
Dünya yolculuğun kutsanmış olsun
Seni en iyi şekilde hazırlayabilecek her şeyle
Yaklaşan çağın arifesine--
Ölümlü hac yolculuğunun sonu. Gençliğin verdiği çiçek gibi alnına
Bir kasvet gölgesi düşürmek istemezdim;
Yine de hayatın her zaman
Sakin bir nehir gibi akıp gideceğini,
Göğsünde sadece güneş ışığıyla,
Fırtınalar tarafından asla sıkıntıya sokulmayacağını,
Sadece aldatmak için pohpohlayacağım,
Ve sadece bir yalan ağı öreceğim.
Yine de, hayatın yolu engebeli görünse de,
Hayatın zevkleri _hepsi_ bir rüya değildir.

Sana ne dileyeceğim? İsteyebilirim ki
Dünyevi büyüklük elde edebilirsin;
Ama eğer bu ödül gönderilmezse,
Bazı mütevazı kişilerle yetin;
Ve bu gerçeğin anlaşılmasına izin ver--
Çok azı büyük olabilir, _hepsi_ iyi olabilir. Güç, ihtişam, hırs, kıskançlık, gurur,
Hayatın akıntısında aşağı doğru kaymış gemiler kayabilir,
Şiddetli bir tutkunun acısıyla mahvolmuş,
Her zaman, pervasızca, Zamanın kıyısından geçerler;
Ama eğer adil erdem dümeni kavrarsa,
Ne fırtına ne de dalga alt edemez.

O kadar mutlu yıllarınız olsun:
Her iyiliğin garantilediği gerçeği arayın;
Bulutlar araya girse de devam edin
Ve bir an için sahneyi örtün.
Ülkenizin büyüklerini düşünün,
Ve onlar gibi, yüreğinizle ve elinizle çabalayın
Ayrıldığınızda bir isim bırakmak için,
Birçok kalp için değerli olacak.
Hayatın erken sabahında karar verin
Değer verilecek her iyi, küçümsenecek her kötü,
Ve bir olarak yaşamayı ve ölmeyi hedefleyin
Washington topraklarına layık!

Sevgilerimle,

J.O.C.

Mektup 54.

LIVERPOOL.

SEVGİLİ CHARLEY:--

Bu arka yola benziyor; ve işte Adelphi'deyiz,
yeni gibi olan asil Atlantik'te yolculuğumuza çıkmaya hazırız
ve yirmi üçüncüsünde yelken açacağız. Bristol'den büyük bir pişmanlıkla ayrıldık, çünkü orada sık sık sevgi ve minnettarlıkla hatırlayacağımız tanıdıklar edindik; ve keşke onlarla Amerika'da buluşabilseydik ve onların ellerinden gördüğümüz birçok nezaketin karşılığını verebilseydik. Cheltenham'a giden trene bindik ve Gloucester'ın eski şehrine ulaşmadan önce büyüleyici bir kırsaldan geçtik. Sol tarafımızda, ikinci Edward'ın karısının emriyle vahşice öldürüldüğü Berkeley Kalesi'nin çakmak taşından kuleleri vardı.

Cheltenham, Bristol şehrinden yaklaşık kırk mil uzaklıkta ve Dr. C.'nin anlattığı her şeyi bulduk - gerçekten çok hoş, modern bir şehir. Bizim Saratoga'mıza benziyor, ama çok daha güzel. Nüfusu yaklaşık
otuz bin ve sezonda buraya gelen yabancılar
muhtemelen beş bin daha fazla. Sular çok iyi bir üne sahip ve
çok rahatlatıcı olarak kabul ediliyor. Binalar çok güzel ve
buradaki tüm hava İngiltere'de gördüğümüz hiçbir şeye benzemiyor.
Diğer yerler eski görünüyor. Burası yeni ve bu açıdan taze ve Amerikan görünüyor,
ama bizim kasabalarımızdan çok daha zarif ve kalıcı. Burada, cemaat kilisesinin rektörü olan Rahip Bay Gilby'den çok nazik ilgi gördük ve bizi gün boyunca orada kalmaya
sertçe teşvik etti; ama arabalara bindik, saat onda Birmingham'a vardık ve
Hen and Chickens'daki eski yerimize gittik. Ertesi günü bu geniş oyuncak dükkanının
gözden geçirilmesine adadık. En büyük tatminimizi Jennens & Bettridge'in
kraliyet _papier mache_ ve Japon işleri oldu. Bu
firmaya tanıştık ve kuruluşun her bölümünü dolaştık. Sergi salonlarına geldiğimizde, bitmiş ürünlerin
güzelliği hepimizi cezbetti ve birkaç alışveriş yaptık. Burada ayrıca
iğne ve kalemler için başka imalathaneler de var; ama onları geçmeliyim.
Burada uzun süredir yaşayan ve
dünya çapında bir üne kavuşan Rahip John Angell James'i ziyaret ettik. Çok candan ve güçlü görünüyor ve
yaşlılık belirtisi göstermiyor. Kırk beş yıldır evinde yaşıyor.
İmzasını aldık. Ayrıca, doktorun ilk zamanlarında eski bir arkadaşı olan Rahip Bay Swan'ı ziyaret ettik ve keyifli bir sohbet ettik. Bay Swan bir zamanlar Hindistan'daki Serampore kolejinde profesördü. Hayat dolu
ve hareketli; ve bana öyle geliyor ki buradaki insanlar bizden daha canlı ve neşeli - yaşlılar ve orta yaşlılar kesinlikle öyle. Washington Irving'in kayınbiraderi Bay Vanwart ile akşam yemeği yedik ve malikanesinin zarif misafirperverliğini asla unutamayacağız. Kasabadan yaklaşık iki mil uzakta yaşıyor; ve çimenliği bize İngiliz ardıç kuşu ve karatavuğunun güzel bir manzarasını sunuyordu, çimenlerde bol miktarda kuş vardı. O kadar soğuktu ki, 19 Temmuz olmasına rağmen ateş yakmak zorunda kaldık. Bay Vanwart, 26 Kasım 1846'da Atlantik Boğazı'nda kaybolduğunda kurtulanlardan biriydi; ve sizin ve ailenizin hakkında en nazik soruları sordu ve Amerika'ya bir dahaki ziyaretinde sizi bulacağını söyledi. O akşam Liverpool'a vardık ve sakin bir Şabat geçirdik, ancak çok fırtınalıydı. Yurt dışına çıktığımızdan beri
herhangi bir günden daha şiddetli yağmur yağdı. Sabah kiliseye gittik ve Bay Birrel'den çok güzel bir vaaz dinledik ve Dr. C. gece onun için vaaz verdi. Europa o gün geldi ve Boston'dan arkadaşlarımızla tanıştık - aralarında Rahip Dr. Peck de vardı. Pazartesi günü İngiltere'nin en güzel eski şehri olan ve nüfusu yirmi dört bin olan Chester'a gittik. Dünyadaki herhangi bir şehirle eşit bir antik çağa sahip olduğunu iddia ediyor; çünkü tufandan iki yüz kırk yıl sonra Yafes'in torunu tarafından kurulduğunu söylüyorlar! Her neyse, Roma günlerinde büyüktü - Alfred günlerinde büyüktü. Ülkedeki hiçbir kasabanın bundan daha kapsamlı bir tarihi yoktur; ve bununla dolu, antik gravürlerle zengin bir şekilde resmedilmiş iki çok ilginç sekizliğimiz var. Surlarla çevrili bir şehirdir ve birçok kuşatma ve abluka geçirmiştir. Kale büyük bir üne sahiptir ve Norman kökenlidir. Duvarları bir mil üç çeyrek uzunluğundadır ve dört büyük kapısı vardır. Dee üzerindeki köprünün yedi kemeri vardır ve Norman fethi kadar eskidir. Katedral VII. Henry ve VIII. Henry dönemlerinde inşa edilmiştir. Kırmızı taştan yapılmıştır ve güzel bir ön cephesi vardır. Manastırdaki bölüm evi, antikacılar tarafından evrensel olarak beğenilmektedir. Restorasyonda olan çok eski bir kiliseye girdik. Bern gibi kasabada da evlerin önünde sütunlarla desteklenen sıralar vardır, böylece alışveriş yaparken
kapalı galerilerin altından geçersiniz.

Liverpool'a döndük ve bize karşı çok nazik olan bir beyefendiyle akşam yemeği yedik - ünlü bir altın saat üreticisi olan Bay Thomas Davies.
Kendisinden bir tane aldım, İsviçre saatinden ziyade İngiliz saatini tercih ettim. Burada, evdeki bitkilerin yetiştirilmesini başka yerlerde hatırladığımdan daha mükemmel bir şekilde gördük.

Yarın yola çıkacağız; ve eve dönmekten çok memnun olsam da,
çok fazla mükemmel, asil ve güzel şeyin olduğu bir ülkeyi
terk ettiğim için üzgünüm. Kesinlikle,
İngiltere ve Amerika'nın nefret ve önyargıya hoşgörüyü haklı çıkaracak kadar çok ortak noktası olduğunu öğrendim; ve buradaki, bilge ve iyi insanlar arasındaki duygu tonunu Amerika'ya karşı çok nazik buluyorum. Ülkemiz hakkında, köleliğimiz hariç, nadiren bir düşünce duydum. Onlar _konuşmak zorundalar_; ve onlar, Kuzey Britanyalıları rahatsız ettiği varsayılan sinirli sevgiden yeni kurtulmuş olan ve hayatı boyunca kükürtten bahsetmekten kendini alamayan adama biraz benziyorlar. Bir İngiliz, size bu günahtan kurtulduğunu söyleyecektir - evet, yıkanmış, ama zar zor kurumuş.

Otelimiz Amerikalılarla doluyor ve Atlantik'te birçok
arkadaşımızla tanışmayı bekliyoruz.
Kaptan West'in görünümünden çok memnunum; her zerresiyle bir amirale benziyor. Ve şimdi, sevgili dostum, belki de mektubumu okumadan önce seni göreceğim; ama
sözümü tuttum, gördüklerimizi ve yaptıklarımızı anlatacağım. Elbette eve döndüğümüzde birçok şey
hatırlanacak ve seninle eski günlerdeki gibi
yaşamayı umduğum sohbetler için malzeme sağlayacak. Pekala,
şimdi hayatın işleriyle meşgulsün ve ben de buna hazırlanmak için biraz daha zaman harcayacağım. Acaba nasıl çıkacağız,
Charley? Ama zaman gösterecek ve elimizden gelenin en iyisini yapalım.

Sevgilerimle,

WELD.

Not: Bristol'dayken doktorla birlikte bu yıl Home Park'ta düzenlenen kraliyet tarım sergisini görmek için Windsor'a koştuğumuzu söylemeyi unutmamalıyım. James arkadaşlarımızla birlikte durdu ve İngiltere'nin çiftçilik alanındaki muhteşem gösterisini görmek için can atıyorduk.
Gösteri çok harikaydı ve sığırlar tüm bölgelerde -Durham, Hereford, Devons ve Channel Island-
harikaydı. Sonuncular bir çayırlık için çok güzel hayvanlar ve iyi süt veriyorlar. Atlar iyiydi; gördüğüm bir veya iki tanesini eve götürmek istedim ve çok cazip geldi. Ama koyunlar ve domuzlar oradaki en dikkat çekici
şeylerdi. Gerçekten koyunlar hakkında çok az şey biliyoruz. Canavarcalar,
ama yine de çok simetrik ve güzeller; domuzlar varken, garip
olsa da, güzellik ve mükemmellik konusunda yüksek iddialarda bulunmuşlardır. Sussex cinsini diğerlerine çok tercih ederdim. Hiçbir kasaba bu Windsor kadar kalabalık olmamıştı. Binlercesi akın ediyordu; ve nasıl ve nerede beslendiklerini tahmin edemiyorum. Para
işe yaramaz gibi görünüyordu ve garsonlar saklama ücretleri için yarım krona bile bakmıyorlardı.

Mektup 55.

NEW YORK, 3 Ağustos 1851.

SEVGİLİ CHARLEY:--

İlahi takdir sayesinde, sağ salim döndük. Büyük bir gemide ve okyanusta yelken açmış en iyi kaptanın sorumluluğu altında iyi bir yolculuk yaptık. Yolcularımız yaklaşık yüz otuz kişiydi ve çok hoşlardı; birkaçı Arktik'teki eski yolcularımızdı. Bir veya iki istisna dışında, yolumuz
olabileceği kadar hoştu; ve her saatte güneş ışığı yaratmayı bilen neşeli ruhlar vardı.
Seyahat edenlerin bir vapurda Collins hattında
bulamayacakları
neyi arzulayabileceklerini söyleyemem. Bize öyle geliyor ki, geçiş için ödenen
paranın tam karşılığını aldık. New York'a on günde gelmek, bir yelken paketinde olduğum gibi altmış dört gün okyanusta kalmaktan ne kadar farklı! Eh, bu zaman ve duygu tasarrufu, geçiş fiyatının farkına değer.
Okyanusu geçmek zorunda olan Amerikalıların, kendi üstün gemilerimiz yerine İngiliz vapurlarını desteklemeyi nasıl düşünmeleri gerektiğini anlayamıyorum.
Elbette, her İngiliz ajanının etkisi eski hat lehine gidiyor;
ve kış geçişleri, özellikle güç için inşa edilmiş teknelerin önemi ve deneyimin avantajları hakkında her türlü hikaye anlatılıyor. Şimdi, Amerikan hattının tarihi tüm bu saçmalıkların mükemmel bir çürütmesi. Gerçek şu ki, tüm yolculuklar bir tehlikeye maruz kalmakla bağlantılıdır; ve bu ana kadar Amerikalılar tüm okyanus buharlı yolculuklarında tam bir başarı elde ettiler. Hiçbir tekne kaybetmediler, hiçbir can kaybetmediler ve dünyanın eşi benzeri olmayan bir buharlı gemi filosu sunuyorlar. Bir Amerikan vatandaşı yabancı bir vapurla yolculuk yaptığında ve yanında bir Amerikan vapuru olduğunda, okyanus seyrüseferinde diğer ülkelerin kendi ülkesine göre üstün olduğunu zımnen itiraf eder ve Amerikan girişimini engellemek için elinden geleni yapar ve başarısızlığını garantilemek için elinden geleni yapar. İngiliz ulusunun gözleri gemilerimizin üzerindedir; ve ulusal ünümüzün yayılmasını istiyorsak, her birimiz kendi vapurlarımızı ve pervanelerimizi sürdürmek için çalışmalıyız. Ve ülkemizin hükümeti, ulusal savunmanın bu mevcut kolunun çıkarlarını gayretle korumalıdır; ve ülke
genel olarak, Kongre'yi bu gerçekten Amerikan girişimine liberal destekte kesinlikle destekleyecektir.

Belki de, Charley, bize "Peki, ne düşünüyorsunuz,
diğer topraklarda gördüğünüz her şeyden sonra?" demeye hazırsınız. Ben de şöyle cevaplıyorum: Biz,
tüm kalbimizle sevgili topraklarımıza
kıyılarından ayrıldığımızdan daha sıcak bir şekilde bağlı olarak eve döndüğümüzü düşünüyoruz. Topraklar kadar güzel ve
tarlalar kadar verimli, kendi topraklarımız kadar. Monarşiler ve cumhuriyetler gördük;
ama hiçbir yerde insanoğlunu evdeki kadar dik ve kendine saygılı görmedik.
Burada eşit yasalar, medeni ve dini özgürlük, katedral kapılarından geçmeyi ve Yaratıcısına daha mütevazı bir tapınakta tapınmayı tercih eden bir günlük işçiyi korkutacak bir piskopos yok. Burada sokaklarımız "_Liberte, Egalite, Fraternite_" ile etiketlenmemiş, ancak işaret edilen şeyler bu iş caddelerini geçen her adam tarafından
_biliniyor_ ve _hissediliyor_. Burada bu büyük şehirde özgürlüğü korumak için binlerce silahlı adamımız yok; ancak herkes bundan zevk alıyor ve ülkenin sevgisinde her şeye gücü yeten hükümetten hiçbir şey görmüyor.

Böyle bir ülkemiz olduğu için minnettar bir şekilde eve dönüyoruz; ve İngiltere'yi çok ama çok sevmemize ve hayran olmamıza rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'ni vatanımız olarak adlandırabildiğimiz için seviniyoruz. Umarız hizmetine başlamadan önce olduğumuzdan daha iyi hazırlanmışızdır. Charley, Tanrı'nın başka hiçbir insan için bizim için yaptığını yapmamış olmasından oldukça memnunum. İngiltere'de insanların yaşam için gerekli şeyleri elde etme araçları konusunda depresyona sokan huzursuz kaygı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Yaşamın _lükslerini_ ve _süslerini_ elde etmekle ilgili olarak başlıca kaygılarımız dile getiriliyor; _gerekli şeyler_ sağlıklı ve karakterli her insan için neredeyse kesindir. Ancak İngiltere'de, emeğin karşılığı yeterince alınmıyor; ve bir baba ve koca, aralıksız emekten sonra, sığınağını ve tek sığınağını, sizin ve benim asla _saf inançla_ kullanmadığımız Rab'bin Duası'ndaki şu dilekte bulmak zorunda kalabilir: "Bugün bana günlük ekmeğimi ver." Biz _söyleriz_; ancak bunun bize nereden geldiğini _biliyoruz. O_ bilmiyor; ve _bilmediği şeyi Tanrı'dan istiyor. 

Düşünceli ve insancıl bir Amerikalı, Avrupa'da seyahat ederken, her gün insanın acıları adına sempatisini dile getirmeden seyahat edemez. Ben köleliğin savunucusu değilim; varlığını derinden yas tutuyorum; ancak İngiltere'nin kömür ocaklarında ve üretim bölgelerinde, güney köle eyaletlerimizdeki kadar acı olduğuna inanıyorum. İngiltere ile ilgili olarak, cesaretleniyorum. On beş yıllık bir yoklukta belirgin bir iyileşme görüyorum. İnsan, bir zamanlar olduğundan daha fazla saygı görüyor; kitleler yükseliyor; zenginler ve soylular daha düşünceli. İngiltere soylularının zayıf,
kötü niyetli, duygusuz, gururlu ve bencil olduğunu düşünmek büyük bir aptallık ve kötülüktür. İngiltere'nin en asil karakterlerinden bazıları soylular arasında bulunur; "Tanrı'dan korkan ve erdemli davranan" adamlar. Evleri genellikle dağınık bir mutluluk merkezidir; ve İngiltere'nin soyluları burada çok sayıda kişinin varsaydığı gibi olsalardı, devlet bir yıl bile dayanamazdı. Kraliçe popülerdir ve açıkça çok ince bir kadındır. Krizde her şeyi yapardı. Prens Albert onun için her şeydir. Son derece bilge ve ihtiyatlı bir adamdır,
yüksek eğitimlidir ve çok üstün zihin güçlerine sahiptir. Sürekli
konuşmalar yapar, ancak hepsi _uyum_ ile işaretlenmiştir. İngiltere'de onunla ilgili olarak söylenen tek bir saygısız söz duymadım. Sergi için yaptığı çalışmalar dikkate değerdi ve prens olmasa
saray asla inşa edilemezdi. İngiltere, hükümdara danışmanlık yapacak ve onu destekleyecek böyle bir adama sahip olmaktan gerçekten mutludur.

Avrupa, eski savaş alanlarında bir fırtınanın tekrar toplanmak üzere olduğu izlenimini veriyor. Fransa gerçek konumunda değil. Ordularının görevlendirilmesini istiyor; ve onun kutsallığının Roma'dan ayrılıp Avusturya'dan koruma aradığını duymak beni şaşırtmaz. Eğer
bu olursa, Fransa Ebedi Şehir'de liberal görüşleri sürdürecek ve
yarışma sert olacak.

Papalık kıtadaki hakimiyetini kaybetti ve İngiltere'deki etkisini
yeniden kazanmaya ve Amerika'ya yerleştirmeye çalışıyor. İngiltere halkı
kalbinin özüne kadar Protestan. Oxford'daki birkaç skolastiğin
aptallığı, Puseyizm'in tüm yaygarasını yarattı ve Roma'nın
umutlarını canlandırdı. Oxford'daki bu adamlar birkaç öğrencisinin zihnini zehirlediler ve hayatın üst kesimlerinde en azından yarı-Papalıkçı görünen görüşlere karşı bir sempati görülüyor. Ancak halkın büyük bir kısmı sağlam. Nüfusun yarısından fazlası muhaliflerden oluşuyor ve onlar, bir adama göre, "canavardan" nefret ediyor; ve İngiltere'de Papalığın kurulması tehlikesi, mutlak monarşinin benimsenmesi tehlikesi kadar büyük. Amerika'daki Papalık göç yoluyla yayılmalı. İrlanda neredeyse Amerika'da; ancak burada İrlandalılar yavaş yavaş Amerikalılarla birleşecek ve rahipliğin gücü çocukları tarafından giderek daha az dikkate alınacak. Ülkemize Katoliklerin gelmesinden endişe duymuyorum. Gelsinler, onlar için İnciller hazırlamalı, onları ziyaret edecek İncil okuyucuları ve çocuklarına eğitim verecek okullar bulmalıyız; ve eğer
kardinal, başpiskopos veya rahip bize Papalığın bilimin dostu olduğunu ve asla dehayı kovuşturmadığını, öğrenimi hapsetmediğini veya
Tanrı'nın azizlerini yakmadığını söylerse, aldatıcıya Tanrı, insan ve dünya tarihi karşısında yalan söylediğini söyleyeceğiz.

Ben, sevgili dostum, merhametsiz değilim; bir insan inancından daha iyi olabilir; ve ayin şarkısını söyleyen bazı rahiplerin bundan sonra Musa ve Kuzu'nun şarkısını söyleyeceğine inanıyorum. Fakat Papalığın,
_İtalya'da, Avusturya'da ve eski dünyanın diğer yerlerinde görüldüğü gibi,_
insan ailesine bir lanet, Tanrı'ya layık olmayan ve insanın mutluluğuna
sıçrayan bir sistem olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum.

Çocuklar sağlıklarının tadını çıkarıyorlar ve yakında sizi görecekler. Düşünceli nezaketleri ve düşünceleriyle
benim için sürekli bir zevk kaynağı oldular; ve hiçbir şey olmadı, bizi
evden uzaklaşırken yaşadığımız herhangi bir şeye acıyla bakmaya sevk edecek.

Saygılarımla,

JNO. O. CHOULES.

Bay CHARLES W. DUSTAN'a,

Stapleton; Staten Island, New York.

Çeşitli Kişiler Tarafından Yazılan Genç Amerikalılar Yurt Dışında Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG AMERICANS ABROAD ***

***** This file should be named 20625.txt or 20625.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/6/2/20625/

Produced by Frank van Drogen, Ralph Janke and the Online
Distributed Proofreading Team at http://dp.rastko.net,
from images generously made available by gallica
(Bibliotheque nationale de France) at http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
