*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Torchy, Private Sec. (Torchy, Özel Men.)
Yazar: Sewell Ford
Yayın Tarihi: February 19, 2007 [EBook #20627]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20627
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Torchy, Private Sec., by Sewell Ford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Torchy, Private Sec.

Author: Sewell Ford

Illustrator: F. Foster Lincoln

Release Date: February 19, 2007 [EBook #20627]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TORCHY, PRIVATE SEC. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SEWELL FORD tarafından

TORCHY
TORCHY'Yİ DENEYİN
TORCHY İLE
TORCHY, ÖZEL MÜDÜR
TEK SAYILAR
"Shorty McCabe"
SHORTY McCabe İŞ BAŞINDA

-----------------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: "Neden daha önce bana bu kadar büyük bir ismin olduğunu söylemedin?" Ön sayfa]

-----------------------------------------------------------------------------

TORCHY,
ÖZEL MÜDÜR


YAZAR
SEWELL FORD

TORCHY, TORCHY'Yİ DENİYOR,
TORCHY İLE, VB.

RESİMLER
F. FOSTER LINCOLN

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

------------------------------------------------------------------------------------

TEKLİF HAKKI, 1914, 1915, TARAFINDAN
SEWELL FORD

TEKLİF HAKKI, 1915, TARAFINDAN
EDWARD J. CLODE

---------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. Torchy İçin Çağrı 1
II. Torchy Sir Sınıfına Giriyor 19
III. Torchy Bir Şans Veriyor 37
IV. Patrona Kırmak 56
V. Gilkey'e Yolu Göstermek 75
VI. Skeet'in Gününü Geçirdiği Zaman 95
VII. Westy'den Sarsılmak 113
VIII. Ruby Hakkında Bazı Tahminler 129
IX. Torchy İçeriden Bir İpucu Alıyor 148
X. Sonra Sukey Geldi 170
XI. Teyzeyle Takım Çalışması 188
XII. Zenobia Geç Birini Ortaya Çıkarıyor 206
XIII. Bill Amcayı Elemek 223
XIV. Teyzenin Haberi Nasıl Aldığı 243
XV. Bay Robert ve Belli Bir Parti 259
XVI. Torchy Kısa Devreyi Ele Alıyor 275
XVII. Bay Robert Eğimli Bir Bakış Atıyor 290
XVIII. Ella May Geldiğinde 306
XIX. Patron İçin Biraz Hoop-la 323

---------------------------------------------------------------------------------

TORCHY, ÖZEL MÜDÜR

BÖLÜM I

TORCHY İÇİN ÇAĞRI

Eh, geldi! Uh-huh! Ve aniden, olacağını bildiğim gibi, eğer gelirse. Benim için merdivene tırmanmak yok, ekspres asansörler çalışırken. Ve inanın bana, kapı açıldığında, tam oradaydım
ayağım dışarıda.

Şöyleydi: Bir sabah, eski yerimde, pirinç korkuluğun arkasında,
zilin atlama ucunda. Genel olarak herkesin kölesiyim ve
özellikle de
Piddie'nin futbolu. Bilirsin--Corrugated Trust'ın
genel müdür yardımcısıyım.

Bu yeterli bir tanımlama, değil mi? Ve orada çok uzun zamandır çalışıyordum----
Dürüst olmak gerekirse, işe ilk başladığımda şehir rehberini
ayak parmaklarım birbirine değsin diye
sandalyenin altına gizlice koyardım. Şimdi dizlerim masanın altına sürtünüyor.
Buraya aşina mısınız? Diyelim ki, benimle karşı duvar arasında sadece on yedi kat çatlak var; Old Hickory'nin rulo üst ve arka kısmına elli sekiz basamak var; ve tüm o masa bölmelerine
döktüğüm mürekkep bir feribotu yüzdürmeye yeter.

Bu özel sabahın 8.30'unda, dediğim gibi, oradayım; ve 2.21'de
aynı gün---- Eh, elbette, birkaç ön hazırlık vardı,
ama bunlar geldiğinde onları öyle etiketlemedim. Yeni bahar kostümünün biraz yardımcı olduğunu düşünüyorum. Ve tıraş--ah, çok iyi gidiyordum! İndirimli, kapanış, House-of-Smartheimer pazarlığı yok, bedavaya
uygun şekilde
değiştirildi--öyle değil, Lobelia! Neden, Beşinci Cadde'deki terzi dükkanında bir sürü balyayı tekmeledim; ön ve yan görünümlerin, hatta manşetlerdeki düğme sayısına kadar, planlarını çizmişlerdi
ve tek bir iğne ipliği bile çekemeden önce, üç farklı öğle vakti boyunca bana göre modellendirdiler.

Ama bitişte bir tür akıcı çizgi efekti var, benden duymuş olun! Sportif veya çocuk oyuncağı gibi bir şey değil, anlıyor musunuz: sadece sessiz, onurlu ve zengin gibi, tıpkı herhangi bir ikinci başkanın veya genel müdürün giyeceği gibi.
İki düğmeli, geniş İngiliz kıvrımlı ve pantolonun paçaları kıvrılmamış bir çuval--ah, dalgalandırmalıyım!

Saç tıraşı sonradan aklıma geldi. Bunu,
çılgınca buklelerimin bazılarını kestirerek başarmıştım ve Giuseppe kırkmayı bırakıp başka bir şey olup olmadığını sorduğunda elimi çenemde gezdirip şöyle dedim:

"Orada jiletle biçebileceğin bir şey bulabilir misin?"

O bulabilir miydi? Cam kapı tokmağını hareket ettirirdi!

Sonra ben, topuklarım yukarıda, geriye doğru eğilmiş bir şekilde ve köpük sanatçısı haritamı Polonya düğün pastası gibi görünene kadar süslüyordu. İlk seferde aptalca gelmiyor mu? Dükkandaki herkesin,
fırça oğlanı ve kadın manikürcüleri dahil,
beni acemi olarak övmek için toplandığını hissettim. Bu yüzden tavana kibirli bir şekilde baktım ve sıkılmış bir ifade takınmaya çalıştım.

İki kez sıyrılmıştım ve sıcak havludan yeni çıkarılmıştım ki, yan sandalyede kamp kuran kim olduğunu görmek için döndüm ve Bay Robert'ın bana meraklı bakışlar attığını gördüm.

"Neden!" dedi kıkırdayarak. "Eğer Torchy değilse! Tıraş oluyorum,
ha?"

"Ah, hayır, efendim," dedim. "Renk körlüğü için göz dişlerimi test ettiriyorum, hepsi bu."

Bay Robert sevimli bir şekilde sırıttı ve çeki almak için uzandı. "Bu
benim sorumluluğum," dedi. "Ayrıcalık bana ait."

Öğle yemeğinden sonra içeri girdiğinde durup tekrar sırıtmak zorunda kaldı; ve daha sonra, zile bastığımda, etkiyi inceleyebilmesi ve yeni takım elbiseyi değerlendirebilmesi için
beni geri çevirdi.

"Harika, Torchy!" dedi. "Terziniz kim olursa olsun, ona
hakkını verin."

"Bu seyahati nakit ödedim," diyorum. "Her şey yolunda, değil mi?"

"Her ayrıntıda," diyor. "Neden, neredeyse büyümüş gibi görünüyorsun. Nedenini sorabilir miyim? Bayan Verona bir yerden
dönmek üzere olabilir mi?"

"Hı-hı," diyorum. "Bermuda. Dün geldim."

"Ve teyzenin," diye devam ediyor Bay Robert, "her zamanki gibi iyi olduğunu umuyorum?"

"En kötüsünü umuyorum," diyorum; "ama sanırım iyi."

Tekrar neşeli ifadeler değiştiriyoruz ve Bay Robert samimi bir şekilde omzuma vuruyor. "İyisin, Torchy," diyor, "ve sana
şans diliyorum." Sonra gözlerindeki ışıltı kayboluyor ve ciddileşiyor. "Keşke," diye devam ediyor, "sadece daha fazlasını yapabilseydim--yani, belki bir ara." Ve bir başka dostça okşamayla
mektupların bir ayak yüksekliğinde yığıldığı
masaya doğru dönüyor.

Deyin ki, o gerçek bir şey, Bay Robert, dilek tutsa bile! Her patron bunu yapmaz, özellikle de taşıdığı
yükle. Çünkü biliyorsunuz, Old Hickory Güney'de yedi çeşit banyo yaptıktan ve muhtemelen tatil köylerindeki doktorlara daha önce hiç küfür etmedikleri
kadar küfür ettikten
beri, Bay Robert Ellins meşgul bir adam taklidinden çok daha fazlasını yapıyor. Ama orada
yumrukla ve sanırım Corrugated'ı işsiz bırakmak için bir ticaret mahkemesinden daha fazlası gerekecek.

Kötü olan, Kongre'nin birkaç asma kilit taklidi yapan teyzeyi bastırmak için birbirine kenetlenen yöneticilerle uğraşmaktan zaman ayıramaması. Söyle, o yaşlı kızın
benim gibi zararsız bir partiye karşı parmaklıkları tutması çok
şiddetli! Nerede olduğunu
öğrenir keşfetmez Vee'yi telefonla aramaya çalışıyorum ve aldığım tek tatmin, Fransız bir hizmetçinin "Bayan Hemmingway başka bir nedenle
meşgul" mesajı oluyor. Bu seni rahatsız etmez mi?

Ama daha önce de bu ambargo oyununa karşı çıktım, biliyorsun; bu yüzden
ilk fırsatta yakın mesafeden biraz keşif yapmak için yukarı şehre
kayıyorum. Bu sefer bir apartman otel ve Brodie'yi kırmak için cesaretimi toplayana kadar, girişin etrafında yarım saat takılıyorum, ön taraftaki defne ağaçlarını inceliyorum. Sonunda cesurca içeri giriyorum ve teyzemi çağırıyorum.

"Geldi mi, Cephas?" diyorum asansörü idare eden zeytin yeşili üniformalı esmer Jamaikalıya.

"Tam olarak bilmiyorum, Suh," dedi; "ama sen bir çağrı gönderebilirsin, Suh,
oradaki masadan ve----"

"Ah, operatörü rahatsız etmeyelim," dedim. "Bir tahminde bulun."

"Sanırım arabasını kullanacak, Suh," dedi Cephas, aptalca gözlerini kırpıştırarak.

"O zaman yukarı çıkıp beklemem gerekecek," dedim. "Beni özlerse
ikimize de çok kızar. Kalk, Cephas!"

"Evet, Suh," dedi kolu çekerek.

Yine de, o "kibar" ifadesine bir bakıştan, herhangi bir konudaki fikirlerinin belirsiz olacağını anlamalıydım. Ve bu Teyze'nin
yanlış bir varsayımıydı. Dışarıda mı? Neden, burkulmuş bir ayak bileğiyle rahat bir sandalyede oturuyordu ve üç gündür öyleydi! Ve beni karşıladığı o sıkı dudaklı, büyük jüri odamıza hoş geldiniz gülümsemesini görmeliydiniz.

"Hıh!" dedi. "Sen! Peki, genç adam, bu seferki mazeretin ne?"

Utangaç bir şekilde sırıttım ve ayaklarımı sürüdüm. "Aynı eski bahane," diyorum.

"Bana," diye soluk soluğa kalıyor, "yeğenimi görmeye çalışma küstahlığını mı gösteriyorsun, sonuçta----"

"Hı-hı," diye araya giriyorum. "Sen hiç spor yapma şansını denemiyor musun?"

Boğazından bir şeyler geveliyor, solungaçları morarıyor ve beni anında lekelemeye
hazırlanıyor; ama ben ona gözlerimin arasından dik bir bakış
atıp aceleyle devam ediyorum.

"Ah, nerede durduğunu biliyorum, tamam," diyorum; "ama biraz fazla abartmıyor musun? Söyle bakalım, Verona'yı Drive boyunca yarım saatlik bir yürüyüşe çıkarmamda ne sakınca var? İki aydan uzun süredir hiç konuşmadık, bilirsin, tek kelime bile etmedik ve ben de biraz----"

"Hiç şüphesiz," diyor teyze. "Ancak, Verona'nın da bundan hoşlanacağından emin misin?"

"Vee söz konusu olduğunda her zaman tahminde bulunurum," diye itiraf ediyorum; "ama bu konuda edindiğim son bilgilere göre, sanırım o da
zorlu'ya itiraz etmezdi."

Teyze burnunu çekiyor. "Oldukça mümkün," diyor. "Verona, zavallı annesi gibi, zaman zaman kaprisli, inatçı bir kız. Senin için bu arkadaşlık
sahtesini sürdürmek onun aptalca fikirlerinden biri."

"Çok teşekkür ederim, hanımefendi," diyorum.

"Bakayım," diye devam ediyor Teyze, bana tilki gibi bakarak, "Bay Ellins'in ofisinde çalışıyorsun, sanırım?"

Başımı sallıyorum.

"Hala ofis çocuğu olarak mı?" diyor.

"Hayır, canlı olarak," dedim. "Corrugated'da uzun süre hareketsiz kalan herkes kovulur."

"Lütfen anlamsız jargonlardan kurtulun," dedi teyze. "Yeğenim senin ne kadar
mütevazı bir konumda olduğunu biliyor mu? Ona hiç söyledin mi?"

"Neden," dedim, "Ayrıntılara hiç girmediğim için bilmiyorum."

"Ah-h-h!" dedi. "Verona'nın tam olarak farkına varmadığından emindim.
Belki de daha iyi olurdu----" ve burada aniden
durdu, sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi. Bir saniye kadar
başımın üzerinden boş boş baktı ve sonra canlı bir şekilde,
"Bu kadar yeter, genç adam! Verona evde değil. Tekrar aramana gerek yok.
Hizmetçi seni dışarı çıkaracak. Celeste!"

Ve bir anda Cephas'la birlikte aşağı indiğimi fark ettim. Ben de biraz
shunter'ım; ama renkleri Teyze'ye daldırıyorum: o bunu çok düzgün ve
ani yapıyor! Altında bir merdivenin katlanması gibi bir his olmalı, - bir dakika en tepedesin, bir sonraki dakika kendini
aşağıdan kaldırıyorsun.

Ama beni en çok endişelendiren şey, Vee hakkında verdiği şu ipucu. Yaşlı kızın kolunda bir şey varmış gibi görünüyor; ama ne olduğunu
anlayamıyorum. Bu yüzden yapabileceğim tek şey gözlerimi açık ve kulağımı açık tutmak, önümüzdeki birkaç gün boyunca bir şeyler olmasını beklemek.

Elbette, bu arada aklımda bir iki şey daha vardı; Genel ofislerde, bahar nezlesi semptomlarına kapılmadık, üç büyük anlaşma devam ederken, tüm bu gelir karmaşası kaynaktan kesilirken ve Bay Robert'ın Corrugated'ı dağıtmak için büyük planı -kağıt üzerinde- işlenirken. Ah, elbette, bu
yaptığımız en kolay şey. Her biri için farklı bir yönetici grubuyla, on dokuz ayrı ve farklı şirkete bölündük,
ve Başsavcı bunların nerede bir araya geldiklerini tespit edebiliyorsa
biraz üst düzey bir şekilde etrafta dolaşmak zorunda.

Belki siz de, pirinç kapıyı koruyan o küçük Güneşli Saçlı Hank'in her hareketinde akıllı olmadığını düşünüyorsunuz. Diyelim ki, bunu işimin bir parçası haline getiriyorum. Eğer yapmasaydım, yeniden yapılanma kurulunun yeni bir hisse senedi transfer oyunu hazırladığı yere asık suratlı bir azınlık tekmecisi sürüklüyor olurdum veya
kiler zeminine fasulyeleri
dökülecek başka bir aptalca
kırık yapardım.

"Torchy," diyor Bay Robert, purosunu gergin bir şekilde çiğnerken ve güvercin deliklerini karıştırırken, "Bay Piddie'ye o Mesaba sözleşmeleriyle ne yapıldığını sor."

"İlişkili Gelişmeler altında kayıtlı," diyorum.

"Ah, evet, öyleydi," diyor. "Teşekkürler. Ve Genel Taşımacılığı ne zaman organize ettiğimizi
öğrenebilir misin?"

"Bu, Duluth heyetinin Paskalya'dan hemen sonra gelmesini beklediğin gün gerçekleşmedi mi?" diyorum.

"İşte bu," diyor, "onbeşinde! Chicago'dan Marling çağrıldı mı?"

"Hayır," diyorum. "Kapanış alıntılarını bekleyecek, değil mi?
Ama bıyıklı dört gözlü adam var, birkaç saattir ortalıkta dolanıyor."

"Ah!" diyor Bay Robert, masasında bir kart ararken. "Şu Rowley denen adam! Unutmuşum. Ne istiyor?"

"Söylemedi," diyorum. "Kolunun altında bir şey var - belki de
krank
promotör. Onu terk eder miyim?"

"Duyulmadan olmaz," diyor Bay Robert. "Ama benim zamanım yok. Belki Bay Piddie onunla röportaj yapabilir ve----"

"Ah, Piddie!" diyorum. "Yaşlı gink'in yuvarlak kelepçelerine bir bakar ve kibirle onu reddeder. Piddie'yi tanıyor musun?"

Bay Robert gülümsüyor. "O zaman sen de yap," diyor. "Devam et - tam yetki. Sadece şunu hatırla: Benim politikam, Corrugated'a sunulacak bir teklifi olan herkese saygılı ve yeterli bir dinleme hakkı vermektir. Anladın mı?"

"Tam arkandayım," diyorum. "Pürüzsüz şeyler gider; ve eğer onları
dökülmek zorundaysak, kızakları yağla. Ben Rowley için!"

Ve, söyle, diplomasiyi bir kenara itip Bay Robert'ın onu şahsen göremediği için ne kadar üzgün olduğunu söylediğimi duymalıydın; ama lütfen durumu tam olarak açıklasa
böylece bir şekilde hareket etmek için zaman kaybedilmemeli
? Üç dakika içinde kağıtlarını açmış
ve değirmen atıkları için yan ürün planını açıklıyor, ben de bir not defterine notlar almakla meşguldüm. Her şeyi büyük paraya dönüştürmüştü; ama
elbette kesin bir şeye sahip olup olmadığını veya sadece
kontrol kulesinde sincapları çalıştırıp çalıştırmadığını söyleyemedim.

"Yılda on milyon," dedi, "ve bu süreci %5 telif hakkı karşılığında işletmeyi teklif ediyorum! Yirmi yıldır maden müdürüyüm, genç adam ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum."

"Konuşmanız gerçek gibi duyuluyor, Bay Rowley," dedim; "sadece
bu şeylere hemen atlayamayız. Bunları çiğneyip geçmeliyiz, biliyorsunuz."

Rowley kararlı bir şekilde başını sallıyor. "Beni altı ay veya bir yıl oyalayamazsın," dedi. "Bütün bunları yaşadım. Eğer Corrugated buna girmek
istemezse----"

"Haklısın!" Ben araya giriyorum. "On gün yeter. Bunu önümüzdeki Çarşamba günü yönetim kuruluna sunacağım ve bir karar alacağım. Bize ilk darbeyi vurduğunuz için size çok minnettarım, Bay Rowley. İyi görünen
her şey için varız ve bizi bir sonraki sıraya koyan partilerle her zaman ilgileniriz. Bu Corrugated'ın yoludur. İyi günler, Bay Rowley. Tekrar uğrayın. İşte şapkanız."

Ve gülümseyerek, memnun ve umutlu bir şekilde dışarı çıkarken, kaynak suyu şişesine bakıyorum ve Bay Robert'ın orada durup sırıtarak dinlediğini görüyorum.

"Tebrikler!" diyor. "Senin o nutkun klasikti, Torchy; gerçek Chesterfield ruhu, form değilse bile. Bir kez daha bu tür şeyler için yeteneğini kullanmak istiyorum. Ne diyorsun?"

"O zaman ben vuruş serimdeyken tabağın üstüne koy," dedim.
"Sırada kim var?"

"Bu sefer bir hanım," dedi; "belki de iki hanım." Ve o göz
parıltısını geliştirdi.

"Huh!" dedim, boynumu büküp kravatımı yoklayarak. "Çay
dökme numarası yapmıyorsun, değil mi?"

"Tamamen iş," dedi; "en azından," diye ekledi, kıkırdayarak, "varsayım bu. Aslında, az önce Bayan Verona Hemmingway'in teyzesi tarafından telefonla arandım. "

"Eh!" diyorum, ağzım açık.

"Biliyorsun, bizim tahvillerimizden bazılarını tutuyor," diyor Bay Robert, "ve
bu yeniden yapılanma söylentilerinden biraz rahatsız olduğunu düşünüyorum."

"Ama bilmeli ki," diyorum, "D.B.'lerimiz... kadar sağlamdır----"

"Kadın zihni," diye araya giriyor Bay Robert, "bu kadar basit gerçekleri kolayca kavrayamaz. Ama onun endişesini yatıştırma sürecine ayıracak yarım saatim veya daha fazla zamanım yok; ayrıca, bunu çok daha zarif bir şekilde yapabilirsin."

"Mooshwaw!" diyorum. "Belki yapabilirim. Ama o sadece bir tane. Diğeri kim?"

"Söyleyemedi," diyor Bay Robert. "Sadece 'Saat üç civarı aşağıda olacağız,' dedi."

"Biz mi?" diyorum. Sonra ıslık çalıyorum. Demek ki oyunu buydu! Vee'yi
getiriyordu!

"Ee?" diyor Bay Robert.

Sanırım biraz heyecanlanmış ve bu ihtimal karşısında telaşlanmıştım. "Affedersiniz," diyorum, "ama kenara çekilmem gerek."

"Neden," diyor, "bu görevin biraz daha uygun olabileceğini düşündüm."

"Biliyorum," diyorum. "İyi niyetlisiniz; ama, dürüst olmak gerekirse, Bay Robert, eğer o tilki gibi yaşlı kadın Bayan Vee ile buraya geliyorsa, ben--yani, buna
dayanamam, hepsi bu! Ben gidiyorum; mavi biletli veya biletsiz,
tıpkı dediğin gibi."

Ben de yeni kapağıma uzanıyordum ki, Bay Robert elini uzattı.

"Bu, daha çok ciddi bir ofis disiplini ihlali olmaz mıydı?"
diyor. "Elbette, geçerli bir sebep olmadan----"

"Ah, söyle!" diyorum. "Benim herhangi bir primadonna kaprisi yaptığımı düşünmüyorsun, değil mi? Beni sinirlendiren şey, teleskobun yanlış ucundan beni gösterme planı."

"Zaten aklım pek yerinde değil," diyor, şaşkın bir şekilde. "Biraz daha basitleştirebilir misin?"

"Uzun bir astar yapacağım," diyorum. "Burada, Oluklu

yerde nasıl duruyorum? Biliyor musun, belki, ve bazen ben de tahminde bulunuyorum; ama
kayıtlara göre ve dışarıdakilere göre, ben sadece sıradan bir ofis çocuğuyum, değil mi? Ben, haftada dört dolar kazanan ve iş kağıtları alabilecek yaşta olan diğer on bin çocuk gibi? Dört yıldır buradayım ve bu konuda fazla
sövülmedim, değil mi? Bunun nedeni beyaz olarak kullanılmış olmam ve
maaşımın iyi olması. Ayrıca sizin ve Bay Ellins için güçlüyüm. Bunu bilmenizi
umarım Bay Robert. Belki de ofis çocuğundan başka bir şey olmak
için içimde bir güç yoktur; ama konu ondalık sayının doğu tarafındaki çift şifre gibi bazı partilerin önünde gösteri yapmaya geldiğinde - işte aptalca oyunumu orada yapıyorum."

"Ah!" dedi çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturarak. "Şimdi tamamen anlıyorum. Ve,
önerdiğin gibi, bir süredir buradaki pozisyonunla ilgili bir şeyler--şey--muğlaktı. Ancak, tam şu anda buna
zamanım yok---- Aman Tanrım!" Burada sözünü kesiyor ve saate bakıyor. "İki buçuk,
ve avukatlarımızdan oluşan genel kurul, müdürler odasından yarım saati istedi! Başka biri Bayan Verona'nın saygıdeğer teyzesiyle ilgilenmeli--kesinlikle! Şimdi eğer seni kapıdan kurtarabilecek biri varsa----"

"Heiny, tahvil odası çocuğu," diyorum.

"Neden olmasın?" diyor Bay Robert. "O zaman, kalmayı ve
o tahvillerle ilgili gerçeklerle kendini hazırlamayı seçersen, ofisimde fazladan bir masa var, biliyorsun. Bunu kullanmak ister misiniz?"

"Ama bakın, Bay Robert," dedim, "ben de bir maskeli balo planlamıyordum."

"Kesinlikle," dedi; "ben de. Ama öyle oldu ki, Karşılıklı Finansman Şirketimizin başkanı olarak adı geçen beyefendi -yani,
aktif bir iş hayatında değil. Burada nominal bir kapasiteyle temsil edilmesi gerekiyor. Yöneticiler şu anda 19 numaralı odada toplanıyor.
Bir özel sekreteri geçici olarak atama yetkim var. Bu pozisyonu kabul ediyor musunuz?"

"Geçici bir maaşla, sahne parası hariç?" dedim.

"Elbette," dedi.

"O zaman ben o adamım," dedim.

"İyi!" dedi Bay Robert. "Bu tahviller sizin departmanınıza geliyor. Bay Piddie'ye şunu bildireceğim----"

"Bay Robert," dedim, bir kez daha sırıtarak, "Piddie'ye nazikçe söyleyeceğim. "

Bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum; bundan sonraki beş dakika boyunca Heiny
eski koltuğuma oturdu ve ben içeride, zemin camlı kapının arkasında, sıradan bir
sürü dosya kutusu yayılmış bir şekilde, Fundin' Company'yi Corrugated güvertesindeki küçük şakacı yapan
bu şirketleşme çöpü üzerinde kafa yorarak oturuyorum.

Ve bir sonraki bildiğim şey Heiny'nin içeri girdiği, aptal aptal bakıp
onun arkasında Teyze ve Vee'nin peşinden gittiği. Ben de meşgul görünmeye çalışmakla ilgili
hiçbir blöf yapmıyordum. Dirseklerime kadar kağıtların içindeydim, bir kulağımın arkasında bir kalem ve üç parmağımda mürekkep vardı.

Teyzenin masada kim olduğunu söylerken çıkardığı nefes nefese sesi duymalıydınız.
Keşfedildiğimde yaşadığım şaşkınlık da gerçek.

"Sandalyeler, Çocuk!" dedim, parmaklarımı şıklatarak Heiny.

Ama teyzem nefesini tutuyor, dikleşiyor ve
koltukları eliyle uzaklaştırıyor. "Genç adam," diyor, "Bay Robert Ellins'e danışmak için buraya geldim----"

"Evet," diyorum, "Anlıyorum. Tahviller altı, değil mi? Yeniden yapılanmadan
etkilenmiyor, hanımefendi. Görüyorsunuz, şöyle: O tahviller karşılığında ihraç edildi----"

"Genç adam," diye araya girdi, dürbününü bana doğrultarak tehdit etti, "Bu konuyu Bay Robert ile tartışmayı tercih ederim."

"Üzgünüm," dedim, "ama çok meşgul olduğu için benden----"

"Peki," diye çıkıştı yaşlı kız, "sen kimsin?"

"Karşılıklı Finansman Şirketi'nin başkanını mı temsil ediyorsun," dedim.

"Nasıl?" diye sordu.

"Özel sekreter, hanımefendi," dedim.

"Hıh!" diye homurdandı. "Bu Bay Robert'ın çok saçma bir hareketi -tamamen saçma! Gel, Verona."

Ve yelken açarken Vee'ye sadece bir bakış atmaya vaktim oluyor ve bir
göz kırpıyorum. İnan bana, o gri gözlerden birinin dostça bir göz kırpması
beklemeye değer! Teyzeyi kapıdan içeri kadar takip ediyor, ağzında bir mendille sanki bir kıkırdamayı bastırıyormuş gibi; bu yüzden
sanırım Vee oradaydı. Ve ben de kendimi tamamen ısınmış ve gergin hissediyorum.

Bay Robert avukatlık seansından kapanış saatinden hemen önce geliyor;
ellerini ovuşturarak da bir nevi tatmin oluyor.

"Şey," diyorum, sallanan sandalyeden fırlayarak, "Teyzeye verdiğin sarsıntı bir şeydi. Sanırım şimdi istifa edebilir miyim?"

"Ah, umarım hayır," diyor. "Yönetim kurulu bir saat önce atamanı onayladı.
Masandanı tut, Torchy. Bundan sonra senin olacak."

"Ne-e-e-e?" diyorum, gözlerim kamaşmış bir şekilde. "Kapıdan sonsuza dek mi çıktım?"

"Umuyoruz ki," diyor, "kapının kaybı Finansman Şirketi'nin kazancı olacak."

Nefesimi toplamadan önce birkaç kez hırıltılı bir şekilde geğiriyorum. "Öyle mi?" diyorum. "Bak, beni izle! Sana fonlamanın benim
uzun elbisem olduğunu göstereceğim!"

BÖLÜM II

TORCHY SIR SINIFINA GİDİYOR

De ki, sorun yok, merdiveni hızla tırmanmak, tabi ki bunun seni
başını döndürmesine
izin vermediğin sürece. Ve inan bana, ben de buna
yakındım! Görüyorsun ya, bir öğleden sonra ofis çocuğundan özel güvenlik görevlisine atlamak, nefes kesici bir şeydi.

Sanırım olan bitenin tüm şiddeti, diğer sabah Corrugated genel ofislerine yeni dokuz saatlik programda girdiğimde ve bu ham aceminin
tırabzan arkasında eski sandalyemi tuttuğunu gördüğümde beni vurmuştu. Güzel, düz saçlı, parlak gözlü genç,
kulakları tamamen pembe ve diz üstü pantolonu düzgünce fırçalanmış. Ayağa kalkıp kapıyı gerçekten saygılı bir şekilde açıyor ben.

"Peki, oğlum," dedim, "Annem sana ne diyor?"

"Vincent, efendim," dedi.

"Buna da biraz klas diyorsun," dedim. "Ama sen nereden biliyorsun, Vincent,
benim düzenli personelden biri olduğumu ve bir şey için kampanya yapmadığımı?"

"Bilmiyorum, efendim," dedi, "sen şapkanı nereye asacağını
bilen olup olmadığını görene kadar."

"İyi iş çıkardın, Vincent," dedim. "Bu konuda işi
tutman için seni destekliyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi. "Anneme elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyledim."

Ve bunun üzerine utangaç bir gülümseme yayıldı. Ama beni her
zaman yakalayan "efendim"di. Dört yıldan fazla bir süredir, Old Hickory'den aşağı, dükkândaki tüm ellere sadece Torchy veya
Boy diyordum; ve şimdi birdenbire en azından bir partinin beni Sir sınıfında değerlendirdiğini gördüm. Kıkırdayan kadın daktilografların yanından geçip Bay Robert'ın özel ofisine doğru ilerlemeye kendimi hazırladım.

Heyecan No. 2 yarım saat sonra geldi. Bu Yatırım Fonu Şirketinin gerçekte ne için çalışmam gerektiğini kendime bildirirken, belge kasasından birkaç belgeye ihtiyacım vardı. Ve ilk kez
zil düğmesine bastım. Hemen ve istekli bir şekilde içeri giren sarışın Vincent.

"Bay Piddie'nin hangisi olduğunu biliyor musun?" dedim.

"Ah, evet, efendim," dedi.

"Peki," dedim, "ona bunlara ihtiyacım olduğunu söyle--hayır, bir dakika içeri girmesini
söylesem iyi olur."

Dürüst olmak gerekirse, ben de bunu yüzüne vurmayı planlamıyordum. Elbette, Piddie için epeyce koşturmuştum ve bunun çoğu da onun otoritesini
göstermesine izin vermekten başka bir şey değildi; ama kin tutmuyordum. Hesabı
kendi yolumda kapatmıştım. Şimdi nasıl karşılayacağını
ben
gönderecektim, bilmiyordum; ama konuyu
kaçırmanın bir faydası yoktu.

Ve Piddie'nin ilk resmi girişini görmeliydin!
Genellikle ne kadar katı ve odunsu olduğunu biliyor musun? Eh, halının üzerinden yürüyüp
masanın yanında bir geçit törenine
geldiğinde, bir gaz borusu kadar esnekti. Ve ciddi? O uzun suratı
yoğunlaştırılmış sütü ekşitirdi!

"Evet, efendim?" dedi. Ve bana göre, aklınızda bulunsun! Biraz boğuk çıktı,
güçlü duygularla
süzülüyormuş gibi; ama işte. Piddie bana ilk "Efendim" dedi.

Birini gördüğünde onu tanır, Piddie tanır ve hiçbir saygıyı esirgemez. Bu tiplerden birini tanıyor musun? O, "Bay Piddie'miz" olmak için doğmuş türdendir; bir başkan yardımcısına şapkasını çıkaran ve büyük hırıltının varlığında nefesini tutan türden.
Ama diyelim ki, benim için hiçbir tütsü yakılmasını istemiyorum.

"Bırak onu, Piddie," dedim, "bırak onu!"

"Ben--şey--affedersiniz?" dedi.

"Sir olayı," dedim. "Pirinç parmaklık yerine zemin camının arkasında olmam beni kutsal bir varlık yapmaz, ya da seni bir
lobi gow, öyle değil mi? Sanırım bunun için birbirimizi çok uzun zamandır tanıyoruz,
ha?" Ve dostça eldiveni uzattım.

Dürüst olmak gerekirse, Piddie'nin içinde insani bir çizgi var, eğer
nerede vuracağını bilirsen. Dökme demir etkisi omuzlarından,
yüzünden tahta bakışı geliyor. Neredeyse gülümsüyor.

"Teşekkür ederim, Torchy," diyor. "Ben--şey--yeni----'niz için tebrikler"

"Onları tutanaklara yayacağız," diyorum, "ve Corrugated'a maaşların satın alamayacağı bir takım çalışması göstereceğiz. Hazır mısın?"

Hazırdı. Üç dakika içinde o dik başlı, uşak
pozisyonunu bir kenara bıraktı ve bana bir ağabey gibi koçluk yapmaya başladı ve Fundin' Company hakkında bildiği her şeyi kafamın içine
soktuğunda, aynı vapur kazasından kurtulan iki kişi kadar samimiydik. Basit, biliyorum; ama bu küçük
deneyim bana sanki dünyayla genel bir barış
antlaşması imzalamışım gibi hissettirdi.

Ama imzalamamıştım. Bir saat sonra Willis G. Briscoe ile karşılaştım.
Bir nevi dış geliştirme yöneticisi, yeni anlaşmalar hakkında ön raporlar hazırlıyor. Bu soğuk bakışlı, göğüslü partilerden biri olan Willis G.
uzun ve zayıf, hırıltılı bir sese sahip.

"Huh!" dedi, beni masada meşgulken bulduğunda. "Bunu üç gün önce Chicago'da duydum; ama bunun bir şaka olduğunu düşündüm."

"Bu muhabirler arada sırada her şeyi doğru anlıyorlar, değil mi?" dedim.

"Muhabirler!" diye homurdandı. "Philip bana bundan bahsetti."

"Oh!" dedim. "Kuzen Philip, ha?"

Ve bu bana yazının tüm konusunu verdi. Kuzen Phil, Willis G.'nin daha iyi bir iş fırsatı bekleyerek,
bağlantı odasında beslediği sigara içen bir üniversite terkedilmişiydi; ve benim bu
atlayışım, onun Kuzen için gözünü diktiği
ani bir işi doldurmuştu.

"Sanırım sen sadece geçicisin," dedi.

"Hepsi bu," dedim. "Bay Ellins sekiz veya on yıl içinde istifa edecek, sanırım, ve sonra beni onun koltuğunda isteyecekler. Güzel bir sabah, değil mi?"

"Bah!" dedi, film senaryolarında dedikleri gibi, derin bir iğrenmeyle. "Sekiz veya on gün dayanabilirsen başarılı olursun."

"Ne kadar da neşeli!" diyorum ve son bir bakışla savrulurken ona
esprili bir göz kırpma atıyorum.

Neden olmasın? Benim için genç adamın işinden korkması gibi bir rol yok! Briscoe benden
alabilir veya alamayabilir; ama bunun için
panikleyecek değildim. En kötüsünü yapmasına izin ver!

Hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Biraz etrafı araştırınca
şu ana kadarki tek görevimin şu Rowley meselesi olduğunu keşfediyor:
biliyorsun, değirmen atıkları planıyla uğraşan yaşlı mucit adam. Ve onun bunu bildiğine dair ilk ipucum, Bay Robert'ın öğle yemeğinden sonra beni arayıp Rowley işinin Bay Briscoe'nun departmanına nasıl girdiğini anlatmasıydı.

"Sanırım bu yüzden işi ona devretsen iyi olur," diyor.

"Tam da dediğin gibi," dedim. "Yaşlı beyefendi saat iki buçukta geliyor ve onu Briscoe'ya yönlendireceğim."

Öyle de yaptım. Ve saat iki buçukta Briscoe raporuyla içeri daldı.

"Hiçbir şey," dedi. "Bu Rowley denen adamın briketler ve retort geri kazanımları hakkında bir sürü yarı pişmiş fikri var ve büyük karlardan belirsiz bir şekilde bahsediyor; ama pratik bir şeyi yok. Onu gönderdim."

"Ama," dedi Bay Robert, "sanırım ona planlarının yönetim kurulu tarafından değerlendirilmesi gerektiği sözü verilmişti."

"Pekala," dedi Willis G. neşeli. "Bir sonraki toplantıda onlara bir rapor vereceğim. Çarşamba, değil mi? Ama zamanlarını harcamaya değmez."

Ve ben Rowley önerisini Bay Robert'a iyice ve sert bir şekilde vurguluyordum, neredeyse onu bu konuda heyecanlandırıyordum! Lekelendim, hepsi bu! Yeni salıncaklı sandalye işimde kendimi işe yarar hale getirmek için yaptığım ilk girişim
yeni başlayanların beceriksizliği olarak bir kenara atıldı; ve orada Bay Robert oturuyor,
muhtemelen beni kapıdan çıkarmakta hata yapıp yapmadığını merak ediyor!

Ondan sonra bir saat boyunca boş güvercin yuvalarına baktım,
suçlanacak bir şey yapmadım ama nerede olduğumu bulmaya çalışarak düşünce dişlilerimi yarıştırdım. İçeri alınmama izin verilen bu aptalca hareket bazılarına uygun olabilirdi;
ama bana uymuyordu. Benimkinde aksiyon olmalı.

Bu yüzden, işten ayrılma saatinden çok önce, masa örtüsünü yere çarptım ve
Rowley'nin izini sürdüm. Ölü bir ördek olabilirdi; ama nasıl ve
neden olduğunu bilmek istiyordum. Adresini biliyordum ve onu Alt Altıncı Cadde'de beşinci kattaki bir çatı katında bulmam uzun sürmedi. Ayrıca tuhaf bir yerdi, bir köşesinde karyola, cadde kenarında bir çalışma tezgahı, ortada bir ocak ve her iki tarafında bir raf dolusu test tüpüyle kahve makinesinin
sıkıştırıldığı bir mutfak masası. Kollarını sıvamış Yaşlı Rowley'nin kendisi, sallantılı bir koltukta oturmuş patates soyuyor. O da huysuz.

"Ah, sen misin?" diyor. "O zaman hemen Corrugated Trust'a geri dönüp onlara Yaşlı Hen Rowley'nin tüm bu ekip için zerre kadar umursamadığını söyleyebilirsin."

"Sanırım Bay Briscoe ile pek iyi geçinemedin?" diyorum.

"Briscoe!" diye vahşice homurdanıyor. "Böyle zeki bir Alec'e kim iş konuşabilir ki! Ben başlamadan önce her şeyi biliyordu. Ona bir altın tuğla satmaya çalıştığımı düşünürdünüz. Tamam! Bakalım Bethlehem halkı ne diyecek."

"Ne?" dedim. "Bizden son sözü almadan önce mi?"

"Bıktım," dedi. "Briscoe benim için yeterince kesin."

"Kolayca tatmin oluyorsun," dedim, "yoksa kolayca yenilirsin. Ben de seni pes eden biri olarak görmedim."

Vay canına, bu onu etkiledi. "Pes eden, ha!" dedi. "Bak oğlum,
bu şeyle ne kadar zamandır uğraştığımı düşünüyorsun? Dokuz yıl. Ve son dört yıldır, tüm zamanımı, gün be gün ve birçok
geceyi ona verdim. Bu çatı katında, kutsanmış bir
keşiş gibi onunla yaşadım; test edip mükemmelleştirdim, süreçlerimi denedim ve
arada Patent Ofisi köpekbalıklarıyla savaştım. Dokuz yıl - hayatımın en iyisi! Buna pes etmek diyebilirsin, öyle değil mi?"

"Eh, buna biraz etrafta dolanmak denir," dedim. "Planlarını
işe yarayacak şekilde ayarladığını mı düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum," dedi; "Biliyorum. "

"Ama ne işe yarar ki," diye devam ediyor, "eğer diğer insanlara
iyi bir şeye sahip olduğunu gösteremiyorsan?"

"Ben yapabilirim," diyor. "Neden, sıradan
zekası olan herhangi biri bile----"

"Ben de oyum," diyorum. "Benimkisi sadece bir hisse senedi deseni büyüklüğünde, altı
ve yedi sekizde bir veya belki yedi. Hadi, bu kadar basitse, benim üzerimde deneyin. Peki ya bu karşılık işi?"

Bu onu harekete geçirdi. Rowley patatesleri bıraktı ve bir dakika sonra
bir cevher pudingi yapma, buharla numaralar yapma, tencereden temettüleri alma ve cürufu
dolara çevirme biliminin boğazına kadar battık.

Ben de onun bana karşı herhangi bir genel öneride bulunmasına izin vermeyeceğim.
Missouri meselesine katılıyorum. Her açıklama yaptığında
ilk prensiplere geri dönmeli ve buna
yavaş yavaş ulaşmalı. Elbette, onu da neşelendiriyordum ve başlangıçta umutsuz olsa da, benimki gibi bir karnabaharı daha yüksek kimyayla aşılamak, sonunda onu devam etmeye teşvik eden bir veya iki parıltı gösterdim. Neyse, konuyu kafamıza taktık, sadece
kahve ve sandviç yapmak için durduk, sabahın ikisine kadar.

"Yardım edin!" diyorum, nikel çalar saate bakarak. "Başım
doldurulmuş bir sosis gibi. Biraz daha, nitroz sülfür müyüm yoksa bromo seltzerinin demir oksiti miyim, bilemeyeceğim. Gerisini başka bir dozda alalım."

Rowley kıkırdar ve günü sonlandırmayı kabul eder, ertesi sabah ofiste hiçbir şey belli etmemiştim; ama sabah sekizde dirseklerimi dikleştirip
oturdum ve hatırlayabildiğim kadar çok kimya
doktorunu yazmaya çalışıyordum. Ve bu şaşırtıcı değil mi, sünger
oyununu ciddiye aldığınızda ne kadar çok bilgi emebiliyorsunuz?
Ancak, kafamın bulanık olduğu birçok nokta olduğunu fark ettim; bu yüzden
erken bir kaçış yaptım ve Rowley ile uzun bir seans daha yaptım.

Ve bana güvenin, Salı günü iyice yüklenmiştim. Ayrıca kampanya planımı da hazırlamıştım; çünkü tüm bu bilimsel doktrinleri sadece
zorluklara dayanıp dayanmayacağını görmek için
silindirlerimi doldurduğumu düşünmemelisiniz. Öyle değil, Clarice! Uyandığımda Corrugated tarafından alet kutusunun dibine istiflenmiş bir tür uyumsuz iç lastik olarak taşınıyordu ve bunu başarmak bana kalmıştı.

Bu yüzden ilk açılışta Bay Robert'ı yan tarafa aldım.

"Şu Rowley teklifi hakkında?" dedim.

"Ah, evet," dedi. "Korkarım Bay Briscoe bundan olumsuz etkileniyor."

"O zaman tavada meyveli," dedim.

"Bu tür konularda onun yargısını kabul etme alışkanlığımız oldu," dedi Bay Robert.

"Belki," dedim; "ama sana bir tezgah verdiğinde bir kez daha. Ve
sen de iyi bir şeyi kaçırıyorsun."

Bay Robert şüpheci bir şekilde gülümsedi. "Gerçekten mi?" dedi. "Belki bir
azınlık raporu sunmak istersin?"

"Daha azı değil," diyorum. "Ah, belki şaka gibi duyulabilir ama aklımdan geçen sadece bu."

"H-m-m-m!" diyor Bay Robert. "Sanırım Briscoe'nun ülkenin önde gelen maden otoritelerinden biri olduğunu ve ona danışman mühendis olarak yüklü bir maaş ödediğimizi anlamışsınızdır?"

Başımı sallıyorum. "Biliyorum," diyorum. "Ve bir madeni görmeye en çok yaklaştığım an, onları metro için kazı yaparken izlemekti. Bunların hepsini kabul ediyorum."

"Şunu da ekleyebilirim," diye devam ediyor Bay Robert, "fikirlerini oldukça ikna edici bir şekilde ifade etme tarzı var."

"Evet," diyorum, "Bunu yargılamalıyım. Ama eğer seni kandırdığını düşünüyorsam, oturup dilimi çiğnemek benim oyunum mu?"

"Aman Tanrım!" diyor Bay Robert, spor içgüdüleri zirveye ulaşıyor. "Şansın olacak, Torchy. Yöneticiler senin görüşlerini dinleyecek; yarın, saat iki buçukta. Briscoe'yu takip edeceksin."

"O zaman, önceden fatura etmeyelim," dedim, "eğer ona
atmak adil olacaksa."

"Oldukça," dedi Bay Robert; "ve daha da eğlenceli, sanırım. Ben
ayarlayacağım."

"Sıkışıp kalmam durumunda, yaşlı Rowley'i kenarda tutmak isterim,"
diyorum.

"Elbette," dedi. "İstersen Bay Rowley'i de getir. Ve eğer
yapmak istediğin herhangi bir hazırlık varsa----"

"Bir veya iki tane var," diyorum, kapıya doğru yönelirken; "bu yüzden beni
yarın öğlene kadar işaretle."

Meşgul müsün? Diyelim ki, dört ayağı sinek kağıdına saplanmış bir kedi yavrusu
beni ele geçiremedi. Altıncı Cadde'ye doğru koşuyorum ve Rowley'nin çatı katına
nefes nefese iniyorum.

"Ne haber?" diyor.

"Briscoe _ve diğerleri vs._ Rowley davası," diyorum. "Yarın saat iki buçukta tüm Oluklu Mukavva'dan önce harmanlanacak. Ben savunmanın avukatıyım."

"Peki, ne olmuş yani?" dedi.

"Seni A Belgesi olarak kullanmak istiyorum," dedim, "acil bir durum olması durumunda."

"Tamam," dedi. "Eğer öyle diyorsan ben de katılırım."

"İyi!" dedim. Ve sonra zor kısım geldi. "Rowley," diye devam ettim, "hangi
boyutta yaka takıyorsun?"

"Ama bunun bununla ne alakası var?" dedi.

"Şimdi sinirlenme," dedim; "ama yönetmenlerimizin nasıl insanlar olduğunu biliyorsun, - çoğu ipek astarlı, yaşlı sporcular; ve yabancıları
tuhafiyelerinden iyi bir şekilde değerlendirmeye meyillidirler. Bu yüzden merak ediyordum,
size ekli manşetlerle düzgün, pileli bir göğüs efekti
yapabilir miyim diye.

"Ah, anlıyorum," diyor Rowley, gri flanel iş gömleğine bakarak.
"Başka bir şey?"

"O yüz çalılığından ayrılmak isteyeceğini sanmıyorum ya da onu bir Vandyke'ye
düzenlettirmek, ha?" diyorum. "Artık süper vergi çevrelerinde çalımsı olanları
giymediklerini biliyorsun."

"Benim de manikür yaptırmamda ısrar eder misin?" diyor, rahatça kıkırdayarak.

"Yardımcı olurdu," diyorum. "Ve bu benim her açıdan satın almam olurdu."

"Bu cömert bir teklif, oğlum," diyor, "ve Old Hen Rowley'e bu kadar kişisel ilgi gösteren
birisinin ne zamandır olmadığını bilmiyorum.
Bu da hoş görünüyor. Sanırım büyük ve iyi şirketlerin ofislerini ziyaret etmek için oldukça bakımsız, yaşlı bir budalayım. Evet, biraz süsleneceğim;
ve eğer karşılayabileceğimden fazlaya mal olduğunu görürsem--şimdi paramın
nasıl olduğuna
bakalım."

Bununla birlikte kalça cebine uzanıyor ve bileğinizin büyüklüğünde bir
rulo mısır renginde
kara lahana çıkarıyor. Belki hepsi özünde yüzlerce değildi, ama dışarıdakiler öyleydi.

"Vay canına!" diyorum. "Seni ekmek kuyruğuna bu kadar yakın bir yerde sınıflandırdığım için özür dilerim;
ama bir çatı katında kamp kurman, liman işçisinin gömleği ve benzeri şeyler----"

"Çok doğal, oğlum," diye araya giriyor. "Ve senin ne demek istediğini daha da net görüyorum. Böyle şeylerle uğraşmam. Bıyıklar kesilecek. Ama Corrugated'daki adamlarınız belli ki bizi reddetmeye karar vermişler.

"Belki," dedim; "ama eğer bunu yaparlarsa, bu Briscoe'nun ani bir kararıyla olmayacak. Ve son dakikada dilim tutulmazsa paramızın karşılığını alacağız."

Beni en çok endişelendiren şey buydu, ayakta durma
konusunda
bir şeyler söyleyebilir miydim? Ama inanın bana, hiçbir rasgele şeye güvenmiyordum! Onlara ne
süreceğimi önceden bilmeliydim, satır satır ve kelime kelime. O gece saat ona kadar her şeyi kağıda dökmüştüm bile--ve
belki de kalemliğimi çiğneyip bunu yaparken
kafamdan biraz akıtmadım!

Sonra provaya geçtik. Bakın, beni odamdaki lavabonun arkasında onurlu bir şekilde
kalkarken, Bill Bryan pozu verirken ve konuşmama başlarken
yatak direklerine sakin bir şekilde gülümserken görmeliydiniz. Hitabet
çiçekleri fırlatmaya çalışmıyordum. Yapmayı amaçladığım şey, onlara Rowley'nin olabildiğince basit ve doğrudan planlar,
çoğunlukla tek heceli kelimeler kullanarak, argoyu kutulayarak ve
dilim izin verdiği kadar çok son G harfi çıkararak. Ben de yatmadan önce, neredeyse hazırdım; ama benden kaçacağından korktuğum için uyumaya bile cesaret edemedim.

Söyle, ama bu kamusal hayata girmek hiç de kolay değil, öyle değil mi?
Yemek kovası ve nasırlı avuç içleri olan belirsiz adam
sert çizgilere sahip olduğunu düşünüyor; ama düdük çaldığında malasını tulumuna silip
bir sonraki güne kadar her şeyi unutabiliyor. Ama burada
tüylerim diken diken, ve şafak vakti kalkıp
tekrar parçamı inceliyorum, dizlerim titriyor, zamanı geldiğinde parçalanırsam ne kadar ucuz hissedeceğime dair canlı bir zihinsel resimle.

Yine de iyi bir kahvaltı beni çok neşelendirdi ve öğlene kadar
birkaç yorumum olmuştu, böylece onları ileri geri söyleyebilirdim. Odamın dışında nasıl duyulacakları başka bir konuydu. Bu konuda şüphelerim vardı; ama onlara elimdeki en iyisini verecektim.

Oturumun başlamasına çok az kalmıştı ki Vincent oğlan, Bay Henry Clay Rowley'i duyuran bir
kartla içeri girdi. Ve, diyelim ki, bu
spor İskoç tüvit takım elbiseli ve yeni model
inci grisi başlıklı pürüzsüz yüzlü parti ortaya çıktığında, hayrete düşmek zorundayım! Kendini, İngiltere Bankası fazlası için %6 temettü avına gelmiş bir İngiliz yatırımcı gibi görünene kadar biçtirdi ve berberlik yaptı.

"Zowie!" dedim. "Size biraz hız, Bay Rowley. Ve klas? Söyleyin, sanki birkaç patent yerine bir sandık dolusu Steel preferred'i piyasaya
satacakmışsınız gibi görünüyor."

"Tavsiyenizi iyice deniyorum, görüyorsunuz," dedi.

"İşte bu!" dedim. "Bu günlerde süslü olan dolarları alıyor. İyi bir manzara görebilecekleri bir yere
oturduğunuzdan emin olun."

Sonra müdürler odasına gittik ve Willis G. Briscoe'nun kapıyı çaldığını duyduk. Bunu hızlı ve güçlü bir şekilde yaptı ve bitirdiğinde
daha fazla bir şey söylenebilecekmiş gibi gelmedi. Bay Robert, yönetim kurulunun konuyla ilgili başka bir
görüş duymak isteyebileceğini söylediğinde kaşlarını çattı.

"Torchy," diye devam ediyor Bay Robert, "yer senin."

Bir saniye kadar, yine de, bir çatlaktan kaymamak için yayılmak istedim. Birdenbire ağzım kurudu ve beynimin kemikleştiğine dair panik bir düşünceye kapıldım. Sonra Rowley'nin o kurnaz mavi gözlerinin bana gülümsediğini ve beni cesaretlendirdiğini gördüm, konuşmamın ilk birkaç cümlesi kemiklerimden süzüldü, dilim hareket etti ve yola koyuldum.

Bu şekilde korkudan nasıl sıyrılabildiğiniz komik, değil mi? Neden, diyelim ki, bildiğim ilk şey, grubun en kötü balık suratlısı olan yaşlı D. K. Rutgers'ı seçmiş olmam ve ona gerçekleri, bir bodrum oluğuna kömür küreklermişim gibi fırlatmamdı. Rowley'nin patlama dumanlarından ticari asitleri yoğunlaştırma planıyla başlayarak, bunları üreten kimyasal süreci ve bunların anında yakalanıp ticaret için damacanalara nasıl konulabileceğini açıklayarak, tüm öneriyi rakamlar ve formüllerle destekleyerek dörtnala koştum; ta ki onlara kurtulmak için şimdi çok pahalıya mal olan cürufun yol balastı olarak satılıp ton başına yirmi dolar karla yapı bloklarına nasıl preslenebileceğini gösterene kadar. Hiçbir şeyi olduğu gibi söylemekle kaybetmedim. Briscoe'nun itirazlarını tek tek ele aldım, Rowley'nin bana öğrettiği geri dönüşlerle onları delik deşik ettim ve sonra yaşlı Rutgers başını sallayana kadar argümanı kesinleştirdim. "Ve bunlar, Beyler," diye bitiriyorum, "Bay Briscoe'nun pratik olmayan bir mucidin belirsiz, yarı pişmiş fikirleri dediği şeyler. O bir uzman, Bay Briscoe! Ben değilim. Bir Hoboken birası bardağından metilkalsitlerin aşırı doymuş bir çözeltisini ayırt edemem; ama her ikisini de kullanmanın büyük paralar kazandırdığına inanmaya hazırım, tabii içine çok fazla dökmediğiniz sürece. Bay Rowley yılda milyonlarca dolar harcadığınızı iddia ediyor. Bunu sizin için saklayabileceğini söylüyor. Size cevheri nasıl hokkabazlık yaparak kullanacağınızı göstermek istiyor, böylece koku hariç her şeyi saklayabilirsiniz. O burada ve eğer ona detaylar hakkında soru sormak isterseniz, istediğiniz kadar derine inebilirsiniz."

Öyle mi yaptılar? Diyelim ki, o seans saat altı on beşe kadar dağılmadı ve
kurul dağılmadan önce Rowley'nin elinde kocaman bir opsiyon çeki vardı
ve mümkün olan en kısa sürede bir deney planı
kurma kararı alınmıştı. Bundan bir saat önce Willis G. Briscoe sessizce gizlice
ağzını sarkıtarak gizlice hareket etmişti.

Bay Robert, kardeşçe bir şekilde beni dışarıda karşılıyor ve benimle gurur duyduğunu söylüyor.

"Teşekkürler, Bay Robert," diyorum. "Ya kendime bir iş bulup, ya da kutuyu bana bağlayana kadar dört dörtlük bir şekilde devam etmem gerekiyordu. Ve şu anda Corrugated'a ihtiyacım var."

"Şüphelenmeye başlıyorum," diyor, "Corugated'ın sana ihtiyacı olduğundan daha fazla değil."

Bu, amatör bir özel sekreterin patronundan alabileceği mutlu bir şakaydı! Eh?

BÖLÜM III

TORCHY BİR ŞANS DENİYOR

Bakın, Bay Robert'ın özel ofisinde bir salıncak sandalyesiyle maaşlı bir adam olduktan sonra, sadece beyin işini, sakin ve onurlu bir şekilde, dışarıdaki herhangi bir kovalamaca olmadan, yapmam için çağrılacağımı bekliyordum. Sabahları genel müdürlere mektuplar yazdırmak, öğleden sonraları da Hazine Bakanı ile görüşmeler yapmak gibi rahatlatıcı bir fikrim vardı. Çok sayıda yüksek hızlı kubbe çalışması arıyordum ama kollarımda çağrı düğmesine basmaktan veya lastik damga kullanmaktan daha fazla yıpranan bir şey yoktu.

Ama nedense finans veya başka bir şeyle uğraşırken fazladan bir enerji katamıyorum. Nasıl başlarsam başlayayım, ilk bildiğim şey hızlı aksiyonla uğraştığım ve büyük ihtimalle kıyafetlerimin dağılacağı. Ama bu son numara, inanın bana, bir sirk'e katılsam bile bundan daha fazla heyecan yaşayamazdım!

Ayrıca yeterince masum bir şekilde başlıyor. Tahvil odasında dolaşırken
transfer defterine göz attım ve tahvil 6'larımızın büyük bir bloğunun Federated Tractions'a gideceğini fark ettim. Ve
6'ları Tractions'la takas etmek üzere olan kişinin adı tanıdık bir isim. Teyzenin. Uh-huh--Vee'nin!

Belki de Teyzenin birkaç hafta önce aynı tahviller hakkındaki tedirgin semptomlarını nasıl abarttığını hatırlıyorsunuzdur, beni ofis çocuğu işimde Vee'ye
göstermeyi planladığı ve beni özel bir sekreter olarak
gösterdiğimi gördüğünde çok sarsıldığı zaman? Gerçekten sinirlenerek gitti, Teyzem o zaman öyleydi. Ve
şimdi tahvillerini boşaltarak bunu dışarı atıyor gibi görünüyor.
Bu da bir takas olacak, altı haneli rakamlara ulaşacak.

"Chee!" Ben düşünüyorum. "Bu bir gelir, tamam, Tractions'ın 7 ile 9 arasında ödeme yapmasıyla, arada sırada bir kavun kesmenin yanı sıra."

Genel ofisleri bizden üç kat aşağıda, biliyorsun. Zaten onlara dair bir bilgim olmayacaktı; çünkü o Philadelphia canlı kablolarının
ele geçirdiği her şey izlenmeye değer. Diyelim ki, eğer yapabilselerdi
şehir havasını
birleştirirlerdi ve bunun temettü ödemesini sağlarlardı.
Ayrıca, Corrugated'a bu kadar derinden yatırım yaptıklarını da belirtmek önemli.
Bu gerçeği Bay Robert'a rastgele bir şekilde söyledim.

"Gerçekten mi," dedi şaşkınlıkla kaşlarını kaldırarak. "Federated Tractions!
Emin misin?"

"Tabii ki, kayıt memurumuz komik bir rüya görmediyse," dedim. "Bildiri
dün listelenmişti. Ve yaşlı kızın bize ne kadar asık suratlı olduğunu biliyorsun."

"H-m-m-m!" diyor, parmaklarını gergin bir şekilde davul gibi vurarak. "Teşekkürler, Torchy. Bunu bir araştırayım."

Bay Robert'ı biraz endişelendirmiş gibi görünüyor; belki de bu yüzden kulaklarımı her zamankinden daha fazla açmıştım. Bir saat sonra Arcade'de Izzy
Budheimer'a rastladım. Şimdi kaldırımda, Izzy orada ve ipek gömleğinin önünü süsleyen elmas at nalının boyutuna bakılırsa
biraz vahşi kedi takas ediyor olmalı. Bana bir arkadaş ve kardeş gibi selam veriyor, Izzy öyle yapıyor, bana bir folyo Fumadora dilemeye çalışıyor ve
kapıdan fırlatıldığım için bana neşeyle şaka yapıyor.

"Artık tüm iç anlaşmaları öğreniyorsun, ha?" diyor, göz kırpan tilki gibi. "Ve belki birlikte bir şeyler yapabiliriz. Öyle mi?"

"Elbette!" "Her öğlen ofis sırlarıyla gelip
senin onları bir seyyar arabadan Broad Caddesi'nde dolaştırmana izin vereceğim. Gwan, sen
papağan gagalı neredeyse simsar! Neden, sana günün saatini
söylememe bile güvenmem!"

Izzy sanki ona iltifat etmişim gibi sırıttı. "Ne kadar da şakacı!" dedi. "Ama
dinle! Tractions'lılar hangi taraftan geliyor?"

"Federated mi?" dedim. "Kuzey koridoru, hemen köşede. O grubun etrafında dedektiflik mi yapıyorsun? Tractions'da ne işin var?"

"Nereden bileyim?" diye itiraz ediyor Izzy, masumca gözlerini açarak. "Belki de genelkurmayda bir müşterim var, değil mi?"

"On dolarlık bir komisyondan sonra bu saatte burada keşif yapıyor olurdun, değil mi?" diyorum. "Ve Connecticut'taki o düşüşle birlikte
Benzin sonuna kadar açık! Hadi, Izzy! Tractions hakkında kendim bir iki şey biliyorum."

"Evet?" diye fısıldadı ikna edici bir şekilde, neredeyse nefesini tutarak. "Ne duyuyorsun şimdi?"

"Sana söylediğimi söyleme," dedim, "ama solak yolcular için sol el kayışları takmayı düşünüyorlar."

Izzy acı çekiyor ve iğreniyor gibi görünüyor. Ciddi bir zihni var, Izzy'nin ve
beyninin bir parmak izini alabilseydiniz, hepsi kesirler ve dolar işaretleri olurdu.

"Kuzenim Abie Moss ile tanışmam gerek," dedi, uzaklaşarak. "Bir aydır Tractions'da muhasebe işi var ve teyzesine nasıl olduğunu soracağıma söz verdim."

"Ne kadar dokunaklı!" dedim, uzaklaşırken.

Bir dakika meraklı gözlerle arkasından baktım ve sonra aniden bir önsezi geldi. Neden
ne kadar blöf bu Kuzen Abie ile ilgili miydi? Bu yüzden puro standının etrafından dolaşıp bir sütunun arkasına geçip onu menzilde tutuyorum. Üç dört dakika Izzy'nin asansör çıkışında beklediğini izledim, kimseye kardeşçe sarıldığını görmedim. Sonra pes ediyor gibi görünüyor. Öğle yemeği kalabalığıyla Arcade'e doğru geri dönüyor ve ben
arkamı dönmek üzereyken, kısa, tıknaz yapılı bir adamın ona bir kağıt parçası
verdiğini gördüm. Izzy tek kelime etmeden kağıdı topluyor ve telefon kulübelerine doğru yürüyor, orada rehberde bir numara aradığını söylüyor. Orada yaptığı tek şey, kağıdı açmak, aceleyle okumak ve sonra yırtıp çöp kutusuna atmak.

"Huh!" diyorum, Izzy'nin Broadway'e doğru kaçtığını görünce. "Görünüşe göre
bu parçanın bir komplosu varmış. Acaba?"

Ve sadece eğlence olsun diye yirmi sekiz parça sarı kağıt topladım, onları öğle yemeği yerime taşıdım ve öğle vaktimin en iyi kısmını onları bir araya getirerek geçirdim. Elde ettiğim şey şuydu, kurşun kalemle karalanmış:

Grebel dışarı çıktı. Larkin füzyon yapıyor. Teg morf rednu.

"Whiffo!" diye düşündüm. "Bu ne tür bir Peru lehçesi?"

Elbette isimler yeterince açıktı. Herkes Grebel ve Larkin'i bilir,
ve o Philly kalabalığının en büyük züppeleri olduklarını. Peki ya sonra?
Grebel öğle yemeğine mi çıkmıştı? Ve Larkin penuchle mi oynuyordu?
Gerçekse heyecan verici. Sonra bu "Teg morf rednu" olayı geldi. Bu
Rus muydu, yoksa
Çin miydi?

"Heiney," dedim, hamur suratlı yemek hokkabazına seslenerek. "Heiney," diye tekrarladım
ciddi bir şekilde, "Teg morf rednu."

Heiney'den tek bir gülümseme bile yok. Yemek listesini alıyor ve
paniğe kapılmış bir şekilde
peynir listesini karıştırmaya başlıyor.

"Önemli değil," diyorum, "orada bulamazsın. Ama işte bir tane daha:
Yüz as'ı birleştirdiğinde ne yaparsın, diyelim?"

Heiney'nin yüzünde neredeyse insan zekasına benzer bir ifade beliriyor.
"_Ach!_" diyor. "Masada puding yapıyorsun--öyle!"

"Teşekkürler, Heiney," diyorum. "Bu biraz yardımcı oluyor."

Yani Larkin masaya bir şeyler atıyordu, öyle mi! Ama diğer
uyuşturucu, "Teg morf rednu?" Diyorum ya, her lokmadan sonra buna geri dönüyordum. Bir
zarfa yazdım, birleştirip farklı şekilde bölmeyi
denedim ve ters çevirdim. Sonra bir anda anladım.

Bay Robert kulüpten geldiğinde onu bekliyordum. Grebel'in yakında emekli olacağına dair bir söylenti duymuştu. Ayrıca bilardo odasında genç Larkin'le tanışmıştı ve ailenin yaz için yurtdışına gittiğini öğrenmişti.

"Ama bunların hiçbiri hiçbir şey ifade etmeyebilir, biliyorsun," diyor Bay Robert.

"Ve sonra tekrar," diyorum ben. "Bunu incele ve senin uyuşturucunla uyuşup uyuşmadığına bak," ve Izzy'nin telsizinin bir kopyasını çıkarıyorum.

Bay Robert alnını kırıştırıyor ama hiçbir sonuç alamıyor. "Nedir?" diyor.

"Tractions hakkında içeriden bir ipucu," diyorum ve bunu nasıl elde ettiğimi çiziyorum.

"Ah, şimdi anlıyorum," diyor. "Grebel'le ilgili olan bu mu? Peki, melding nedir? Ve
bu sonuncusu--Teg morf rednu? Hiçbir anlam çıkaramıyorum."

"Tersinden dene," diyorum.

"Neden--şey--Tanrı aşkına!" diyor. "Altından çık, ha? Sonra--sonra bir
durgunluk geliyor. Ve tüm o yeni hisse senedi ihraçlarıyla, şaşırmıyorum. Ama
bu Bayan Vee'nin teyzesini oldukça fazla etkiliyor, değil mi? Yani, eğer anlaşma
gerçekleşmişse."

"Avukatları kim?" diyorum. "Bilmeleri gerekir."

"Elbette," diyor Bay Robert, telefona uzanarak. "Winkler, Burt ve
Winkler. Numarayı ara, olur mu? Eh? Broad, öyle mi dedin?"

Ve üç dakika içinde davayı açıklıyor ve
kararı alıyor. "Bilmiyorlar," diyor. "Transfer makbuzları dün gece imzalaması için gönderildi. Eğer imzaladıysa, yapılacak hiçbir şey yok."

"Ama imzalamadıysa?" diyorum.

"O zaman imzalamamalı," diyor Bay Robert. "Bu, o kalabalığın Corrugated'da bir yer edinmesine ve binlerce dolar kaybetmesine neden olur. Bantta son zamanlarda herhangi bir dalgalanma olup olmadığına bakın."

"Bluey-ooey!" diyorum, sabah satışlarının üzerinden aceleyle geçerken. "Yedi sekizde açıldı, sonra üçte dörtte 500, bir blokta yarımda, 300'de çeyrekte--neden, kızakta!"

"Hemen bulunup uyarılmalı," diyor Bay Robert.

"Ben miyim?" diyorum.

"Sen," diyor. "Ve dakikalar önemli olabilir. Adresi
senin için alırım. Şurada----"

"Söyle," kapıya doğru giderken omzumun üzerinden atıyorum, "bu kimin teyzesi, zaten?"

Teyzemi bulmak benim için basit bir mesele gibi görünüyordu. Ve eğer
arabasını sürmek veya başka bir şey için dışarı çıkmışsa--nedenini, beklerken Vee'ye açıklamak zorunda kalabilirdim. Bu elbette kötü şans olurdu; ama buna
bir kez olsun katlanabilirdim.

Apartman otellerinde, hizmetçi Celeste'den başka kimseyi evde bulamıyorum, perşembe öğleden sonrası gibi
süslenmiş. Bana soğuk ve kibirli bir şekilde
Madam ve Ma'mselle'in dışarıda olduğunu söylüyor.

"Bunu taktığın kapaktan tahmin edebiliyordum," diyorum. "Bayan Vee'ninkilerden biri, değil mi?"

Pembeleşiyor ve bunun üzerine nefes nefese kalıyor. "Lütfen," diye yalvarmaya başlıyor, "eğer
söylemezseniz----"

"Unutabilirim," diye araya giriyorum, "eğer onları
en çabuk nerede bulabileceğimi
söylerseniz."

Ve Celeste bilgiyi hızla veriyor. Long Island, Quehassett'teki Morley Beckhams'da ev partisi yapıyorlar. "Rosemere"
mekanın adı.

"Ben Quehassett için!" diyorum, asansöre doğru koşarken.

Ama, diyelim ki, nefesimi kaybetmeme gerek yok. Long Island'ın bazı bölgelerine her yarım saatte bir gidebilirsiniz; ama Quehassett onlardan biri değil. Demiryolu haritasında onu ararken, 'çok uzakta olduğunu ve kuzey kıyısına gittiğini ve en erken kalkışın yerel saatle
saat dört olduğunu keşfediyorum.

Long Island şube hatlarında hiç dolaştınız mı? Söyle, bu ilginç bir spor olmalı, tabii ki bu hafta mı yoksa gelecek hafta mı oraya
varacağınızı umursamıyorsanız. Frencinin
değişikliği çağırmasını beklerken bir bağlantıyı kaçırdım. Ve doğru kavşağa geri dönmek için başka bir trene
bindiğimde, Quehassett'e giden bir sonraki trenin gece yarısı civarında gelen tiyatro treni olduğunu bildiren hoş bir haber aldım.

Ben de orada, baş sanayinin tuz bataklığındaki bungalov alanlarını sattığı, küçük, tuhaf bir banliyö kasabasında takılıp kaldım.
Sonra
telefona sarıldım, bu da huysuz bir uşakla atış başına altmış sente üç kısa sohbetle sonuçlandı, ancak Beckham'lar veya
misafirleri hakkında gerçek bir bilgi yoktu.

Eh, Quehassett'e vardığımda saat sabahın ikisiydi, bu da herhangi birinin
teyzesini aramak için uygun bir zaman değildi. Her şey de sıkıca kapalıydı; bu yüzden
Bir bagaj kamyonuna akşam yemeğini yaydım ve yorgun bir şekilde döndüm.
Ön perdeleri istasyona indirmeyi unutmuştum, ve
bir sonraki şey, güneşin tam yüzüme çarptığını fark ettim.

Quehassett'te dolaştım, ta ki bir Dago küçük bir meyve tezgahı açana kadar.
Bana kahvaltı için biraz muz ve birkaç kavun sattı ve
Rosemere'e giden yolun hangisi olduğunu gösterdi. Kıyıda yaklaşık bir buçuk mil ötede ve ben meyve yiyerek ve sabahın erken saatlerindeki havanın tadını çıkararak yürüyorum.

Bir Rosemere ortak noktası ortaya çıkıyor, dönümlerce çimenlik ve pencerelerde çizgili tenteler. Büyük demir kapılar kilitliydi, görünürde kimse yoktu; bu yüzden Vee'ye bir not yazmak için bolca vaktim var, çorba sevgisi için, eğer teyze transfer kağıtlarını imzalamadıysa, benden haber alana kadar bunu yapmasına izin vermemesini rica ediyorum. Planım, Vee kalkmadan önce mesajı ona götürmesi için yardımcılardan birini bulmaktı.

Bahçıvanlardan birini yakalayıp ona bir dolar bahşiş verdiğimde ve aşçının genelde iskeleden demirlemiş olan yata bindiğini söylediğinde saat yediye yakın olmalı. Şu anda orada olup olmadığını bilmiyor. Dün geceydi. Aşağı inerek söyleyebilirim. Yol o küçük dereyi takip ediyor.

Bu yüzden kıyıya doğru dörtnala iniyorum. Görünürde yat yok. Sola doğru
bir kara parçası çıkıntısı var. Belki de onun arkasında demirlemiştir. Dere boyunca
aşağı inerken, bağlanmış eski bir tekne gördüm. Geri

onu kovalıyorum.

Benim için devam etmesi kolay görünüyordu; ama bir patikaya başladığımda
ne zaman duracağımı asla bilemiyorum. Dereden aşağı kürek çekiyordum, özel bir yere
gitmiyordum ki, spor giyimli genç bir beyefendi geldi, üzerinde tozluk ve gözlük takılı deri bir şapka vardı. Beş galonluk bir benzin bidonu taşıyordu ve kıyıdan aşağı biraz aşağı inmem için bana
vurdu.

"Arabanı Sound'da mı tutuyorsun?" dedim, kıyıya doğru
ilerlerken.

"Bu bir aerohidro," diyor.

"Eh?" diyorum. "H--hangisi?"

"Bir hava botu, biliyorsun," diyor. "Onu deneyeceğim.
Uçuş için zorba bir sabah, değil mi?"

"Belki," diyorum. "Gemiye bin. Benzinini her zaman buradan
taşımak zorundasın?"

Bunun üzerine çok gevezelik ediyor. Görünüşe göre bu yepyeni bir makine, bir gece önce teslim edilmiş ve bunu aileden gizli tutuyor, böylece Anne endişelenmesin. Ama bunların hepsinin saçmalık olduğunu söylüyor; çünkü
bir yıldan uzun süredir sessizce dersler alıyor,
pilot lisansını aldı ve her türlü uçağı idare edebiliyor.

"Sadece düz sürüş, tabii ki," diye devam ediyor. "Ben spiral dalışlar veya sergi çalışmaları yapmam. Hiç beş yüz
ayaktan yükseğe çıkmadım. Ve bu çok güvenli bir tür. Ah, insanlar beni bir veya iki kez gördükten sonra
bunu yapmaya karar verirler. Onları şaşırtmak istiyorum. İşte
o, kıyıda. Bak!"

Daha önce yatı ararken görmemişsem asılmış!
Örümcek gibi görünen işler, değil mi, yaklaştığınızda, tüm o ince tel adamlarla birlikte? Ve tekne kısmı da bir
mukavva savaş gemisi kadar sağlam. O benzini dökerken ben kürek çekiyorum
ve şeyi inceliyorum.

"Beş yüz ayak mı?" diyorum. "Affedersiniz!"

İyi huylu bir şekilde sırıtıyor. "Beğenmeyeceğinizi mi düşünüyorsunuz, ha?" diyor. "Neden?"

"Çok örümcek ağı gibi," dedim. "Aman, o kanatlar sadece kumaş."

"En iyi kalite ördek, iki kat," dedi. "Ve çerçevenin kare ayak başına üç yüz elli pound çekme mukavemeti var. Bu motor bir güzellik değil mi? Doksan beygir."

"Sanırım ben de çimlere daha yakın bir yerde sürüş keyfi yaşayacağım," dedim.
"Elbette, her zaman bir ara uçmak istediğim çılgınca bir fikrim vardı;
ama----"

"Merhaba!" diye araya girdi. "İşte Katrina gidiyor!" ve yaklaşık yarım mil ötede suda ilerleyen büyük beyaz bir yatı işaret etti. "Beckham'ların," diye devam etti. "Burada Rosemere'deki komşularımız, biliyorsun. Şehirden misafirleri var ve ailem de gemide. Aman Tanrım! İşte onları şaşırtma şansım. Diyorum ki, etrafta kürek çekip beni
biraz itebilir misin?"

Ama ben yata bakakaldım. "Morley Beckham'lar mı?" dedim.

"Evet, evet!" dedi. "Ama acele et lütfen. Onları yakalamak istiyorum."

"Sen--sen----?" Ama çok fazla konuşamayacak kadar hızlı düşünüyordum. Vee ve Teyze o teknedeydi ve belki bir sonraki iskelede Teyze onlara
transferleri postalayabilirdi. Eğer tek başına vuracak olsaydı, daha sakin
kalabilirdim; ama Vee vardı.

"Söyle," diye geveledim, "iki kişilik yer yok mu?"

"Neden, ye-e-e-es," dedi biraz yorgun bir şekilde. "Hiç yolcu almadım ama düşündüm ki----"

"O zaman neden şimdi olmasın?" dedim. "En kötü yoldan gitmek istiyorum."

"Ama az önce," diye itiraz etti, "sen----"

"Şimdi farklı," dedim. "O yatta bir parti var, haber vermek istiyorum,--Bayan Hemmingway. Yapmalıyım, hepsi bu! Ve bir boyun daha fazla veya daha az ne fark eder? Eğer istersen şansımı deneyeceğim."

"Aman Tanrım!" dedi. "Ben yapacağım. Hadi gidelim. İşte, küreğini
çamura sapla ve it. İşte bu kadar! Şimdi tırman ve o eski tekneni
bir it ki soldaki düzlemi geçsin. İyi iş! İşte koltuğun,
yanımda. Dizlerini o kolun önüne koyma, lütfen, ya da ayaklarını o çapraz çubuğa koyma. Bu benim dümen kontrolüm. Şimdi! Hazır mısın? O zaman onu çalıştıracağım."

Diyelim ki, omurgamı ürpertecek ya da
"Şimdi-yat-ıyorum." diyecek vaktim olmadı. Arkasına uzandı, krankı çevirdi ve
bir anda suyun üzerinde bir ekspres tren gibi uçuyorduk, su sıçratıyordu, rüzgar kulaklarımda ıslık çalıyordu ve sekiz silindir boynumun arkasından iki ayak ötede tükeniyordu. Hızdan bahsediyoruz! Suda saatte kırk mil hızla ve parmaklarınızı gezdirebileceğiniz kadar yakın bir şekilde seyahat ettiğinizde, her şeyi
anlarsınız. Sakin bir sabah olmasına rağmen, neredeyse hiç dalgalanma olmamasına rağmen,
hareket biraz sarsıntılıydı. Şaşmamalı!

Sonra aniden yeleğimin altında bir yerde batma hissi duydum,
sarsıntı durdu ve sanki ağır bir şeyi sürüklemişim gibi hissettim. Bir milyar ton veya daha fazla! Kenardan baktığımda,
on veya on iki fit altımızdaki suyu gördüm. Havadaydık. Ve inanın bana,
tutunabileceğim sağlam bir şeye uzandım! Bulabildiğim tek şey iki inçlik dik bir şeydi ve onu şefkatle kavradım. Eğer bir
telefon direği olsaydı, kendimi daha iyi hissederdim.

Spor giyimli arkadaşım omzunun üzerinden cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi. Umarım ben de
gülümsedim; ama yemin etmem. Korktuğum için değil. Şşş, şşş! Ama havaya böylesine aceleyle vurulmaya alışkın değildim.
Denize bir kez daha
baktım. İmdat! Biri Long Island'ı çekiyor
Altımızdan ses geliyor. Su elli veya altmış fit aşağıda olmalı
ve daha da aşağıda. Ondan sonra bir süre dümdüz ileriye baktım.
Ne kadar yüksekte olduğunuzu takip etmenin ne faydası var ki zaten?
Düşerseniz suda ancak o kadar büyük bir delik
açarsınız.

Ama böyle hisleri ne kadar çabuk atlatabildiğiniz komik.
Üç dakika içinde
direğe tutunmayı bıraktım ve orada
huzurlu bir şekilde oturup yolculuğun tadını çıkarıyordum. Şimdi düz bir zeminde seyrediyor gibiydik,
evin çatısı kadar yüksekteydik ve görebildiğim kadarıyla
ön verandadaymışız gibi sabittik. Makinede hiçbir sallanma veya sallanma yok. Kendimi sanki bir kanodaymış gibi sert tutuyordum; ama şimdi pozisyonumu biraz değiştirmeye karar verdim. Hatta
yana doğru eğildim. Hiçbir şey olmadı. Bu rahatlatıcıydı. Orada
kayarak ilerlemek ne kadar kolay ve pürüzsüzdü!

Bu arada geniş bir dönüş yapmıştık ve yatı çok geride bırakıyorduk.

"Söyle," diye bağırıyorum havacı arkadaşıma, "ona nasıl ulaşacağız?"

Ama kulaklarınızda o kükreme varken konuşmaya çalışmanın bir faydası yok.
Tekneye doğru işaret ediyorum.
Başını sallıyor ve gülümsüyor.

"Bekle!" diye bağırıyor bana.

Bununla birlikte uçak kolunu çekiyor ve biraz daha tırmanmaya başlıyoruz. Ama bunu yaptığınızı neredeyse hiç anlayamıyorsunuz. Havada yukarı veya aşağı hiçbir şey ifade etmiyor, gidişat aynı. Ancak yükseldikçe
Sound daralıyor ve Long Island daha da uzağa uzanıyor. Ve, bana
inan, manzarayı görmenin yolu bu! Yukarı ve yukarı kaydık, sadece
özgür ve umursamaz bir şekilde süzüldük. Bana bir kez daha sırıtarak döndü, nasıl
aldığımı görmek için. Ve bu sefer ben de sırıttım.

"Yaklaşık üç yüz!" diye bağırdı, ağzını kapatarak. "Saatte seksen de!"

"Hızlı şeyler!" dedim. Sonra bana bir dürtme yaptı, deflektörlerini çevirdi ve aşağı doğru ateş ettik. Haritanın hiçbir parçasının bana bu kadar hızlı geldiğini görmemiştim. Sanki Ses bize doğru
hızla
geliyordu ve ben ne kadar dibe
gideceğimizi tahmin etmeye çalışıyordum ki kolu tekrar çekti ve yüzeyin hemen
üzerinde kaydık. Şutları ateşledik - diyelim ki, o Coney gösterisi buna kıyasla
uygun görünüyor!

Kısa sürede yatın etrafında bir daire çizdik ve bir kez daha arkasından
çıktık. İnsanların güverteye çıkıp bize
vurmak için yığıldığını görebiliyorduk. Bir dakika sonra onlarla eşit olacaktık. Ve ben bu mesajı Vee'ye nasıl iletecektim? Tam o sırada kucağıma baktım,
dizlerimin arasında saman kapağımı sıkıyordum ve
bir kağıt torbada o kavunlardan birini sürüklediğimi fark ettim. Bu bana
bir his verdi.

Yazdığım notu çıkarıp, bıçağımla kavunu kestim ve
içine sapladım. Sonra kahvaltılık bombayı arkadaşıma gösterip
yatı işaret ettim. Başını salladı. O adamın biraz fasulyesi vardı!

"Üzerinden yelken açacağım," diye kulağıma bağırdı. "Güverteye bırakabilirsin."

Hazırlanmak veya pratik atışlar yapmak için zaman yoktu. Yukarı
kayarak bıraktığı beyaz dalganın hemen üzerinden havaya yükseldi. Üzerindekiler bize el sallıyordu. Önce Vee'yi fark ettim, geminin ortasındaki küçük köprüde duruyordu, beyaz serge içinde şirin ve şık görünüyordu. Sonra 
Teyze'yi görüyorum, boudoir şapkası ve kimonosuyla dışarı yuvarlanmış. Eğilip
coşkuyla el sallıyorum.

"Hey, Vee!" diye bağırıyorum. "Şuna dikkat et!"

Güvertenin en geniş kısmını, tente olmayan yeri seçmiştim ve tam altına geldiğinde kavunu
olabildiğince sertçe fırlattım. O da bir atıştı! Güvertede parçalandığını gördüm,
denizcilerden birinin ona aptal aptal baktığını gördüm ve sonra Vee'nin o noktaya doğru
koştuğunu gördüm. Elbette o mesafeden beni tanıdığından veya söylediklerimi duyduğundan emin değildim; ama doğru zamanda doğru şeyi
yaptığı için ona güvenin!

"Anne orada!" diye bağıran sporcu arkadaşımı duyuyorum. "Diyorum ki! Anne!
Billy, biliyorsun."

Annenin durumu anladığı konusunda şüphe yok. Belki de şüphelenmişti, neyse;
ama onu en son gördüğümde arkasındaki beyaz saçlı yaşlı bir beyefendinin kollarına yığılmıştı.

Bir dakika daha ve Katrina'yı yedi
çapa atmış gibi geride bıraktık. Yola devam ettik ve bir kez daha yukarı çıktık, başımızı döndürerek döndük ve
onun yanından kayarak geçtik, başladığımız yere geri döndük. Ve tam daha hızlı ve daha yükseğe çıkmasını
dilediğim sırada suya yerleştik, iskelenin arkasına
girdik, motor yavaşladı, uçak çamurda sürüklendi ve her şey bitti.

Yatın bize geri dönmesi neredeyse bir saat sürdü. Annem ısrar etmişti ve
Billy'yi sağ salim bulduğunda boynuna sarıldı ve onu affetti.

Peki ya ben? Belki de Bay Robert'a iletebileceğim bir dalga raporum yoktu! Ben de geçmeden önce ağzı açık bir şekilde dinlemesini sağladım.

"Teyzem ilk başta çok şüpheliydi," dedim; "ama uzun mesafeyi kullandıktan ve Tractions'ın nasıl sallantıda olduğunu öğrendikten sonra, kendisi için
oldukça ısındı. Uh-huh! Bana bir teşekkür oyu verdi ve
anlaşmayı iptal edeceğini söyledi."

"Torchy," dedi Bay Robert, "hayranlıktan konuşamıyorum. İş yöntemleriniz kesinlikle gelişmiş. Uçmayı ticari bir kariyer için
modern bir gereklilik olarak düşünmemiştim."

"Yüksek finans sektöründe gerçek bir şey, ha?" dedim. "Ve, diyelim ki, bundan sonra hava için
ben! Böceği yuttum. Kanattayken çiçek açan bir martının
nasıl hissettiğini biliyorum; ve inanın bana, spor serisindeki her şey ayaklarınız bağlıyken
etiket oynamak gibi görünüyor!"

BÖLÜM IV

PATRONA AÇIĞA ÇIKIŞ

Başıma vurduğunu kabul etmiyorum, o kadar da kötü değildi, sadece
göğüs çevrem bir santim kadar şişmişti ve özel ofiste ağırbaşlı bir şekilde aşağı yukarı yürürken topuklarımın biraz sert vurduğunu söyleyemem.

Görüyorsunuz ya, Bay Robert Newport yarışı için birkaç gün izin istiyordu ve beni bir nevi hazırlıksız yakalamıştı, diyebilirsiniz. Şu ana kadar Corrugated Trust'ın şu an için gerçek bir başkan
olup olmadığı konusunda - yani bendim. Neyse, Batılı satış müdürümüze gizli bir bilgi verdim, özel denetim komitesinden bir rapor almak için bekledim ve büyük bir tahvil şirketinin başkanıyla bir görüşme yaptım, hepsi bir arada. Bu özel bir
seçmen için biraz hız kazandırıyordu, değil mi?

Ve şimdi sadece zaman öldürüyordum, ne çıkacağını bekliyordum ve
herhangi bir anlaşmayı yapmaya hazır hissediyordum, öğle yemekleri için Piddie'yi eşleştirmekten
yeni bir hisse senedi ihracı sipariş etmeye kadar. Ya Beşinci Cadde'deki asfalt yumuşarsa, cıva doksanlara ulaşırsa ve
gücün yarısı tatile giderse? Gerçek bir işim vardı.
Bir şeyler yapıyordum!

Ve ben rahatça yaslanmak için rulo üstüme uğradığımda, doğru yerde doğru adam olma hissini yaşadım. Biliyor musun, sanırım? Sen mallarla oradasın. Belki de tüm işler değilsin; ama özel, belirli bir partisin, düğmelere basabilen, cevap alabilen, postayı tırmalayabilen veya imzanın altına baş harflerini koyabilen.

Ve tam da bu pembe yansımaların ortasında, özel ofisin kapısı aniden açılıyor ve pedli, iri yapılı bir pongee takım elbise ve yüksek tepeli bir Panama şapka giymiş, güçlü, yaşlı bir parti. Ayrıca gür kaşlarda ve lima fasulyesi kulaklarında tanıdık bir şeyler var. Kendisi
Yaşlı Hickory. Bir nefesi bastırıyorum ve doğruluyorum.

"Aman Tanrım, Bay Ellins!" diyorum. "Sizin Springs'te olduğunuzu sanıyordum?"

"Hayat boyu sürgüne gönderildiğimi düşünmedin, değil mi?" diyor.

"Ama Bay Robert," diye devam ediyor, "seni aramadı ta ki----"

"Hiç şüphesiz," diye lafa giriyor. "Robert ve o aptal doktorlar, timsaha dönüşene kadar
beni o cehennem çamur banyolarında bekletirlerdi.
Biliyorum. Sanırım gutlu, romatizmal yaşlı bir enkazım; ama günlerimi ilaçlı çamurda yuvarlanarak
sonunda bitireceksem çok
kırıklara boğulacağım! Yeter artık. Herkes nerede?"

Yani Bay Robert'ın hesabını vermem, Bayan Ellins, Marjorie ve Damadı Ferdie'nin Bar Harbor'a nasıl gittiklerini anlatmam ve
iner inmez onun gelmesini beklediklerini ima etmem gerekiyor.

"Programları bu, öyle mi?" diye homurdanıyor. "Sanırım
sezonun geri kalanını verandada oturup hap alarak geçireceğim, öyle değil mi? Eh,
yanılıyorlar!"

Ve kendi odasına gidiyor. Orada ne yapacağını
düşündüğünü bilmiyorum. Sanırım sadece alışkanlık. Çünkü Old Hickory olmadan epeydir idare ediyoruz, o yokken.
İlk
başlarda gece mektuplarıyla her şeyle iletişim halinde olmaya çalıştı, sonra kendisine haftalık bir rapor gönderildi; ama giderek yeni anlaşmaların
işini kaybetti ve son bir aydır herhangi bir emir için
ateş etmeyi
bıraktı.

Açık kapıdan onu büyük, düz üstlü
maun masasında oturmuş, amaçsızca etrafına bakarken görebiliyordum. Sonra bir
çekmeceyi çıkarıp gittiğinden beri orada duran eski kağıtları karıştırdı. Sonra bir kalem aldı ve notlar almaya başladı.

"Vay canına!" diye şarkı söylüyor. "Mürekkep!"

Elbette zile basıp Vincent'a yaptırabilirdim; ama
kimsenin ona para üstü için akıl vermediğini görünce
kendim duyurmak istemedim. Bu yüzden mürekkep hokkasını doldurdum,
onun için bir çöp kutusu kovaladım ve elektrikli vantilatörü çalıştırdım.

"Şimdi postayı getir!" dedi sertçe.

Kendine gelmişti; bu yüzden gülümsemek güvenliydi. Görüyorsunuz ya, tüm
sabah teslimatlarını hallettim, Bay Robert için bekletilmesi gerektiğini
bildiklerimi hallettim, şüpheli olanları açtım ve emirlere göre birkaç cevap gönderdim. Ama sonuçta, o büyük patrondu.
İstediği takdirde
gerekirse işleri yapma hakkı vardı. Bu yüzden postayı içeri aldım,
tepsiye boşalttım ve onu orada bıraktım.

Yarım saat sonra olmalı, kendi masamda oturmuş, Bay Robert'a
düzeltmeye söz verdiğim bir programı hazırlıyordum, sonra yukarı baktığımda
Yaşlı Hickory'nin dalgın dalgın odada dolaştığını gördüm.
Tek pençesinde tuttuğu bir mektuba dikkatle bakıyordu. Aniden
beni
sırtımın üstünde buluyor. Bir saniyeliğine gür kaşlarının altından bana kaşlarını çatıyor ve sonra patlama geliyor.

"Çocuk!" diye bağırıyor. "Ne yapıyorsun sen orada?"

Eh, ona olabildiğince nazik bir şekilde anlattım.

"Terfi mi, ha?" diye homurdanıyor. "Neye?"

Ve Karşılıklı Finansman Şirketi'nin başkanının özel sekreteri olduğumu anlatıyorum.

"Böyle bir organizasyondan hiç duymamıştım," diyor. "Nedir bu?"

"Çoğunlukla aptalca bir endişe," diyorum, "I.C.C.'yi oyalamak için uydurulmuş."

"Eh?" diye bakıyor.

"Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu," diyorum. "Biz onlardan önce davrandık, bilirsin,
kağıt üzerinde dağıtarak. Lastik damgayı kullanacak birini bulmalıydık;
bu yüzden beni kapıdan aldılar."

"Hıh!" diye homurdanıyor. "Yani artık bir ofis çocuğu değilsin, ha? Ama seni
bir ofis çocuğu gibi zıplattım. Nasıldı?"

"Sanırım içimde bir iki zıplama kaldı," diyorum, "özellikle senin için, Bay Ellins."

"Hah!" diyor. "Ayrıca dilde az çok yavanlık kaldı. Eh,
genç adam, göreceğiz. Ofis çocuğu olarak iyi yanların vardı, hatırlıyorum; ama----" Sonra sözünü kesiyor ve tekrarlıyor, "Göreceğiz, Oğlum."
Ve mektubu bir kez daha incelemeye gidiyor.

Sonunda Piddie'yi çağırıyor. Bir süre muhabbet ediyorlar ve Piddie
çıktığında hala bilmediğinden emin olduğunu ama büyük olasılıkla Bay Robert'ın her şeyi anladığını açıklıyor.

"Robert'ın anladığını bırak!" diye çıkışıyor Yaşlı Hickory. "O burada değil, değil mi? Ve ben şimdi bilmek istiyorum. Torchy, içeri gel!"

"Evet, efendim," diyorum, sorun kokusu alarak ve saygılı bir şekilde selam vererek.

"Peki ya bu Universal halkı Manistee terminal kiralamasını yenilemeyi reddediyorsa?" diye soruyor.

Ve eğer bir horozun kuyruğunda kaç tüy olduğunu sorsaydı, ben de aynı şekilde bilgiyle dolu olurdum. Ama Piddie'nin mazeret beyan ederek çıkardığına göre,
benim ipucum bu değilmiş gibi görünüyor.

"Sana bununla ilgili yazışmayı ulaştırabilirsem?" diyorum ve defteri alıp
dışarı fırlıyorum.

Ama sonuçlar aydınlatıcı değildi. Eski şartlarda yenileme başvurusunda bulunmuştuk, Universal halkı zamanı gelince konunun ele alınacağı haberini geri göndermişti ve bu, hiçbir şey yapılmayacağına dair bu bildirim gelene kadar böyle devam edecekti. "Mevcut koşullar altında uygunsuz," dediler.

"Bay Robert'ın pazartesi döneceğini sanıyorum," diye temkinli bir şekilde öneriyorum.

"Ya, sen?" diye rap yapıyor Old Hickory. "Ve bu arada bu kira sözleşmesi yarın öğlen sona eriyor ve bizi Büyük Göller'de bir ayak cevher iskelesi olmadan bırakıyor. Bay Robert o zaman ne yapmayı düşünüyor - uçakla mı? Sadece yenileme için nazik ve kibar bir şekilde rica etti, öyle mi? Ve ben orijinali kabul etmelerini sağlamadan önce, yöneticilerini neredeyse baş parmaklarından astıracaktım! Hah!"

Sandalyesine iyice yerleşiyor ve sert çenelerini granitten kesip onlara yerleştiriyor. Sonuçta, sakat birine pek benzemiyor. Yanaklarında güzel bir renk var ve sarkık göz kapaklarının ardında gözlerindeki mücadeleci ışığı görebiliyordunuz. Bir kez daha mektuba bakıyor.

"Merhaba!" diyor. "Ana ofislerinin Chicago'da olduğunu sanıyordum. Burası Broadway, International Utilities Binası. Belki bana orada ne yaptıklarını söyleyebilirsin?"

"I. U.'nun yan kuruluşu," dedim. "Yaz boyunca bu şekilde listelendi."

"O zaman," dedi Old Hickory, kasvetli bir şekilde gülümseyerek, "Gedney Nash'ten daha az önemli olmayan bir kişiyle bir kez daha uğraşmamız gerekecek. Öyle olsun. O ve ben diğer anlaşmazlıkları
çözdük. Tekrar deneyeceğiz. Ve eğer geri planda kalırsam, bunu
yakında anlarım. Şimdi bana dışarıdaki güvenlik varlıklarımızın bir listesini getirin."

Bu onun ilk emriydi; ama diyelim ki yarım saat içinde dükkandaki herkesi, küçük Vincent'tan tahvil departmanının başkanına kadar, terlik ve yel değirmeni yaparken buldu. Onun tekrar işe
başladığını anlamaları da uzun sürmedi.

"Şimdi rahatla!" Onlara şunu söylerdim. "Bu yaşlı adam için acil bir sipariş. Elbette oradadır. Kükürt kokusunu alamıyor musun?"

Ortasında, trafik müdürümüz Dalton'dan yüz kelimelik bir şifreli mesaj geliyor, yirmi dört saat içinde iskele mahmuzlarını kaldırması için kendisine bildirim yapıldığını ve panik içinde ne yapması gerektiğini soruyor.

"Ona yüklü cevher trenleriyle raylarını tutmasını ve gömleğini çıkarmamasını söyle," diye homurdanıyor Old Hickory omzunun üzerinden. "Ve Peabody, Frost & Co.'yu arayıp demir yolu güvenlik uzmanlarını hızlı bir şekilde göndersinler."

Sabah saat on bir ile iki buçuğa kadar böyle geçti ve yediğim tek şey Vincent'ın benimle paylaştığı iki lokma peynirli sandviçti. Saat iki buçukta Old Hickory şapkasını takıyor ve bana işaret veriyor.

"Şu kağıtları topla ve gel," diyor. "Sanırım artık konuşmaya hazırız Gedney Nash'e."

Bir soluk soluğa kaldım. Deli miydi yoksa? Gedney Nash gibi bir adama, bir karides bankası başkanına veya bir şirket başkanına yapacağınız gibi, gelişigüzel bir şekilde
dalmayacağınızı biliyorsunuz. Elbette onun hakkında çok şey duyarsınız, --şimdi bir hayır kurumuna bir milyon bağışlıyor, sonra da ulusal bir yol soyguncusu olarak
ifşa ediliyor,--ama onu görmüyorsunuz. Neyse, bunu yapan birini hiç
tanımadım. Arkasındaki adam o, ipleri çeken kişi.
Elbette, Uluslararası Kamu Hizmetleri'nin başında olması gerekiyordu, ama
hiçbir makamda olmadığını iddia ediyor. Ve Kongre'nin onu bir soruşturma komitesinin önüne çıkarmaya
çalıştığında ne olduğunu biliyorsunuz. Tek ortaya çıkan, bir avukat ekibiydi. İstisna başvurusunda bulunamayacakları soruları yanıtlamaya hazır olduklarını duyurdular ve Bay Nash'in birçok tedavi edilemez hastalıktan ölmek üzere olduğunu kanıtlayan yeminli ifadeleri olan üç doktor. Böylece Kongre vazgeçti.

Ama biz buradaydık, hiçbir bildirimde bulunmadan şehir merkezinde dolaşıyorduk, onu sabit bir görev yerindeki bir trafik polisiymiş gibi kolayca bulacağımızı bekliyorduk. Eh, bulamadık.
Oyun salonuna girdiğimiz ve onu sormaya başladığımız anda, nazikçe ona ne verdiğimi dinleyen ve bir dakika beklersek genel ofisi arayacağını söyleyen, tatlı dilli bir inşaat dedektifi belirdi.
Bunu yaptı ve Bay Nash'in nerede bulunabileceği hakkında hiçbir fikirleri olmadığını bildirdi. Belki dağlara, Long Island'daki evine veya tatile gitmiştir.

"Tommyrot!" diyor Old Hickory. "Gedney Nash hayatında hiç tatile çıkmadı. Şu anda New York'ta olduğunu biliyorum."

Beyefendi dedektif omuzlarını silkti ve Bay Ellins'in tatmin olmamışsa 11. kata çıkıp kendisi için sorabileceğini söyledi. Böylece
yukarı çıktık. Hiç Tractions Binası'nda mıydın? Sanki körfezin aşağısında sisli bir
havada sıkışmış gibi, her yer sessiz ve gizemli. Sanırım yüzlerce veya daha fazla farklı şirketin genel merkezi, hepsi bir şekilde ABD çıkarlarıyla bağlantılı; ancak kapılarda hiçbirinin adı görünmüyor: sadece "Bay Falanca," "Bay Whadye Callum," "Bay Şu-Bu." Ellerinde kağıtlarla yanınızdan geçen memurlar, lastik topuklarının üzerinde yumuşak adımlarla yürüyorlar. Kapıya saygılı bir şekilde vuruyorlar, sessizce açılıyor,
kayboluyorlar. Koridorda karşılaştıklarında selam vermeden, hatta bakmadan geçerler. Etrafınızda bir şeyler olduğunu hissedersiniz, büyük ve önemli bir şey. Ama dişliler hiç uğultu çıkarmaz. Karanlıkta oynanan kör bir blöf oyununa benzer.

Ve pirinçten
gırtlaklar arasında konuştuğumuz keskin bakışlı, gri saçlı beyefendi daha önce hiç Gedney Nash adını duymamış gibi davrandı.
Yaşlı Hickory ona tabasco yorumlarını savurduğunda sadece sabırla gülümser ve Bay Nash'i bulabilirse, ki bundan şüphe ediyor,
bir görüşme ayarlamak için elinden geleni yapacağını söyler. Bir gün, bir hafta,
ya da bir ay sürebilir ama----

"Bah!" diye homurdanır Yaşlı Hickory, topuklarının üzerinde döner ve taksiye kadar
tamamen küfür eder.

"Bana öyle geliyor ki Bay Nash'in özel bir asansör kullandığını duydum," diye öneriyorum.

"Ona çok benziyor," diyor Old Hickory. "Bunu bulabileceğini düşünüyor musun?"

"Bir deneme yapabilirim," diyorum.

Ama o anda kendimi kandırdığımı biliyordum. Neden olmasın? Bir sürü canlı yayın muhabirinin, mahkeme vekillerinin
röportajlarından bahsetmiyorum bile, New York'u ince dişli bir tarakla tarayıp, Gedney Nash'i aradığı, ama limuzininin bir köşeyi döndüğünü bile görmediği zamanlar olmadı mı?

"Bir iki kez bloğun etrafından dolaşsak da ben birkaç Sherlock Holmes düşüncesi koparsam?" diyorum.

Bay Ellins küçümseyici bir şekilde burnunu çekiyor; ama kendisi de sınırı aşmıştı, bu yüzden talimatları veriyor. Geriye yaslandım, gözlerimi kapattım ve Nash gibi kurnaz bir ihtiyarın, Broadway'den özel ofisine görünmeyen bir şekilde kaçabilmek için bunu nasıl ayarlayacağını tahmin etmeye çalıştım. Metrodan kazan bodrumuna giden bir tünel miydi, yoksa bir sonraki gökdelenden bir köprü müydü, yoksa---- Ama mavi bir şapkanın görüntüsü bu rüya işini bırakmama neden oldu. Komik
Daha önce bu cümleyi düşünmemiştim--ve ben de bir zamanlar A. D. T. idim!

"Hey, sen!" diye sesleniyorum pencereden. "Bekle, Şoför, bir yolcu alırken. Evet, sen, Skinny. Buraya atla. Ah, senin gibi bir kalıntıyı neden kaçırıyoruz? Doğum günün, değil mi? Ve buradaki beyefendinin sana bir hediyesi var--bir dolar. Eh, Bay Ellins?"

Yaşlı Hickory biraz şaşkın görünüyor; ama tekliyi çıkarıyor ve
haberci de arkasından biniyor. Tıknaz, yuvarlak yüzlü bir çocuktu.
Onu katlanır ön koltuklardan birine ittim ve pompayı
çalmaya başladım.

"Hangi istasyondan çalışıyorsun, Sport?" diyorum.

"Altı numara," diyor.

"Ah, evet," dedim. "Borsa'nın hemen arkasında. Ve eski Connolly şefi hala orada mı?"

"Evet, efendim," dedi.

"Geri döndüğünde ona selamlarımı ilet," dedim, "ve ona Torchy'nin bir
uçucu olduğunu
söyle."

Çocuk coşkuyla sırıttı.

"Bu arada," diye devam ettim, "Nash işiyle kimi gönderiyor--Gedney Nash'in, biliyor musun?"

"17 numara," dedi, "Loppy Miller."

"Ne!" dedim. "Yaşlı Loppy kitabı mı taşıyor? Ben çizgilileri giydiğimde
yetişkin çocukları vardı. Vay, vay! Temkinli ihtiyar, Loppy. Hiç ona Nash işini
nereye götürdüğünü sordun mu?"

"Evet," dedi genç, "ve bunun için neredeyse beni kovduruyordu."

"Ama öğrendin, değil mi?" diyorum.

Şüpheli bir şekilde bana bakıyor ve gözlerini deviriyor. "M-m-m-m," diyor,
başını sallayarak.

"Ah, hadi!" diyorum. "Senin gibi gerçekten kesin birinin
o şekilde yönlendirilebileceğini mi kastediyorsun? Tahmin etmende bir sakınca yok ve eğer
doğruysa--o doğum günü bahsini beş tane daha artırabiliriz;
yapamaz mıyız, Bay Ellins?"

Yaşlı Hickory başını sallıyor ve bana beş puanlık bir ipucu veriyor.

"Ee?" diyorum, umursamazca sallayarak.

Çocuk korkmuş olabilir ama parmaklarında lahana kaşıntısı vardı.
"Tek bildiğim," diyor, "Loppy allus'un Farmers' National'ın William Street
lobisine girdiği."

"Hadi!" diyorum. "Bu, Traction Buildin'e karşı iki sayı geride kalmaya yakın değil."

"Ama Loppy allus yapıyor," diye ısrar ediyor. "Sağda, veznedar penceresinin hemen ötesinde bir kapı var. Ama gri miğferli cinkin yanından geçemezsin. Bir kere denedim."

"Gizli giriş, ha?" diyorum. "İkna edici görünüyor. Neyse, numaranı aldım. İşte beşin. Bunu bebek tahvillerine yatır ve Anne'ye belli etme. Altı yaşındasın ve işin güvende. Hadi bakalım!"

"Şimdi ne olacak?" diyor Old Hickory. "Gizli kapıyı deneyelim mi?"

"Muhafızda güçlü bir kol çalışması yapmaya hazır olmadığımız sürece," diyorum.
"Hayır. Şimdi uyduracağımız şey iyi bir bahane. Bakalım, aileden biri olarak
giremezsin, değil mi?"

"Gedney'nin herhangi bir akrabası olarak değil," diyor Old Hickory. "Ben doğru
yapıda değilim."

"Peki ya zayıf noktaları?" diyorum. "Onun herhangi bir çılgınlığını biliyor musun?"

"Neden," diyor Bay Ellins, "peyzaj bahçeciliğine çok meraklı ve sanırım süslü kümes hayvanlarını da seviyor."

"İşte o!" diyorum. "Tavuk! Fulton Market'in yakınlarında bir mağaza yok mu? Oradan bir numune alabiliriz?"

Ayrıntılara girmek için çok acelem vardı ve Old Hickory'ye
çılgınca bir performans gibi görünmüş olmalı; ama kovalamaya başladık ve yarım saat sonra Farmers' National'a gittiğimizde her iki elimde birer hasır kafes vardı ve Bay Ellins'in iki yumruğu da kümes hayvanı literatürüyle doluydu. Gerçekten de, kasiyerin penceresinin ötesindeki kapıyı ve gri miğferli gink'i bulduk. O, dar, şüpheli gözlere sahip, iri yapılı bir gruptu.

"Bay Nash'e kadar," dedim rahat bir tavırla, hemen yanından geçip gitmek için bir hamle yaparak.

"Geri çekil!" dedi, tam karşıdan karşıya geçerek. "Ne Bay Nash?"

"Ne demek istiyorsun, ne Bay Nash?" diyorum. "Onlardan kümeler halinde yok, değil mi? Bay Gedney Nash, tabii ki."

"Yanlış sokak," diyor. "Broadway'de bir deneyin."

"Ne kadar da şakacı!" diyorum. "Ama ülkenin şampiyon tavuk uzmanını geciktirecekseniz," ve Old Hickory'ye başımla işaret ediyorum, "Bay Nash'e Bay Skellings'in görmek istediği o gümüş çizgili mavi Orpington çiftini getirdiğini haber verin."

"Hangisi mavi?" diyor gardiyan.

"Ah, bir bakın!" diyorum. "Bunlar kuş değil mi? İkisi de altın madalya kazandı."

Kıkırdayanları incelerken ben kağıt ambalajları açık tutuyorum. Ve, inanın bana, gördüğüm en süslü kümes hayvanı örnekleriydi!
Dürüst olmak gerekirse, piliçlerin yıllık kostüm balosu için hazırlanmış gibi görünüyorlardı.

"Ve Bay Nash," diye devam ediyorum, "Bay Skellings'in onları bu şekilde getireceğini söyledi."

Muhafız, Old Hickory'ye bir kez daha baktı ve bu onu yakaladı; çünkü yüksek tepeli Panama'sıyla patron, Corrugated'ın başındaki adamdan daha çok gösterişli bir çiftçiye benziyor.

"Bakacağım," dedi, küçük bir dolabı açıp bir telefon çıkardı. O da, tam olarak kim olduğumuzu birine söylemekte biraz zorluk çekiyordu, ben araya girdiğimde.

"Ah, sadece kuşları tarif et," dedim. "Gümüş çizgili mavi Orpingtonlar, bilirsin."

İşe yarıyor mu? İki dakikadan kısa bir sürede, sonunda dairesel bir şaftın önünde sonlanan ve dibinde sevimli küçük bir asansörün beklediği kıvrımlı bir geçitten çekiliyorduk.

"İki numarayı geç," dedi muhafız.

Bir dakika daha ve vuruluyoruz, kaç kat olduğunu bilmiyorum,
ve şimdiye kadar bulunduğum en gösterişli ofis odalarına adım atıyoruz. Maun bir kapı açılıyor ve içeri incecik, sarı tenli,
kurumuş, gözleri fare gibi olan küçük, yaşlı bir parti giriyor. Onun
baskıladıkları resimlere pek benzemiyordu ama Gedney olduğunu tahmin ettim.

"Birkaç ödüllü Orpington, anladım mı?" diyor yumuşak, mırıldanan bir sesle. "Hiçbir şey hatırlamıyorum----" Sonra Old Hickory'ye iyice bakıyor ve tonu aniden değişiyor. "Ne!" diye çıkışıyor. "Sen, Ellins?
Buraya nasıl girdin?"

"O aptal tavuklarla," diyor patron.

"Ama--ama bilmiyordum," diye devam ediyor Bay Nash, "bu tür şeylerle ilgilendiğinizi."

"Ben olmadığımı söylemekten memnunum," diye geri geliyor Old Hickory. "Sadece parlak saçlı genç arkadaşımın beni kutsal varlığa
kaçırmak için yaptığı bir plan. Aman Tanrım, Nash! Neden kendini çelik bir
kasaya
kapatıp işini bitirmiyorsun?"

Gedney sinirlenerek üst dudağını ısırıyor. "Bunu gerekli buluyorum," diyor, "kesintilerden
kaçınmak için. Ancak, önemli bir
iş için geldiğini varsayıyorum?"

"Evet," diyor Old Hickory. "Manistee terminali
kirasının yenilenmesini istiyorum."

Söyle bakalım, tüm bilimsel kıvranmaların arasında, Gedney Nash en
sevimli örneği ortaya koyabilir. Öncelikle, bu konuda hiçbir şey bilmediğini söylüyor.
Eh, belki de International Utilities'in o rıhtımları kontrol ettiği doğruydu: gerçekten söyleyemedi. Ve bunun yanı sıra konu tamamen takdir yetkisine bırakılacaktı----

"Hayır, olmayacak," diye araya girdi Old Hickory, ona doğru kısa işaret parmağını sallayarak. "Bu aramızda, Nash. Bu son ayrıcalıkların bizim için ne anlama geldiğini biliyorsun. Onlar olmadan devam edemeyiz. Ve onları elimizden alırsan, bu
sonuna kadar sürecek bir mücadele olur--hepsi bu!"

"Üzgünüm, Ellins," diyor Bay Nash, "ama hiçbir şey yapamam."

"Bekle," diyor Old Hickory. "M., K. & T.'lerinizin büyük bir bloğunu tuttuğumuzu biliyor muydunuz? Evet, biliyoruz. Bunlar da birinci teminatlı tahviller. Ve M., K. & T. son faiz kuponlarını ödeyemedi. Tamamen gereksiz, biliyorum, ancak bu şirketi bir haciz
dilekçesine açık hale getiriyor. Bunu da dahil etmemizi ister misiniz?"

"H-m-m-m!" diyor Bay Nash. "Şey--oturmayacak mısınız?"

Şimdi eğer iki sıradan, günlük parti olsaydı, hangisinin sarı bir köpeği olduğunu tartışsalardı, bunun için sesleri kısılırdı; ancak bu iki tüylü köpek öyle değil. Gedney
Nash, hasır kafeslere dönüp süslü kümes hayvanlarına hayranlıkla bakmaya başlamadan önce Old Hickory'ye sadece üç soru daha soruyor.

"Mükemmel örnekler, mükemmel!" diyor. "Ve pembe durumda da. Evimde birkaç Orpington var; ama--bu arada, Ellins,
bunlar gerçekten benim için mi?"

"Torchy'nin iltifatlarıyla," diyor Old Hickory.

"Aman Tanrım!" diyor Gedney. "Ben--çok minnettarım--gerçekten minnettarım. Ne
tüyler! Ne tüyler! Ve--şey--sadece şu son kira sözleşmesini bırak, olur mu? Yeniletip göndereyim. Broadway girişinden seni dışarı göndersem de olur mu?"

Öncelikle ben aldırmadım ve sanırım patron da aldırmadı; geçtiğimiz son ofis, gri saçlı beyefendinin pirinç ızgaranın arkasında dikkatli bir şekilde kamp kurduğu yerdi.

"Bu seni rahatsız etmez mi?" diye sordum, ona geçici bir sırıtış atarak.
"Eski dostumuz Ananias, değil mi?"

Ve hiç gözünü bile kırpmaz.

Ama Gedney o sınıfta değildi. Ders bitmeden önce
bir sekreter kira sözleşmesini imzalamış olarak geldi. Teslim edildiğinde
ben patronun odasındaydım.

"Aman Tanrım, Bay Ellins!" dedim. "Sanırım artık çamur banyosuna ihtiyacınız yok."

Ondan çıkan tek şey ağız köşelerinde bir titreme.
"Genç adam," dedi, "seni kapıdan çıkarmak kimin fikriydi?"

"Bay Robert'ın," dedim.

"Öğrendiğime sevindim," dedi, "ben yokken Robert'ın ara sıra akıl sağlığının bozulduğu oldu. Peki ya maaşın? Bu yönde herhangi bir
hırsın var mı?"

"Ben sadece değerimi istiyorum," dedim.

"Ah, mantıklı ol, oğlum," dedi. "Hissedarlar için bir şeyler saklamalıyız, biliyorsun. Ya şimdi aldığını iki katına çıkarırsak? Bu yeterli olur mu?"

Ve taşıdığım sırıtış, kapıdan yanlara doğru gitmek zorunda olduğum o geniş sırıtış.

BÖLÜM V

GILKEY'E YOLU GÖSTERMEK

Damadı Ferdie hakkında şunu söylemeliyim: O bir yardımcı! Sürekli değil, biliyorsun; çünkü bazen onun tüm yararlılık planının, bir çift kabuk çerçeveli gözlük asmak için bir şey sağlamak ve Marjorie Ellins'e adını değiştirme hakkı vermek olduğu görülüyor. Ama
onun dışında ve ailenin geri kalanına komik bir rahatlama sağlamak, arada sırada gerçekten işe yaramazsa suçlanmak.

Geçen Cuma bir haftaydı, bir örnek için. Onunla, oyun salonunda amaçsızca sürüklenirken, bir şekilde dönüp dururken, asansör görevlileri tarafından çarpılırken ve zemin dedektifi tarafından şüpheli bir şekilde izlenirken karşılaşıyorum.

"Ne haber, Ferdie!" diye bağırıyorum, dirseğinden tutup onu trafikten
çıkarıyorum. "Burası maxixe'i uygulamak için uygun bir yer değil."

"Ben--yalvarırım--oh, sen misin, Torchy, öyle mi?" diyor rahatlayarak.
"Telgraf çekmek için nereye gitmeliyim?"

"Neden," diyorum, "berber dükkanını deneyip fırçacıya
gönderebilirsin ya da şuradaki şeker tezgahı kraliçesine
dileyip ne olacağını görebilirsin; ama en basit yol, kuzey çıkışındaki W. U. T. penceresine doğru yürümek ve Gladys'e itmek."

"Ah, teşekkürler," dedi, "Kuzey çıkışı mı dedin? Bakalım, bu
-----"

"'Yüzüne bak!" dedim, onu peşimden sürükleyerek. "Şimdi sağa doğru yol al! Hep, hep,
hep--geçit töreni dinlenmesi--işte buradasın! Ve işte üzerine yazacağın boşluk.
Hadi başla!"

"Ben-----ama tam olarak emin değilim," diye itiraz etti Ferdie, güderi eldivenlerinden birini çıkarırken, "Ne söylemem gerektiğinden tam olarak emin değilim."

"Öyleyse," dedim, "bana rastladığın için şanslısın, değil mi?
Şimdi argüman ne?"

Elbette yürek parçalayıcı bir krizdi. O ve Marjorie yaklaşık on gün önce Long Island'daki muhteşem bir kır evinde hafta sonunu geçirmek için bir davet almışlardı. Tereddüt edip durmuşlardı ve sonunda haber göndererek kaçmışlardı. Çok üzgünlerdi ama o sıralarda genç bir beyefendinin misafir olarak gelmesini bekliyorlardı. Aldıkları cevap, "Mike aşkına onu da getirin!" ya da buna benzer sözlerdi. Sonra bu soruyu biraz daha tartışmışlardı. Bu arada genç beyefendi randevusunu iptal etmişti ve zaman
geçmişti ve neredeyse cumartesiydi ve cevap satırında hiçbir şey yoktu. Marjorie bunu şehirde öğle yemeği yerken düşünmüştü ve Ferdie'yi ne söyleyeceğini söylemeden telgraf çekmek için kovalamıştı.

"Ve senin için karar verecek birini istiyorsun, ha?" "Tamam. Bu benim uzun elbisem. Şunu al: 'Nazik davetinizi kabul edemediğim için çok üzgünüm'--bu önceki bir nişandan tamamen felce kadar her şeyi ifade edebilir."

"Ye-e-es," diyor Ferdie, bambu çubuğunu sol koluna asarak ve kalemliği düşünceli bir şekilde çiğneyerek, "ama Marjorie çok
hayal kırıklığına uğrayacak. Sanırım gerçekten gitmek istiyor."

"Ah, squiffle!" diyorum. "Üstesinden gelecektir. Zaten kimin mekanı?"

"Neden," diyor, "Pulsifers'ın, biliyorsun."

"Eh?" diyorum. "Adam K.'nin yeri değil, Cedarholm?"

Ferdie başını sallıyor. Ve, diyelim ki, açık bir gökyüzünden düşen bir tavuk sandviçini yakalamak gibiydi. Pulsifers! Orada kimin olduğunu bilmiyor muydum? Biliyordum! Çok özel ve özel bir partiden bir bülten almıştım, Teyze Berkshires'tayken bir hafta orada olacağını söylüyordu. Ve şu ana kadar Cedarholm kapılarından içeri girme şansım sıfırdı, hatta daha da kötüsü. Ama şimdi - diyelim ki, Ferdie'ye karşı gerçekten nazik olmak istiyordum!

"Marjorie'nin bir veya iki eski arkadaşı orada olacak," diye devam etti hayalperest bir şekilde.

"Öyle mi?" dedim. "O zaman bu farklı. Gitmek zorundasın tabii."

"Ama--ama," dedi, "bir dakika önce sen----"

"Ah, mooshwaw!" dedim. "Marjorie'nin önümüzdeki hafta homurdanmasını, keşke gitseydi diye dilemesini ve her şeyi sana anlatmasını istemezsin, değil mi?"

Ekranda resim belirirken Ferdie birkaç kez gözlerini kırpıştırdı. "Öyle," dedi. "O yapardı."

"O zaman bana o boşluğu ver," dedim. "Şimdi, bu nasıl, 'Sonunda
her şeyi ayarladık ki gelebilelim. Kabul etmeye razı oldum'? Ha?"

"Ama--ama Bebek'in sütü var," diye itiraz etti Ferdie. "Marjorie her zaman hemşirenin onu
sterilize etmesini izler, bilirsin."

"Gitmeden önce bir galon süt doldur," dedim.

"Ama oraya ulaşmak çok kafa karıştırıcı," dedi Ferdie. "Eminim
asla doğru trene
binemeyiz."

"Ne demek istiyorsun, tren," dedim. "Ah, biraz klas göster! Limuzinine
git."

"Böylece yapabiliriz," dedi Ferdie. "Ama sonra, bilirsin, bizden fazladan bir genç adam
getirmemizi bekleyecekler."

"Bunun için kalpleri kırılmasın," diyorum. "Kim olduğunu söylemedin, değil mi?"

"Hayır," diyor Ferdie; "ama----"

"Bu kadar çok baskı yaptığın için," diyorum, "onun yerine ben geçerim. Sanırım
seni oraya götürmem için bana ihtiyacın olacak, her neyse."

"Aman Tanrım!" diyor Ferdie, teklif hominy'de sızarken. "Acaba----"

"Asla merak ederek vakit kaybetme," diyorum. "Bir şans ver. Hadi, adını buna yaz; sonra gidip Marjorie'yi bulup ona
müjdeli haberi verelim."

Taslağın diğer üç çeyreğini bulduğumuzda Ferdie hala sersem gibiydi ve ben planı
söylediğimde Marjorie de biraz geriledi. Ama o iyi bir sporcu, Marjorie öyle ve eğer canlı birine
bağlı olsaydı, bir sonraki ağır sıklet kadar canlı seyahat ederdi.

"Hadi!" dedi ellerini çırparak. "Uzun zamandır evden
uzaklaşmadığımızı biliyorsun. Ve Edna Pulsifer çok tatlı,
babası huysuz ihtiyar bir şey olsa bile. Torchy'yi de yanımıza alacağız.
Ne diyorsun, Ferdie?"

Aptalca bir soru! Ferdie hala sersemdi. Ve her neyse, bunu
kendisi söylemişti.

Yani böyle oldu, o Cumartesi öğleden sonra Cedarholm porte-cochere'nin altına indirilen seçilmiş azınlıktan biriyim. Tabii ki
Pulsifer'lar Ferdie'nin ailesi gibi sıradan yaşlı aile insanları değiller. Anladığım kadarıyla, bunlar
son Broadway at arabası dönemine kadar uzanıyor,
yaşlı Adam K. Cherryola uyuşturucusunu bin kasalık partiler halinde göndermeye başladığında.
Şimdi, biliyorsunuz, her şey onun adına uyuşturucu vakfı tarafından hallediliyor ve o sadece
güvenlik kasası kapısının yanında oturup kârların gelmesini izliyor. Ama
adı hala her etikette olduğu için Pulsifers'ın
Bayan Astor'un listesine girmesini bekleyemezsiniz.

Anlaşılan Edna, Marjorie ve Vee ile aynı yatılı okula gitmiş,
ve ikisi de ona Cherryola atmayı hiç düşünmüyor. Ve
bir kurum olarak, Cedarholm gerçek bir şey.
Gümüş ve bebek mavisi giymiş iki uşağın Marjorie'yi limuzinden dışarı çıkarmasını izlemek bana epey heyecan verdi.

"Vay canına!" diye düşünüyorum, derin verandalara, salıncaklı koltuklara ve
sıcacık köşelere bakarken. "Vee ve ben tüm bunların arasında birkaç
sohbet kelimesi için bir araya gelemiyorsak, o zaman ben bir punk komplocusuyum!"

Bu kır evi mekanları da çok sakin ve huzurlu! Birinin
bunun istikrarlı bir şey olmasıyla sinirlerinin bozulması şaşırtıcı.
Ama Edna ve Bayan Pulsifer biraz huzursuz ve tedirgin davranıyorlardı. Bayan Pulsifer uzun boylu, zayıf, çökük gözlü bir kadın, gri saçlı ve pürüzsüz, rahat bir sese sahip. Bayan Edna babasına daha çok benzemeli; çünkü daha
iyi ve dolgun görünüyor ve sizin yüzünüzden pek de güzel olmasa da,
bu düşük köprü burunlarından birine ve kendi tuhaf tarzında, yandan ayırdığı yağlı, koyu kırmızı saçlara sahip. Ayrıca utangaç ve çekingen görünüyor, Marjorie'nin rüzgâraltı tarafına sokulup onunla birlikte
uzadığı zamanlar hariç.

Görme yeteneğimi zorladığım özel parti ortada yok,
ama onun orada olduğuna dair aldığım tek ipucu, Marjorie ile yakın bir kucaklaşmaya gittiklerinde koridorun en ucundan gelen dalgalı bir kahkahaydı. Bu biraz rahatlatıcıydı,--evdeydi!

Onun dışarı çıkması için ıslık çalarak etrafı kolaçan edemediğim için,
en iyi ikinci şeyi yaptım. Odam gösterildikten sonra aşağı indim ve çimlere çıktım, orada biraz dikkat çekebilirdim. Elbette
hiçbir şey ima etmiyordum, ama biri beni görüp yalnız olduğumu düşünürse, o da o tarafa doğru gidebilirdi. Elbette
birisi öyle yaptı,--Ferdie.

"Akşam yemeğinden önce biraz kestirmen gerektiğini düşünmüştüm," dedim, belki de pek de
samimi değildi.

"Zahmet!" dedi. "Yan odada gevezelik eden o üç kızla böyle bir şey mümkün değil."

"Sanırım bir süredir birlikte değiller," diyorum.

"Her zamankinden daha kötü," diyor Ferdie. "Bir erkek, bilirsin."

"Eh?" diyorum, kulaklarımı dikerek. "Kimin adamı?"

"Ah, Edna Pulsifer'in saçma hendek kazıcısı," diyor Ferdie. "Genç bir mühendis, bilirsin, birkaç yıldır onunla ilgileniyor.
Babası bir keresinde buna son verdi; onu on ay boyunca Münih'te tuttu--ve orası sezon dışında tamamen ölümcül bir yer, biliyorsun. Ama pek işe yaramış gibi görünmüyor."

Sırıtıyorum. Bayan Pulsifer'in genç adamı olduğu sürece ne kadar neşeli olabildiğime şaşırıyorum. Tüm hikayeyi Ferdie'den çıkarıyorum, -bu Bay Bert Gilkey'nin--sevimli bir isme de--Batı'dan ona mektuplar yazdığını, aniden bir krize yakalandığını, onu bir daha görmesi gerektiğini telkin ettiğini ve Doğu'ya koştuğunu. Sonra Pa Pulsifer'in onları çalıların yanında gevezelik ederken nasıl yakaladığını, Gilkey'e nasıl
çok
kaba davrandığını ve ona bir daha asla ön kapı paspasını kirletmemesini emrettiğini.

"Ve şimdi," diye devam ediyor Ferdie, "Edna'ya ne olursa olsun bir kez daha denemek istediğini
söyledi ve herkes telaşlandı."

"Bu yüzden sinirli hareketler yapıyor, ha?" diyorum. "Pa Pulsifer bu defiye ne diyecek?"

"Aman Tanrım!" diyor Ferdie titreyerek. "Bilmiyor. Kimse ona tek kelime bile söylemeye
cesaret edemiyor. Eğer öğrenirse--çok kötü olurdu!"

"Ha!" dedim. "Bu aile sirk yöneticilerinden biri mi?"

İşte buydu ve Ferdie'nin tarifinden, yaşlı Adam K.'nin
bir kere başladıktan sonra sıradan bir ev kasırgası olduğunu anladım. Belki markayı biliyorsunuzdur? Ve Pa Pulsifer'ın sınırı olduğu anlaşılıyor. İşler istediği gibi gittiği sürece o bir prensti, neşeli haw-haw'la birlikteydi, yabancıların önünde karısına takma isimler takmayı ve kolay bir hedef gibi poz vermeyi severdi, ama herkes onunla uyuşmayan bir program yapmaya çalışsın ve Batı'da aniden kara bulutlar toplandı.

"Umarım," diye devam ediyor Ferdie, "biz buradayken böyle bir şey olmaz."

Ben de öyle, birden fazla nedenden dolayı. İstediğim şey, Vee'nin az çok ilgisiz olduğu bir ortamda barış ve bolca barıştı.

Hiçbir şey o ilk akşam yemeği partisinin açılışından daha umut verici olamazdı. Pa Pulsifer, Country Club'dan saat altı civarında, sert, elle yontulmuş yüzü neşeli bir şekilde renklendirilmiş bir şekilde gelmişti. Bir kısmı
güneş yanığıydı ve bir kısmı da çavdardı sanırım, ama hepimizi
gördüğüne sevinmişti. Marjorie'nin yanağını okşadı, Vee'nin kulağını çimdikledi ve
Ferdie'nin sırtına öyle içten bir tokat attı ki neredeyse nefesi kesilecekti.
Sevimli ev sahibimizin anlatabildiği kadarıyla, neşeli ve şenlikli bir
sahneydi. En güzeli de, Vee'nin yanına oturtulmuştum ve tam masa örtüsünün altında el sıkışmaya hazırlanıyordum ki, Pa Pulsifer'in en iyi
hikayelerinden birinin tam ortasında, açık pencerelerden içeri
herkesi ayağa kaldıran bir çarpma sesi geldi. Sanki
kırılan bir cam sesi gibi.

"Hah!" diye homurdandı Pulsifer, karanlığa doğru kaşlarını çatarak. "Şimdi bu neydi şimdi?"

"Sanırım mutfakta bir şey oldu, Canım," dedi Bayan Pulsifer. "Önemseme."

"Ama ben önemsiyorum," diyor. "Öncelikle, mutfakta değildi ve hepiniz beni mazur görürseniz, kendim göreceğim."

Bu arada Edna solgunlaştı, Marjorie neredeyse bir ekmek çubuğuyla
boğacaktı kendini ve Ferdie çatalını yere düşürdü. Ma
Pulsifer dudağını ısırıyor; ama o da hemen orada, rahatlatıcı
sözlerle.

"Lütfen, Canım," diyor, "bırak beni. Hikayeni
bitirmeni istiyorlar."

Sonuncusu mutlu bir dokunuştu. Pa Pulsifer peçetesini alıyor,
sandalyesine geri oturuyor ve hikayeye devam ediyor, bu sırada Anne sessizce
dışarı çıkıyor. Bir süre sonra geri geliyor, gergin bir şekilde
gülüp bunun sadece sıcak yatak çerçevelerinden birindeki cam olduğunu söylüyor.

"Sanırım aptal biri arazinin içinden kısa bir yol izliyor," diyor.

Bana pek inandırıcı gelmedi; ama Pulsifer başka bir çocukluk
anekdotuna başlamıştı ve bunu geçiştirdi. Yine de Bayan Pulsifer'in her şeyi anlatmadığı konusunda bir önsezim vardı. Onunla Edna arasında bir bakış yakaladım ve Edna ile Vee arasında birkaç anlık görüntü yakaladım ve havada bir şeyler olduğunu hissetmek için altıncı bir hisse ihtiyacım yoktu.

Yine de, kütüphanede kahve servis edilene ve Pa Pulsifer müzik makinesine en sevdiği Harry Lauder plağını takana kadar hiçbir hareket yapılmadı.

Önce Bayan Pulsifer kolayca sıyrılıyor. Sonra Edna onu takip ediyor ve ardından Marjorie ile Vee fısıldayarak birkaç yorum yaptıktan sonra o da kayboluyor. Belki de Ferdie ve ihtiyarla birlikte kalmak benim oyunumdu, ama Vee gitmişken bunda bir yüzde göremiyordum; bu yüzden
rahatça koridora doğru yürüdüm, müzik odasında dolaştım,
arkadaki parlak ışığı takip ettim ve Marjorie tarafından neredeyse ezildim
diğer yöne doğru dedektif gibi koşturuyordum.

"Oh!" diye ciyakladı. "Sen misin, Torchy? S-s-s-sh!"

"Neden susuyorsun?" dedim.

"Oh, korkunç!" diye homurdandı Marjorie. "O--o geldi!"

"O Gilkey denen adam mı?" dedim.

"E-e-es," dedi. "Ama--ama sen nereden bildin?"

"Ben yedinci oğluyum, bir tepecikle doğdum," dedim. "Gilkey salatalık çerçevesinden
girdi mi?"

Öyleydi. Ayrıca ayak bileklerini ve sağ bileğini kesmeyi başarmıştı.
Onu mutfağa götürmüşlerdi, şimdi yarasını sarıyorlardı ve hepsi Pa Pulsifer'ın onu göndermeden önce bunu keşfetmesinden
korktukları için çok korkuyorlardı.

"Bunu yapmazsa çıldıracak," dedim, "siz kadınlar buradayken. Sizin oyununuz geri dönüp Pulsifer'ın ilgisini çekmek."

"Sanırım haklısın," dedi Marjorie. "Onlara söyleyelim."

Büyük mutfağa doğru ilerledim, orada engelli Romeo'yu bir sandalyeye yaslanmış halde buldum, şişman aşçı, birkaç hizmetçi ve uşak dahil olmak üzere hepsi onu farklı yerlerden sarmaya çalışıyordu. Kalın, soluk saçları ve yüzünde ciddi, ciddi bir ifade olan iri, beceriksiz görünümlü genç bir beyefendiydi, sanki her şeye
zorlananlardanmış gibi. Marjorie onlara babama geri dönmeleri konusunda ipucu verdiği anda genel bir protesto oldu.

"Ah, yapamam!" dedi Edna.

"Ne kadar gergin olduğumu hemen fark ederdi," diye homurdandı Bayan Pulsifer.

"Ama onun buradan çıkmasını istemezsin, değil mi?" diye sordu Marjorie.

Bu onları sakinleştirdi. Panik içinde bir araya toplandılar ve kütüphaneye doğru geri döndüler.

"Kalıp kaçamağı halledeceğim," dedim. "Kimse beni özlemeyecek."

"Teşekkür ederim," dedi Gilkey; "ama gitmek istediğimden emin değilim. Edna'yı görmeye geldim, biliyorsun."

"Öyle duydum," dedim. "Senin de fikrin benzersiz, önce sıcak yataklarda yuvarlanmak."

"Ben--ben sadece Bay Pulsifer'le karşılaşmaktan kaçınmaya çalışıyordum," dedi;
"biraz keşfe çıkıyordum, anlıyor musun. Yemek odasından sesler duyabiliyordum; ama
içeriyi tam olarak göremedim. Orada küçük bir kulübe vardı ve
üzerine tırmanarak manzarayı görebiliyordum. Dengemi böyle kaybettim."

"Tekrar aramaya gitmeden önce," dedim, "karanlıkta tünemeyi
alıştırmalısın. Bak, yaşlı adam son seferinde seni epey korkutmuş olmalı."

"Bay Pulsifer'dan hiç korkmuyorum, hiç," dedi.

"Eh, eh!" dedim. "Bunu düşün!"

"Neyse," dedi, "Ben sadece o şekilde kovulmazdım.
Bu--bu ikimize karşı da adil değil."

"O zaman ikiniz için de açık bir durum, öyle mi?" dedim.

"Nişanlandık," dedi Gilkey, "ve bunu kimin bildiği umurumda değil! Ben de onun parasının peşinde değilim. Bay Pulsifer'dan bir dolar bile istemiyoruz.
Biz--biz sadece birbirimizi istiyoruz."

"Şimdi konuşuyorsun!" dedim; çünkü, dürüst olmak gerekirse, bunu basit, sulu bir şekilde dile getirmesi beni bir nevi kazanıyor. Ve eğer dava böyle devam ederse, Edna ona özlem duyarken, o da Edna'ya özlem duyarken, neden olmasınlar ki? Eğer
ben bir yargıçsam, Edna hemen ona bu kadar aşık olacak
başka birini bulamazdı ve Gilkey'de çekicilikler keşfedebilen herkes ödüllendirilmeli.

"Bakın!" diyorum. "Neden hemen oraya yelken açmıyorsunuz, Baba'nın gözlerinin arasına bakıp, o uyuşturucuyu bana verdiğin gibi ona da vermiyorsun?"

Bir saniye bana bakıyor, sanki ona çatıdan atlamasını tavsiye etmişim gibi.
"Yapmalıyım mı sence?" diyor.

Kıkırdamamak için kendimi zor tutuyorum. Tavsiyemi istiyordu, değil mi? Eh, diyelim ki, ona
bir kamyon dolusu bundan verebilirim!

"Bağlı," dedim, "içindeki sarılığın ne kadar derin olduğuna bağlı. Elbette, bu liderin ondan korkmadığını söylemen senin için sorun değil.
Sanki öyle olmadığını düşünebilirsin ama hepiniz aynısınız; ve o durumda olduğun sürece yenilmişsin. Çoğumuzun en büyük sorunu omurgamızın gevşek olmasıdır. İşlerimizden, komşuların ne diyeceğinden, midemizden, yarından korkuyoruz. Ve sen
buradasın, dışarıda dolaşıp kendini mahvediyorsun ve tek ve biricik kızı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyasın, tüm bunlar Pulsifer gibi yaşlı bir herifin sana 'Üh!' demesi ve 'Çöpe at!' demesi yüzünden. Hadi,
seni dışarı çıkarayım da kapıdan sağ salim çıkayım."

Elbette bu onu biraz dürttü ama bir şekilde bu işi bir sonuca bağlamak istedim. Gilkey'i de sandalyesinde kıvrandırdı.
Pantolonunu bandajların üzerinden aşağı doğru kıvırmaya ve ceketinin içine girmeye başladı.

"Sanırım haklısın," dedi. "Sanırım içeri girip Bay Pulsifer'ı göreceğim."

"Ne-e-e?" dedim. "Şimdi mi?"

"Neden olmasın?" dedi, sallanan kapıdan içeri doğru iterek.

"Hey!" diye seslendim, arkasından atlayarak. "En iyisi ben onlara orada anlatayım."

"Nasıl istersen," dedi Gilkey; "ama gecikmeyelim."

Böylece koridordan geçip kütüphaneye doğru ilerledim, orada herkes gevezelik ve neşe yapmaya çalışıyordu, Pa Pulsifer ortadaydı. "Affedersiniz," dedim, "ama genç bir beyefendi Bay Pulsifer ile birkaç kelime konuşmak istiyor."

"Bu ne?" diye homurdandı Adam K., soluk soluğa
çembere şüpheli bir şekilde bakarak. "Hangi genç adam?"

"Neden," dedim, "bu----" Ama sonra içeri girdi.

"Ah, Herbert!" diye hıçkırdı Edna, destek için Marjorie'ye çılgınca bir hamle yaparak.

Pa Pulsifer'a gelince, gözleri daldı, alnının ortasındaki büyük damar tehditkar bir şekilde
şişti ve gür beyaz kaşları diken diken oldu.

"Sen!" diye homurdandı. "Buraya nasıl girdin, efendim?"

"Mutfaktan," dedi Gilkey. "Sana bunu söylemeye geldim----"

"Dur!" diye kükredi Pulsifer, ayağını yere vurarak ve yumruklarını sıkarak tehditkar bir şekilde. "Bana hiçbir şey söyleyemezsin, tek kelime bile, sen--sen
işe yaramaz genç alçak! Sana bir daha asla evime adım
atmaman konusunda uyarmadım mı? Sana demedim mi----"

Eh, bu her zamanki öfkeli ebeveyn lafları, sadece Belasco'nun ortaya koyacağı her şeyden biraz daha vahşi ve
serseri. Gilkey'e tepeden tırnağa
sövüyor, tutuklamaktan ani ölüme kadar her türlü şeyle tehdit ediyor ve bunu yaparken yüzü morarıyor. Gilkey ise
sadece orada duruyor, sakin ve sabırlı bir şekilde karşılıyor. Sonra, bir durgunluk geldiğinde,
rahat bir şekilde şöyle diyor:

"Eğer hepsi buysa, efendim, size Edna ile nişanlandığımızı ve önümüzdeki hafta başında onunla evlenmeyi planladığımı söylemek istiyorum."

Vay canına! Bu başka bir patlamanın işareti. İlki kadar
şiddetli başlıyor; ama çok uzun sürmez ve sonlara doğru Pa Pulsifer
kısık sesle konuşmaya ve sertçe üflemeye başlar.

"Git!" diye bitirir. "Ben------ önce evimden çık"

"Ah, diyorum," diye araya girer Gilkey, "ne yapmadan önce?"

"Seni dışarı atacağım!" diye bağırır Pulsifer.

"Saçmalama," der Gilkey, sessizce ve gerçekçi bir şekilde ifade ederek.
"Yapamazsın, biliyorsun. Ayrıca, bu yapılmıyor."

Ve Pa Pulsifer'ın öfkesini bastırıp tekrar gaz çıkarması tam bir dakika sürer. Sonra bir iki adım atar, dramatik bir şekilde kapıyı işaret eder ve gırtlağından geveler:

"Çıkacak mısın?"

"Hayır," der Gilkey. "Edna'yı görmeye geldim. Ben de akşam yemeği yemedim ve
bir şeyler yemek istiyorum."

Pulsifer orada, iki adım ötede, dik dik bakıp üfleyerek ve
ne yapacağına karar vermeye çalışarak duruyordu; ama faydası yoktu. Her zaman ailesini korkutan görkemli kükreyen aslanını oynatmıştı ve
bir tekrara karşılık vermişti. Ama burada, soluk saçlı ve kare çeneli, dizlerinde bile titremeyen yumuşak bakışlı genç bir beyefendi vardı.

"Gel, Edna," diyor Gilkey, ona elini uzatarak. "Yemek odasına girelim."

"Ama--ama buraya bak!" diye soluk soluğa kalıyor Pa Pulsifer, son bir çaba sarf ederek.
"B--B---"

"Ah, sus!" diyor Gilkey, yorgun bir şekilde arkasını dönerek. "Gel, Edna."

Ve Edna, gitti; ayrıca Bayan Pulsifer; aynı şekilde Vee ve Marjorie de. Kadınlara güvenin, blöf yapıldığında bunu anlarlar. Sanırım, benden veya Gilkey'den iki veya üç dakika önce Pa Pulsifer'ın yenildiğini
biliyorlarmış. Onu rahat bir koltuğa yığılmış, alt dudağı gevşek ve gözlerinde şaşkın bir ifadeyle, sanki ne olduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi görmek için yeterince uzun süre kaldım. Ve şöminenin yanında Ferdie var, ona aptalca bakıyor ve sanırım aynı sorun üzerinde çalışıyor. Ben gidene kadar ikisi de tek kelime etmemişti.

Kadınların Herbert'ı buzdolabından çıkarabildikleri tüm güzel şeylerle düzgün bir şekilde beslemeleri yarım saat veya daha fazla sürdü. Sonra Anne Pulsifer omzuna hafifçe vurdu ve Edna ile onu verandadaki Fransız kapılarından
kovdu.

Ve Bayan Pulsifer'ın geç çatışmanın olduğu yere doğru sürüklenirken açılışının ne olduğunu tahmin ediyorsun?

"Neden, Canım!" diyor. "Puroların yok, değil mi? İşte
onlar--ve kibritler. İşte! Şimdi sürpriz. Gençlerimiz--yani Edna--önümüzdeki Çarşamba'dan itibaren iki haftaya kadar evlenmemeye karar verdi."

Pa Pulsifer daha fazla sızlanıyor mu? Hayır. Mükemmelliğini güzelce yakalıyor, tavana doğru birkaç duman halkası üflüyor ve sonra
zayıf bir homurtuyla şöyle diyor:

"Eğer kilise koridorunda yürürsem asılırım, Maria--eğer yürürsem asılırım!"

"Onlara yapmayacağını söylemiştim," diyor Ma Pulsifer, saçlarını kulaklarının üzerinden geriye doğru düzelterek; "bu yüzden sade bir ev düğünü konusunda anlaştılar, sadece dört nedimeyle."

"Ha!" diyor. "İyi ki yapmışlar."

Ama, söyle bana, o içkiyi şaklattığı günler
bitti. Ben de Herbert'e verdiğim o uyuşturucunun bir kısmının
gerçekten iyi olduğuna inanmaya başlıyorum. Vee, verandadaki sallanan koltuklardan birinde kamp kurduğumuz için
daha sonra konuşmakta ısrar ediyor.

"O harika değil miydi," dedi: "Bay Pulsifer'a karşı dik durması, biliyor musun?"

"Ne kahraman!" dedim. "Acaba bir gün teyzene rastlarsam bana birkaç ders verir mi?"

"Pooh!" dedi Vee. "Sanki geri dönüp onun gidip gitmediğini
ve senin onu tüm bunlarla nasıl uğraştırdığını duymamış gibi! Senin de bunu
yapman çok hoştu, Torchy."

"Tam buraya!" dedim. "Defne çelengini tam buraya koy."

"Aptal!" dedi, beni azarlayarak. "Ayrıca, verandadaki ışık
açık."

Kapatmamın nedenlerinden biri de buydu ve belki de Marjorie gelip bize saatin on iki olduğunu söylediğinde aniden durmamızın sebebi de budur.

Evet, gerçekten de öyle görünmese de, Ferdie az çok yardımcı oluyor.

[Resim: "Verandanın ışığını kapatmamın sebeplerinden biri de buydu."]

BÖLÜM VI

SKEET'İN GÜNÜ GEÇTİĞİNDE

Özel bir sekreter olmanın bir özelliği var, sosyal listede bir yerde duruyorsunuz.
Atıklar arasında ayaklara doğru olabilir; ama
yarıştasınız.

Gömleğimin kollarına bir aile arması yaptırmayı düşündüğümden veya alt pençelere sempati duymaya başladığımdan değil.
Öyle bir şey yok! Sadece, patronun evli kızı Marjorie, sosyal etkinlikler planladığında, sıradan bir adam gibi davet almak işe yarıyor.

Sen de ne biliyorsun? Dans! Onların kır evinde de değil. Ferdie'yi birkaç hafta boyunca şehre sürüklemişti ve Ellins'lerin Beşinci Cadde'deki evinde kalıyorlardı, sadece ziyaret ediyor ve iyi vakit geçiriyorlardı. Yani Marjorie geçirmişti. Ferdie, günlerini kulüpte gevezelik ederek ve Bay Robert'ı etiketleyerek geçiriyordu.

"Benimle Maison Maxixe'e gizlice kaçsan iyi olur," dedim, "ve tereddütlerini
temizle."

Ferdie'den derin bir iğrenme ifadesi. "Ben dans eden bir adam değilim, biliyorsun," dedi.

"İki ayağın da Metodist, ha?" dedim.

Ferdie şaşkın şaşkın baktı. "Sadece saçma görüneceğimden eminim," dedi.

"Bir kereliğine," dedim, "yanlış olmaktan o kadar da uzak değilsin. Sanırım öyle olurdu."

Bunlar bile onu memnun etmiyor gibi görünüyor ve beni bir çift dans ayakkabısıyla havaya uçururken izlemekten
huysuzca kaçınıyor. Aman Tanrım! Ama bu toplum hayatı parayla ölçülebiliyor, değil mi? O havalı botlardan birine
girmiştim ve sadece bir çift tango mokasen için altı elli ödemek zorunda olduğum için kasiyere
sıkıntı çekiyordum ki, arkamdaki bankta birinin rahat bir şekilde şöyle dediğini duydum:

"Dokuz dolar mı? Tamam. Onları otele gönder. İşte kartım."

Ve seste tanıdık bir şeyler olduğu için omzumun üzerinden bir göz atıyorum. Ama ne bele tam oturan örgülü kesik ne de sarkık kulakların üzerine sokulmuş şık sonbahar derbisi,
eski bir arkadaş olduğunu düşündürüyordu. O dönüp de o meraklı profili görene
kadar hiç soluk soluğa kalmıyorum.

"Sızlayan Üvey Kardeşler!" diyorum. "Skeet Keyser değilse!"

"A--ah--affedersiniz?" diyor, soğuk ve kibirli bir şekilde. Suçlu

sanırım ilk başta bana yanlış kimlik bilgisini vermek istemedi;
ama bir kez daha baktıktan sonra vazgeçiyor. "Ah, evet," diyor,
biraz uyuşuk bir şekilde, "Torchy, değil mi?"

"İyi tahmin, Skeet," diyorum, "çünkü sen bana kahvemi her zamanki gibi----'de itiyordun, iki yıl oldu."

"Evet, evet," diye lafını kesiyor aceleyle; "ama--ben--ah--bir randevum var.
Seni tekrar gördüğüme sevindim. "

"Sen rol yap," diyorum. Sonra, geri çekilirken onu kolundan tutup, "Ne kılık değiştirmişsin, Skeet?" diye fısıldıyorum.

"Gerçekten, şimdi!" diye itiraz ediyor öfkeyle.

"Ah, tamam, tamam!" diyorum. "Ama birinin sana
bir ömür boyu gelir dilediğini nasıl bilebilirim? Tebrikler."

"Ah--şey--teşekkürler," diyor. "Seni tekrar göreceğim--belki."

Ben de son dokunuşu yapma şeklini sevdim ve koridorda kaybolurken neredeyse rahat bir nefes aldığını duyabiliyordunuz, beni tek çoraplı ayağımla ona bakarken bıraktı.

Açıkta kalmama şaşmamalı! Frak giymiş Skeet Keyser, oteline dokuz dolarlık ayakkabılar gönderilmesini emrediyor! Neden, diyelim ki, bir kereden fazla onu yirmi sentlik bir konaklama fiyatına bahisledim ve geri almamın tek yolu onu süt ürünleri öğle yemeğindeki kahve makinesindeki boş yer hakkında bilgilendirmekti. Skeet eskiden Pazar günleri fotokopi çocuğu olurdu; ama o çok eskidendi. Uzun sürmedi; çünkü o da her zamanki gibi punk bir
performansçıydı diğer
ele aldığı şeyler.

Kutuyu ona bağlamak her zaman Skeet'in uzmanlık alanıydı. Bunda da bir gizem yok; çünkü sigara
takmış olan tüm işe yaramaz örnekler arasında o sınırdaydı. Tek eksiği enerji, fasulye ve birkaç önemsiz şey. Ona süs köpeği de denemez. Hayır,
o ve o Apolloniris herif ön ve yan yüksekliklerinde oldukça farklıydı. Skeet çoğunlukla kol ve bacaklardan oluşuyor ve her yerinde bir şekilde eklemleri dönüyor, alnına doğru bir eğim ve alttan kesilmiş bir çenesi var.
Ama gagasında çekingen bir şey yok. Yüzünün ortasından bir sevgi kupasının sapı gibi dışarı çıkıyor ve boynunu öne doğru uzatma alışkanlığıyla her zaman bir kokuyu takip ediyor gibi görünüyor,
tıpkı bu sosisli sosisli retriever'lardan biri gibi.

Jefferson Market'in arkasında bir yerde, eski Greenwich Köyü'nde büyüdüm - eğer nerede olduğunu biliyorsanız. Beş kişilik bir ailenin tek çocuğu ve duyduğum kadarıyla tüm Keyser kızları birinci sınıf iş yapmış; biri büyük bir kuaför dükkanında başhemşire, diğeri bir kanca ve merdiven şirketinin teğmeniyle evli ve ikisi de iyi görevlerde.

Ailenin geçmişi hakkında bu kadar iyi bilgi edinmemin sebebi, Skeet'in kız kardeşlerinden biriyle yaşadığı küçük bir karışıklığa karışmamdı. Bir yıldan fazla bir süre önce olmalı, Old Hickory bir süreliğine orada evde yatarken ve ben neredeyse her gün Corrugated'dan Ellins'in evine gidip geliyordum. Bu sefer bölge kapısında bir tartışmanın döndüğünü duydum ve bir sonraki bildiğim şey, uşak tarafından desteklenerek Skeet'in dışarı çıkmasıydı.

Görünüşe göre yeni hizmetçilerden biri kız kardeşi Maggie'ydi ve o da onu bir dolardan veya daha fazlasından ayırmak umuduyla arkadaşça arıyordu.
Maggie'nin savurgan oğul fonuna katkıda bulunma günü değildi,
ve Skeet onun pervasızlığı hakkındaki fikrini belirtirken uşak araya girdi. O küçük sahne Maggie'nin işini kaybetmesine neden oldu; ama
bir daha olmayacağına dair sadık bir söz verdi ve tutuldu.

"Kahretsin!" dedi Skeet daha sonra bana. "O da diğerleri kadar kötü. Hepsi cimri. Hatta yaşlı kadın bile şimdi bayrağı taşıdığımda ve küçük yaşlı beşlimle cumartesi gecesi karşılaşamadığımda beni kovalıyor! Sokaklarda açlıktan ölebilirim, umurlarında değil. Ama bir gün onlara göstereceğim. Göreceksin!"

Eğer o da işe yaramış gibi görünmüyorsa asılacak; çünkü, daha önce de ima ettiğim gibi, Skeet tarladaki bir zambak gibi kostümlenmiş. Ama bunu nasıl başardığı beni çileden çıkarıyor. Ve bundan sonraki iki gün boyunca değerli zamanımı, Skeet Keyser gibi bir partinin gerçek parayla nerede bağlantı kurabileceğini bulmaya çalışarak harcadım. Ondan sonra gizemi bıraktım ve boş dakikalarımı, bu "Bir-iki-üç--dur!" işini halk arasında olabildiğince başarılı bir şekilde yapıp yapamayacağımı merak ederek geçirdim, oysa dans eden okul perileri bunu atış başına bir elli dolardan
yumruklarıma
deliyordu. Doğru, sırıt! Ama eğer bir dans festivalinde neşeli kalabalığın arasına karışmak için faturalandırıldıysan, geçen sezonun Boston daldırması gibi
antik bir gösteriyle pistte koşmayacaksın, değil mi? Minuet'i
açabilirsin. Ve özellikle de diğerlerinin arasında belirli bir parti olacağı haberini aldığımda. Evet! Vee'nin en son haberi alması için iki şekilde de oynayabilirsin ve eğer içimden geliyorsa hemen arkasında olmayı
istiyordum.

Öyle miydi? Söyle, belki de bu kadar mütevazı olmasaydım sana Vee ve benim doğal olarak nasıl olduğumuza dair bir fikir verebilirdim--ama bunu yapamam. Ayrıca, başka şeyler de var; akşamın erken saatlerinde gelen büyük sarsıntı, mesela. İkinci sayıdan sonraydı ve beyaz kravatımın arkada takıldığına dair herhangi bir belirti gösterip göstermediğini görmek için
erkekler soyunma odasına koştum ve giriş holüne tekrar
çıktım, itiş kakışın içeri girmesini izliyordum, çift kapıdan kim çıkacaktı ama sarkık kulaklı ve burunlu uzun boylu, sıska genç bir adam
mutlaka hatırlanacaktı.

Skeet Keyser; Skeet parlak, ince tabanlı ayakkabılar, pilili bir gömlek, siyah ipek yelek ve bir silindir şapka giymişti! Aynı uşak tarafından saygılı bir şekilde eğilerek selamlanıyor ve--evet, komik bir dünya, değil mi? Kapının hemen içindeki görevli hizmetçi, Rahibe Maggie oluyor.
Tam yüzümü görebildiğimde saygılı bir şekilde selam vermeye hazır.

"Aloysius!" diyor, korkmuş ve boğuk bir şekilde.

Skeet'e hakkını vermeliyim, asil bir şekilde davranıyor. Tek yaptığı boğazındaki elmayı birkaç kez yutmaya çalışmak ve sonra ona sert ve mesafeli bir şekilde bakmak. Ayrıca Maggie de hemen kendine geliyor.

"Beyler bu taraftan, efendim," diyor ve Skeet'i soyunma odasına çağırıyor.

Onu takip edip, bu spor blöfünü ortaya koymak için bir veya iki sebep daha olduğunu söylemek istedim;
ama zaten başka bir çeyrek için geciktim. Görüyorsunuz ya, Marjorie her zamanki gibi kenarda oturuyordu ve Vee onu bir konuşma için hazırlamamın ne kadar hoş ve hayırsever olacağını ima etti. Kendimi bir şekilde fedakarlığa hazırlıyordum, çünkü biliyorsunuz Marjorie, eğitimsiz birinin balo salonunun etrafında dolaşması için güçlü bir ortak;
ama ne kadar ertelersem o kadar kötü olacağını anlamıştım.
Bu yüzden topuklarım biraz ağırlaşarak yola koyuldum.

"Neden, çok teşekkür ederim, Torchy," dedi, "ama sanırım ilk dört veya beş için bir
eşim var. Ama ondan sonra----"

"Bunu söyleme," dedim. "Yani, çok minnettarım," ve fikrini değiştirmeden
aceleyle geri çekildim.

Vee iki genç karides arasında birkaç dans bölüşürken zaman öldürmem gerekiyordu; bu yüzden Ferdie'nin kabuk çerçeveli gözlüklerinin arkasında, sıkılmış ve yalnız
görünerek oturduğu bir köşeye yanaştım.

"Şimdi gidip ayaklarını eğitmeyi dilemiyor musun?" dedim.

Ferdie esniyor. "Bence birimizin
sergi yapmayı
düşünmesi oldukça yeterli," dedi, ". Marjorie ders alıyor, biliyorsun."

"Öyle duydum," dedim. "Ve maxixe'e girişmezse sorun değil.
Merhaba! İşte gidiyor. Şimdi birkaç numara göreceksin!"

Evet, yaptık! Ve eğer inanırsan, pistte yelken açan ilk çiftler arasında Marjorie ve sarkık kulaklı genç kahramanımız Skeet Keyser'dan başkası yoktu.

"Aman Tanrım!" diye homurdandım. "Bakma, Ferdie!"

Ben de iyi niyetliydim; Marjorie büyüklüğünde, okları yüz seksen işarete kadar iyi döndürebilen, mısırla beslenmiş genç bir matronun, o kıvrımlı evrimlerle maymunluk yaptığını görmek yeterince kötü olacaktı; ama Skeet gibi bir kabadayıyla birlikte içeri girmesi - işte bu gerçek bir trajedi olacaktı. Bunu nasıl başardığı veya buraya gelmesinin bahanesinin ne olduğu, o zaman sorulacak faydasız sorulardı. Sırada ne vardı, dikkat edilmesi gereken şeydi.

Ferdie'ye gelince, o sadece orada oturuyor ve gözlerini kırpıştırarak, yedek camlarından onları takip ediyor. Elbette Skeet hakkında hiçbir şey bilmediğini tahmin edebiliyordum. O, onun için sadece garip bir genç beyefendiydi ve herhangi bir ayrıntı eklemek
benim görevim değildi. Bu yüzden arkama yaslandım ve onları da izledim.

Ve, diyelim ki, şişman bir arkadaşınızın
bir çift buz pateni giyip pistte aşağı yukarı çift asma taklidi
yaptığını görünce ne kadar şaşıracağınızı biliyorsunuz? Eh, Marjorie o söğüt gibi bükülmüş figüre başladığında aldığım kavanozun aynısıydı. Onun
hiçbir şekilde hantal bir karikatürü de değil. Gerçek şey bu. Dürüst olmak gerekirse, ayakları sanki
orta adı Pavlowaymış gibi hafif!

Aynı zamanda Skeet'in onu yönlendirirken
çevresine uzanacak kadar uzun kolları olması şanslı. Eğer bir inç veya daha kısa olsalardı, o dönüşlerden bazılarında tutuşunu bozmak zorunda kalacaktı ve sonra zeminde büyük bir çukur oluşacaktı. Ama bu iş için yaratılmış gibi görünüyor. İçeri girip çıkıyor, dönüyor ve dönüyor, Parisienne'in, flörtün ve diğer tüm fırfırların arasından, onu güvenli bir şekilde yönlendiriyor, müziğe göre eğilip sallanıyor, on numaralı ayağı rahatça kayıyor ve o duygusal suratında bir tür sırıtkan, memnun bir ifade var; Marjorie ise, tüm gücüyle kendini bırakıyor, gözleri parlıyor ve yanaklarındaki pembe ve beyaz, berrak ve taze görünüyor.

Benden de alın, harika bir gösteri! Aynı anda dört veya beş çift daha vardı, kızlar incecik, genç, hayatları boyunca bel dikişi bile açmamış; ama Marjorie
ve partneri galeriyi yanlarında taşıyordu. Dans sırasında iki veya üç kez dağınık alkış aldılar ve müzik
sonunda durup onları pistin ortasında yalnız bıraktığında, normal büyük bir alkış aldılar.

"Hepsini geri alıyorum," dedim Ferdie'ye. "Gerçekten çok şık bir oyundu.
Şimdi öyle değil mi?."

"Hiç şüphesiz," diye homurdandı. "Ve sanırım Marjorie'nin
bir kağıt çemberden atlamaya çalışmadığı için minnettar olmalıyım. Ancak, bunun
gösteriyi sonlandırdığına inanıyorum."

Sonuçlanmadı! Karttaki bir sonraki adım, Marjorie ve onun
kimsesizce profesyoneller gibi gittiği bir adımdı; ve eğer herhangi bir süslü
el sallama hareketi yapmadılarsa, bunu bana kanıtlayamazsınız. Bu sırada Ferdie de ayağa kalkmış ve dikkat kesilmişti. "Ah, diyorum," dedi, "bu daha önce dans ettiği adam değil mi?"

"Böyle bir sürü eserin ikiz olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"
dedim.

"Ama--ama eminim onunla tanıştığımı hatırlamıyorum, biliyorsun," dedi
Ferdie, çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturarak.

"O zaman belki de değilsindir," dedim.

Ancak, onlar üçüncü kez geldiğinde ve özel bir dansta gördüğüm en gösterişli yarı yarıya dans ettiğinde,
Ferdie'nin aklı biraz karışmıştı. Tam olarak yeşil gözlü değildi ama
biraz rahatsızdı. Evet, hepsi bu!

"Bence--Marjorie ile konuşsam iyi olacak," dedi.

"Bir sürü rakibin olacak," dedim. "Bak!"

Çünkü genç adamlar onun iki derin etrafında toplanmış, bir sonraki numaralar için tarihler belirliyorlar. "Ferdie şaşkın şaşkın manzaraya bakıyor. Ama o ısrarcı bir
uydurmacı.

"Ama gerçekten," diye devam ediyor, "Sanırım o genç adamla tanışmalı ve kim olduğunu
öğrenmeliyim."

"Ah, sonrasına sakla!" diyorum. "Tekneyi sallama."

Ama Ferdie'nin içinde bir ayak genişliğinde bir katır izi var. "İnsanlar bana onun kim olduğunu
soracak!" diye ısrar ediyor, "ve eğer ben bilmezsem, onlar ne
düşünecekler? Bak, şurada duran o değil mi?"

Ve sonra Bay Robert, kayınbiraderle biraz şakalaşarak işleri daha da karmaşık hale getirmek zorunda kalıyor. "Yedek için tebrikler, Ferdie,"
diyor. "Nereden geldi?"

Bu da Ferdie'nin kulaklarına kırmızı bir renk getiriyor. "Marjorie'ye sor," diyor.
"Eminim benim için tamamen yabancıdır."

"Ne-e-e?" diyor Bay Robert ve tüm durum onun için planlandığında, o da ciddiye almaya başlamazsa
suçlanıyor.

"Elbette, Ferdie," diyor. "Herkes onun senin bir misafirin olduğunu düşünüyor; ama öyle olmadığı için--birilerinin keşfetmesinin zamanı geldi. Hadi gidip kendimizi tanıtalım."

Ve nedense bu da bana pek iyi gelmedi. Marjorie benim için birçok güzel dönüş yaptı ve bu benim yardım etmem gereken bir oyun gibi görünüyordu.

"İki veya üç kişi daha olsa," dedim, "mükemmel bir çete kurabilirdin, değil mi?"

Bay Robert dönüp alaycı bir şekilde sordu, "Peki, ne önerirsin, genç adam?"

"Daveti kabul edilen bir misafirin tüm özelliklerine sahip, değil mi?" dedim. "Ve bir şeye başlamak için can atmıyorsan, neden bu 'Sen kimsin?'

işini bana bırakmıyorsun?"

Bay Robert da bunun ne demek olduğunu anlıyor. Omuzlarını silkip sırıtıyor. "Öyle," dedi. "Tamam, Torchy. Tam diplomatik yetkilerle,
ve gerekirse Ferdie'yi yakasından tutup engelleyeceğim."

Yine de herhangi bir ince strateji üzerinde vakit kaybetmiyordum. Skeet'e doğru yürürken omzuna dokunuyorum ve sonra kostümüme bakma sırası ona geliyor.

"Neden," diye soluk soluğa kalıyor, "nasıl--şey--nereden----"

"Ah, geçen sezon kendimi dışarı çıkardım," diyorum. "Ama bir dakika, eğer
sakıncası yoksa," ve baş parmağımı soyunma odasına doğru çeviriyorum.

"Ama, bilirsin," diye başlıyor, "Ben--ben----"

"Ah, şu kaypak şeyleri bırak!" diyorum. "Bu karargâhın emri.
Gel!"

Ve hemen koşuyor. Perdelerin arkasına geçtiğimde, ona doğru
ateş ediyorum. "Davetiyeyi kimden çaldın?" diyorum.

"Bak, şimdi!" diye geri geliyor huysuzca. "Bunu söyleme hakkın yok. Bir teklifim vardı, tamam; yanımda. Al bakalım! Ne olmuş yani?" Ve bana
bir kart gösteriyor.

Marjorie'ninkilerden biri!

"Ha!" diyorum. "Sanırım Bayan Astor'da tanışmışsınızdır?"

Skeet ayaklarını sürüyerek öfkeli görünmeye çalışıyor.

"Hadi, bize parçanın konusunu anlat," diyorum, "yoksa Rahibe Maggie'yi çağırıp onu kürsüye
çıkarırım. Neredeydi şimdi?"

"Eğer bilmek istiyorsan," diyor Skeet somurtkan bir şekilde, "Roselle'deydi."

"Tango fabrikası mı?" diyorum. "Ah, konuyu kavramaya başlıyorum. Ders aldığı
yer, ha?"

Skeet başını sallıyor.

"Bu aşk mı, yoksa iş mi?" diyorum.

"Beni aptal mı sanıyorsun?" diyor. "Bunun için on beş dolar alıyorum ve parayı da kazanıyorum. Bu normal bir şey. Dün gece Washington'dan yaşlı bir hizmetçinin kuzeniydim - Riverside Drive'daki muhteşem bir dans evine gittim. Orada yirmi dolar buldu ve taksi parasını ödedi."

"Eh, eh!" dedim. "O zaman senin uzun bacakların sonuçta iyi bir kazanç oldu. Ortalama olarak ne çekiyorsun, Skeet?"

"Yirmi normal ve yanlarda yüz dolar falan," dedi göğsünü şişirerek. "Ve, diyelim ki, sanırım bunu ailenin geri kalanına bulaştırdım.
Beni nasıl kullandıklarını biliyorsun,--pislik gibi, yaşlı kadın bana aylak diyordu,
ve Annie asansörlü dairede yaşamaya o kadar takmıştı ki
beni yanında
görmezdi. Maggie de! Ama ben ona vermedim mi? Beni fark ettin mi,
onu dondurdum, ha? Ama onlara bir gün göstereceğimi söylemiştim. Sanırım
malları teslim ettim. Şimdi bana bak, her gece süslenmişim ve en iyi insanlarla
birlikteyim! Bak, beni izle! Neden, dışarı çıkıp
istediğin herhangi bir kraliçeyi seçebilirim. Bana deli oluyorlar. Sana
mash notları ve fotoğrafları da gösterebilirim. Oh, tüylerle Winning Willie'yim, öyleyim!"

Eh, dinlemeye değerdi. Aptal kafasını sallayarak etrafta dolaşıyor, ta ki ona bir sandalye fırlatmaktan kendimi zor alıkoyana kadar. Elbette
bir şeyler dağıtılması gerekiyordu. Buna çok ihtiyacı vardı. Bu yüzden onu hızla süzdüm
ve aklıma gelen ilk oyunu yaptım.

"Harikasın, Skeet," dedim. "Ve sen bundan
kurtulabildiğin sürece bu harika bir oyun. Ama fısılda!" Burada etrafa dikkatlice baktım. "Benim
bir arkadaşın olduğumu biliyorsun."

"Elbette," dedi umursamazca. "O zaman ne olacak?"

"Sadece bu," dedim. "İşte başını belaya sokmak üzere olduğundan korktuğum bir an."

"Nasıl yani?" dedi, boynunu tedirgin bir şekilde bükerek.

"Az önce konuştuğum iki beyefendiyi fark ettin mi," diye devam ettim, "özellikle
çerçeveli lambaları olan vahşi görünümlü olanı? Eh, o Hubby'di.
Onun da bu tetikte olma eğilimleri var."

"Pooh!" dedi Skeet. Ama o dikkatle dinliyor.

"Sadece sana söylüyorum," diyorum. "Sonra geniş omuzlu büyük olan - o Kardeş. Normal bir hayvan, o ve bir öfke----"

Bu onu şaşkına çeviriyor. "Sen--sen demek istemiyorsun," diyor, "o----"

"Uh-huh!" diyorum. "Sen ve genç hanımın biraz dikkat çekici olduğunu biliyorsun.
Her tarafta konuşmalar oldu. İkisi de duydu ve
korkunç bir şey yapıyorlar. Elbette evin içinde herhangi bir
silahlı çatışmaya gireceklerini söylemiyorum; ama--neden, neyin var, Skeet?"

Dürüst olmak gerekirse, suratı asık ve paniklemiş. Paltosunu
tekerleklemeye başlıyor.

"Bu kadar erken gitmiyorsun, değil mi?" diyorum, "birkaç kalp daha kırmadan?"

"Ben--buradan çıkacağım!" diyor, dişleri takırdıyor. İpek
kapağını kapmış ve ön kapıya doğru koşuyordu ki onu
durdurdum.

"Çorba aşkına, o taraftan değil!" diyorum. "Seni orada bekliyor olacaklar. Neden blöf yapıp diğer kraliçelerle kavga etmiyorsun?"

"Kendimi iyi hissetmiyorum," diyor. "Ben--gidiyorum, söylüyorum sana!"

"Eğer ısrar ediyorsan," diyorum, "belki seni gizlice dışarı çıkarabilirim. Buradan, bu taraftan. Şimdi hizmetçilerden birini bulana kadar o perdenin arkasına kay.
Ah, işte bir tane. S-s-s-t! Sen misin, Maggie? Peki, Bay Keyser'ı
arkadan kaçır, olur mu? Ve eğer kan dökülmesine tanık olmak istemiyorsan,
çabuk yap!"

Ona omzunun üzerinden göz kırptım ve Skeet'in son bakışında
istekli eller tarafından itilip kakıldığını gördüm.

Balo salonuna geri döndüğümde Marjorie'yi tam bir aile mahkemesinin ortasında buldum. Tam bir itirafta bulunuyordu.

"Elbette onu ben tuttum," diyordu Kardeş Robert'a. "Neden? Çünkü
çok fazla dansta duvar çiçeği oldum ve bundan bıktım. Hayır, kim olduğunu bilmiyorum, eminim; ama o mükemmel derecede hoş bir dansçı. Acaba nereye kayboldu?"

Bu benim rapor etmem için bir işaret gibiydi. "Bay Keyser iltifatlarını sunuyor," dedim, "ve aniden rahatsız hissettiği için akşamın geri kalanında mazur görülmesini istiyor. Eğer istersen ona postayla on beş dolar gönderebileceğini söylüyor."

"Eh, fikir!" diye soluk soluğa Marjorie.

Bay Robert'a gelince, kıkırdadı. Beni bir tarafa alarak, "Genç arkadaşımıza ne kullandın, ikna mı yoksa kasıtlı saldırı mı?" diye sordu.

"Böyle bir balık suratlıya mı?" dedim. "Hayır. Bu sadece basit bir dökülme vakasıydı."

BÖLÜM VII

WESTY'DEN BİR ŞOK ALMAK

Buna mola diyebilirsiniz veya barış müzakereleri sırasında askıya alınmış düşmanlıklar veya buna benzer bir şey. Neyse, teyzem beni haftada bir kez kılık değiştirmeden veya kömür oluğundan içeri girmeden dolaşmama izin verecek kadar yumuşadı. Elbette hala
şüpheliyim; ancak yasak tamamen kaldırılmamışken bana bir verandaya tırmanan veya ifade özgürlüğü kışkırtıcısı gibi davranmıyor.

"Unutma," dedi, "sadece cuma akşamları, sekiz buçuktan en geç ona kadar."

"Evet," dedim, "ve bu çok----"

"Lütfen!" diye araya girdi. "Minnettarlığı ifade eden grotesk ifadeler yok. Ben sadece Verona'yı saçma kaprislerinden birine şımartıyorum. Anlıyor musun
bunu, umarım?"

"Anladım," diyorum, "ve göğsümü şişirmese bile,
ben----"

"Lütfen böyle bir lehçe kullanmaktan kaçın," diyor teyze.

"Eh?" diyorum. "Gevezeliği bırakalım mı demek istiyorsun? Tamam, hanımefendi."

Teyze gözlerini deviriyor ve umutsuzca iç çekiyor. "Yeğenim böyle
bir eğlenceyi nasıl bulabilir----" Burada teyze duruyor ve omuzlarını silkiyor.
"Eh," diye devam ediyor, "benim için bir gizem."

"Ben de," diyorum; "bu yüzden bir kez olsun
netin aynı tarafında oynuyoruz, değil mi! Söyle, ama o bir kız!"

Teyzenin ağız köşeleri alaycı gülümsemelerden birine dönüşüyor, bu onun uzmanlık alanı
ve umursamazca şöyle diyor: "Birçok genç adam
Verona'nın oldukça çekici olduğunu keşfetmiş gibi görünüyor. "

"Eğer yapmasalardı, iki gözleri de kör ve doğuştan kulaksız olmaları gerekirdi," dedim, "inan bana!"

Ah, evet, hoş ve gizli bir sohbetimiz oldu, Teyzemle yaptık, neredeyse samimi sayılırdık, bilirsin, ve sohbet sona erdiğinde ve ben koridora geri
çıkıp ona kibarca "İyi akşamlar, Hanımefendi," derken, perdelerin arkasında yarı boğulmuş bir kıkırdama duyduğumu sandım. Belki de o gösterişli Fransız hizmetçileriydi. Ama ben sanki bir şeyin başkan yardımcısı olarak terfi etmişim gibi
şehvetli ve neşeli bir şekilde şehir merkezinde dolaşıyorum.

Elbette Teyzemin yumuşak gölgeli ışıklarla
bir ikili gösteri düzenlemeyeceğinin farkındaydım. O değil! Artık Corrugated'da resmi bir derecem olsa ve birkaç hafta önce onu Kaybeden bir hisse senedi anlaşması, beni aileye çekmeye çalışmıyordu.
Kesinlikle hayır! Haftalık görüşmem için ortamı nasıl hazırladığını tahmin edebiliyordum ve
kendimi bir mafya sahnesinde küçük bir rolden daha fazlasıyla bulursam şanslı sayılırdım.

Kış için bir ev aldığını biliyorsun, Madison Caddesi'nde eski moda, kahverengi taş cepheli bir ev.
Yurtdışındaki bir turne sırasında bazı arkadaşlarının kapatacağı bir yer. Harika bir şey değil ama gerçekten rahat ve sağlam ve zil düğmesine ilk basışım için cesurca yürürken
sırada beklemek zorunda olmadığım için biraz rahatladım.

Ama uşağa eşyalarımı verirken kimi görmeliyim, favori aday Sappy Westlake'den başka? Evet, hayat kadar büyüktü,
kaygan, soluk saçları, uzun bacakları ve tahta gibi yüzüyle!
Görünüşüne göre giriş kartı akşam sekizde delinmiş olmalı, yoksa
akşam yemeği için
çağrılmış olmalıydı. Neyse, tam yerde yatıyordu, piyanoda
yeni bir bez çalıyordu ve spot ışığının tüm parıltısının tadını çıkarıyordu. Keşfedebildiğim tek diğer giriş bir kızdı.

"Arkadaşım Bayan Ull," diye açıklıyor Vee.

Kraliçe gibi bir Bayan Ull da, uzun ve zayıf ve boyalı
narin, ama bu somurtkan, huysuz güzelliklerden biri, sizi soğuk ve mesafeli bir şekilde süzebilir ve o kadar sıkılmış, yorgun bir tonda "Merhaba" diyebilir ki
bu izinsiz giriş için özür dilemek istersiniz.

Girişim konusunda çılgınca coşkuya kapılmadılar, Bayan Ull ve
Westy. Aslında, onurlandırma bitmeden hemen önce sırtlarını bana dönüp
bir kez daha piyanoya yöneliyorlar.

"Şu 'Try-trimmer-Traeumerei' şarkısını tekrar çal," diye ısrar ediyor Bayan Ull ve
Westy çalmaya devam ederken mırıldanmaya başlıyor.

Ama Vee var, buğday rengi saçları deniz kabuğu kulaklarına doğru kabarıyor
ve kocaman gri gözleri beni bir nevi sorgulayan ve yaramaz bir şekilde izliyor. "Peki,
Bay Özel Sekreter?" diyor.

"Koronun geri kalanı ne zaman başlayacak?" diyorum.

"Ne?" diyor Vee.

"Tam panel," diyorum. "Teyzem S.R.O.'nun benim akşamlarımda imzalanmasını planlıyor, değil mi?"

Vee başını sallıyor. "Ne kadar aptalca!" diyor. "Bildiğim kadarıyla
başka kimse beklenmiyor. Neden?"

"Ah, yalnız olduğumuzu düşünebilir," diyorum. "Dürüst olmak gerekirse, bir grup arıyordum; ama sadece karma bir dörtlüyse, o kadar da kötü değil. Ama planım var. Westy'yi kalabalıktan daha iyi sayıyor. 'Önce Güvenlik' onun sloganı. Ama buradaki o sinirli Priscilla kim, beni içeri girerken görünce o kadar
çok seviniyor ki duygularını gizlemek için yüzünü çevirmek zorunda kalıyor?"

"Doris?" diyor Vee. "Ah, onu geçen kış Akdeniz'den dönerken vapurda tanıdık. Muhteşem, değil mi?"

"Özellikle de tavırları," diyorum. "Neredeyse felç edici."

"Ah, bu onun tarzı," diyor Vee. "Gerçekten, onu
tanıdığınızda çok hoş biri. Ben de onun için oldukça üzgünüm. Ev hayatı--yani,
hiç de hoş değil. Bu yüzden ondan bir hafta kadar beni ziyaret etmesini
istedim."

"Yaptığın en kolay şey bu, değil mi," dedim, "alışkın olmayan insanlara karşı nazik olmak?"

"Çok şükür," dedi Vee, "birisi sonunda meleksi özelliklerimi keşfetti! Hadi, Torchy, daha fazlasını düşün, olmaz mı?" Ve coşkuyla
ellerini çırptı.

"Şaka yapmayı bırak," dedim, "yoksa teyzeni çağırıp
onur konuğuyla nasıl dalga geçtiğini
söylerim. Ben de daha rahat konuşabilirim, eğer
oradaki pencere nişine geçebilirsek. Buna karşı bir kural yok, değil mi?"

Öyle görünmüyordu. Ve Doris olmasaydı mükemmel bir sohbetimiz olurdu. Ne kadar da huzursuz bir genç kadın! Önce piyanoda bir şeyler çalmak istiyor. Sonra Vee'nin gelip ona nasıl olması gerektiğini
göstermesini istiyor. Sonra yeni bir süslü dans prova etmek istiyor,
ve benzeri. Westy'yi etrafta koşturuyor, Vee gelip gidiyor,
ve genel olarak her şey karışıyor. Bir dakika hiçbir şey için histerik bir şekilde kıkırdıyor,
sonra somurtkan bir şekilde somurtuyor.

Neyse, akşamın en iyi bölümünde eşcinsel olmayı başardı ve ben Vee ile bir köşede oturmuştum ki büyük salon saati onu çalmaya başladı ve perdelerin arasından Teyze içeri girdi. Bu
kazara bir
düşme değil, ya da. Bana sert ve imalı bir şekilde baktı
ve kapıya doğru başını salladı. Yani her şey bitmişti!

"Söyle," diye fısıldadım Vee'ye, ağır ağır çıkarken, "Doris tekrar bizimle olacaksa, bir çamaşır ipi getirip onu piyanoya bağlamama izin verir misin?"

Belki de bir hafta sonra aynı çifti hala iş başında bulmak biraz cesaret kırıcı değildi, Doris her zamanki gibi bir huzur bozucuydu. O gece Vee onun geçmişinden biraz daha fazla şey çizdi. Görünüşe göre
Doris, tüm havalarına rağmen, gerçekten oraya ait değildi. Ailesi sadece dört veya beş yıl Batı 70'lerde yaşamıştı ve ondan önce----

"Şey, bilirsin," dedi Vee, kaşlarını anlamlı bir şekilde kaldırarak, "Doğu Yakası'nda bir yerlerde."

Görüyorsunuz, Babam son zamanlarda işinde güçleniyordu, antikalar ve ev dekorasyonu. Büyük Beşinci Cadde dükkanının kapısının üzerinde Leo Ull ismini gördüğümü hatırlıyorum. Bu oyunda, işi başlattığınızda yaklaşık yüzde beş yüz kar olduğunu biliyorsunuz ve Pa Ull, arkada oturma odaları olan Doğu 14. Cadde'deki bir bodrum katında küçük bir başlangıç ​​yapmış olsa da, sürekli olarak dallanıp budaklandı, Dördüncü Cadde'ye ve sonunda Beşinci Cadde'ye ulaştı, bir daireden bir daireye ve oradan da normal bir eve atladı. Böylece iki oğlan üniversiteye gitti ve daha sonra sırtında uzun örgüler ve gözlerinde yaşlarla küçük Doris, bir kız yatılı okuluna gönderildi. Sırası geldiğinde, yıllık gelir altı haneli rakamlara ulaşıyordu. Ayrıca, Doris evcil hayvandı. Ve Pa ve Ma
Ull onun için genç bayanların kültür fabrikası seçmek için oturduklarında
işlem basitti. Katalogların üçü hariç hepsini attılar,
en kalın kağıda basılmış ve en fazla yarı tonlu resim içerenleri sakladılar ve sonra da ücretlerin en yüksek olduğu yere etiket yapıştırdılar. Sanırım Washington yakınlarındaydı; neyse, Güney'de bir yerdi,--pansiyon ve eğitim ücreti, iki bin dolar ve üzeri; kurşun kalemlerden saray görgü kuralları derslerine kadar her şey ekstra; ve genç bayanlar dönem başına on yeni gece elbisesiyle sınırlıydı.

Belki de bu tür seçkin kuruluşların ürünlerini gördünüz? Ve gördüyseniz belki de Doris'in Hetherington Hall'da geçirdiği dört yılın ve Barones Parcheezi'nin refakatinde geçirdiği beş aylık yurtdışı seyahatinin ardından nasıl olduğunun belirsiz bir resmini
çerçeveleyebilirsiniz. Bundan sonra evinde mutlu bir yer bulamamasına şaşmamalı!

"Kardeşleri oldukça iyi insanlar, sanırım," diyor Vee. "İkisi de
evli, ama. Bay Ull da fena değil,--biraz kaba belki;
ama dükkanda redingot giymeyi ve dişlerinin arasında puro varken
bayan müşterilerle konuşmamayı öğrendi. Ama Bayan
Ull--peki, o ayak uyduramadı, hepsi bu."

"Hâlâ Doğu 14. Sokak'ta, ha?" diyorum.

Vee bunun durumu neredeyse açıkladığını kabul ediyor. "Ve tabii ki," diye devam ediyor,
"Doris'i anlamıyor. Hiç iyi anlaşamıyorlar. Bu yüzden
Doris bana evde ne kadar yalnız ve mutsuz olduğunu söylediğinde ve karşılığında
bir hafta onu ziyaret etmem için yalvardığında--ne yapabilirdim ki? Pazartesi
onunla geri dönüyorum."

"O zaman," diyorum, "gelecek Cuma'yı takvimden nasıl kestiğimi görüyorum. "

"Eğer," diye öneriyor Vee, uzun kirpiklerini utangaç bir şekilde düşürerek, "eğer
düşünemeyecek kadar aptal değilsen----"

"Söyle," diye araya giriyorum, "şu numarayı tekrar ver, olur mu? İlk akşam gelirsem
Westy ile buluşmaktan kaçabilir miyim?"

"Eğer ondan biraz olsun korkuyorsan, riske girmemelisin," diye geri geliyor Vee.

"Şans benim ikinci adım," diyorum. "Sadece onun etrafta dolaşması
bir odayı bu kadar kalabalık hale getiriyor. Bilmiyordum ama ara sıra bir geceyi kaçırabilir."

Vee dilinin ucunu dışarı çıkardı. "Eğer bilmek istiyorsan, son on günde sadece iki tane," dedi.

"Ha!" dedim. "Sezon bileti olduğunu sanıyorum."

Ben de Vee'nin neden bu kadar eğlendiğini anlayamadım;
çünkü tahmin edebildiğim kadarıyla Sappy'ye karşı hiç de güçlü değildi.
Belki de bana uzattığı bir ipti.

Buna karar verdikten sonra, Pazartesi akşamı sekiz on beşe kadar sabırla bekledim ve sonra neşeli ve umutlu bir şekilde Ulls'un ön kapısından içeri girip ön odaya girdim. Görünürde Westy veya başka biri yoktu. Hizmetçi genç hanımların bir yerlerde olduğunu ve onlara geldiğimi söyleyeceğini söyledi.

Bu yüzden mobilyaların arasında dolaştım, neredeyse bir showroom,--ağır, gösterişli parçalar, büyük ihtimalle
mağazadan çıkartma olarak gönderilmiş olanlar. Duvarlardaki sanat örnekleri de bana biraz gösterişli geldi ve sürekli olarak bu tür bir karmaşada yaşamak zorunda kalsaydınız nasıl görüneceğini tahmin etmeye çalışıyordum ki, kütüphanenin
sürgülü kapılarından Sappy the Constant belirdi.

"Zavallı erik!" diye düşündüm. "Acaba onu
alt etmek için bir plan
yapmaya vaktim var mı?"

Ama her zamanki gibi bana kibirli bakış atmak yerine
gülümseyerek ve heyecanla bana doğru koştu. "Ah, diyorum!" diye patladı. "Yakıcı, değil mi?
Şey, ben--büyük bir haberim var."

"Biliyorum," dedim. "Birisi sana Panama Kanalı'nın suyla dolu olduğunu
söyledi."

"Hayır, hayır!" dedi. "Bu--bu benimle ilgili. Sadece oldu, biliyorsun. Ve
gerçekten birine söylemeliyim."

O sırada boğazımda bir tıkanıklık hissettim ve nefesim biraz kısa geldi; ama boğuk bir şekilde dışarı çıkmayı başardım, "Hadi, fırlat."

Westy minnettar bir şekilde gülümsüyor. "Harika değil mi?" diyor. "Ben--onu yakaladım!"

"Eh?" diye soluyarak bir sandalyenin arkasına tutunuyorum.

"Bana az önce söyledi," diyor, "orada. O--şimdi yüzüğümü takıyor."

Beni kemer tokasının hemen altına aldı, bu oldu. Bir saniyeliğine sendeleyip başım döndü ve sanırım ona açık gözlerle bakıyorum. Sonra bir
korse takıyorum. Yapmak zorundaydım. Bunu ne kadar iyi yaptığımı veya ne kadar ikna edici olduğunu bilmiyorum ama kendimi onu eldiveninden tutup sallarken buldum ve şöyle dedim:
"Tebrikler, Westlake. Sen--sana değer bir kız buldun,
inan bana!"

"Çok teşekkürler, ihtiyar," dedi, hala kolumu yukarı aşağı sallarken. "Ben
ken bile zor fark ediyorum. Çok kötü bir vaka geçirdim, biliyorsun. Ve şimdi,
cesaretim varken, sanırım annesini görmem daha iyi olacak."

"Ne-e-e?" dedim, ona bakarak.

"Biliyorum," dedi, "bugünlerde pek yapılmıyor ama bir şekilde
yapmam gerektiğini düşünüyorum. Biliyorsun, Bayan Ull ile henüz tanışmadım bile."

Umarım o kadar telaşlanmıştır ki verdiğim o rahat nefesi fark etmemiştir;
çünkü bunun sağlam bir iş olduğunu kabul ediyorum, - fren bağlantısında havayı kesmek veya çarşafı yırtmak gibi bir şey. Neyse, - hemen ardından telafi ettim.

"Sen ve Doris, ha?" dedim, sırtına vurarak. "Ama siz
tilki gibi bir çift değil misiniz? Eh, eh! Hadi, bir kez daha
sevişelim. Ama neden Baba'yı görüp ona anlatmıyorsun? Yaşlı beyefendiyi tanıyorsun, değil mi?"

"E-e-es," dedi Westy, biraz kızararak. "Ama o--eh, o onun babası,
elbette. Buna engel olamaz. Ve benim için hiç fark etmez
eğer gerçekten rafine değilse--hiç. Ama--ama şu anda onunla
konuşmak istemiyorum. Ben--ben Bayan Ull'u görmeyi tercih ederim."

O zamanlar ona karşı neden bu kadar dostça ve kardeşçe hissettiğimi tam olarak söyleyemem; ama hissettim. "Westy," dedim, "Anneni görmek için bu önsezin hakkındaki tavsiyemi dinle. Yapma!"

"Ama gerçekten," diye ısrar ediyor, "birine veya diğerine söylemeliyim, görmüyor musun.
Ve hemen yapmazsam asla yapamayacağımı biliyorum. Ayrıca, Bayan Ull'un ilk bilmesi gerektiğine karar verdim. Ben--ben
hizmetçiyi çağırıp onu görmek istediğimi söyleyeceğim."

"İyi cesaret!" diyorum, omzuna vurarak. "O zaman ben
sadece arka odaya gizlice girip kapıyı kapatacağım."

"Ah, diyorum!" diyor, panik içinde etrafına bakarak. "Keşke kalsaydın.
Keşke onunla tek başıma yüzleşmek istemiyorum. Lütfen kal!"

"Bu normal değil," diyorum.

"Umurumda değil," diyor Westy yalvararak. "Bir şekilde beni tanıştırabilirsin,
biliyorsun, ve--ve sıkışırsam bana yardım edebilirsin. Yapardın, değil mi?"

Ve Westy'ye karşı beş dakika öncesine göre ne kadar farklı hissettiğimi görmek şaşırtıcıydı. En yakın arkadaşı ona bundan daha fazla bakamazdı veya ona daha yakın durmaya söz veremezdi. Hizmetçiyi kendim aradım, Bayan Ull'un üst kattaki oturma odasında olduğunu öğrendim ve Bay Westlake'in onu önemli bir şey hakkında hemen uğurlamak istediğini söyledi.

"Ama kendine gelmelisin, oğlum," dedim; "çünkü aldığım tüm uyuşturucudan sonra sana bir sarsıntı geliyor."

Bu da boş bir söylenti değildi. Sandalyeler ve masalar arasında huzursuzca volta atmaya başlamıştı ki merdivenlerden ağır bir ped sesi duyduk ve bir sonraki şey, hanımın kapıda durduğunu gördük.

Aradığım kadar korkunç, şişman bir parti değildi ve yüzü de
bu kadar kötü değildi; ama saçlarını komik bir şekilde yukarı kaldırmış olması ve
elbisesinin ona tuhaf bir şekilde oturması, sanki kör bir tımarhanede sol elle kesilmiş gibi--yani, perişan bir halde, hepsi bu. Pahalı görünen bir kıyafet ve engebeli boynunun etrafındaki ve tombul parmaklarındaki mücevherler gözünüzü kırpmanıza yetecek kadardı; ama bir şekilde hepsi
yersiz görünüyordu.

Bir saniyeliğine orada yüzüklerini huzursuzca parmaklayarak duruyor ve sonra
beklenmedik bir şey söylüyor: "Doris'le ilgili, değil mi? Genç dostum,
aklından ne geçiyor?"

Ve aniden bana doğru baktığı gerçeğine
düşünüyorum. Sonra panikleme sırası bana geldi. "Affedersiniz hanımefendi," dedim aceleyle,
"ama suçlu taraf o, şöminenin yanındaki. Bay Westlake, hanımefendi."

"Oh!" dedi. "O mu, ha? Hadi, hadi yapalım!" ve ardından
yüksek arkalıklı, oymalı maun bir sandalyeye doğru kürek çekti ve
biraz asık suratlı ve meydan okurcasına yerleşti. Neredeyse Westy'yi de öne itmek zorunda kaldım.

"Sanırım bunu babasıyla konuştunuz, ha?" diye devam etti.
"Bu evde olup biten her şeyden en son ben haberdar olurum,
özellikle de Doris'le ilgiliyse. Hadi, yapalım!"

"Ama Bay Ull'u hiç görmedim," diye itiraz etti Westy. "Bu--sadece
oldu. Ve önce senin bilmen gerektiğini düşündüm. Sana sormak istiyorum, Bayan Ull, Doris ile evlenebilir miyim?"

İkimiz de bundan sonra ne olacağını düşünmüyorduk; kocaman kırmızı yüzünde o kadar sert, somurtkan bir ifade vardı ki, sanki onu tarttığımızı biliyordu ve
bize ne düşündüğümüzü umursamadığını göstermek istiyordu. Ama Westy
bitirdiğinde ve gerçekten saygılı bir şekilde eğilip elini dostça uzattığında, değişim geldi. Ağzının etrafındaki sert çizgiler yumuşadı, daralmış gözleri
genişledi ve aydınlandı ve sert çenesinin altı titredi. Bir veya iki damla gözyaşı
burnunun kenarından aptalca süzüldü; ama hiç dikkat etmedi. Sadece Westy'e bakıyordu.

"Sen--önce benim bilmemi istedin, öyle mi?" dedi, tiz, geveze sesinde bir kırılmayla. "Ben mi?"

"Bunun doğru olduğunu düşündüm," diyor Westy. "Sen Doris'in annesisin, biliyorsun,
ve----"

"İyi çocuk!" diyor, onun ellerinden birine uzanıp okşayarak. "Ben de senin yaptığına sevindim. Doris, yaşlı annesi için fazla iyi. Sanırım bu onun suçu değil, benim suçum. Ben biraz kaba saba biriyim ve zamanın çok gerisindeyim. Ben Leo kadar bile
ayak uyduramadım. Ama sonra, fırsatım olmadı. Evdeydim,
çocuklara bakıyordum ve--ve Doris. Şımartıldığını gördüm;
ama onu eve getirip durdurmaya gönlüm el vermedi. Genç ama.
Üstesinden gelecektir. Ona yardım edeceksin. Ah, seni tanıyorum. Oldukça
genç bir havalısın; ama sanırım iyisin. Ve Doris için
seviniyorum. Belki de bir gün, çok geride kalan
sert yaşlı annesinin hala onun hakkında çok şey düşündüğünü öğrenecektir. Sen--belki bir
zaman ona bunu söylersin. Değil mi?"

Bana inan, o zamanlar gözlerim o kadar buğuluydu ve
yakamın altında o kadar boğuluyordum ki, bunu kendim yapamazdım. Ama Westy
yaptı. Dışarıdan göründüğünden çok daha fazlası var.

"Bayan Ull," dedi, "Doris'e bunların hepsini ve çok daha fazlasını anlatacağım. Ve eminim ki ikimiz de seni çok seveceğiz. Ve eğer
sakıncası yoksa, artık sana Anne demeye başlayacağım."

Evet, o aşamada biraz huzursuzlanmaya başlamıştım.
Bu kadar yakın bir aile sahnesine
kabul edileceğimi hesaba katmamıştım. Ve iki kız
birbirlerine sarılmış bir şekilde ortaya çıktığında ve Vee, Doris'i
Anne Ull'a götürdüğünde ve birbirlerinin omzunda hıçkıra hıçkıra ağlayarak üç köşeli bir kucaklaşmaya geçtiklerinde--peki, bitkin düştüm.

Eve giderken, omurgamdan aşağı bir buz parçası gibi
aşağı doğru süzülen ani bir düşünceyle vuruldum. "Eğer
o kadar uzağa gidecek kadar
şanslı olsaydım," diye düşündüm, "Teyzemle böyle bir şey yapmak zorunda kalır mıydım? Kahretsin, Hubert! "Yok artık!"

BÖLÜM VIII

RUBY HAKKINDA BAZI TAHMİNLER

Ruby'ye şaşırdım, hepsi bu. Ayrıca, düşündüğüm kadar insan doğasına uygun bir uyuşturucu sanatçısı olmadığımdan şüphelenmeye başlıyorum, çünkü Ruby hakkında en az üç tane meyveli tahminde bulundum ve geri dönüşler hala geliyor.

İlk suçlamam yeterince doğaldı. Gözlerinde uzaklara bakan bu kaz boyunlu genç kadın, kadın daktilograflar grubumuzda 7 numara olarak belirdiğinde ve Bay Robert'ın sabah yazışmalarının bir kısmını ona dikte etmeye çalışarak bir seans yaptığını duyduğumda, yüzümde bir sırıtışla döndüm ve ikinci kez baktım. Telaşlı ve korkmuştu.

Şaşılacak bir şey yok; çünkü Bay Robert'ın mektupları dikte ederken kullandığı kendine özgü bir kısaltma sistemi var. isim ve adres tamam, ve
sonra basitçe ne söylenmesini istediğini taslak halinde yaz,
"Tarihindeki mektubunuza cevap veriyorum" veya "20'sinde mektubunuzu aldık" gibi ayrıntıları
eklemek için zahmete girmeden. Ve her zaman stenoya bıraktığı bağlantı halkaları.

Bu, onun yollarına alıştıktan sonra pek de fazla fasulye almayan bir ders; ama
buruşuk siyah kadife bel ve beyaz keten manşetli bu peri
Corugated kadrosunda üç günden fazla kalmamıştı ve bu onun özel ofis işindeki
ilk denemesiydi. Kendisine atılan son mektubu okuması söylenmişti ve bunu şöyle yapıyordu:

BAILY, BANKS & BAKER, Bir Şey-ya da-diğer Chestnut, Philadelphia.
Numarayı bul, olur mu? Beyler--ve benzeri. Ah--şey--onların
o notu ne? Ah, evet! Cevher sevkiyatları yeniden başlayacak--

Bay Robert'ın onu durdurduğu yer burasıydı. "Affedersiniz," dedi, "ama daha fazla ilerlemeden önce, bu saçmalıkların ne kadarını kopyalamayı düşünüyorsunuz?"

"Neden," dedi Ruby, ona boş boş bakarak, "Ben--ben tam da söylediklerinizi yazdım."

"Mm-m-m!" dedi alaycı bir şekilde. "Benim hatam. Ve--şey--hepsi bu kadar."

Sonra, o gittikten sonra, vahşice homurdandı: "Çok hoş, ha? Onu fark ettin, değil mi, Torchy?"

"Ağzından nefes alan?" dedim. "Elbette! O Ruby. Evde kimse yok ve ön kapı açık kalmış. Piddie'nin bulduklarından biri, sanırım."

"Onu çağır, olur mu?" dedi Bay Robert.

Zavallı Piddie! Ruby kadar telaşlıydı. Onu aldığını kabul ediyor, ancak Batı'daki bir fabrikadan iyi bir mektup getirdiğini ve rakamlar almakta harika olduğunu söylüyor.

"Onu orada tut ve buradan defol git," diyor Bay Robert. "Ve eğer barışı seviyorsanız, Bay Piddie, onu valiye göndermekten kaçının."

Bu da iyi bir tahmindi. Eğer bu mektuplar ona ulaşsaydı Old Hickory'nin ne diyeceğini hayal etmek bile zor. Ayrıca, Ruby'nin o bakışı en başından itibaren sinirlerini bozmuş olmalı; çünkü bu, bir fındık fabrikasının dışında gördüğüm
en tuhaf, en boş, neden buradayım bakışıydı.
Bir tür ürkütücü bakıştı da. Ön bürodan her geçişimde, herhangi bir değişiklik olup olmadığını görmek için onu izlemekten kendimi alamadım.
Ve değişmedi--her zaman aynıydı!

Sonra bir gün, yarıyıl için bazı tablolaştırılmış şeyler hazırlamam gerektiğinde, Ruby ile birlikte üç saatlik bir seans yaptık, ben uzun sayı dizilerini okudum, o da bunları tuşlara vurdu. Biz de iyi anlaştık ve bitişte bunu söylediğimde, utangaç, minnettar bir bakış atarak ve utangaç bir şekilde gülümseyerek beni neredeyse konuşamaz hale getirdi.

O andan itibaren Ruby ile aramızda neredeyse dostça bir ilişki oldu, günde yaklaşık iki gülümsemeye dayanarak. Zavallıcık! Sanırım bunlar iş saatleri içinde yaptığı tek dostça hareketlerdi; çünkü diğer daktilograf hanımlarla hiç kaynaşmıyor gibiydi ve dükkanın etrafındaki genç sporculara gelince - onlar için Ruby
ayakta duran bir şakaydı.

Ve onları suçlamak zordu. Sırtındaki o kostümler, diğerlerinin işe giderken giydiği tüm harem efektleri ve telli boyun fırfırlarıyla
birleşince yeterince garip görünüyordu. Ama sıra saçını yapmaya geldiğinde Ruby
kendi sınıfındaydı. Onun için tükürük bukleleri veya Fransız ruloları yok! Kafasının etrafına düzgün ve kaygan bir şekilde sarılmış düz çift örgüye bağlı kalıyor, tıpkı Chianti şişelerini sardıkları şey gibi ve uzun çorba viyadüğüyle ona biraz başı ağır bir görünüm veriyor. Biraz donuk, kızıl saç renginde. Ayrıca uzun boylu, 
çakıllı göğüslü bir kadın, yirmili yaşlarında, sanırım, ve
yaşlı bir kız olmanın tüm belirtilerini taşıyor.

Bu yüzden, Arcade'de ara sıra gördüğüm, geniş mavi gözlü, yüksek omuzlu genç adamın aslında Ruby'yi beklediğini keşfettiğimde ikinci şokla karşılaşıyorum. Uh-huh! Ayağa kalktım ve
birbirlerine sokulup Broadway'e doğru el ele sürüklenmelerini izledim. Rube vodvil gösterisi için harika bir çift olurlardı!
Dürüst olmak gerekirse, birkaç makyaj dokunuşuyla, hemen yürüyüp
galeriyi de yanlarına alabilirlerdi!

İnanın bana, Ruby'ye bu konuda biraz şaka yapma fırsatını kaçıramazdım. Ertesi gün öğle yemeğinden erken döndüğümde ve onu sandviç kırıntılarını çöp kutusuna
fırçalarken bulduğumda ona
sokuyorum.

"Şimdi bana küflü kuzen şakası yapma," diyorum; "çünkü bu
sevgi dolu, avuç içi sıkma eylemiyle uyuşmuyor. Sakin bir arkadaş, değil mi?"

Kulaklarının kızarmasını ve
kıkırdamasını beklediğiniz yer burasıydı. Ama Ruby öyle değil. Ruby ciddi, ciddi fikirli bir partidir.
"Bay Lindholm'dan mı bahsediyorsunuz?" diyor.

"Kahkahalar!" diyorum. "Onların röleleri var mı? Dün gece seni kapıdan alan tıknaz yapılı genç Romeo'dan bahsediyorum."

"Ah, evet," diyor sakin bir şekilde, "Nelson Lindholm. Birlikte Sanskritçe konuşuyorduk."

"Eh?" "Sans-which mi? Ne tür bir hastalık bu?"

"Bu bir dil," diye açıklıyor Ruby. "Aynı sınıftaydık. Yabancı misyonerlik çalışmalarımda bana yardımcı olabileceğini düşündüm. Ama Nelson'ın neden aldığını bilmiyorum. Elektrik mühendisliği okuyordu."

"Belki de bulaşıcıydı," diyorum. "Bütün bunlar neredeydi?"

"Karma eğitimde," diyor Ruby. "Ama Nelson'ı daha önceden tanıyordum. O da
Naukeesha'dan."

"Tekrar gel," diyorum. "Nereden?"

"Naukeesha," diye tekrarlıyor Ruby, sanki Patchogue veya Hoboken gibi yaygın bir isimmiş gibi.

"Bu bir ada mı bir yerde," diyorum, "yoksa sadece bir içki mi?"

"Neden," diyor, "bir kasaba; Wisconsin'de, biliyorsun."

"Bunu düşün!" "Haritayı nasıl da mahvediyorlar!
Nasıl bir yer burası,
Naukeesha?"

Ve Ruby ilk kez biraz yaşam belirtisi gösteriyor. "Güzel," diyor,
"gerçekten güzel. New York gibi değil."

"Hadi canım, o kadar da sert değil!" diyorum. "Buradaki kasabamıza karşı özel olan ne?"

Ruby boş bakışlarına geri dönüyor ve bir nevi titriyor. "Çok büyük
ve--ve dönüyor!" diyor. "Bir şeylerin dönmesinden hoşlanmıyorum. Sonra
insanlar çok garip ve yüzleri çok sert. Eğer--eğer o kalabalıklardan birinde
düşersem, eminim üzerimden geçerler,
beni çiğnerler, umursamadan."

"Öf!" diyorum. "Bir ay kadar sonra yoğun saatlerde sinirlenirsin.
Elbette, Naukeesha gibi bir yerde
her zaman yaşadığım için----"

"Ama ben yaşamadım," diye düzeltiyor Ruby. "Kansas'ta doğdum."

"O kadar kötü!" diyorum. "Ve senin ailen daha sonra oraya taşındı, ha?"

"Hayır," diyor. "Onlar--onlar--onları orada kaybettim. Bir kasırga, biliyorsun."

"Yani," diyorum, "o--o---"

"Evet," diyor, "Anne, Baba ve iki erkek kardeşim. Hepimiz
birlikteydik vurduğunda; yani, mutfaktan yeni geliyordum.
Pencereleri kapatıyordum. Hepsinin gittiğini gördüm--tıpkı böyle savrulup gittiler.
Baca devrildi, büyük kirişler aşağı indi, sonra her yer dumanlı ve karanlıktı. Bir pencereden uçmuş olmalıyım. Yüzüm biraz kesildi.
Hiçbir zaman bilemedim. Komşular beni bir kütüğün yanında bir tarlada buldular.
Diğerlerini de buldular--onları vagon barakasında yan yana koydular. Başka hiçbir şey
ayakta kalmamıştı. Bir kasırganın içinde olmak korkunçtu--kükreme, bilirsin,
ve karanlıkta sana doğru gelen şeyler ve kaldırılıp
döndürülme hissi. Daha on iki yaşındaydım; ama ben--unutamıyorum. Ve büyük, gürültülü yerlerde olduğumda her şey geri geliyor. Sanırım aptalım."

Öyle miydi? Söyle bakalım, bunun hakkında ne düşünüyorsun? Ve, bana inan, artık onun o şaşkın bakışlarına
şaşırmıyordum. Hepsinin gittiğini görmüştü -dört tanesini. İyi geceler! Ondan sonra Ruby ile rahat ve rahatlatıcı bir şekilde konuştum.

"Sonra Naukeesha'da Edward Amca'nın yanına gittim," diye devam etti. "O orada bir papaz. Yabancı misyonerlik işine girmemi öneren oydu. Bir şeyler yapmam gerekiyordu, bilirsin, ve her zaman
çok iyi bir öğrenciydim. Kitapları severim. Bu yüzden çok çalıştım ve Karma eğitime gönderildim. Ama diller çok zaman aldı. Sonra birkaç dönemi atlamak ve masraflarımı karşılamak için çalışmak zorunda kaldım. Tatillerde de her şeyde çalıştım. Şimdi bir alan bekliyorum. Boş yer
olduğunda seni gönderiyorlar."

"Peki ya Nelson?" diyorum. "O da misyoner mi olacak?"

"Gitmemi istemiyor," diyor Ruby başını sallayarak. "Bu yüzden
geldi. Elektrik ışık santralinin de sorumlusuydu, iyi bir yer.
Ve burada sadece geçici işler buluyor. Ona kalmasının aptallık olduğunu söylüyorum. Anlamıyorum.
Neden yaptığını."

"Ona sordun mu?" dedim.

"Hayır," dedi Ruby.

"Bu gece ona ateş et," dedim.

Ama başını iki yana salladı, defterini açtı ve saat 1'i gösterirken bir fotokopi
kağıdı yerleştirdi. Tam zamanında başımı kaldırıp birkaç ucuz bondroom sporcusunun
yanlarından geçerken birbirlerini dürttüğünü gördüm. Sanırım Standin' Joke'la dalga geçiyordum. Eh, itiraf ediyorum
ben de öyle başladım.

Sadece bir veya iki gün sonra Oakley Mills'e rastlama şansım oldu.
Bay Robert'ın iletmesi gereken bir şey olmuştu ve o hala öğle yemeği yerken kulübüne gittim ve onu
bu geveze oyun yazarı grubuyla birlikte bir köşe masasında saklı buldum.

Oldukça havalı biri, Oakley bilirsin; ve sanırım Broadway'de ikinci yılında bir hit
olmuş ve bir sürü yol şirketi çıkmışken, beyaz ışıkların altında
dolaşmayı göze alabilir. O ve Bay Robert her zaman az çok
sıkı arkadaş olmuşlardır ve ara sıra böyle bir sohbet
festivalinde bir araya gelirler. Bay Mills içeri girerken bir şeyin tam ortasındaymış gibi görünürken, Bay Robert beni bir sandalyeye oturtuyor ve devam etmesini işaret ediyor, o da devam ediyor.

"Tuhaf bir karmaşa, hepsi bu," diyor Oakley, manikürlü parmaklarını açıp Donegal Norfolk'unun altında omuzlarını silkerek.
"Yeni parçanın hiç yayınlanıp yayınlanmayacağından emin değilim."

"Başka bir ertelemeci yapımcı mı?" diye soruyor Bay Robert umursamazca.

"Hayır, bu sefer titiz bir yazar," diyor Oakley. "Görüyorsunuz, bir
kısım var, bir karakter kısmı, ki bunun doğru bir şekilde yapılması gerektiğinde ısrar ediyorum.
İlk başta kolay görünüyordu. Ama bizim Amerikan sahnesindeki bu kadınlar! Hiçbir
eğitim, hiçbir beceri, hiçbir anlayış yok! Hiçbiri onu dolduramaz
ve neredeyse bir düzine denedik. Keşke orijinalini bulabilseydim!"

"Eh?" diyor Bay Robert, Oakley'nin kavgalarından daha çok soda sifonunu manipüle etmeye dikkat ediyor. "Hangi orijinal?"

"Tanıştığım en aptal, en odunsu, en vicdanlı genç kadın," diye devam ediyor Bay Mills. "Nadir tiplerden bahsetmişken! Sadık Fannie'yi (ona taktığım isim, biliyorsun) tanımalıydın. Geçtiğimiz yaz Orta Batı'daydı. Yeni parça üzerinde iki veya üç haftalık bir çalışmam vardı, Amy Dean'e uyacak şekilde revize etmek için. Bu büyüklükteki tüm
yıldızlar bunu gerektirir, anlıyor musun.

"Eh, iş bitene kadar burada kalmalıydım ama
Chicago'daki bazı arkadaşlarım benimle birlikte göl bölgesine gitmemi istediler,
bana çalışmak için ideal bir yer vaat ettiler--tüm bunlar. Bu yüzden gittim.
Daha iyi
aklım olabilirdi. Ormandaki bu bungalov kolonilerini biliyor musun--on dört odalı kütük evlerde yaşıyorlar, elektrikli ışıklar ve
İngiliz uşaklarla donatılmış? Bah! Her hafta sonu yeni bir çeteyle
gece gündüz briç, tenis ve dans vardı. İş? O zaman Newport Casino'nun ortasında
deneyelim.

"Bu yüzden bir mil kadar uzakta, misafirlerin az ve yemeklerin berbat olduğu küçük bir üçüncü sınıf yazlık otel aradım ve
bozuk senaryom ve daktilomla kamp kurdum. Orada Unutulmaz Fannie ile tanıştım.
Bir iş yerinden aldığım garsondu. Sanırım
bu onun bu tür şeylerdeki ilk deneyimiydi. Aç insanlık adına
umarım öyledir. Hizmet hakkında bilmediği şey ise inanılmazdı; ancak
önerileri özümseme ve emirleri yerine getirme kapasitesi çok derindi.
İlk öğünde 'Sıcak bir tabak alabilir miyim?' diye sordum. 'Elbette,
Efendim,' dedi Fannie ve o andan itibaren bana getirdiği her yemek, hatta soğuk et tabağı ve dondurma tabağı bile, dumanı üstündeydi.
İfade edecek kadar aceleci davrandığım her dilekte böyleydi. Fannie asla unutmadı
ve yasanın harfine uydu.

"Ayrıca sabırla durup beni yerken izlerdi. Yani gözlerini bana dikerdi, hiç kıpırdamadan ve bir çeyrek saat boyunca orada tutardı. Sürekli olarak gözlemlenmek biraz utanç vericiydi, bilirsin. Ayrıca çok büyük, donuk gözleri vardı, kesinlikle
hiçbir ifade olmadan. Büyüyü bozmak için istemediğim şeyleri sipariş ederdim, sadece birkaç lokma kaparken onu bir anlığına yolumdan çekmek için. Nasıl olduğunu bilirsin ya? Yeşil mısır var. Şimdi bunu iki elimle yapmayı seviyorum; ama bunu yaparken yakından incelenmek istemiyorum. Eskiden bakışlarının biraz eleştirel olduğunu düşünürdüm. 'Aman Tanrım, Kız!' dedim bir gün. 'Başka bir yere bakamaz mısın - tavana veya pencereden dışarı?' Tavanı seçti. Karşımda durması biraz garipti, gözleri göğe doğru
döndürülmüştü. Garip! Diğer
misafirlerin dikkatini çekti. Ama bir nebze olsun rahatlatıcıydı. O zaman onu izleyebiliyordum.

"Fakat Sadık Fannie'de, tüm alışılmadık derecede sade insanlarda olduğu gibi büyüleyici bir şey vardı. Kesinlikle
çirkin olduğu için değil. Yüz hatları yeterince düzgündü sanırım. Ama o kadar
uzun, zayıf, renksiz, nötr bir yaratıktı! Ve garip! Genç bir hindi gördünüz mü, tüm bacakları ve boynu, aptal kafası uzun otların üzerinde sallanıyordu? Eh, buna benzer bir şey. Ve yemeklerimde asla kitap okumadığım için
onun o soluk, hareketsiz yüzünü, sabit, duygusuz, yukarı doğru bakışını incelemekten başka yapacak bir şeyim yoktu. Düşünüyor muydu? Peki ya!
Kimdi o? Nereden gelmişti?

"Fannie'ninki ürkütücü bir yüzdü; en azından benim için. Neredeyse bir
takıntıya dönüştü. Çalışmamın başına oturduğumda bunu görebiliyordum. Ve ilk bildiğim şey
Fannie'yi oyunuma dahil ettiğimdi. Oyunda bir hizmetçinin rolü vardı, geleneksel, masa tozunu alan, not taşıyan, çay servisi yapan hizmetçi,
konuşacak yarım düzine kelime bile olmayan. Ama farkına varmadan bu önemsiz kısım o kadar ayrıntılı hale gelmişti ki, Fannie'nin kişiliğini o kadar canlı bir şekilde çizmiştim ki, eserin tüm aksiyonu ve teması onun etrafında dönüyordu ve ona bağlıydı. Duramıyordum da. Yazmaya devam ettim ve -Tanrı aşkına! Başladığım şeyden
tamamen farklı bir şey ortaya çıkarmamla sonuçlandı. Orijinal iskelet hala orada, karakterler aynı; ama değerler
yer değiştirmiş. Bu baştan sona bir Fannie oyunu. Ve
iyi, yaptığım en büyük şey; ama----" Oakley bir kez daha omuzlarını silkti ve derin bir iç çekerek bitirdi.

"Çöp!" diyor Bay Robert. "Sen ve senin sanatsal mizacın! Gerçek sorun ne, zaten?"

"Sınırlı ve tamamen ticarileştirilmiş zekanıza açıklamaya çalıştığım gibi," diyor Bay Mills, "herhangi bir mevcut Amerikalı aktrisin başa çıkamayacağı kadar derin ve incelikli bir karakter yarattım.
Keşke orijinalini bulabilseydim, tam olarak kendisine söyleneni yapan
işlenebilir dehasıyla----"

"O zaman neden onu çağırmıyorsunuz?" diye soruyor Bay Robert.

"Sanki çağırmamışım gibi!" diyor Oakley. "İki hafta önce Florida'daki otel müdürünü buldum ve ona kızın tam bir tanımını gönderdim. Ondan aldığım tek şey, kızın New York'ta bir yerde olduğunu duyduğuydu."

"Ne kadar basit!" diyor Bay Robert. "İşte genç arkadaşım Torchy, saçından bile daha parlak zekasıyla. Ondan senin için Fannie'yi bulmasını iste."

"Adını bile bilmediğim bir kız!" diye itiraz ediyor Oakley. "Nasıl olur da
biri bir----'yi takip edebilir?"

"Akşam yemeklerine bahse girerim," diye araya giriyor Bay Robert, "Torchy bunu yapabilir."

"Alındı," diyor Bay Mills ve bana doğru hızla dönüyor. "Şimdi, genç adam,
daha fazla ayrıntı ister misin?"

"Yanınızda bir tutam saçı yok mu?" diyorum sırıtarak.

"Ne yazık ki hayır!" diyor. "Bana saygısının hiçbir belirtisini göstermedi."

"Kızıl saçlı mıydı," diyorum, "ve başının etrafında bir örgü mü vardı?"

"Neden--şey--öyle olduğunu düşünüyorum," diyor.

"Ve omuzları biraz düşük değil miydi," diye devam ediyorum, "ve ağzıyla belirsizce bakma numarası "Yarı açık mı?"

"Evet, evet!" dedi hevesle. "Ama--ama kimi tarif ediyorsun?"

"Ruby Everschott," dedim. "Corrugated'a gel ve bir
bak."

Elbette 100'e 1 şans gibi görünüyordu, ama onun ipliğinin Wisconsin kısmını alıp geri kalanına iliştirdiğimde, bir eyaletin böyle iki örnek
üretebilmesi pek olası görünmüyordu. On beş dakika içinde üçümüz
ön ofislerde rahatça dolaşıyorduk.

"Kadın daktilocular sırasına bir göz at," diye fısıldadım Oakley'e.

"Aman Tanrım!" dedi soluk soluğa. "En uçtaki mi?"

"Sen kazandın," dedim.

"Ve sen de, genç büyücüm," dedi Oakley.

"Onu özel ofisime göndereceğim," diye önerdi Bay Robert.

Ve bir kez daha Ruby'den şaşkın hareketler bekliyordum ki Bay Mills'i keşfetti. Ama içeri girdi, her zamanki gibi odun gibi ve kaskatı, küçük masasına gitti ve hiçbirimize bakmadan
not defterini açtı.

"Affedersiniz, Bayan Everschott," dedi Bay Robert, "ama--şey--arkadaşım Mills
burada onun--şey--ah--oh, hepsini boş ver! Sen söyle, Oakley."

Bunun üzerine Bay Mills gülümseyerek geldi. Genelde oldukça yumuşak, cilalı bir beyefendi olduğunu tahmin etmeliyim; ama Ruby ona o aptal, şaşkın bakışı attıktan sonra, kirpiklerini bile kırpmadan veya kaşlarını kaldırmadan, gülümsemesi kayboldu. Tek bir kelime etmedi veya hareket etmedi: sadece bakmaya devam etti. Oakley'e gelince, ayaklarının üzerinde huzursuzca kıpırdanıyor ve
gözlerinin altı kızarıyor.

"Ee?" diyor. "Beni hatırladığınızı umuyorum?"

Ruby başını yavaşça sallıyor. "Hayır, efendim," diyor.

"Eh?" diyor Oakley. "Geçen yaz Lakeside Oteli'nde garson değil miydiniz?"

"Elbette, efendim," diyor Ruby.

"Ve bana dört ölümlü hafta boyunca günde üç kez yemek getirmedin mi?" diye ısrar ediyor.

"Öyle mi yaptım?" diyor Ruby, her zamankinden daha aptalca bakarak.

"Harika Scott, genç kadın!" diye patlıyor Oakley. "Bana yeterince uzun ve istikrarlı bir şekilde bakmadın mı? Bana yemek yerken seni izlememeni isteyecek kadar
hoş olmayan biri olduğumu hatırlamıyor musun?"

"Oh!" diyor Ruby, iri gözlerinde neredeyse insan zekasının bir parıltısı.
"Sıcak tabaklar isteyen!"

"Sonunda," diyor Oakley, "Ben doğru bir şekilde tanımlandım. Evet, ben
sıcak tabak insanıyım."

"Sen de kahvaltıda çay içtin, değil mi?" diye soruyor Ruby.

"Her zaman," diyor. "Benim bir eksantrikliğim."

"Ve kavununa tuz koydun, yumurtalarının açılmasını istedin ve
domates çorbasını sevmedin," diye ekliyor Ruby, sanki bir dersi tekrarlıyormuş gibi.

"Üç suçtan da suçluyum," diyor Bay Mills.

"Hatırlamaya çalıştım," diyor Ruby, biraz uysal.

"Denedim!" diye soluk soluğa kalıyor Oakley. "Neden, bunu bir sanat haline getirdin. Hiç
bir zaman---- Ama söyle bana, orada dikilip bana bu kadar dikkatle bakarken
bu kadar çok düşündüğün şey benim o aptalca küçük kaprislerim miydi?"

Ruby başını sallıyor; utangaç, mahcup bir şekilde başını sallıyor.

Bay Mills alçak bir reverans yapıyor. "Binlerce özür dilerim, sevgili genç hanım!"
diyor. "Bencillikten mahkûmum. Ama belki
telafi edebilirim."

Ve bununla birlikte teklifini ona yöneltiyor. Ona
oyundan, özel bir rolü yerleştirmeye çalışırken çektiği sıkıntıdan ve
bunu kusursuz bir şekilde yapabileceğinden nasıl emin olduğundan bahsediyor. Ona bir şans vermesini istiyor.

"Sahneye çık!" diyor Ruby, kocaman gözleri ona bakıyormuş gibi, sanki Metropolitan Kulesi'nden atlamasını
istiyormuş gibi. "Hayır,
olabileceğimi sanmıyorum. Yabancı bir misyoner olacağım, biliyorsun."

"A--a ne?" diye soluk soluğa kalıyor Oakley. "Misyoner! Ama bak, bu bekleyebilir. Ve
sahnede bir sezonda----"

Şunu söylemeliyim ki, Oakley bunu iyi savundu ve güçlü bir şekilde dile getirdi; ama meydanda Lafayette'in bronz heykelinden ona bir kibrit vermesini isteseydi
aynı derecede iyi sonuçlar elde ederdi. Ruby belirsiz bakışma
oyununa geri döner ve başını sallar. Sonunda, bir gün boyunca düşünmesini isteyerek bitirir ve Ruby masasına geri döner.

"Ne kadar saçma!" diye homurdanır Oakley. "Ama onu kesinlikle almalıyım. Neden, ona haftada
üç yüz dolar öderiz."

Bunun üzerine nefesimi tuttum. "Eğer çarpmış gibi görünüyorsam beni mazur görün," dedim,
"ama bu aşırı ısınmış bir hava akımı mıydı yoksa bunu kastettiniz mi?"

"Bayan Everschott'a bu şartlarda bir sözleşme sunmaktan mutluluk duyarım," dedi.

"O zaman bunu bana bırakın," dedim; "yani, bana ve Nelson'a."

Ruby'yi kazandık mı? Diyelim ki, üç yüz doların Amca Ed'e Noel hediyeleri, yoksullar kutusuna bağışlar ve yan tarafta birkaç kişisel süs anlamında ne anlama gelebileceğine dair açıklamalarımızla, o yabancı misyonerlik planını o kadar delik deşik ettik ki tavan arası penceresinde geçen yılki sivrisinek kovucu gibi görünüyordu.

"Ama bundan hiç hoşlanmayacağımdan eminim," dedi Ruby adını
imzalarken.

Bunu inkar etmedim. İşin en kaba sahne yöneticisi tarafından üç haftalık bir tatbikatla karşı karşıya olduğunu biliyordum. Kim olduğunu biliyorsunuz. Ama
malları teslim edebilir, değil mi? Yeşilleri oyunculuk yapmaya zorluyor. Ruby ile
ne yaptığına bak! Ama hiç de oyunculuk gibi görünmüyor. O sadece Ruby, aynı büzülmüş bel, aynı aptal örgüyle başının etrafında toplanmış saçlar ve iri gözlerindeki o aynı yıldız bakışı. Ama bu onları
güçlendiriyor. Her gece toplanıyor!

Nelson'la daha dün burada tanıştım ve bana anlatıyordu. Nelson da geliyor. Bir ofis açtı ve büyük işler için teklif veriyor.

"İlk sözleşmemi yeni aldım," diyor.

"Güzel!" diyorum. "Ne için?"

"Tiyatronun üzerinde elli fitlik, yirmi bin mum gücünde bir tabela," diyor, "üzerinde Ruby'nin adı var. Bir yıl daha sözleşme imzaladı, anlıyor musun?"

"Vay canına!" diyorum. "O zaman putperestlerle her şey biter, ha?"

Ve Nelson, yüzünde bir sırıtmayla sokakta sürükleniyor. BÖLÜM IX

TORCHY İÇERİDEN BİR İPUCU ALIR

İki yolcu vardı, biri patentli bir kızakla yüklüydü,
diğeri sabırsızca puro çiğniyor ve saatine bakıyordu;
altı yaşında bir çocukla birlikte şişman bir kadın,
pencerede tekrar Noel Baba'yı görmeye gitmek için
şakalaşıyordu; kırmızı kravatlı, şiş gözlerinden googoo'lar
çıkaran sportif görünümlü yaşlı bir çocuk; ve sonra ben, yeni, neredeyse İngiliz tarzı üst paltomla örtülüydüm ve salıncaklı kapıları merakla izliyordum.

Görüyorsunuz ya, bu büyük mağazaların girişlerinde kimin takıldığını pek de belli etmiyorlar. Ama bahse girerim ki en iyi bahanem vardı! Vee'yi bekliyordum!
Saat beş yirmi birde içeri girmişti, sadece birkaç dakikaya geleceğini söylemişti; yani aslında daha yarım saat olmamıştı.

Kızakla işe giden kişi Wifey tarafından yeni alınmıştı, daha fazla paketle
yüklenmişti ve Somewhere için beş kırk küsurluk bir yere doğru aceleyle yola çıkmıştı ve çift çeneli gamzesi olan balık gözlü bir gink şeklinde yeni bir asker içeri girmişti ki, soldaki uzak kapıdan birinin bana
yaklaştığını ve orada
durduğunu hissettim. Sonra ürkek bir selam geldi:

"Özür dilerim, efendim."

Bundan sonra doğal olarak özel birini arardınız, değil mi? Ama
dirseğimin yakınında bulduğum şey, ince yüzünde sıkışmış, gergin bir ifade, inanılmaz bir çil koleksiyonu ve büyük, mavi-gri gözlerinde yalvaran bir bakış olan zayıf, küçük bir kızdı. Çoğunlukla kulaklarına kadar inen tüylü bir bere ve yeniyken renk şemasıyla oldukça canlı olan eski bir ekose pelerin giymiş.

"Eh, Kardeş?" diyorum, ona dik dik bakarak.

"Çalışma kağıtları hakkında doğru mu, efendim?" diyor.

"Hangisi?" diyorum, onu bir an olsun anlamadan. "Ah! Çalışma kağıtları mı?
Elbette! On dört yaşından büyük olmadıkça ve şu kadar haftadır okula gitmediyseniz sizi işe alamazlar."

"Hiçbir yerde mi? Almazlar mı?" diye ısrar ediyor.

Başımı iki yana sallıyorum. "Cesaret edemezler," diyorum. "Alsalar para cezasına çarptırılırlar."

"Teşekkür ederim, efendim," diyor. "Adamın söylediği buydu."

Tuzlu suyu tutmak için iki gözünü de kırpıştırıyordu ve alt dudağı titriyordu; ama o başını dik tutuyordu, cesur ve kararlıydı.
Döndüğünde gitmek için dönmüştü.

"Lütfen, efendim," dedi, "yorgunken nereye gidilir?"

"Neden, abla," dedim, bir nevi sorgular gibi, "evin nesi var?"

"Ama insanın evi yoksa?" bana ciddi bir şekilde geri döndü.

"Küçük bir kız çocuğu vakası," dedim, "bir polis tarafından alınıp Çocuk Derneği'ne teslim edilene
ve bir eve teslim edilene kadar ortalıkta dolaşıyor."

"Ama oraya gitmemeliyim," dedi, korkutucu bir şekilde etrafına bakarak. "Hayır, bir eve değil. Babam yapma dedi."

"Yaptım, ha?" dedim. "O zaman neden o---- Bu arada, Daddums tam olarak nerede?"

"Alındı," dedi.

"Yani sıkıştı mı?" Ben diyorum.

"Sanırım öyle," diyor. "Cook, polislerin onu almaya geldiğini söylüyor. Endişelenmemem gerektiğini, yakında serbest bırakılacağını ve
olduğum yerde kalmam gerektiğini söyledi. Üç hafta önceydi ve--o zamandan beri Daddums'tan haber almadım."

"Ha!" diyorum. "Bir tür durum gibi duyuluyor---- Ama
polislerden polis olarak bahsetmeyi nereden öğrendin?"

"Özür dilerim, efendim?" diyor.

"Bu her şeyi anlatıyor," diyorum. "İngilizsin, değil mi?"

"Londra, efendim, Brompton Yolu," diyor.

"Uzun zaman oldu," diyorum.

"Üç ay meselesi, efendim," diyor.

"Peki adı ne?" diyorum.

"Benimki?" diyor. "Helma Allston. Peki ya sizinki, lütfen, efendim?"

Onun bu kadar çabuk geri göndermesini beklemiyordum. Hiç
taze değil, bilirsin: sadece kolay ve doğal. Bu kadar iyi tavırları olan bir gençle
ne zaman karşılaştığımı bilmiyorum.

"Neden," dedim, "Sanırım bana Torchy diyebilirsin."

"Teşekkür ederim, Bay Torchy," dedi, küçük bir dans okulu ördeği yaparak.
"Ve eğer sakıncası yoksa, bir iki dakika burada kalmak istiyorum
en iyisinin ne olduğunu düşünürken---- O-o-o-oh!" Sonuncusunu biraz inleyerek
paniğe kapıldı ve duvara yaslandı.

"Peki, şimdi sorun ne?" dedim. "İşte o!" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Mavi şapkalı adam--bana iş kağıtlarından bahseden. Benim de gitmem gerektiğini söyledi."

Ve onun korkmuş bakışlarını takip ederek bu bayağı mağaza dedektifinin ona çirkin bir şekilde kaşlarını çattığını fark ettim.

"Pooh!" dedim. "Sadece o ucuz düz tabanlılardan biri. Ona aldırma.
Sen benimle bekliyorsun, biliyorsun. İşte!" Ve elimi ona doğru uzattım.

Belki de Helma ince, soğuk küçük parmaklarını benimkilere kaydırıp kaybolmuş bir kedi yavrusu gibi sokulurken minnettar bir bakış atmıyordur.
Mağaza dedektifi bir saniyeliğine şaşkın şaşkın baktı; ama neredeyse İngiliz olan üst
palto onu etkilemiş olmalı ki ana koridordan gizlice geri
gitti.

İşte buradayım, kanatlarımın altında bu tuhaf küçük başıboşla, Vee
gümüş tilki kürküyle, ona uygun şirin bir şapkayla yelken açıp dışarı çıktığında ve fotoğrafa bakıyor. Belki siz de tahmin edebilirsiniz, takımındaki ortalama genç kraliçenin o solgun pelerini ve büyük kepi görünce
dudağını nasıl kıvıracağını. Ama Vee değil! O sadece
titreyen bir gülümsemeye kapılıyor, sonra yüzünü düzeltiyor ve şöyle diyor:

"Eh, Torchy, ben bu zevki yaşamadım, değil mi?"

Bak, o gerçek bir sporcu, Vee öyle, benden duymuş ol!

"Sanırım hayır," diyorum. "Bu Londra'dan Helma, az önce serbest.
Bu, birinin evini kaybetmesi durumu."

"Oh!" diyor Vee, biraz şüpheyle. "Ve anne babası da mı?"

"Acı verici bir konu," diyorum başımı sallayarak uyararak.

Ama Helma her şeyi geçiştirecek biri değil. Hemen konuşuyor. "Eğer
lütfen, Bayan," diyor, "Annem yok ve Daddums da işe alındı ​​- polisler, biliyorsunuz. Ve pansiyonum için bıraktığı paranın
hepsinin kullanılmış olduğunu düşünüyorum; çünkü ev sahibinin bir bakımevine gitmem gerektiğini
söylediğini duydum. Bu yüzden bu sabah gün doğmadan önce ön kapıdan sıvıştım.
Ben de geri dönmeyeceğim. Ben--iş arıyorum."

"İş için!" diyor Vee, önce bana sonra da Helma'ya bakarak. "Sen saçma
küçük şey! Kaç yaşındasın?"

"Geçen ay on iki yaşındaydım, Bayan," diyor Helma, kibarca sallanarak.

"Ve gün doğumundan beri dışarıda mısın?" diye soruyor Vee. "Kahvaltını ve öğle yemeğini
nerede yedin?"

"Ben--benim hiç yoktu, Bayan," diye itiraf ediyor Helma.

Vee dudaklarını aniden birbirine bastırıyor ve sonra bana bilmiş bir
bakış atıyor. "İşte!" diyor. "Bu bana hatırlattı. Ben de çay içmedim.
Ee, Torchy?"

"Benim darbem," diyorum. "Ben de tam bundan bahsedecektim. Yakınlarda bir yerde bir yer var, değil mi?"

"En üst kat," diyor Vee. "Gel, Helma, bizimle gelirsin, değil mi?"

Vee'nin Helma'ya verdiği gülümseme karşılığında aldığı hayranlık dolu bakışı görmeliydin! Bakış hiç kaybolmuyor, bu arada
Helma bir kavanoz çikolata, bir kulüp sandviçi ve bir
sipariş kızarmış kek ve reçeli kaldırıyor. O, kocaman gözlerinin Vee'nin düzgün oturan eldivenlerinden kürk şapkasının yanından kıvrılan saman rengi saç tutamına kadar yukarı aşağı hareket etmesine izin veriyor. Helma'yı suçlayamazsınız. Ben de ara sıra göz attım.

Bu arada, bize bir şekilde
istenen bu zavallıyı incelemek için iyi bir şansımız var. Öyle keskin, sivri bir yüzü ve öyle parlak,
aktif gözleri var ki, ona bir tilki
terrier gibi uyanık, canlı bir görünüm veriyor. Sonra çiller--onlarla sıçramış, burnunun köprüsünden havuç rengi saçlarının başladığı yere kadar. Bir bıçak ağzındaki pas lekeleri gibiydiler.

"Londra'da yaşayanların hepsini sen almadın, değil mi?" diyorum.

"Ah, hayır, efendim," diyor. "Çoğunlukla Mısır ve sonra Devon'a. Görüyorsun ya,
Sir Alfred, Daddums'un beni de götürmesine izin verirdi. Baş uşak, bilirsin,
Daddums savaşa kadar öyleydi. Sonra Sir Alfred alayıyla gitti,
ve Haldeane Evi, diğerleri gibi kapatıldı. Daddums askere alınmak için çok yaşlıydı, ayrıca beni bırakacak kimse yoktu. Bu yüzden
burada bir yer bulmak zorundaydı. Keşke yapmasaydı. Polisler için korkunçtu, değil mi?"

"Buradan öyle görünüyor," dedim. "Eksik olan mücevher miydi yoksa ne?"

"Para, dedi Cook," diyor Helma. "Ah, çok! Ne güzel! Herkes bilir ki
Daddums böyle bir şey yapmaz. Sir Alfred'e sorabilirlerdi.
Daddums onunla çok uzun zamandır birlikteydi --ben küçük, küçük bir kızken beri."

Vee'ye bakıyorum ve o da geriye bakıyor. Hepsi bu; ama Helma'nın o kocaman
gözleri bunu kaçırmıyor.

"Sen--sen parayı aldığına inanmıyorsun, değil mi?" diyor, hüzünlü
ve yalvararak.

Bunun üzerine Vee uzanıp elini okşuyor. "Buna
inanmıyorum," diyor.

"O iyi bir Daddums," diye devam ediyor Helma, tereyağlı bir kekin üzerine reçelin sonunu sürerken. "Beni Avustralya'ya götürecekti,
Amca Verne'in büyük bir koyun çiftliği var. Ve bana bir koyun midillisi alacağına söz vermişti, hepsi benim için. Ben binmeyi seviyorum, ya siz? Mısır'da beyaz yüzlü bir eşeğim vardı; ama sadece Hasan'dan kiralamıştım, biliyorsun.
Ve Devon'da Hobbs'un bazen dışarı çıkarmama izin verdiği kurnaz küçük bir Shetland vardı. Ama burada! Karanlık küçük bir odada tek başıma saatlerce kalıyorum. Ben--hiç sevmiyorum. Ama Avustralya'ya gitmek çok pahalı ve Daddums iyi değil,--göğsünde bir soğuk algınlığı var--ve yerini kaybedip bir
hastaneye gitmek zorunda kalmaktan korkuyor. Ancak, alınmadan hemen önce bana yakında Melbourne'e yelken açacağımızı söyledi. Daddums bir yol bulmuştu."

Bu sefer Helma'nın Vee'ye bakmadan önce bakmamasına dikkat ettim.
Başımı kuşkuyla iki yana sallıyorum, Daddums konusunda pek emin olmadığımı gösteriyor. Ama
Vee sadece çenesini kaldırıp Helma'ya dönüyor.

"Elbette yapardı!" diyor. "Kucağındaki ne, Çocuk?"

Çocuk pembeleşiyor ve yıpranmış eski bir bebek çıkarıyor,--bu kumaş kaplı, sonsuza dek sürecek şeylerden biri, sanki birkaç yıl önce Noel ağacından gelmiş gibi görünüyor.

"Bu benim sevgili Arabella'm," diyor Helma yaşlı kız tavrıyla. "Sanırım
Artık bebeklerle oynayacak kadar yaşlıyım; ama ben--onu bırakamam. Sadece Daddums gitmeden önceki gece onu bir süre özledim ve
kaybolduğunu düşündüm. Kendimi uykuya ağlattım. Peki ya sen ne düşünüyorsun? Sabah onu tekrar
buldum, hemen yanımda, yastığın üstünde. O zamandan beri onsuz
bir adım bile
atmadım."

"Sen sevgili küçük kaz!" dedi Vee, aceleyle uzanıp ona
sarılarak. "Peki nereye gittiğini sanıyorsun, sen ve Arabellan?"

"Bilmiyorum," dedi Helma. "Sadece beni bir bakımevine koymalarına izin vermemeliyim;
çünkü o zaman Daddums dışarı çıktığında onunla gidemezdim--anlıyor musun?"

Elbette gördük--bunu ve daha fazlasını. Vee'nin genç kıza bakışından ve
manşonunu sıkmasından durum hakkında kafa yorduğunu anlayabiliyordum. Elbette bir Kurtarma Görevi veya buna benzer bir şey olmadığımızı söyleyebilirsin; ama bir şekilde bu farklıydı. İşte Helma, tam önümüzde! Ve bu teklifin benim için
fazla olduğunu kabul etmekte özgürüm.

"Vay canına!" diyorum. "Bazen sertçe dağıtılıyor, değil mi? Cevap ne,
Vee?"

"Sadece bir tane var," diyor. "Helma'yı eve götüreceğim."

"Ya teyze?" diyorum.

Vee'nin dudakları birleşiyor ve omuzları dikleşiyor. "Biliyorum," diyor, "bir tartışma çıkacak. Teyze her zaman bu tür işlerin kurumlar tarafından
çözülmesi gerektiğini söyler. Ama bu sefer--bakalım. Gel, Helma."

"Ah, doğru mu?" diye soluk soluğa kalıyor genç. "Seninle gelebilir miyim? Gelebilir miyim?"

Ve onları bir taksiye bindirirken, Arabella ve diğerleri, Vee fısıldadı:
"Torchy, eğer biraz iyiysen, doğruca gidip Daddums hakkında her şeyi öğreneceksin ve onları serbest bırakmaya zorlayacaksın!"

"Eh?" dedim. "Onlara zorla--söyle bakalım, bu gerçek boyutlarda bir emir değil mi?"

"Belki," dedi. "Ama onu bulana kadar bizi görmeye gelmene gerek yok.
Elveda!"

Aynen öyle anladım! Ve, söyle bakalım, belki de bunu kastetmiyordur diye kendimi kandırmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Küçük Helma'nın bu hikayesinin ona ne kadar güçlü geldiğini görmüştüm; ve inan bana, Vee herhangi bir şey hakkında gerçekten heyecanlandığında, ciddi bir partidir--onun hakkında dörtlü
olmayan! Ve yolu kimin kestiğinin pek bir farkı yok gibi görünüyor. Sonra ona bak, dik kafalı, soğuk bakışlı bir teyzeye karşı yelken açıyor, o da çek defteri hayırseverliğine inanan ve bunun çok azına inanan! Ve ben kendimi dışlanmış hissetmeyeyim diye bana bir dedektif bürosunu ve bir af kurulunu bir ay meşgul edecek bir iş teklif ediyor.

"Vay canına!" diyorum, taksiden sonra caddeye bakakalarak. "Ve ben bunu sadece yarı yarıya insan olarak başardım! Oh, tamam, tamam! İşte
bir şeyi zorladığım yer!"

Elbette, bir gazete ofisini az çok dolaştırmamış olsaydım, ortalama bir özel sekreterden daha fazla nereden başlayacağımı bilemezdim. Ama Pazar editörünün kapısının dışında geçirdiğim o iki yıl tamamen boşa gitmedi. Örneğin, Whitey Weeks'i orada tanıdım. Ve şimdi ilk işim eski Gazete Sokağı'na gidip onu bulmak. Yarım saat içinde biz de çok şey yaptık. Genel merkezdeki adamı telefonla arayıp Allston adında bir uşak aleyhindeki davayı taslak olarak çizmesini istedik.

"Evet, büyük hırsızlık," dedi Whitey, kulağını ahizeden kaldırarak. "Bunu biliyoruz. Ne kadar? Eh? Yirmi bin!"

"Ah, ona dönmesini söyle: Sırt üstü yatıyor!" dedim. "Yirmi bin nakit değil mi?"

"Öyle diyor," diye ısrar ediyor Whitey, "hepsi yüzlük. Gizli bir duvar kasasından çıkarılmış."

"Ona bu adamın nerede olduğunu sor, bir bankada mı," dedim, "ya da Hazine Bakanlığı'nda mı?"

Ve Whitey, Allston'ın Batı 76. Cadde'de Bayan Murtha için çalıştığını bildirdi; "Bayan Connie Murtha, biliyorsunuz," diye devam ediyor, "büyük bilardo salonu destekçisi ve New York'taki en gösterişli, en kurnaz dullardan biri."

"O zaman bu, o iri yarı parayı açıklıyor," diyorum. "Yirmi bin! O piker değil miydi? Adamına sor bakalım, davayla kim ilgileniyor?"

"Rusitelli ve Donahue," diyor Whitey. "Mike da benim bir arkadaşım; ama o
asla fazla konuşmaz."

"Yine de deneyelim," diyorum.

Bu yüzden bu özel dedektif çavuşu yakalayıp, onu bir penuchle oyunundan
uzaklaştırıyoruz ve Whitey, Allston davasında nasıl zekice bir iş çıkardığını duymamızı önererek başlıyor.

"Onu doğru tahmin ettim, hepsi bu," diyor Mike. "Ve ayrıca güzel, küçük bir tezgah da kurmuştu."

"Onu yakaladığınızda hakkında bir şey var mıydı?" Whitey soruyor.

Donahue iğrenerek başını sallıyor. "Sakladım," diyor.

"Çok tatlı, değil mi?" diyor Whitey.

"Bah!" diyor Mike. "Onun büyük bir İngiliz dolandırıcısı olduğu hikayesini kim uydurdu? Yard onu hiç duymamış. Ama onu en baştan uyuşturdum. Tam bir çılgın! Şef, ona gösterene kadar inanmazdı."

"Ne gösterdim?" diyor Whitey, masumca.

"Bunu," diyor dedektif, cebinden şişkin bir zarf çıkarırken. "Onu odasında buldum. Bir bak," ve ucundaki kapağı kaldırıyor.

"Ne cehennem!" diyor Whitey.

"Talaş," diyor Mike, "sadece sıradan, günlük talaş. Analiz ettirdim, uyuşturucu yok, hiçbir şey yok. Şimdi söyle bana, bir çılgından başkası böyle bir şey yapar mı?"

İkimiz de kimsenin bir deliden başkası yapmayacağı konusunda hemfikirdik; ayrıca koro halinde Bay Donahue'nin hiç itiraz etmediği
şık bir dedektif olduğunu söyledik. Aslında, Allston'ın bir akrabasının bana onu bulmamı istediğini açıkladıktan sonra, Tombs'a girmem için bir geçiş izni alabilmem için durumu düzeltti. Ardından Whitey'i Farroni'nin yetmiş beş sentlik spagetti
ziyafetlerinden birine götürdüm ve sonra eve gidip birkaç parça düşünce düşündüm.

Durum böyle olunca Daddums için kötü görünüyordu. Bayan Connie
Murtha gibi bir parti, sahip olduğu tüm polis baskısına rağmen, birilerini
oldukça kıvrandırmadan yedek listesinden ayrılmayacaktı. Eğer o numarayı yapmış olsaydı, bunu bilebilirdi. Yoksa Donahue'nin söylediği gibi
çılgın mıydı? Daha fazla ilerlemeden önce bu konuyu
kapatmam gerekiyordu ve demir parmaklıklar arasından ziyaretlerde bulunmak için
güçlü olmasam da ertesi sabah erkenden kalktım ve geçiş kartımı sundum.

"Siz acemi avukatlar bana çok acı veriyorsunuz!" diye homurdanıyor beni
çeken anahtarcı.

"Yeni Bölge Savcısı olmadığımı nasıl tahmin ettin?" diyorum. "Al,
bu acı için bir mükemmellik var. "Ve bu onu o kadar rahatlatıyor ki
ben 69 Numaralı Hücre'nin kapısını çalarken
kat korkuluğuna yaslanıp tembellik ediyor.

"Affedersiniz?" diyor derin, yumuşak bir ses ve parmaklıklara doğru uzun boylu, yuvarlak omuzlu, saçları tepede biraz seyrek ve kulaklarının önünde bir çift
kırmızımsı gri uşak büfesi olan bir beyefendi adım atıyor. Yüzü de fena değil, sadece sivri çenesi biraz zayıf.

"Ben Helma'danım," diyorum.

Bu onu başlangıçta sarsıyor. Elleri titriyor ve kelimeleri
çıkartmadan önce iki kez konuşmaya çalışıyor. "İyi mi--o iyi değil mi?" diyor. "Onu pansiyonda bıraktım, biliyorsun. Ben--o--ona güveniyorum----"

"Bıraktı," diyorum. "Onu bir bakımevine koyacaklardı. Beni sokakta
aldı, diyebilirsin. Ama artık yeterince güvende."

"Güvende mi?" dedi şüpheli bir bakışla. "Nerede?"

"Sözüme güven," dedim. "Belki daha sonra biraz bilgi alışverişinde bulunabiliriz. Peki ya bu büyük hırsızlık suçlaması?"

"Hepsi saçmalık!" dedi. "Aman Tanrım, evden hiç çıkmamıştım! Bunu
kabul ediyorlar. Parayı alsaydım, üzerimde bulunmaz mıydı?"

"Sonra seni mülkte mi sıkıştırdılar?" dedim. "Helma'nın o gece onu görmeye gittiğini
söylediğinden yola çıkarak mı düşündüm?"

"Önceki geceden beri değil," dedi. "Helma, geldiklerinde
Aşçı ile birlikte mutfaktaydı."

"Ha!" dedim, derin düşüncelere dalmak için çenemi ovuşturarak. "Önceki gece mi?"

Ben de nedenini bilmiyorum ama nedense bu bana talaşı hatırlatıyor,
ve talaştan--diyelim ki, bir anda aldım.

"Üzgünüm, Allston," dedim, "ama Helma yüzünden seni
keçi gibi kullandıklarını umuyordum. O sevimli bir genç kız - Helma."

"Yaşamak için tek şansım o, efendim," diyor başını eğerek.

"O zaman neden böyle riskler alıyorsunuz?" diyorum. "Yirmi bin! Söyleyin, bunun
herhangi bir jay burg olmadığını biliyorsunuz. Böyle bir
torbayla kurtulmayı bekleyemezsiniz."

"Parayla ilgili hiçbir şey bilmiyorum," diyor, dikleşerek. "Benim aldığımı
kanıtlamak için onu bulmaları gerekecek."

"Büyük hata No. 2," diyorum. "Birini mahkûm etmeleri gerekiyor ve ok seni
gösteriyor. Tahminimce on beş yıl. Hadi,
Allston, on beş yıl süren sıkı çalışmanın ardından ne işe yarayacaksın?"

Titriyor, ama inatla omuzlarını silkiyor. "Zavallı küçük Helma!" diyor. "Nerede o?"

"Affedersiniz, Bay Allston," diyorum, "ama olayların sırası bu değil. Şöyle bir şey: Önce sen bana tomarın nerede olduğunu söyle; sonra sana
Helma'dan bahsedeyim."

Biraz homurdanmasına neden oluyor, bu da öyle ve bana inatçı bir şekilde kaşlarını çatarak bakıyor. "Bütün bunları
Karargah'ta denediler," diyor. "Faydası yok."

"Söyleseydin daha hafif kurtulurdun," diyorum.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye ısrar ediyor.

"Bildiklerini Avustralya'ya iki bilet karşılığında takas etmeye ne dersin?" diye öneriyorum.

"Hah!" diyor. "Helma konuşuyor!"

"Çok geveze bir genç," diyorum, "ve babasını
çok seviyor. Ama emin değilim, önce sen mi geliyorsun yoksa Arabella mı?"

Eğer dikkat etmeseydim, fark etmeyebilirdim, ama parmaklıkları tutan
parmaklarda başlayan titreme, sarkık omuzlara kadar uzanıyor. Ağzı gergin bir şekilde seğiriyor ve sonra kendini toparlıyor.

"Ah, evet," diyor, gülümsemeye zorlayarak. "Bebeği. O--o hala buna sahip,
değil mi?"

"Hah!" diyorum, onu dikkatle izleyerek. "İkisini de yakından takip ediyorum."

O küçük dokunuş işini gördü. Ellerini ovuşturarak hücresinde aşağı yukarı yürümeye başladı. Dördüncü turda duruyor.

"Keşke onu Avustralya'ya götürebilsem," diyor, "ve onu tüm bunlardan kurtarabilsem, buna razı olurdum----"

"Bu kadar yeter," diyorum. "Tek istediğim Bayan Murtha ile yapabileceğim her türlü konuda onayınız."

"O sert bir kadın," diyor. "Ve parasını doğrudan almıyor."

"Ne de kolayca kaybediyor," diyorum. "Geri istiyor. İş konuşabilirim,
ama ona nasıl yapılacağını gösterebilirsem----"

"Herhangi bir şey!" diyor Allston. "Beni dışarı çıkarmak için herhangi bir şey!"

"Şimdi fasulyeni kullanıyorsun," diyorum ben. "Ben gidiyorum. Belki daha sonra
benden haber alırsın. "

Elbette ne yapılabileceğini bilmiyordum ama ofisteki Piddie'yi arayıp öğle yemeğinden önce gelemeyeceğimi söyledim ve sonra
yukarı şehir merkezindeki bir metroya bindim. Bayan Connie Murtha'yı bulmak da yeterince kolaydı. O da
saat on kahvaltısını yeni bitirmişti. Büyük, yapılı, gösterişli bir
parti insanıydı, emaye teni ve uyuşturulmuş saçlarıyla. O
canlı ve ciddiydi.

"Eğer o sinsi İngiliz uşaktan vazgeçmemi rica etmeye geldiysen,"
der, "daha fazla nefes harcamana gerek yok. Bu iş için
hapis yatacak."

"Ama ya ganimetin nerede olduğunu söylemesi için ikna edilebilirse?"
derdim.

"Üçüncü dereceyi iyi ve güçlü bir şekilde geçirdi," der. "Çocuklar bana öyle söyledi.
Cıyaklamaz. Donahue aklının yerinde olmadığını söylüyor. Neyse, o
yukarı çıkıyor."

"Küçük bir kızı," diye ekliyorum, "ona bakacak kimse olmadan bırakıyor."

"Çoğu dolandırıcı öyle yapar," diyor, burnunu çekerek.

"Ama o tomarı geri alabilirsen?" diyorum.

"Hepsini mi?" diyor hemen.

"Her fasulyeyi," diyorum.

Öne doğru eğiliyor, bana sert ve hevesli bir şekilde bakıyor. "O zaman söyler mi?" diyor.

"Söyleyeceğini söyledi," diyorum, "eğer o ve küçük kız Avustralya'ya gönderilebilirse."

Bunu bir dakika boyunca geveliyor. "Bu yeterince ucuz," diyor. "Parayı bir yere koyduğumu ve unuttuğumu
iddia edebilirim. Genç
adam, bu bir pazarlık. Avukatımı aşağı indireceğim ve----"

"Söyle," diye araya girdim, "neden bir avukatı şişmanlatıyorsun? Bunu seninle
benim aramızda çözelim."

"Ama nasıl?" dedi.

"Bir dakika," dedim, gözlerinin içine bakarak. "Seninle oynuyorum, Allston'a adil bir anlaşma yapman için, biliyorsun."

"Buna güvenebilirsin," dedi. "Connie Murtha'nın sözü her zaman
devlet tahvilleri kadar iyiydi. Ve eğer o yirmi bini geri isteyebilirsen,
bu kovuşturmaya hızlıca bir son veririm."

"Bundan daha adil ne olabilir?" diyorum. "Bir saat içinde döneceğim."

Aslında sadece kırk beş dakikaydı; ama Bayan Connie beni izliyordu.

"Bir makas alalım," diyorum, paltomu çıkarıp,
koltuk altından çıkarıp,
sıkı ve sıkı bir şekilde düğmelenmiş, gördüğün en kötü görünümlü bebek gibi. Ben de Bayan Murtha'nın bu kadar aniden
huysuzlanacağını tahmin etmemiştim.

"Sen taze genç karidessin!" diye bağırıyor. "Bu ne?"

"Bu Arabella," diyorum. "Sindirilmemiş menkul kıymetler yüzünden kötü bir durumdan muzdarip ve ben onu kesmek zorundayım."

O, operasyonu şüpheli bir şekilde izlerken ve beni suçlamaya hazır bir şekilde duruyor bir
kulağa, sanırım. Ama aşağı inerken Arabella'nın göğsünü yoklamıştım,
ve tahminimden vazgeçtim. Kaba dikişin kalın siyah iplikle yapıldığını gördüğümde kıkırdadım.

"Az çok yıpranmış, Arabella, ha?" dedim. "Ama o
genç onu nasıl da tuttu! Küçük Helma Allston, bilirsin işte. Ve ben
gözlerini açıp kapatabilen yepyeni iki dolarlık bir taneyle
değiştirmeyi teklif ettim! 'Babalar için,' dedim sonunda ve pes etti. İşte! Şimdi
konuya geliyoruz. Arabella'nın tombul olmasına şaşmamalı!"

"Eh, her yerden daha!" diye soluk soluğa kalıyor Bayan Murtha ve inanın bana, Arabella'yı krep gibi dümdüz bırakması uzun sürmüyor. "Ama nasıl başardı ki----"

"Bir önceki geceydi," diyorum. "Çöreği ertesi öğleden sonraya kadar kaçırmadın. Ve o sıradan bir dolandırıcı değil, biliyorsun. Bu, bir şeye karşı gelmekten, hastalıktan ve çocukla bir yere kaçmak istemekten kaynaklanıyordu. Dürüst olmak gerekirse, bana o kadar da kötü biri gibi gelmiyor: sadece omurgası biraz esnek. Bunu saymak daha iyi."

"Hepsi orada," diye duyuruyor grubun arasından koştuktan sonra. "Ve belki de geri almak için
hoşlanmıyorum! Beni yine o kasayı kilitlemeyi
unuturken yakalayın! Ama kimsenin bilmediğini sanıyordum. Allston resmi hareket ettirdiğimi görmüş ve tahmin etmiş olmalı. Eh, ben sinirli değilim. Zavallı şeytan! Hemen
Bölge Savcılığı'nı arayacağım. O da Avustralya'ya
giden biletleri alır. Onu bana bırakın."

Evet! Bayan Connie blöf yapmıyordu. Kendisi aşağı indi ve
suç duyurusunu iptal ettirdi. Ben de yürek hoplatan bir oyun sahnelemek istemedim; ama dün, final sahnesini çektiğimizde, Vee bana Helma'nın kütüphanede olduğunu, teyzenin baş evcil hayvanı olan, Prens Hal adını verdiği büyük turuncu bir İran kedisine hem hemşire hem de kuaför rolü yaptığını söyledi. Helma'nın teyzeyle nasıl başa çıktığını, bilirsin, kediyle arkadaş olarak.

"Sen söyle ona," dedi Vee.

Ben de çocuğun tarak ve fırçayla meşgul olduğu yere sessizce girdim.
"Bayan Helma'yı görmek için özel biri," dedim.

"Beni görmek için mi?" dedi, amını indirip kapıya bakarak. "Neden, kim---- O-o-o-o-o! Babacıklar! Babacıklar!"

Ve bir odada sevecen bir şekilde yakınlaşırken, diğerinde bana bir şey oldu. Uh-huh! Boynumdan hızla yakalandım ve yumuşak ve tatlı bir şey sağ yanağıma çarptı ve bir sonraki dakika aynı şekilde
itildim.

"Hayır, hayır!" dedi Vee. "Yeter. Yine de çok tatlısın.
Elbette ki almadığını biliyordum; ama dünyada nasıl oldu da
onları onu bırakmaya zorladın?"

"Cinch!" dedim. "Talaşın içinden gördüm ve onlar yapmadılar."

Yine de Arabella'dan aldığım o gizli ipucu hakkında bir şey söyleyemedim.

BÖLÜM X

SONRA SUKEY GELDİ

Sanki Kick-in Günüydü ya da buna benzer bir şeydi; çünkü burada Bay Robert'ın spor yapan genç bir plüt arkadaşı olan Nutt Hamilton vardı, özel ofiste kamp kurmuştu, o sırada sarışın Vincent bu yeni geleni saygıyla bildirmek için pirinç kapıdan içeri girdi.

"Bir beyefendi Bay Robert'ı görmek istiyor, efendim," diyor.

"Eh, hala dışarıda," diyorum.

"Ben de ona söyledim, efendim," diyor Vincent; "ama sonra Bay Ferdinand'ın
burada olup olmadığını soruyor. Bilmiyordum, efendim. Bir---- var mı?"

"Elbette, Vincent, elbette!" diyorum. "Kayınbiraderim Ferdie, biliyor musun? Beyefendinin
gerçek adı ne?"

"Bay Blair Hiscock," diyor Vincent, kartı okurken.

"Bunu hiç duydun mu?" diye soruyorum Hamilton'a ve duymadığını söylüyor. "Ama
bir aile dostu olmalı," diye devam ediyorum. "Bir şans vereceğiz, Vincent.
Blair'e içeri girmesini söyle."

Belki de bir çift kabuk çerçeveli gözlük arayacak kadar alkolüm vardı. Ortaya çıkan bu. Sadece bu parti, Ferdie'nin yaptığı gibi, onlara karşı yumuşak ve aptalca bir şekilde ışıldamak yerine, onun gibi huysuz bir şekilde bakıyor. O da soluk saçlı, keskin yüzlü, ufak tefek genç bir beyefendi ve Ballyhooly pelerinlerinden biriyle, bir sanatçı kravatıyla ve etrafına çizgili bir atkı sarılmış iki katlı yumuşak bir şapkayla biraz titiz giyinmiş.

"Ee?" diyorum, sallanan sandalyeye yaslanıp, neşeli bir gülümseme
yaratmak için elimden geleni yapıyorum.

"Ferdinand burada değil mi?" diye soruyor, sabırsızca etrafa bakarak.

"İyi tahmin," diyorum. "Değil. Ayda bir kez geliyor, ama, kural olarak ve en son buraya geleli üç hafta kadar olduğu için,
belki sen de----"

"Ne kadar saçma!" diye çıkışıyor Blair. "Ama bugün benimle bu saatte buluşacaktı."

"Öyleydi, ha?" dedim. "Peki, eğer Ferdie'yi tanıyorsan, buraya gelirse bir veya iki saat geride kalacağına bahse girebilirsin."

"Teşekkürler," dedi Blair, çok net bir şekilde. "Zahmet etmene gerek yok. Sanırım Ferdie'yi senin kadar iyi tanıyorum."

"Ah, övünmüyordum," dedim, "ve sen de beni hiç rahatsız etmiyorsun. Eğer Ferdie'nin hatırlayabileceğini düşünüyorsan, istediğin kadar etrafta kalabilirsin----"

"Yine de yarım saat beklerim," diye araya girdi.

"O zaman Bay Hamilton'la tanışabilirsin," dedim. "Bay Robert'ın arkadaşı--Marjorie'nin de, sanırım."

İkisi de rahat bir şekilde başlarını sallıyor ve sonra Nutt'ın daha yakından baktığını fark ediyorum. Bir saniye sonra geniş yüzünde komik bir tuhaflık belirir.

"Vay canına!" der. "Sukey, değil mi?"

Bunun üzerine Bay Hiscock iğneyle dürtülmüş gibi yüzünü buruşturur. O da
kızarır ve ince dudaklı, dar ağzı somurtur.

"Böyle anılmak istemiyorum," diye tersler.

"Eh?" der Nutt. "Üzgünüm ihtiyar; ama bilirsin, geçen yaz kampında
-neden, herkes sana Sukey derdi."

"Çok da sınır tanımazlardı!" diye patlar Blair. "Ben--ben onlardan
böyle yapmamalarını istemiştim. Ve buna dayanamayacağım! İşte böyle!"

"Oh!" diyor Hamilton, sırıtarak ve kışkırtarak. "Benim hatam. Sukey'i geri alıyorum, _Bay_ Hiscock."

İkili birbirlerine bakarken aralarında biraz tezatlık var, genç Hiscock cüce gibi diken diken olmuş ve öğrenci
camlarından bakıyor; bu arada, üç tanesini yapabilecek olan Nutt Hamilton, ağır ofis koltuğunda gıcırdayana kadar rahatça geriye yaslanıyor ve sadece kıkırdıyor.

Nutt kronik bir şakacı, her zaman Bay Robert'a derin ve ayrıntılı bir oyun oynuyor veya başkalarına yaptığı at oyunu numaralarını saat başı anlatıyor. Biraz ağır, mizah anlayışı, sanırım. Mükemmel bir şaka fikri, kulüpteki kel kafalı bir garsonu çağırıp Beyaz Yolu'nda yumuşak haşlanmış bir yumurta kırmak veya bir kapının üstüne bir su soğutucusu koymak, böylece altından geçen ilk kişi bununla
ıslanıyor, - şakacı küçük numaralar gibi o. Ve arada sırada, şehirde eğlenmediği zamanlarda, av gezilerine çıkar, taşınabilir kuşatma silahlarıyla bir şeyler öldürür. Bu tür şeyleri bilirsin, belki.

Yani bir araya gelebilecek en iyi üçlü değiliz. Blair,
benim için çok az, Hamilton içinse daha da az işe yaradığını açıkça ortaya koyuyor. Ama Nutt, Blair'den
bir tepki aldığında ara sıra bana göz kırparak onu kışkırtmaktan büyük bir memnuniyet duyuyor gibi görünüyor;
ama söylemeliyim ki, nüktedanlığa gelince, küçük adam
her şeyden daha iyiydi.

"Bakalım," diyor Nutt, "senin uzmanlığın ne? Bir şey veya başka bir şey yapıyorsun, değil mi?"

"Evet," diyor Blair. "Öyle mi?"

"Hadi ama!" diyor Nutt. "Keman çalıyorsun, değil mi?"

"Ne kadar da akıllıca bir şekilde hatırlıyorsun!" diyor Blair. "Üzgünüm, karşılık veremiyorum." Ve sırtını dönüyor.

Ama Hamilton'ı bu şekilde susturamazsın. "Ben mi?" diyor. "Ah, büyük av hayvanlarını
saklamak benim modam. Geçen sonbaharda üç tane ren geyiği yakaladım, biliyorsun ve bu baharda da - Sukey, özür dilerim Hiscock, - ama sen de bizimle gelmelisin. İyi ol. Kemiklerine biraz et koy. Kara ayı ve gümüş uçlu ayı peşinde Montana'ya kadar gidiyoruz. Dokuz yüz kiloluk bir ayıyla karşılaşmanı görmek istiyorum----"

"Yapar mısın?" diye lafa giriyor Blair. "Çok iyi biliyorsun ki yarı ölüme kadar
korkardım."

"Ah, peki," diyor Nutt, "seni bir tarçın yavrusuyla karşılaştırırız."

"Korkmam gereken herhangi bir ayı türü," diyor Sukey.

"Aslında değil!" diyor Hamilton. "Neden, de ki----"

"Lütfen!" diye itiraz ediyor Blair. "Bu tür yaratıklar hakkında konuşmak istemiyorum.
Onları kafeste gördüğümde bile korkuyorum. Tüm büyük hayvanlara karşı içgüdüsel bir korkum var. İsterseniz gülümseyin. Ama tüm gerçek medeni insanlar
aynı şeyi hisseder. Mağara adamı değilim, biliyorsunuz. Ayrıca, birçok potansiyel avcının yaptığı gibi,
korkmadığımı iddia etmektense, bu tür şeyler hakkında gerçeği söylemeyi tercih ederim."

"Umarım benden bahsetmiyorsunuzdur?" diye soruyor Nutt.

"Masumsanız, kaçmayın," diyor Blair. "Ve ben--sanırım Ferdinand'ı daha fazla beklemeyeceğim. Ona burada olduğumu söyleyin, olur mu?" Ve bana başını sallayarak hızlı bir çıkış yapıyor.

"Sürekli bir neşe, Sukey," diye belirtiyor Hamilton. "Neden, o yaz Adirondacks'teyken, biz----"

Sukey'e ne yaptıklarını asla bilemeyeceğim; çünkü tam o sırada Bay Robert içeri giriyor ve Nutt hesabı kesiyor. Bay Robert beni çağırmak için yeterince uzun süre işaret edene kadar her zamanki gibi yarım saat boyunca gevezelik ediyor.

"Bu arada, Torchy," diyor Bay Robert, "unutmadan önce----" ve bana Marjorie'nin güneybatı köşesine tarih ve "Müzik" yazılmış kartlarından birini uzatıyor. Şaşkınlıkla bakıyorum.

"Şüpheleniyorum," diye devam ediyor, "belli bir genç hanımın orada bulunanlar arasında olabileceğinden."

"Oh!" diyorum, sanırım biraz pembeleştiriyorum. "Çok teşekkür ederim. O zaman müzik konusunda güçlüyüm. İyi bir piyano sanatçısıyım, ha?"

"Genç bir kemancı," diyor Bay Robert, "Ferdie'nin bir arkadaşı, sanırım,
ki----"

"Bir milyon bahse girelim, Sukey!" diye araya giriyor Nutt. "Blair Hiscock, değil mi!"

"Adı bu," diye itiraf ediyor Bay Robert. "Ama bu resmi bir şey olmayacak, biliyorsun: sadece Marjorie onu eve getiriyor ve birkaç kişiyi davet etti."

"Aman Tanrım!" diyor Nutt, dizine coşkuyla vurarak. "Beni bu işe dahil edemez misin, Bob?"

"Neden--şey--edebilirim," diyor Bay Robert. "Ama senin keman müziğine tutkuyla bağlı olduğunu bilmiyordum. Oldukça klasik bir program olacak ve----"

"Klasikler mahvolsun!" diyor Nutt. "İstediğim Sukey'e adil bir tokat atmak.
Onu gördün mü, değil mi?"

Bay Robert başını sallıyor.

"Peki, görene kadar bekle," diyor Hamilton. "De ki, o nadir bir muamele,
Sukey. Bir tilki teriyeri kadar büyük ve aynı derecede çevik. Ah, Sukey'i
seveceksin! Eğer onu on dakika tanımadan sana biberli bir şey
vermezse, o zaman yanılıyorum. Geçen yaz kız kardeşin Marjorie'ye ne derdi biliyor musun? Bebek Gamze! Bir golf topundan sonra, bilirsin. Bu Sukey'nin dilinden bir örnek."

Bay Robert omuzlarını silkti. "Sanırım tamamen kendi meselesi," dedi.

"Ah, aldırmadı," dedi Nutt. "Herkes Sukey'i destekliyor -- müziği sayesinde. Sadece o kadar kendini beğenmiş, züppe bir yavru ki
ona tokat atmak için can atıyorsunuz. Elbette yapamazsınız. Neden, ona
kızgın bakarsanız ağlamaya başlayacak! Ama harika bir spor olurdu----
Söyle bakalım Bob, kim orada olacak--özel birileri?"

"Sadece aile," diyor Bay Robert, "ve Marjorie'nin birkaç arkadaşı,
Verona Hemmingway ve--şey--buradaki Torchy ve hafta sonu için gelen Josephine Billings gibi."

"Ne!" diyor Hamilton. "Joey Billings mi? İyi biri, Joey;
zorba eğlencesi ve her zaman her şeye var. Onun atış yaptığını görmelisiniz! Evet,
Efendim! Bıldırcını boğazlı bir namluyla vurun veya bir geyiği tüfekle
düşürün. Joey bir büyücü gibi bilardo oynar ve iki yüz metre öteden bir golf
topunu vuruştan vurabilir. O bir yıldız. Ferdie'de mi kalıyor, ha? O ve Sukey harika bir kombinasyon olmalı. Onları
birlikte görmek isterim. Hadi ihtiyar, eğer yapabilirsen beni bu müzik festivaline dahil et, olur mu?"

Elbette Bay Robert'ın yapacağı pek bir şey kalmamıştı, söz vermekten başka ve
bunu büyük bir coşkuyla yapmasa da Bay Hamilton hiç de
cesaretini kaybetmiş gibi görünmüyor. Aslında, gitmeden hemen önce sanki aklına inanılmaz komik bir düşünce gelmiş gibi
kıkır kıkır gülüyor.

"Bende var, Bob!" diyor, Bay Robert'ın sırtına vurarak. "Bende var!"

"İyileşme ihtimalin olan bir şey var mı?" diye belirtiyor Bay Robert.

"Önemli değil," diyor Nutt. "Bekle ve gör! Ve ilk fırsatta
Sukey'e ayılardan korkup korkmadığını sor."

Öğleden sonrasını da bitirmek ve Corrugated genel ofislerini daha çok bir aile buluşma yeri gibi göstermek için, saat dört civarı
alışveriş bölgesinden Rahibe Marjorie, yanında bir arkadaşını da
sürüklüyor; o da bir yabancı. Öncelikle, sert kaynamış kapağa, adamın yakasına ve bol paltosuna aceleyle bir göz attığımda, bunun bir herif olduğunu düşündüm. Bu yüzden, kısa eteği ve altındaki yüksek yürüyüş botlarını keşfettiğimde az çok şok oldum. Sonra düştüm. Joey, gerçek sporcu!

İnanın bana, rolüne uygun görünüyordu! Bu iyi kadınlardan biri, bilirsiniz, kendi uyuşturucu çubuklarını
sarmalamaya veya oğlanlarla oturup
üç çift çekmeye hazır. Sağlam ve ağır yapılı Joey, Marjorie gibi
topal değildi. Kendini beğenmiş bir şekilde sallanıyor, Bay Robert'a üniversiteli köylü selamı veriyor ve kendisiyle tanıştırıldığımda yarım saat boyunca karıncalanma hissini
hissettiğim bir tutuşla beni şımartıyor.

"Merhaba, Çocuk!" diyor. "Seni duymuştum. Torchy, ha? Eh, isim
çok uygun."

"Evet," diyorum, "Şapkam çıkarılmış halde vaftiz edildim."

"Harika!" diyor. "Bunu beğendim. Torchy! Daha iyi olamazdı."

"Crimson Rambler kadar şiirsel değil," diyorum, "ama hatırlaması daha kolay."

Joey'den içten kıkırdamalar. "İyisin, Torchy," diyor,
saçlarımı şakacı bir şekilde karıştırıyor.

Tanışması hiç de zor değil, Joey. İlk yarım saat boyunca erkeklere takma adlarıyla hitap eden, rahat ve özgür tiplerden biri. Ama bir şekilde onlar her zaman dalda en uzun süre asılı kalanlar gibi görünüyor. Fark ettiniz mi? Joey'i ele alalım, --otuzlarına doğru ilerliyor, yani daha sonra öğreniyorum, ama hala etiketlenmemiş ve seçilmemiş. Belki de bu şekilde daha çok seviyordur. Kim bilir? Ve Nutt Hamilton'ın da belirttiği gibi, onu ve Sukey'i yan yana görmek ilginç olurdu.

Müzikal gecesi Ellins'in evine erken gelmemin sebebi tam olarak bu değil --tamamen değil. Ama Vee ve benim Teyze'ye yanaşmayı başardığımız yarım saat boyunca birbirimize söyleyeceklerimiz önemli değil. Vee'nin oturma odasında çiçek düzenlemesi gerekiyordu ve ben--yani ben yardım ediyordum. Uzun takım elbisem, çiçek düzenliyordum; yani, gezegenler doğru olduğunda.

Ama çabuk geçiyor. Kısa süre sonra diğerleri de araya girmeye başladı ve sekiz buçukta odayı dolduran kişi Vee'nin teyzesiydi. O da beni New Haven'lı bir yönetmenmişim gibi sert bir şekilde izliyordu. Joey Billings de içeri girdi. Ve itiraf etmeliyim ki gece elbisesi içinde o kadar da kötü görünmüyordu. Elbette çene hatları biraz daha belirgin ve kalçaları oldukça sallanıyor; ama o kadar iyi huylu ve neşeli görünüyor ki
bu önemsiz şeyleri unutabilirsiniz.

Ve John Drew kıyafeti içindeki Blair Hiscock her zamankinden daha zayıf ve beyaz görünüyor; ama Big Bill Edwards gibi neşeli ve önemli bir şekilde etrafta dolaşıyor. Öncelikle piyanoyu ters çevirmesi gerekiyor.
Sonra, müzik rafını açmaya gittiğinde, büyük bir Amerikan Güzelleri vazosunun dirseğinin çok yakınında olduğunu fark ediyor. Onlara
kırgın bir şekilde bakıyor.

"Şu şeyler çıkarılamaz mı?" diyor. "Çaldığım sırada ağır kokulardan nefret ediyorum!"

Böylece çiçekler arabalarla götürülüyor. Sonra hemen arkasındaki birkaç perdeyi bir araya getirmek gerekiyor, böylece hava akımı hissetmeyecek. Ondan sonra, seyirci sabırla beklerken, keman telleriyle her zamanki mücadelesini veriyor,
sadece arada sırada Blair en güçlü halini gösterdiğinde gülümsüyorlar.

Sonunda, eşlikçiyi iki kez yeni bir başlangıç ​​yaptırdıktan sonra,
gitti. Sanırım bir gulaş rapsodisiydi, adı hapşırma krizine benzeyen bir adam tarafından. Ama, bana inanın, o sivri yüzlü küçük
tüylü bir kemana bir şeyler yapabilirdi! Vay canına! Doğal olarak
ağlamalar ve kahkahalar, inlemeler ve kıkırdamalar, homurdanmalar ve küfürlerle
şarkı söyletebiliyordu, hepsi de kendi kendine saklambaç oynayan
sarsıntılı, sarsıntılı küçük bir hava boyunca dizilmişti. Müzik mi? Titremeliydim! Hepimizi
kulaklarımızı uzatarak oturttu ve bitirdiğinde ve alkışlar teneke bir çatıya aniden yağan bir
şok gibi başladığında ne yaptı
sıkılmış bir bakışla dönüp genç piyaniste baharatlı bir yorum yapmaktan başka!

Sonra bir ninni gibi bir şey söyledi, Farrar veya Gluck'ın söyleyebileceği
her şey kadar tatlı ve dokunaklı. Tam onu ​​sarıyordu ve
daha fazla el çırpmayla hazırlanıyorduk ki----

"Hav! Hav-hav!"

Bazı hanımlar panik içinde soluk soluğa kaldı. Ben de biraz irkildim, sonra
ne olduğunu anladım; çünkü Sukey'nin arkasındaki perdelerin arasından
görmek isteyeceğiniz kadar iyi bir kara ayı taklidi yaptı; büyük, hantal bir ayı, her şeyiyle, bulaşık leğeni pençelerine ve
şeytani küçük gözlerine kadar. Dört ayak üzerinde sürünerek ilerliyor,
bir yandan diğer yana
gerçekçi bir şekilde yürüyor ve o derin, homurdanan "Hav! Hav!"
sözünü çıkarıyor.

Blair müziğine o kadar dalmış ki bir dakika boyunca duymuyor. Sonra
öndeki insanlardan bir şeyler döndüğünü anlamış olmalı.
Duruyor, büyük gözlüklerinin ardından öfkeyle bakıyor. Sonra dönüyor.

Çığlık attığı tam olarak bir çığlık değildi, inleme de değildi. Bazen uykunuzda, geç bir
gal tavşanından sonra çıkaracağınız türden garip, boğuk bir ses. Daha beyaz olabileceğini düşünmemiştim; ama oldu. Yüzünde bir lokum kadar renk kalmış.

Sonra yerdeki şey arka ayakları üzerinde dikiliyor ve Blair'in iki ayak üstüne
çıkıyor ve derin bir "Hav!" sesi daha duyuluyor.

Onun tamamen ölmesini bekliyordum; ama ölmedi. Çenesini
kasıyor, kemanını bir sandalyeye fırlatıyor, müzik rafını alıyor ve meydan okurcasına
omzunun üzerinden sallıyor.

"Hadi, hayvan herif!" diye boğuk bir şekilde nefes alıyor. "Ne olduğunu bilmiyorum;
ama----"

Ancak bundan sonra olan şey, "Yazık, utanç!" diye bir haykırış. Birisi
arka sıra sandalyelerden fırlıyor ve Joey Billings'in ayının
başına bir
kavrama yaptığını görüyoruz. O da kopça kancalarıyla
çıktı ve Nutt Hamilton'ın kocaman ay yüzü, üzerinde geniş bir sırıtışla ortaya çıktı.

"Sen, ha?" diyor Joey. "Ben de öyle düşünmüştüm. Eski maskeli balo numaran! Ve
başkası olsa daha iyi bir akıl yürütürdü. Sen de yeterince
bir hayvan olduğunu düşünmüyor musun----"

"Dur!" Blair araya giriyor, dudakları mavi ve titrek ve gözyaşları
burnundan aşağı akmaya başlıyor. "Sen--sen karışmaya hakkın yok.
Ben--ben onu parçalayacaktım. O büyük canavarı öldüreceğim! Ben--ben----"

Joey bir kez daha doğru şeyi yapıyor; çünkü Blair histerik bir şekilde ağlıyor
ve sahne daha da kötüleşiyor. Bu yüzden onu sadece bir kolunun altına sıkıştırıyor,
ağzını eliyle kapatıyor ve onu tekmeleyerek ve mücadele ederek kütüphaneye
sürüklüyor, yanından geçerken Nutt'ı bir kenara itiyor.

Ellins'lerin oturma odasında birkaç dakika boyunca panik içinde bir şeyler döndüğünü de tahmin edebilirsiniz; Bay Robert, Marjorie ve diğerleri Hamilton'a onun hakkında ne düşündüklerini aynı anda söylemeye çalışıyorlardı. Ve
Nutt bunu utangaç bir şekilde kabul ediyordu.

"Ah, diyorum!" itiraz ediyor. "Sadece küçük cüceyle biraz eğlenmeye çalışıyordum, biliyorsun. Sadece----"

"Eğlence!" diye araya giriyor Bay Robert vahşi. "Burası ne bir orman meyhanesi
ne de bir av kampı ve sana hemen şunu temin etmek istiyorum, Hamilton,
----"

Ama genç Blair yine geliyor. Gözyaşı lekeleri silinmiş,
ve biraz rengi geri gelmiş; ama dizleri hala titriyor.
Yine de öne doğru itiyor.

"Sanırım hepiniz beni harika bir bebek olarak görüyorsunuz," diyor, "bu kadar
korktuğum ve böyle aptalca bir numara yüzünden ağladığım için. Belki de bir bebeğim.
En azından sinirlerimi kontrol edemiyorum. Peki, on beş yıldır
sakat olsaydınız siz de kontrol eder miydiniz? Evet, ettim. Ve o zamanın büyük bir kısmını, biliyorsunuz, hastanelerde ve sanatoryumlarda geçirdim ve eğitimli hemşireler ve üç veya dört akrabamla birlikte seyahat ederek
bana hizmet edip kaprislerimi
karşıladım. Yurt dışında müzik okurken bile böyleydi.
Ve sanırım artık gerçekten güçlü değilim. Bu yüzden korkmaktan kendimi alamadım. Ama sizin sempatinizi istemiyorum. Hamilton'ı artık azarlamanıza da gerek yok. O da benim bir bebek gibi davranmaktan kendimi alamadığım gibi
büyük bir zorba olmaktan kendini alamıyor. Daha iyisini bilmiyor - asla bilmeyecek. Sadece sığır eti ve
hiç beyin yok! Ve bu yüzden onunla yer değiştirmek istemiyorum. Bazı gün
İyi ve oldukça güçlü olacağım. Şu ankinden daha iyi bir anlayışa veya görgüye asla sahip olmayacak. Ve ben kendi savaşlarımı vermeyi tercih ediyorum. Bu yüzden
bırakın lütfen."

Eh, öyle yaptılar. Ama sanırım ilk kez, Nutt Hamilton'ın kalın derisinden birkaç
kesici söz geçti. Ayı postundan
sıyrıldı
ve başı öne eğik bir şekilde gizlice uzaklaştı.

Daha yeni gitmişti ki Vee yanıma gelip koluma dokundu.
"Onunla hiçbir şey yapamayız," diye fısıldadı gizemli bir şekilde. "Tek kelime
etme ama gel."

"Kiminle hiçbir şey yapamayız?" dedim.

"Joey," dedi. "Kütüphanede ve sorunun ne olduğunu
öğrenemiyoruz."

"Ne! Joey?" dedim.

Ama bu bir gerçek. Joey'i bir kanepede çökmüş halde buldum, omuzları
kalınlaşmıştı. O hıçkırık numarasını içten ve samimi bir şekilde yapıyor.

"Vay canına!" diyorum. "Neden büyük ağlıyor?"

Başını kaldırıp kim olduğunu görüyor. "Torchy!" diyor hıçkırıklar arasında.
"Dostum-ona söyleme. Lütfen!"

"Kime söyleyeyim?" diyorum.

"B-b-b-blair," diyor. "Ben--onun hiçbir şey bilmesini istemezdim.
Ama o--o--söyledikleri canımı acıttı. O--bana karışan yaşlı bir kız dedi.
Benim de yapmam gereken bir şeydi. Ben--anlayacağını düşündüm. Ben--ben
ondan hoşlandığımı bildiğini düşündüm!"

"Eh?" diyorum soluk soluğa.

"Daha önce hiç bu kadar umursamamıştım--başkalarının ne düşündüğünü," diye devam ediyor. "Onlar için ben sadece Joey'im, eğlenmek için dışarı çıkmışım. Sanırım çoğuna
Joey olacağım. Ama ben--ben Blair'in farklı olduğunu düşünmüştüm,
bilirsin işte. Ben--ben----"

Ve hıçkırıklar tartışmanın en iyisini alıyor. Vee'ye şaşkın bir şekilde
bakıyorum ve Vee omuzlarını silkiyor. Kapıya kadar
geriye doğru sürükleniyoruz.

"Zavallı Joey!" diyor Vee.

"O ve Blair hakkında doğru mu?" diyorum.

Vee başını sallıyor. "Ama o bilmiyor," diyor.

"O zaman bilmesinin zamanı geldi," diyorum.

"İşte!" diyor Vee, bana ayak parmaklarıma kadar
karıncalanan minnettar bir bakış atarak. "Yardım edebileceğini biliyordum. Ama nasıl----"

"İzle!" diyorum.

Onu değerli kemanını toplarken ve onu yenmeye hazırlanırken buluyorum.

"Bak, Hiscock," diyorum. "Belki de bu akşam duyguları incinen tek kişinin sen olduğunu düşünüyorsun."

Bana asık suratla bakıyor.

"Ah, saldırı ve darp olayını bırak!" diyorum. "Ben değilim. Ama kütüphanede belki bir iki kelimeyle yatıştırabileceğin biri var. Neden içeri girip onu görmüyorsun?"

"Onu mu?" dedi, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Sen--Bayan Billings'i kastetmiyorsun?"

"Elbette!" dedim. "Joey, o seni istiyor ve ben olsam ben----" Ama
yüzünde tuhaf, istekli bir ifadeyle kaçmaya başladı. Sukey'i
isteyen bu kadar çok kişi olduğunu sanmıyorum.

Ama en kötüsü, her şeyin nasıl sonuçlanacağını duymadan gitmek zorunda kalmamdı.
Bay Robert'ın da ertesi sabah bildirecek pek bir şeyi yoktu. "Ah, onları
kütüphanede, hala konuşuyorken bıraktık," dedi.

Daha kesin bir şey öğrenebilmem için de yaklaşık bir hafta geçti. Sonra Ellins'lere bir iş için gitmiştim ki Blair'in ön odada beklediğini gördüm. Beni gerçekten samimi ve arkadaşça karşıladı, bu da oldukça
tuhaf. bir dakika sonra merdivenlerden aşağı Marjorie ve arkadaşı
Bayan Billings süzülüyordu.

"Ah, işte buradasın, Joey!" diyor Blair, dışarı fırlayıp onu kolundan
hızlıca yakalayarak. "Gel. İkinizi de yemeğe ve
sonra da operaya götüreceğim. Gel!"

"Çok vahşi değil mi?" diye gülüyor Joey, yanağına halk gibi vurarak.

Yani solitaire ve wilt-thou
line'da bir şeyler döndüğünü düşünüyorum. Bir çift olacaklar; ama iyi bir eşleşme olmayacağından pek emin değilim.

Neyse, onu yan partner olarak aldığında, Sukey'nin ayılar hakkında daha fazla endişelenmesine gerek kalmayacak.

BÖLÜM XI

TEYME İLE TAKIM ÇALIŞMASI

Bay Robert masa telefonunu kapatıp bana döndüğünde onu bir gülümsemeyle
boğulurken yakaladım. "Torchy," dedi, "sen plastik sanatın destekçisi misin?"

"Nasır mı, yoksa sırt ağrısı mı?" dedim.

"Alçı değil," dedi; "plastik; kısacası, heykel."

"Hiçbir zaman bir heykeltraş yapmadım," dedim. "Şaka ne?"

"Tam tersine," dedi, "oldukça ciddi, sıkıntıda olan bir heykeltıraş; üstelik asil bir genç Belçikalı, Djickyns adında, yakın zamanda katıldığım bir akşam yemeğinde, davasına katılacak kadar
aceleci davrandığım biri. Ve
şimdi----" Bay Robert, yığılmış masasına doğru el salladı.

"Bu konuda iyi bir yedek olurdum, değil mi?" dedim.

"Anladığım kadarıyla," diye devam etti Bay Robert, "sanatsal tavsiye vermek değil, söz konusu Djickyns'i finanse etmek."

"Oh!" dedim. "Ona bir çek mi sıkıştırıyorsun?"

Bay Robert başını iki yana salladı. "Bu kadar basit bir şey değil," dedi. "Asil genç heykeltıraşlara çek sıkıştırılmaz. Bu durumda, iddia edilen belirli sanat eserlerinin "-----"

"Gerçek para karşılığında aptallara dilenebileceği bir planın taslağını hazırlamaya yardımcı olmam gerekiyor, ha?" diyorum. "Öyle değil mi?"

Bay Robert başını sallıyor.

"Bu kadar çok temettü dağıtılıyorken," diyorum, "bu biraz strateji gerektirecek."

"Bu yüzden bu çekicilik bize," diyor. "Ve şunu da ekleyebilirim, Torchy, en çok ilgilenenlerden biri, belirli bir genç hanımın yakın akrabası, kim----"

"Teyze?" diyorum.

Öyleydi. Bu yüzden sırıtıp şapkamı alıyorum.

"Öyleyse, Bay Robert," diyorum, "heykel pazarını tavana vurana kadar zorlamamız gerekse bile, bu Djickyns
partisini finanse edeceğiz. "

Bununla birlikte, sorunlu yerin adresini alıp yukarı doğru, üçüncü sınıf bir stüdyo binasına doğru esintiler saçıyorum; orada Teyze, Vee ve Kızkardeş
Marjorie'yi, üstünde uzun siyah saçlı ve açık beyaz kaşlı, bembeyaz bir gencin, bir çimento bungalovun çift çatı penceresi gibi
dışarı doğru çıktığı bir merdivenin etrafında toplanmış halde buluyorum. Üç farklı yöne göre bir
alkovun tepesine bir balık ağı asmaya çalışıyor gibi görünüyor; ama ben araya girdiğimde aniden bırakıyor.

Beni çağırdıklarını da tahmin edemezsiniz. "Hııı!" diyor Teyze,
Bay Robert'ın kendisi gelemediği için ne kadar üzgün olduğunu
ve bunun yerine beni görevlendirdiğini söyledikten sonra. "Ne kadar da saçma!"

"Ama Teyze," diye itiraz ediyor Vee, "Torchy'nin artık özel sekreter olduğunu ve bu tür şeyleri
anladığını biliyorsun. Ayrıca, o çok sayıda önemli
iş adamı tanıyor ki----"

"Eğer onları Çarşamba öğleden sonra buraya getirebilirse, çok iyi," diyor Teyze;
"ama yapabileceğinden şüpheliyim."

"Oyun ne?" diyorum.

"Bu hiç de bir oyun değil, genç adam," diyor Teyze. "Eğer kastettiğin buysa, projemiz Bay Djickyns için bir stüdyo çayı düzenlemek ve eserlerine mümkün olduğunca çok sayıda alıcının katılımını sağlamak. Herhangi bir
önerin var mı?"

"Neden," diyorum, "hemen değil. Belki de öneriyi biraz
düşünebilirsem, ben----"

"Ah, diyorum," diye araya giriyor merdivendeki asil genç beyefendi, "Ben--ben
burada başım dönüyor, biliyorsun. Ben--Ben kendimi oldukça---- hissediyorum"

"Merhamet!" diye bağırıyor Marjorie. "Bayılıyor!"

[İllüstrasyon: "Onu anında yakalarım."]

"Sakin ol!" diye bağırıyor Djickyns'e, bir sıçrayış yaparak. "Seni yakalayana kadar
yalpalama. Kolay!"

Ben de hiç geç kalmadım; çünkü uzandığımda un çuvalı kadar gevşek bir şekilde
bana doğru devrildi. Bir amatör için pozisyonumu iyi koruyordum; çünkü onu anında yakaladım, başını aşağı doğru kaydırdım
sadece bir iki darbeyle ve halının üzerine uzattım. Ancak neredeyse baygındı ve bir yudum su içip teyzenin kokladığı tuzları kokladıktan sonra bir kanepeye yatırılıp yastıklarla desteklenebildi.

"Çok üzgünüm," dedi, duygusal bir şekilde gülümseyerek, "ama korkarım bugün dekorasyona devam edemeyeceğim."

"Önemli değil," dedi teyze, teselli ederek. "Bu genç adam bize yardım edecek."

"Lütfen yap, Torchy," diye ekledi Marjorie.

"Yapacaksın, değil mi?" dedi Vee, ateş ederek o gri gözlerden bana pembe ve karıncalanmış hissettiren bir bakışla.

"Hayattaki işim bu," diyorum balık ağını alırken. "Şimdi bu nasıl olacak?"

Ve bir saat kadar, göz kapaklarımla tavana tutunmadığım, bir şeyleri çivilemediğim zamanlarda, dört ayak üstünde halıları düzenliyordum,
ya da başka neşeli küçük numaralar yapıyordum. Teyzem, Djickyns'in bu yarı çıplak çatı katını muhteşem bir stüdyoya dönüştürme fikriyle bir kamyon dolusu süslü ıvır zıvır toplamıştı. Ve inanın bana, numarayı
başarmaya çok yaklaştık!

"İşte!" diyor. "Birkaç çiçekle işe yarayacağına inanıyorum. Şimdi, genç adam, doğru insanları buraya nasıl getirebileceğimizi düşündün mü? Elbette
tüm gazetelerde reklam vereceğiz."

"Açık bir gösteri olarak mı?" diyorum. "Demek bu çılgınca! Yapma. Sadece
bir grup banliyö alışverişçisi ve cimri sanat öğrencisi alırsın.
Benim tavsiyem, bunu özel yap,--sadece kartla giriş. Sonra doğru yapılırsa,
Belçika kısmını güçlü bir şekilde oynayarak bir sürü ücretsiz basın ajansı malzemesi aşılayabilirsin. Gördün mü? Belçikalılar için bu fonu aramana izin veriyor. Sanırım bu alçı
çöpünden olabildiğince kurtulmak istiyorsun? Tek yapman gereken yüzde yirmi oranında fiyat biçmek.
ve fona o kadar katkıda bulunacağını duyurmak. Anladın mı?"

Hiç gözünü kırpmaz, teyze. "Elbette," der. "Sanırım
bizim aklımızda olan tam olarak buydu; sadece biz--şey----"

"Biliyorum," diyorum. "Yeterince güçlü bir şekilde yardım rolü oynamıyordun.
Ama seni manşetlere taşıyacak olan bu. 'Sosyal Lider Kurtarmaya Geliyor,'--tüm o saçmalıklar. Bu gece oğlanlardan bazılarını seni görmeye göndereceğim. Uşağının onları dondurmasına izin verme. Onlara kütüphaneye giden açık bir yol ver ve eğer yemek sonrası kahve ve buzlu yeşil likörler servis ediyorsan, çok daha iyi. Muhabirler neredeyse insandır, bilirsin. Eğer tüm inci iplerinle op'raya yeni başlıyorsan, bu da yardımcı olur. Ve fısılda, -- yumuşak pedal
burada Djickyns var, ama acı çeken vatandaşlarına ağır basıyor! İşte o cümle."

Teyze birkaç kez ürperiyor ve bir kez
keskin bir şekilde
azarlamaya başladığında; ama yutuyor. Teyze, küçük bir
yaşlı diplomat! Resmi anlıyordu. Kampanyanın o kısmını
planladıktan sonra, tartışmayı davetli
misafirlerin listesine kimin girmesi gerektiği konusunda değiştiriyor.

"Bana bırakın," diyorum. "Sen sadece bir düzine kadar patron seç.
En üstten, toplum notlarında en sık yer alanları seç. Ve ben, şirket listelerinden birkaç yüz tane sağlam öneriyi eleyeceğim, --piyasanın doğru tarafında kalmış ve hala harcayacak parası olan partiler."

Teyze onaylayarak başını sallıyor. Hatta kendi yazdığı birkaç ismi bile uzatıyor ve eğer uygunlarsa onları da eklememi istiyor.

"Çoğu iyi," diyorum, fişin üzerinden bakarak; "ama bu adresi olmayan W. T. Wiggins kim?"

"Özellikle ona ulaşmak istiyorum," diyor. "O, uygun şekilde yaklaşılırsa oldukça cömert olabilecek zengin bir tüccar."

"Onu arayacağım," diyorum, "ve bir
davetiye--kayıtlı olmasını sağlayacağım."

"Elbette," diye devam ediyor Teyze, "toplumsal olarak yeri yok, anlıyor musun; ama bu durumda----"

"Uh-huh!" diyorum. "Çek defterini görmekten memnun olacaksın. Ve bu arada, bunu hangi programa göre yürütüyorsun,--kapılar ne zaman açılıyor?"

"Kartlarda 'Dört buçuktan yediye kadar' yazacak," diyor teyze.

"Anlıyorum," diyorum. "O zaman saat altıdan önce içeri girersem bir redingot
geçecek."

Ve seans sırasında ilk kez, dürbünüyle beni aşağılayıcı bir şekilde inceliyor. "Gerçekten," diyor, "bunun gerekli
olacağını hiç düşünmemiştim----"

"Eh?" diye soluk soluğa kalıyorum. "Ah, kalbin var! Birinin bir
başka fiyasko daha yapması veya Bayan Vee'nin----"

"Verona çay servisiyle tamamen meşgul olacak," diye araya giriyor Teyze.
"Ayrıca, bu işe en azından gerçek bir
toplumsal işlev görünümü vermeye çalışacağız. Bay Wiggins gibi kişilerin varlığının görevi yeterince zorlaştıracağını düşünüyorum. Anlamıyor musun?"

"Anlamalıyım," diyorum. "Hayal gücüne fazla yer bırakmıyorsun. Manzarada bir tür leke olurdum, değil mi?"

Teyze omuzlarını silkiyor. "Lütfen unutma," diyor, "toplumsal ayrımlar yapmıyorum. Sadece var olanları tanıyorum. Beni----"

"Ah, Teyze," diye araya giriyor Vee, dürtüsel bir şekilde köşemize tökezleyerek, "çay işlerini unuttuk. Dışarı çıkıp bir mağaza bulup hemen almalıyım. Torchy paketleri taşımaya gelemez mi?"

"Evet," diyor teyze; "ama sanırım ben de gideceğim, doğru şeyleri sipariş ettiğinden emin olmak için."

Böyle bir mizaca sahip olmayı bir düşünün! O da bizimle birlikte geliyor ve yolculuğu onun için ilginç hale getirmek için, geçen haftaki kar yığınlarının ve çöp kutularının kaldırıma gelişigüzel karıştığı o pis ara sokaklardan birinden Sekizinci Cadde'ye doğru yürüyorum.

"Ne kadar da sefil bir bölge!" diye yakınıyor teyze.

"En yakın markete gitmek istediğini sanıyordum," diyorum. "Merhaba!
İşte Wiggins zincirinden biri. Bunu desteklemeye ne dersin?"

Bilirsin, ucuz, indirimli yerlerden biri, pencereleri
her gün indirim ipuçlarıyla sıvanmış, "Üç kilo
Wiggins'in en iyi kremalı tereyağı 97 sente--sadece bugün," "Konserve
mısır, 6 sent--bizim büyük Pazartesi spesiyalimiz," vb. Teyze biraz burnunu çekiyor,
ama sonunda bir şans vermeye karar veriyor ve tüm ihtişamıyla içeri giriyor.
Görünen tek tezgahtar, birinin başında bir şal, diğerinin kalçasında bir bebekle kadın müşterilere hizmet etmekle meşguldü. Böylece teyze
sakat bir şekilde tezgaha vuruyor.

O sırada Wiggins'in kahvaltılık yiyecek kutularının bir yığınının arkasından
orta yaşlı bir beyefendi beliriyor, kendisine üç beden küçük olan mavi bir kazak giymeye çalışıyor. Ortalama bir bakkal memuru için biraz iri yapılı ve yavaş hareket ediyor ve altın çerçeveli gözlük takıyor; ancak teyze
onu çay stoğu hakkında çapraz sorguya çektiğinde işini iyi yaptığını gösteriyor. Yetiştirilen her türlü çayı biliyor gibi görünüyor ve
dükkanda bulunan en iyilerden örnekler veriyor.

Teyze, birkaç kilo tartarken onu rahatça izliyordu,
birdenbire uzun saplı gözlüklerini çıkarıp
daha yakından baktı. "Aman Tanrım," dedi, "seni daha önce bir yerde
görmedim mi?"

"Ah, evet," dedi, teraziden bir tutam alıp çeyrek onsluk tartıya tam olarak
uygun şekilde yansıttı.

"Başka bir dükkanda mı acaba?" dedi teyze.

"Sanmıyorum," dedi teyze.

"O zaman nerede?" diye sordu teyze.

"Cooperstown," dedi, bir kağıt torbaya uzanıp çayı ustaca
boşalttı. "Başka bir şey var mı, Madam?"

"Cooperstown!" diye yankıladı teyze. "Neden, ben oraya kızlığımdan beri gitmedim."

"Evet, biliyorum," dedi teyze. "Liseyi bile bitirmedin. Şekeri
kes, dedin mi, Madam?"

"Bir kutu," dedi teyze, şaşkın şaşkın bakarak. "Belki de aynı
okula
gittin?"

Başını salladı.

"Ah, şimdi hatırladım sanırım," dedi teyze. "Sana
- ... "Onlara sahip olduğum için şanslıydım," diyor.

"Hm-m-m!" diye mırıldanıyor teyze. "Ama sen çok iyi kayabiliyordun. Bana
Dutch roll'u öğrettin. Şimdi hatırlıyorum. Sonra buzda büyük
ateş yaktığımız gece vardı."

Woodie bunu en son duymamak için izin veriyor, ancak bir satış fişi alıyor ve
bir şeyler karalamakla meşgul oluyor.

Vee'yi dürttüm ve o da kıkırdamasını bastırdı. Geçmişlerine bu küçük
göz atmanın tadını çıkarıyorduk. Tahmin edebildin mi? Teyze! Altı somun sandviç ekmeği sipariş ediyor ve konserve havyarı görmek istiyor.

"Daha iyi bir şey bulamadın mı," diye devam ediyor, "bundan daha mı iyi?"

"Hayır," diyor Woodie, en üst raftan aşağı inerken.

Teyze bir kez daha dürbününü doğrultuyor ve ona soğuk, meraklı bir
bakış atıyor. "Hm-m-mff!" diyor aristokrat burnundan. "Çocukken yeterince varsayımda bulunduğunuzu söylemeliyim."

"Bunun üstesinden geldim," diyor.

"Umarım öyledir," diyor. "Bu tür şeylerle geçimini sağlamayı başarıyorsundur, sanırım?"

"Bir bakıma," diyor.

"Ailen yok sanırım," diyor teyze.

"Hepimiz altı kişiyiz," diye itiraf ediyor Woodie mütevazı bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kalıyor. "Ama sanırım bazıları sana yardım edebilir?"

"Biraz," diyor Woodie.

"Bir düşün!" diyor teyze. "Altı! Ve bu ücretle! Bunlardan herhangi biri kız mı?"

"İki," diyor.

"Sana yeğenimin attığı elbiselerden birkaçını göndermeliyim," diyor teyze dürtüsel bir şekilde. "Sen içki içen bir adam değilsin, değil mi?"

"Aşırıya kaçmayın, Madam," diyor Woodie.

"Nasıl oluyor da içebiliyorsunuz, aklım almıyor," diyor. "Hatta
yemek bile! Yine de oldukça şişmansınız. Yine de sade yiyeceklerin en iyisi olduğundan şüphem yok. Ama yaşınızı gösteriyorsunuz."

"Biliyorum," diyor, bir elini kel noktasına götürerek. "Bugün başka bir şey var mı?"

Gözlüklerin arkasında, teyzenin ona bir saniyeliğine şüpheyle bakmasına neden olan eğlenceli bir parıltı var. "Hayır," diyor. "Bunların hepsini iki
sağlam torbaya koyun ve dikkatlice bağlayın."

"Evet, Madam," diyor Woodie. O da aynısını yapıyordu, diğer kasiyer gelip ona kibarca selam verdi
ve şöyle dedi: "Telefonda aranıyorsunuz, efendim."

"Telefonu tutmalarını söyleyin," dedi Woodie.

Biz hala bunu anlamaya çalışıyorduk ki, büyük bir limuzin mağazanın önüne geldi, üniformalı bir uşak dışarı çıktı, elinde şapkasıyla Woodie'ye
girdi ve bir sürü telgraf uzattı.

"Ofisten, efendim," dedi.

"Bekle," dedi Woodie, onu yana doğru sallayarak.

Şimdi bunlar bir market kasiyerinin yapması gereken uygun hareketler miydi?
Size bırakıyorum. Vee burnunu kırıştırarak izliyordu, her zaman bir şey onu şaşırttığında yaptığı gibi; bense sadece açık
yüzlü ve aptalca bakıyordum. Hiçbir şekilde bağlantıyı kuramadım. Ama teyze
dilini hâlâ
işletirken bir gizem karşısında soluk soluğa kalacak biri değil.

"Bu kimin arabası?" diye soruyor.

Woodie ipi ön dişlerinin arasından kaydırıyor, paketin ucuna çift düğüm
atıyor ve gözlüklerinin üzerinden
kapıdan dışarı bakıyor. "Bu mu?" diyor. "Ah, o benim."

"Senin!" geri geliyor teyze. "Ve--ve bu mağaza da mı?"

"Ah, evet," diyor teyze.

"O zaman--o zaman adın Wiggins mi?" diye devam ediyor.

"Evet," diyor teyze. "Hatırlamıyor musun,--Woodie Wiggins?"

"Unutmuştum," diyor teyze. "Ve bunun gibi diğer tüm mağazalar--kaç tane var sende?"

"Yüzden az bir şey," diyor teyze. "Doksan altı ya da yedi, sanırım."

Çoğu kişi teyzenin nefesini aldı, o aldı; ama hemen iyileşti.
"Belki de," dedi, "bu maskeli balo için bana
nedenini söylemekten çekinmezsin?"

"Tam olarak öyle değil," dedi Wiggins. "Tüm
yerlerimle bağlantıda kalmaya çalışıyorum. Bugün yaptığım turlarda yerel müdürümün işe gelemeyecek kadar hasta olduğunu gördüm. Kötü bir grip vakasıydı. Bu yüzden onu eve gönderdim, bir
yedek çağırdım ve beklerken ceketimi çıkarıp yerine geçtim. Şanslı
bir
tesadüf, değil mi?--çünkü bana sana hizmet etme zevkini verdi."

"Yani," diye sözünü kesti Teyze, "sana beni
saçma gösterme fırsatı verdi. Göndereceğime söz verdiğim o elbiseler!"

Wiggins iyi huylu bir şekilde sırıttı. "Bahsettiğin yeğen bu mu?" dedi.

Teyze bunun doğru olduğunu kabul etti ve Vee'yi tanıştırdı.

Sonra Wiggins bana sorarcasına baktı. "Oğlun mu?" diye sordu.

Ve teyzenin yüzünün o an nasıl kızardığını görmeliydin. "Kesinlikle hayır!"
dedi.

"Oh!" dedi Woodie, ağzının bir köşesini kıvırıp bana göz kırparak.

Vee'ye bakarsam haw-haw yapmam gerektiğini biliyordum; bu yüzden
bir elim arkamda geri çekildim ve parmaklarımızı sıktık.

Sonra teyze hemen atladı. Ona bakkal işini ilginç bulup bulmadığını sordu. O da bulduğunu kabul etti.

"Ne kadar tuhaf!" dedi teyze. "Ama sanırım çok yakında emekli olmayı umuyorsun?"

"Eh?" dedi. "En iyi yapabildiğim tek şeyi bırakmak mı? Neden?"

"Ama kesinlikle," diye devam ediyor, "böyle bir işi
uyumlu bulmak neredeyse imkânsız. Çok--çok--çok önemsiz ve iğrenç?"

"Öyle mi?" diyor Wiggins. "Beş binden fazla çalışanım varken ve günlük giderlerim otuz bini aşmışken, bunu önemsiz bulmuyorum. Neyse, beni koşturmaya devam ettiriyor. Smiths Corners'da küçük bir genel mağazam varken ben de kendimi çalışkan biri sanırdım."

"Ve şimdi neredeyse yüz mağazan var!" diyor Teyze. "Bunu nasıl yaptın?"

"Sanırım bunu yapmaya zorlandım," diyor Wiggins, asık suratla gülümseyerek. "Üreticiler ve toptancılar, bilirsin. Bana adil bir
kâr
yapmaya istekli değillerdi. Bu yüzden batmak ya da yayılmak zorundaydım. Eh,
yayıldım,--Minnesota'daki un değirmenleri, Portland, Oregon'dan Bridgeton, Maine'e kadar konserve fabrikaları, Michigan ve Aroostook'taki patates çiftlikleri,
kraker ve ekmek fırınları, krema fabrikaları, kuru üzüm ve kuru erik tarlaları,--tüm bu tür şeyler,--ta ki yavaş yavaş
benimle müşterilerim arasında duran açgözlü aracıların çoğunu ayıklayana kadar.
Çoğu fakir insanlar ve benimle ticaret yaptıklarında düşük
ücretleri çoğu mağazadan daha fazla gidiyor. Benim amacım onlara dürüst malları yüzde beş kârla vermek. "Eğer hepsi kendileri için en iyisinin ne olduğunu bilselerdi, Wiggins mağazaları yakında ulusal bir kurum haline gelirdi ve ben onu federal hükümete devredebilirdim; ama onlar bunu yapmıyor. Bilselerdi, sanırım ücret karşılığında çalışmazlardı. Bu yüzden zincirim yılda iki veya üç mağaza olacak şekilde yavaş yavaş büyüyor. Ama her Wiggins mağazası saf gıda ürünlerinin ekonomik ve bilimsel dağıtımının merkezidir. Benim işim bu ve bunu ne önemsiz ne de iğrenç buluyorum. Hatta bundan belli bir tatmin ve gurur bile duyabiliyorum. Bu arada, elde edeceğim yüzde beş kar var, bu da oyunu büyüleyici kılıyor. Emekli olmak mı? Daha iyi bir şey bulana kadar değil ve şu ana kadar bulamadım."

Bunu aklından çıkardıktan ve paketleri hallettikten sonra, Bay Wiggins telefonu açmak için geri yürüyor.

Tekrar dışarı çıktığında, bir dakika kadar sonra, kazağını çıkarmış ve
kendisine vizon astarlı bir palto giydiriyor.

"Kural olarak," diyor, "mal teslim etmiyoruz; ancak bu durumda
bir istisna yapmak için izin istiyorum. İzin verin," ve limuzine doğru el sallıyor.

Ayrıca, Teyze'nin bir veya iki saniyeden fazla sersemlediğini ilk kez gördüm. Teyze onu dışarı çıkarırken ve Vee'yi, beni ve paketleri yerleştirmeye yardım ederken biraz sersemlemiş gibi davranıyor ve sonra kendisi
arabaya biniyor. Ancak stüdyo binasının önünde durduğumuzda kendine geliyor. Wiggins'e bu asil genç Belçikalı heykeltıraş ve onun harika eserleri hakkında her şeyi anlatacak kadar kendine geliyor.

"Heykel!" diyor Wiggins. "Görmek istiyorum."

Ve üç dakika içinde, zincir market patronu Woodruff T. Wiggins, onu yakalamak için plan yaptığımız yerdeydi. Stüdyonun etrafına dağılmış çeşitli alçı gruplarını inceliyor, sanki bu tür hurdaların yargıcıymış gibi eleştirel bir şekilde onlara bakıyor ve ara sıra bir zarfın arkasına notlar alıyor.

Bu arada teyze çay hakkında her şeyi açıklıyor, patronluk yapacak olan bazı zengin dulları isimlendiriyor ve onu büyük günde uğramaya davet ediyor.

"Teşekkürler," diyor; "ama sanırım yapmasam daha iyi. Hala şehrin yanlış ucundanım, biliyorsun. Ama işte kır evim için bronzdan yapılmasını istediğim dört parçalık bir muhtıra. Ve Bay Djickyns'e hesaba beş binlik bir çek bıraktığımı varsayalım. Bu yeterli olur mu?"

Olur mu? De ki, teyzem onu ​​kapıya kadar takip ederken neredeyse yanağına şefkatle dokunuyor.

Cooperstown'daki o şenlik ateşi bölümünde de romantik bir şeyler olmalı; çünkü sonraki birkaç dakika boyunca çok yumuşadı,
ve sonunda bir taksi çağırıp hepsini içeri soktuğumda bana
parıldayarak yaklaştı.

"Unutma, genç adam," dedi, "Çarşamba günü saat beşte."

"Ne-e-t?" dedim.

"Ve en iyi redingotunu giydiğinden emin ol," diye ekledi veda ederken.

Köşeyi dönene kadar kaldırımda soluk soluğa kalmamı merak ediyor musun? Bunu teyzemden düşün!

"Ee?" dedi Bay Robert, mesai bitimine yakın bir zamanda ben araya girdiğimde. "Heykelde yeni bir alıntı var mı?"

"Bunun neşeli bir şaka olduğunu düşünüyorsan," dedim, "teyzeni ara. Neden, diyelim ki,
bu çay gösterisini bitirmeden önce, Djickyns partisi
gece gündüz stüdyo işlerini yürütecek ve Belçika'yı yeniden inşa edecek! Harika bir ekibiz, ben ve sevgili teyze. Bunu yeni keşfettik."

XII. BÖLÜM

ZENOBIA GEÇMİŞ BİRİNİ KAZIYOR

Ve ilk olarak onu şaka sütununda listelemiştim. Bunu bir düşün! Ama
onu ilk gördüğümde, o sabah Corrugated genel ofisinde, kıyafetinde az çok komik bir fikir vardı;
örneğin, yüksek kenarlı, düz tepeli derbi. Ara sıra
o tür sert kaynamış kapağa hala sadık kalan eski bir sporcuyla karşılaşırsınız. Genellikle kısa saplı yaşlı cinler, yüksek tepenin onları daha uzun gösterdiğini düşünüyorlar. Belki de öyledir; ama
bu tür arka şapkaları nereden bulduklarını anlayamıyorum.

Sonra buff-cochin tozlukları ve gözlüklerine taktığı geniş kurdele vardı. Onun dışında bilmiyorum çünkü onda gerçekten
tuhaf bir şey yoktu. Zengin renkli yaşlı bir beyefendi, yanaklarındaki pembelik kulaklarının arkasındaki koyu maun rengine dönüşüyor, buzlu saçlarını ve bıyığını belirginleştiriyor.

Bay Robert için özel ofise çağrılmıştı; ama
ben kendi işim için iyi durumda olduğumdan
masadan başımı bile kaldırmadım, ta ki onun bu hırçın açılımını duyana kadar.

"Bob Ellins, genç herif, bu ne anlama geliyor?" diye soruyor.

Doğal olarak bu beni boynumu uzatmaya zorluyor ve tam zamanında dönüp Bay Robert'ın yüzündeki soluk ifadenin kaybolup bir
kıkırdamaya dönüşmesini izliyorum.

"Neden, Bay Ballard!" diyor, samimi avucunu uzatarak. "Bu tarafta
olduğunuzu bilmiyordum. Gerçekten! Anladım, biliyorsunuz, orada
kalıcı olarak yerleşmiştiniz ve----"

"Yani bu durumdan yararlanıp beni aptal şirketlerinizden birinin
başkanı mı yapacaksınız?" diyor Ballard. "Aptal avukatım bunu
dışarı
çıkardı. Ne demek istiyorsunuz, ha?"

Bay Robert onu bir sandalyeye itiyor ve omuzlarını silkiyor. "Bu
biraz özgürlüktü, kabul ediyorum," diyor; "ancak işin zorunluluklarından biri. Karışan bir yönetim, bizimki gibi kapsamlı bir organizasyonu
parçalarına ayırmakta ısrar ettiğinde--yani, aceleyle bir sürü başkana sahip olmak zorundaydık. Gerçekten, sizin bunu umursamayacağınızı düşündük, Bay Ballard ve sizi detaylarla rahatsız etmek gibi bir niyetimiz yoktu."

"Huh!" diye homurdanıyor Bay Ballard. "Ve bu değerli şirket nedir
benim başkanı olmam gereken?"

"Neden, Karşılıklı Finansman," diyor Bay Robert.

"Fonlama, ha?" diye geri dönüyor Ballard sertçe. "Ne tommyrot! Bob Ellins,
finansmanın ne olduğu konusunda en ufak bir fikrimin olmadığını bilmelisin, hiç olmadı, ve hayatımın bu döneminde, efendim, öğrenmeyi de düşünmüyorum!"

"Elbette, elbette," diyor Bay Robert, yatıştırıcı bir şekilde. "Çok gereksiz de. Bay Ballard, fonlama sanatında, karşılıklı ve diğerlerinde, bir eli arkadan bağlıyken geriye doğru yapabilene kadar ustalaşmış bir özel sekreter tarafından yeterli ve etkili bir şekilde temsil ediliyorsunuz.
Torchy, bir dakika buraya gelir misin?"

Ben de geliyordum; ama Bay Ballard beni el sallayarak uzaklaştırdı.

"Dur!" diyor. "Bunun tek kelimesini bile dinlemeyeceğim. Bilmeni isterim ki,
Bob Ellins, altmış iki yıldır ticari işlere suç teşkil edecek şekilde karışmadan endişeleniyorum. Yaptığım en kötü şey,
senin düzenbaz yönetim kurulunda sahte bir yönetici gibi davranmak ve
kredi mektubumun her üç ayda bir yenilenmesini sağlamaktı. Eğer mecbur kalırsan adımı kullan; ama vicdanımı rahat tutmama izin ver. Şimdi babanla bir sohbete gidiyorum, Bob ve eğer fonlamadan bahsederse
parmaklarımı kulağıma tıkayıp kaçacağım. Ama kaçmayacak. Yaşlı Hickory beni daha iyi tanıyor. Bu onun kapısı mı? Tamam. Teşekkürler. Hah, sen yaşlı korsan!
Sanki senin inindesin, öyle mi? Vay, vay!"

Bunun üzerine diğer ofise giriyor ve Bay Robert ve beni birbirimize sırıtırken bırakıyor.

"Bir dakika kadar Hollandaca konuşuyormuşsun gibi dinledim," dedim. "Kedi geri dönüyormuş gibi, ha?"

"Kyrle Ballard'dan," dedi, "beklenmeyen bir şey beklenir. Sadece onun sizin bölümünüzün geçici başkanı olmak istemesi konusunda endişelenmemize gerek yok. Yarın veya gelecek hafta yine yola çıkacak,
yeryüzünün ücra bir köşesine, oranın yerel yöneticileriyle kaynaşmak, şans oyunlarına katılmak ve özellikle o iklime uygun yeni bir yumruk icat etmek için yola çıkacak."

"Vay canına!" dedim. "Benim mükemmel bir patron fikrim bu, işine devamsızlık muamelesi yapan biri."

Ben de Bay Robert'ın hareketlerini doğru bir şekilde uyuşturduğunu düşündüm; bir hafta geçti ve hiçbir Bay Ballard gelip onay damgasını benden almadı, hatta aptalca sorular bile sormadı. Ben de Ballard'ın
geleneksel olarak buradan çok uzaklara gittiğini umuyordum. Sonra bir gece--yani,
tiyatroda, o entelektüel Shaw oyunlarından birinde, Teyze Zenobia ile birlikte
gülüp duruyordum. Eh? Onu hatırlıyorsun, değil mi? Neden, o benim yarı evlat edindiğim teyzelerden biri, 'Corrugated'a ilk başladığımda. Evet, onlarla kalıyordum. Neden olmasın? Elbette, bizim küçük yan sokağımız şehrin eski moda bir yerinde;
aslında, eğer nerede olduğunu biliyorsanız, eski Greenwich köyünün üst sınırında.

Ev, dökme demir asma mimarisi okulunun hayatta kalan tek örneklerini barındıran bir sıra ev. Dürüst olmak gerekirse, yaprak ve asma gibi görünmesi amaçlanan döküm işçiliğinden yapılmış çift katlı bir verandamız var. Şirin bir fikir, değil mi? Tamamen tuğla kırmızısına boyanmış olsa da,
çok ikna edici olmasa da, bizimkinin üzerinde her bahar birkaç hasta görünümlü çiçek açan ve yaz boyunca tozlu yapraklarla
bir tutam taşımayı başaran bir sarmaşık var. Ayrıca,
9x12'lik bir çimenlik var, bahse girerim ki, fit karesi bir dolara mal oluyor.

Bu tariften, belki de takıldığım yerin biraz antika
olduğunu düşünebilirsiniz. Öyle. Ama içi oldukça rahat ve
anahtarını taşıdığım bir evin en iyi taklidi.
Yakın teyzelere gelince, Zenobia ve Martha, bana inanın, onlar o soydaki gerçek şeyler, hatta beni kim veya ne olduğunu sormadan sokaktan içeri aldılar! En güzeli de hiç sormamış olmaları, bu da işi kolaylaştırıyor. Onlara pek bir şey söyleyemezdim, eğer söyleselerdi.

Martha var--yani, o dindar olan. Aniden kasılmalar falan değil. Yerleşik bir alışkanlık. Pazartesi sabahı da Pazar öğleden sonrası kadar dindar ve bu tüm hafta boyunca devam ediyor. Bana Delilah ve Jona hikayelerini okuyarak başladığını biliyorsun. Bunu sürdürdü. Haftada yaklaşık iki kez beni köşeye sıkıştırıyor ve Kutsal Kitap'tan bir parça okuyor, sanırım Kitabın yarısından fazlasını okumuşuzdur. Elbette çok fazla var, hiçbir yüzdesini göremiyorum; ama bende var ve aldırış etmiyorum ve bu Teyze Martha'ya çok fazla tatmin veriyor gibi görünüyor. Martha, şişko, yaşlı bir kız ve biraz yavaş; ama onunla ilgili gerçek olmayan tek şey
akşam yemeği için süslenirken kendi saçının üzerine iliştirdiği sarımsı beyaz ön sayfa.

Ama Zenobia--diyelim ki, o farklı bir parti! Martha'dan birkaç yaş küçük olan Zenobia--altmışlı yılların başında diyebilirim--ve Martha'nın mantıklı, antika ve sıkıcı olduğu kadar o da aktif, güncel ve kurnaz. Martha dua ederken Zenobia genelde kendine bir kadeh
port dolduruyor.

Martha haftada bir kez eski bir at arabasına binip
yabancı misyon topluluğunun bir toplantısına veya buna benzer bir şeye gidiyor; ama neredeyse her öğleden sonra Zenobia bir taksiyle
vızır vızır gidiyor,
belki uzun saçlı bir kemancıyı dinlemek için, belki de platformda Emma Goldman ve Bouck White ile oturup yerleşik düzen bir sarsıntı daha geçirdiğinde coşkuyla alkışlamak için. Muhtemelen öyledir, bazılarını akşam yemeğine eve getirecektir.

Zenobia bana hiçbir zaman iyi veya kötü hiçbir tavsiyede bulunmaz ve asla meraklı sorular sormaz; ancak çoraplarımın onarılmasını ve takım elbiselerimin basına gönderilmesini sağlayan kişi odur. Bana hiçbir şey okumaz veya modalarını açıklamaz. Bana, başkalarıyla konuştuğu gibi -küçük şairler veya sosyal reformcular- o sırada ilgisini çeken her şey hakkında konuşur; müzik, oyunlar, Mother Jones, savaş veya oy hakkının nasıl geldiği hakkında ve benim kaçtığım veya kafamın üstünden attığım zamanları asla fark etmez.

Zenobia iyi bir sporcudur ve bugün o kadar meşgul ki Brooklyn Köprüsü inşa edilmeden önceki günleri hatırlamaya vakti yok.
Ve gördüğünüz en kronik şakacı. Söyle, ikimiz de onu ipe çektiğimizde
Teyze Martha'ya yapmadığımız şey bir uyarıdır! Bu yüzden
yemeklerimizin çoğunu bu kadar neşeli olaylar haline getiriyor. Zenobia'ya, gri saçları ve gözlerinin etrafındaki çizgilerle, şöyle bir bakışta, benim için biraz yavaş bir arkadaş olacağını düşünebilirsiniz,
özellikle de oyunlara falan giderken. Ama inanın bana,
onda sıkıcı hiçbir şey yok ve herhangi bir şeye fazladan bileti olduğunu söylediğinde, durup ne olduğunu sormuyorum, sadece uygun gece üniformasını giyiyorum ve isteyerek yürüyorum!

İşte bu yüzden Shaw oyununda onunla birlikteyim ve perdeler arasında Barney'nin bize gerçekten ne yapmaya çalıştığını tartışıyoruz. İlk ara da neredeyse bitmişti ki, A Locası'nın arkasında opera gözlüklerini sabit bir şekilde bize doğrultmuş, kırmızı yüzlü yaşlı bir partiyle karşılaştım. Sıraya göz gezdirip birinin bana bakıp bakmadığını kontrol ettim;
ama ona bakan tek bir ruh bile göremiyorum. Bir iki dakika daha böyle devam ettikten sonra Teyze Zenobia'yı dürttüm.

"Sanki loca koltuklarından denetleniyorduk," dedim.

"Ne kadar da iltifat!" dedi. "Nerede?"

Onu işaret ettim. "Sen olmalısın," dedim sırıtarak.

"Umarım," dedi Zenobia. "Gerçekten flört ediliyorsam, bunu Rahibe Martha'ya
övünerek anlatacağım."

Ama tam o sırada ışıklar söndü ve ikinci perde başladı. Bir çiçek kızını bir Düşes olarak göstermeyi planlayan bu konuşma uzmanının çılgın planını takip etmekle o kadar meşguldük ki, locadaki beyefendiyi hatırlamadan önce bir sonraki bekleyiş çoktan başlamıştı.

"Yine aynı şeyi yaptı," dedim. "Adil olmak için bir vuruş yapıyor olmalısın."

"Tam da her zaman olmasını umduğum şey, herkesin içinde bakılması," diyor Zenobia. "Ona çok minnettarım, eminim. Yine de, tam arkamda biri olmadığından oldukça eminsin?"

Arkasında kimsenin olmadığını, sadece çikolataları
çiğneyen ve Koca'nın içkisini bitirip bitirmediğini görmek için arkasını dönen şişman bir kadın olduğunu fısıldıyorum.

"İşte! Bardaklarını indiriyor," diyorum. "Partiyi biliyorsun, değil mi?"

"Bu mesafeden değil," diyor Zenobia. "Hayır, onun bilinmeyen bir hayran olduğunu söyleyeceğim."

Ama o zamana kadar, daha iyi bir görüş elde etmiştim. Ve--söyle bakalım, o kırmızı yanakları, o gri saçları ve o sarkık gözleri daha önce görmemiş miydim?
Elbette! Adı neydi, bir süre önce Corrugated'a giren yaşlı adam, gıyaben patronum--Ballard!

Zaman olsaydı belki Zenobia'ya her şeyi anlatırdım; ama
yoktu. Bir ışık çakması daha oldu ve son perdeyi izliyorduk, bu çukurda
yetişmiş Pygmalion'un bir ruh
fişeklendirdiği sahne. Ve her şey
bitince tabii ki gelgitle sürükleniyoruz, taksimize
dolaşıyoruz ve eve doğru yola çıkıyoruz. Sonra kapıya vardığımızda
birdenbire yemek
seçeneği geliyor aklıma.

"Altıncı Cadde'de bir yer var," dedim, Teyze Zenobia'yı içeri alırken,
"orada lahana turşusu süslemeli sosisli sandviç satıyorlar. Sanırım
şu anda bir tane daha iyi olurdu."

"Gecenin bu saatinde ne kadar da iğrenç bir öneri!" diyor.
"Torchy, o iğrenç şeylerden birini eve getirmeye cesaret etme--eğer benimle paylaşacak kadarın yoksa. Yaklaşık dört tane, demeliyim."

"Hardallı mı?" diyorum.

"Yığınla!" diyor.

Üç dakika sonra iki elim dolu bir şekilde aceleyle geri dönüyordum ki
önümde başka bir taksinin durduğunu fark ettim. Sonra kim inmeli ki, ipek şapkalı ve kürk astarlı
bu Ballard ekibinden başka?

"Genç adam," diyor, "seni daha önce bir yerde görmemiş miydim?"

"Hı-hı," diyorum. "Ben senin özel sekreterinim."

"Ne-a-at?" diyor. "Aman Tanrım--oh, evet! Hatırlıyorum. Seni
Corrugated'da görmüştüm."

"Ve sonra bu gece gösteride," diyorum.

"Elbette," diyor. "Bir hanımla, ha?"

Başımı sallıyorum.

"Burada yaşıyor, değil mi?" diye soruyor Ballard.

"Yine doğru," diyorum. "Arayacak mısın?"

"Neden," diyor, "gerçek şu ki, genç adam, ben--şey--burada, Zenobia
Hadley, değil mi?"

"Preble," diyorum. "Bayan Zenobia Preble."

"Preble kısmını boş ver!" diyor. "Yıllar önce öldü. Bilmek istediğim, burada başka kim yaşıyor?"

"Sadece o, Rahibe Martha ve ben," diyorum.

"Martha, ha?" diyor. "Hala hayatta, öyle mi? Eh, peki! Peki Zenobia
şimdi, o--şey--kız kardeşine çok benziyor mu?"

"Z'nin M'ye benzediği kadar," diyorum. "Canlı bir canlı, Zenobia Teyze, eğer demek istediğin buysa."

"Teşekkür ederim," diyor. "Tam olarak öyle. Ve bunu duyduğuma sevindim.
Eskiden, senin de dediğin gibi, oldukça canlı bir canlıymış; ama
nasıl---- olduğunu tam olarak bilmiyordum"

"Kyrle Ballard, sen misin?" ön kapıdan süzülerek çıkıyor.
"Eğer öyleyse ve Zenobia Hadley hakkında daha fazla şey bilmek istiyorsan,
sana merkeze gelmeni tavsiye ederim. Torchy, o sandviçleri getir--ve Bay Ballard, eğer isterse."

"İşte!" diyorum Ballard'a. "Bir örneğin var. O Zenobia. Geliyor musun yoksa gidiyor musun?"

Aptalca bir soru! Merdivenlerden yukarı doğru yol gösteriyor.

"Zenobia," diyor, iki elini uzatarak, "Seni bu dürtüsel şekilde takip ettiğim için alçakgönüllülükle özür dilerim. Seni tiyatroda gördüm ve----"

"Böyle bir şey yapmasaydın," diyor, "Gerçekten sen olduğundan
hiç emin olamazdım. Çok değiştin!"

"Kabul ediyorum," diyor. "Kırk yılda bir değişir."

"Hadi, hadi, Kyrle Ballard!" diye uyarıyor Zenobia. "Takvimi bana tekrar fırlat ve
git! Ben kesinlikle istemiyorum! Ayrıca açım.
Suçlu Torchy. Sosisli sandviç önerdi. Bir kokla. Sana
çekiyor mu yoksa epikürcü zevklerini o kadar mı geliştirdin ki----"

"Ah-h-h-h!" diyor Ballard, tuttuğum kağıt torbaya doğru eğilerek. "En
favori lezzetim. Ve bir iki şişe soğuk St. Louis eklememe izin verilirse----"

"Sence ben buzdolabı olmadan ev mi tutuyorum?" diye soruyor Zenobia. "Aptalca
söylemlerini kes ve yemek odasına geçelim."

Zenobia da bir düzenbaz. İki dakika içinde
sargılarını çıkardı, tabakları ve bardakları dağıttı ve bir Coney Island
biraraya gelmesiyle mücadele ediyoruz.

"Acaba sen olabilir misin diye merak ediyordum," diyor Ballard. "Seni gözlükle izliyordum."

"Evet, biliyorum," diyor Zenobia. "Ve senin garip bir hayran olduğunu
kabul etmiştik. Korkunç derecede hayal kırıklığına uğradım!"

"O zaman beni tanımıyordun?" diyor. "Ama az önce----"

"Sesler griye dönmez veya renk değiştirmez," diyor Zenobia. "Senin sesin
tıpkı son duyduğumda olduğu gibi geliyor."

"O Ağustos gecesi, ha?" diye öneriyor Bay Ballard, sandviç üzerindeki operasyonları askıya alıp masanın üzerinden hevesle eğilerek.

O, mavi gözlerinde bir sürü ışıltı olan, neşeli, neşeli bir izci. O zamanlar da eşcinsel bir çocuk olmalı; çünkü şimdi bile
akşam kıyafetleri içinde az çok süs gibi görünüyor. Ve Zenobia da
o kadar kötü görünmüyor, biliyorsun; özellikle de şu anda, kulakları pembe ve gözleri yaramazca parıldarken. Bunun düzenli olarak masaj yaptırmaktan mı yoksa doğuştan mı olduğunu bilmiyorum, ama köprücük kemiğini örtmesine veya boynuna bir şeyler
takmasına gerek yok.

"Evet, o gece," diyor kadehini kaldırarak. "Sadece bir kez anısına içelim mi?"

Ki içtiler.

"Ve şimdi," diye devam ediyor Zenobia, "unutalım, lütfen."

"Ben değil," diyor Ballard. "Bir şey daha: Kız kardeşin Martha'yı o zaman yaptıkları için asla affetmedim. Asla da affetmeyeceğim."

Zenobia tiz bir kahkaha atıyor. "O da seni affetmedi," diyor. "İkiniz de ne kadar saçmasınız, sanki--ama bundan
konuşmayacağız. Dünler için vaktim yok. Bugün çok dolu. Söyle bana,
neden buraya geri döndün?"

"Çünkü yedi ordu beni Avrupa'dan kovdu," dedi, "ve benim
sevimli Viyana'm tifüsle dolu, sağlıklı olmak için. Eğer seni böyle
bulmayı hayal etseydim, çoktan gelirdim."

"Çok güzel," dedi Zenobia. "Sadece sabah Martha'ya tekrarlamak için buna inanmayı çok isterdim. O hala benimle, biliyorsun."

"Her zamanki gibi azizce mi?" diye sordu Ballard.

"Otuzunda Martha olabileceği kadar iyiydi," dedi Zenobia.
"Orada durmuş gibi görünüyor. Dolayısıyla doğal olarak senin hakkındaki
fikri hiç değişmedi."

"Ya seninki?" dedi. "Yirmi iki yaşında fikirlerim var mıydı?" diyor. "Ne kadar saçma! Duygularım, ruh hallerim, çılgın dürtülerim vardı; neyse, sana üst üste yedi dans etmemi ve sabahın birinden sonra saat on birde ayrılmaya söz verdiğimde orada kalmamı sağlayan bir şey. Bu tür şeyleri sürdürdüğümü düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bilmiyorum," diyor Ballard. "Emin olamam. Zenobia Hadley'den asla emin olamazsın. Sanırım bu yüzden şansımı denedim, bu yüzden----"

"Kyrle Ballard, sandviçini bitirdin, değil mi?" diye araya giriyor
Zenobia. "İşte! Saat on ikiyi vuruyor ve gece yarısından sonra asla duygusal olmamayı kural haline getirdim. Sen ve Martha birbirinizle tanışmaktan hoşlanmazsınız; bu yüzden bir daha gelmeyeceksiniz. Ayrıca önümde yoğun bir hafta var. Yine de tekrar yurtdışına yerleştiğinde bana haber verebilirsin. İyi geceler. Mutlu rüyalar."

Ve Ballard itiraz edemeden kovuluyor.

"Yarın benimle öğle yemeği yiyeceksin," diye sesleniyor taksisinden.

"Muhtemelen hayır," diyor Zenobia.

"Ah evet, yiyeceksin, Zenobia," diyor. "Ben hala umutsuz bir karakterim.
Bunu hatırla!"

Gülüyor ve kapıyı kapatıyor. "İşte, Torchy!" diyor. "Sosisleri Bernard Shaw ile birleştirmenin ne gibi
komplikasyonlara yol açtığını gör. Ve eğer
Martha o şişeler kaldırılmadan önce aşağı inerse--eh,
ona her şeyi anlatmam gerekir."

Martha'ya güven. Öyle yaptı. Ve kahvaltımı bitirdiğimde hâlâ Zenobia'nın aşağı inip sorguya çekilmesini bekliyordu. O küçük sohbetin onları aile geçmişine ne kadar
geriye götürdüğünü veya Martha'nın ne söylediğini bilmiyorum. Tek bildiğim, akşam yemeğine geldiğimde ve yaklaşık altı buçukta aşağı indiğimde Martha'nın kütüphanede oturduğu, yüzündeki sabırlı, boyun eğmiş ifadeyle ileri geri sallandığı, sanki dişçide sıradaki oydu.

"Zenobia henüz gelmedi," dedi. "Onu bir süre akşam yemeğinde bekleyeceğiz."

Sonra Martha'dan gelen sessizlik parçaları, ki bu her zamanki gibi değildi. Saat yedide pes edip tek başımıza oturduk. Bu telgraf geldiğinde çorbamızı bitirmemiştik. İlk önce Martha'nın boğulacağını veya bir
silindir kapağını patlatacağını düşündüm, hangisi olduğunu bilmiyordum. Sonra hıçkırarak ağlamaya başlıyor
ve sonunda mesajı bana doğru itiyor.

"Ne-a-at?" diye soluk soluğa kalıyorum. "Kaçtılar, öyle mi?"

"Ben--ben yapacaklarını biliyordum," diyor Martha, "tam buraya geldiğini duyduğum
anda. O--o her zaman onun bunu yapmasını istiyordu."

"Her zaman mı?" diyorum. "Neden, onu kırk yıldır görmediğini sanıyordum. Bu nasıl olabilir?"

"Biz-biz-şey," diye hıçkırıyor Martha, "Ben--ben onları bir kere durdurdum. Ve o sırada Rahip Bay Preble ile nişanlanmıştı! Skandaldı! Kyrle Ballard da çok vahşi, pervasız bir adamdı."

"Vay canına!" diye ıslık çalıyorum. "Zenobia için çok iyi gidiyordu, değil mi? Eğimi
ne kadar yaklaştılar?"

"O--aslında onunla buluşmak için gizlice dışarı çıkıyordu, tüm eşyaları üzerindeydi,"
diyor Martha, "o zaman--ben uyandığımda onu buldum. Annemi aramakla tehdit ederek
geri gelmesini sağladım. İki yıldır nişanlıydılar, o ve Bay Preble
birlikteydiler ve düğün günü de hazırdı. O da güzel bir kiliseye gitmişti,
ilk kilisesi. O zaman onu kurtardım; ama şimdi----" Martha hıçkırık
hareketine geri döndü.

"Şaşkın genç şeyler!" diyorum. "Balayı gezisine de gittiler!
Söyle bakalım, bu o kadar da yavaş bir iş değil, değil mi? Biraz geç kaldın,
belki; ama eğer çiftleştirilmesi gereken bir çift gümüş altmışlık varsa, sanırım onlar. Eh, eh! Bu anlaşmayla neredeyse teyzemi kaybedeceğim; ama yine de onlar benim onayımı alıyor."

Teyze Martha'ya gelince, çorbayı seyreltmeye devam ediyor.

BÖLÜM XIII

AMCA BILL'İ ELEMEK

Olaylar iyi olduğunda, başınıza çabuk gelir, değil mi? Şu Zenobia'nın
işini ele alalım. Bir gün, aynı yerde yaşayan ve son otuz yıldır aynı şeyleri yapan iki yaşlı teyzemle
birlikte rahat ve sağlam bir şekilde yerleştim ve ertesi gün - eh, onlardan biri
kaçıp gitti, Avrupa'nın vurulması yüzünden buraya
gelen eski sevgilisiyle kaçtı. Ve sonra, o sarsıntıdan kendime gelmeden önce, Dorsett etiketli bu insan
sürpriz paketi geldi, Corrugated'a doğru esintili bir şekilde esiyordu.

Hala pirinç kapıdaki eski yerimi tutan sarışın Vincent,
kartını getirdi.

"William H. Dorsett?" dedim. "Partiyi hiç duymamıştım.
Karşılıklı Finansman
istedi mi?"

"Hayır, efendim," dedi Vincent. "Sizi istedi, efendim."

"Nasıl?" dedim.

Bunun üzerine Vincent utanarak doğruldu. "Torchy adında genç bir adamla
konuşmak istediğini söyledi, efendim," dedi.

"Neredeyse benim bir tanımım, değil mi?" dedim. "Onu içeri çek,
Vincent, haritasının isminden daha tanıdık olup olmadığına bakayım."

Öyle değildi. Orta yaşlı bir beyefendi, uzun boylu ve omuzları düşük,
kulaklarının üstünden donmaya başlayan kıvırcık saçları var.
Giydiği yağmurluk biraz bakımsız, özellikle yakası ve manşetleri;
ama gümüş kaplamalı bir baston takıyor ve göğüs cebinden yeni bir çift sarı eldiven çıkarıyor.

Serbest ve rahat adımlarla Vincent'ın talimatlarını takip ediyor,
özel ofisimdeki köşeme doğru yelken açıyor, bir sandalye çekiyor ve
hiçbir ısrar etmeden masanın yanında kamp kuruyor. Ayrıca ağzının bir köşesinden yaptığı dostça bir gülümsemeyle bana iltifat ediyor. Bir nevi akılda kalıcı bir gülümseme ve daha bir kelime bile etmeden kendimi ona gülümserken buluyorum.

"Ee!" diyorum. "Neyi tanıştırıyorsun?"

"Sadece William H. Dorsett," diyor.

"Bunu iyi yapıyorsun," diyorum.

Ağzının köşesinin tekrar gevşemesine izin veriyor ve bir saniyeliğine derin kahverengi gözleri sabitleniyor ve bana şöyle bir bakıyor.
Eğlenceli, sorgulayıcı bir bakış ama az çok kurnazca.
Bacak bacak üstüne atıyor ve sandalyesini gizlice çekiyor.

"Sanırım burada büyük teklifleri ele almaya alışkınsın," diyor, ofis maununu, pahalı yer halılarını ve diğer her şeyi hızlıca bir bakışta inceleyerek: "Bu yüzden küçük bir teklif sunmama aldırmazsın umarım."

"Fonlamada mı?" diyorum.

"Bu başlık altında olabilir," diyor. "Belediye imtiyazlarıyla ilgili bir şey yaptın mı hiç,--arabalar, aydınlatma, bu tür şeyler?"

"Hayır," diyorum; "ne yarış ipuçları, kilise fuarı şansları, ne de Danimarka piyango biletleri. Yeni film endişelerini bile desteklemiyoruz."

Bu onun huzursuz gözlerinde bir pırıltı yaratıyor. "Seni
en ufak bir şekilde suçlamıyorum," diyor. "Sanırım New York'ta bir nakliye kamyonuna sığdırabileceğinden daha fazla değersiz imtiyaz satılıyor. Bu da gerçek, altın kenarlı
öneriler hakkında harekete geçmeyi bu kadar zorlaştırıyor."

"Böyle bir şey cebinde var, değil mi?" diyorum.

"Kesinlikle," diyor. "Benimkiler değerli türden. Elbette
franchise'ler yeterince yaygın. Ortalama bir Rube köyüne, bir demir yolundan on mil uzakta, gidip onları Jaytown'a tramvayla bağlı olma fikriyle heyecanlandırmak hiç de zor değil, güneyde sayısız mil. Neden, size gördükleri her şeyi verirler! Sağır-dilsiz biri bile
dışarı çıkıp bu tür bir franchise alabilir. Ama tüm
pamuk kuşağını araştırmak, temettülerin rayları takip edeceği fırsatları bulmak, hepsinin en iyisini seçmek, ticaret kuruluyla doğrudan ilişki kurmak, şüpheli bir belediye meclisiyle işleri düzeltmek, tüm karı kendisi tekeline almak isteyen yerel kapitalisti oyalamak ve emlakçıları sizin için diş ve tırnakla çalıştırmak - işte bu meşru tanıtım; benim markam, eğer izin verirseniz."

"Belki," diyorum. "Ama Corrugated----"

"Anlıyorum," diye araya giriyor Bay Dorsett. "Kesinlikle doğru. Ama burada kişisel denklemi üretiyorum. Beş yorucu hafta boyunca
bu şehirde dolaştım, yanımda şimdiye kadar olgunlaşmış en olgun, en zengin
franchise tekliflerinden yarım düzine taşıdım. Gerçek beklentiler, aklınızda bulunsun,
sadece ulaşım tesislerine özlem duyan topluluklar, bazı durumlarda geçici hisse senedi abonelikleri iki yüz bini buluyor. Bunlar, sizin de söyleyebileceğiniz gibi, tohumdan itibaren beslediğim planlar. Tüm yeraltı kablolarını döşedim, görülmesi gereken tüm yetkilileri gördüm, her geçiş hakkı için plan yaptım. Sadece düğmeye basarak
paraya çevrilebilecek altı muhteşem fırsat! Ve yatırım yapmak için gerçek parası olan herhangi bir adama en yakın olduğum şey, bir resepsiyon odasında bir memurla iki dakikalık bir görüşme. Hepsi, beni özel bir ofise götürüp şöyle diyecek birinin olmaması yüzünden: 'Bay Falanca, işte arkadaşım Dorsett, bize Güney'den iyi bir şey getiriyor.' Hepsi bu. Neden, daha geçen hafta aslında %10 komisyon bazında elli bin dolarlık bir franchise vermeyi teklif ettim,
ama bana masraflar için dilenci gibi iki yüz avans verildiyse ve
reddedildiyse!"

"Ye-e-es," dedim. "Bazı Wall Street çalışanlarının zengin olmaktan çekinmesi acı verici, değil mi? Ama kendimi nereye ait hissettiğimi göremiyorum."

Bay Dorsett omzuma bir dost gibi vuruyor ve bana tam olarak
nereye ait olduğunu gösteriyor. "Doğru insanları tanıyorsun," diyor. "Onlarla birliktesin. Çok iyi. Senden tek istediğim 'İşte Bay Dorsett' kısmı. Gerisini ben
yapacağım."

"Ne kadar basit!" diyorum. "Ve biz yaklaşık beş dakikadır ayakta olan eski dostlar! Hadi, geri vitese tak yoksa köprüden düşersin. Sana
bu kadar aptal olduğumu kim söyledi?"

Bay Dorsett hoşgörülü bir şekilde gülümsüyor. "Benim hatam," diyor. "Ama umuyordum ki
belki sen---- Gel, Torchy, hiç aklına gelmedi mi ki
ben tamamen yabancı biri olarak gelmeyeceğim? Şimdi bana
adresini kim verdi sence?"

"Borsa başkanı mı?" dedim.

"Anne Leary," dedi.

"Eh?" dedim, ağzım açık.

"Kaderin bir cilvesi," dedi. "Otelimde oda görevlisiyle konuşmaya başladım ve adının Leary olduğunu öğrendim. Anlaşılan o ki
en büyük çocuk olan Aloysius'muş. Onu hatırlıyor musun, değil mi?"

Çocukken neredeyse ailede büyüdüğümü görünce, bunu inkar edemezdim. Elbette Hunch'la diğer çocuklardan daha çok
koşardım. Birlikte gazete satardık ve aynı zamanda A.D.T.'ye giderdik.
Ama hakkında her şeyi bilmediğim bir Leary yoktu.

"Sen de orada pansiyona gitmiş olmalısın," dedim. "Ama adını
duysam da, aklımda kalmadı."

"Belki de," dedi, "o zamanlar Dorsett kısmını kullanmıyordum. İşle ilgili sebeplerden dolayı, anlarsın ya. Ama adımdaki H, Hines'ı temsil ediyor. Peki ya William Hines?"

"Hm-m-m!" diyorum, ona bakarak. Gerçekten de, bunda tanıdık bir ses vardı.

"Şöyle deneyelim," diyor: "Bill Hines Amca."

Ve, söyle, bu beni yakaladı! Sanırım bir sonraki sözümü
söylemeyi başarmadan önce soluk soluğa birkaç hareket yaptım. "Sen--sen beni Mother Leary ile
bırakan kişi değilsin, değil mi?" diye soruyorum.

Dorsett başını sallıyor. "Bu dikkatsizliği açıklamakta biraz geç kaldım," diyor, "ve tüm suçlamalarını ancak kabul edebilirim. Ama
koşulları düşün. Orada, servetinin serbest mızrağıydım, son dolarıma kadar ve sadece bana emanet edilmiş parlak gözlü, dört yaşında bir çocuğun arkadaşlığıyla zengindim. O dönemi
çok az hatırlıyorsun sanırım; ama hepsi benim için yeterince canlı,
şimdi bile,--Broadway'de aşağı yukarı nasıl yürüdüğümüzü, sen gevezelik ederken,
heyecanlı ve mutlu, bense o son dolar bittiğinde ne yapacağımı merak ederken.

"Sonra, her şey en karanlık göründüğü anda, fırsat geldi,--Birmingham patlaması. Patlamacılardan biriyle karşılaştım,
yeni Güney'in gelecek ihtişamlarını duyurmak için
benim özel yeteneklerimi kullanabileceği
harika fikri aklına geldi. Ama hemen, o gün ona katılmalıydım. Ve bana sarı arkalı banknotlar salladı.
Seni bırakıp gitmem gerekiyordu. Rahibe Leary sana üç ay boyunca bakacağına söz verdi, ya da--yani, başka biri seni sahiplenene kadar.
İkisine de haber gönderdim, en azından denedim ve neşeyle Dixie'ye doğru koştum. Belki de o ilk Birmingham patlamasının
patlamasını hiç duymadın? Aniden ama çok eksiksiz bir patlamaydı. Oradan
iki muhteşem takım elbise, bir ipek şapka ve köşe arsalarda otuz günlük opsiyonlarla dolu zengin görünümlü bir cep kitabıyla çıktım. Ofisimizdeki memurlardan biri bana Atlanta'ya araba ücretini yatırdı ve orada apartman kiralarını toplama işi buldum.

"O zamandan beri inişli çıkışlı zamanlar geçirdim. Yarım düzine kez neredeyse şansın kuyruğuna
dokundum: sadece gizli bir yoksulluk
çukuruna tökezlemek için. Ve zamanla--zaman her şeyi düzeltir.
Ayrıca, Mother Leary ile yüzleşmekten pek hoşlanmadım. Ayrıca artık kurtarılmaya ihtiyacın olma ihtimali de vardı. İmanımı ihlal ettiğim için mazur görmeye çalışmıyorum: Sadece sana nasıl olduğunu anlatıyorum. Bunu anlıyorsundur, umarım?"

Anladım mı? Bilmiyorum. Sanırım sadece orada oturmuş ona bakıyordum. Kafamda sadece bir şey netleşiyordu ve sonunda bunu açıkça söylüyorum.

"Söyle," diyorum, "sen--sen benim normal amcam değilsin, değil mi?"

Belki de durumun gerektirdiği kadar hevesli değildim. Gülümsedi. "Bunu söylemenin pek de hoş bir yolu değil," diyor. "Eğer öyleysem hayal
kırıklığına uğrar mısın?"

"Şey," diyorum, onu baştan aşağı süzerek, "bence sen pek de iyi bir amca değilsin, biliyorsun."

Onu da hiç ürkütme. "Yakın akrabalarımız nadiren tam olarak tatmin edicidir," diyor. "Elbette, ama eğer ben uyum sağlayamazsam----" Omuzlarını kamburlaştırıp şapkasına uzanıyor.

Yani, anlıyor musun, şapkayı bana takmıştı. Diyelim ki sen de benim gibi ilişkiler konusunda utangaçsın, gelen tek kişiyi geri çevirir misin?

"İpuçlarını doğru anlamadıysam özür dilerim," dedim; "ama--ama bu biraz ani oldu. Elbette Bayan Leary'nin sözüne inanırım. Eğer
sen benim amcam Bill olduğunu söylerse, o da geçer. Neyse, bana ailem hakkında bir şeyler söyleyebilirsin, sanırım?"

Evet, yapabileceğini kabul ediyor; ama yapmıyor. Ve ben onun adına, davasını yeterince düzgün bir şekilde ifade ettiğini, o çekici gülümsemesiyle gülümsediğini ve
dizime dostça dokunduğunu söyleyeceğim. Ama her şeyi bitirdiğinde, bu şu anlama geliyor: Birkaç yüz nakit borcuna en çok ihtiyacı var ve
yeni tramvay bayilikleri için pazarda olan birkaç plitin yanına konulmak istiyor. Eğer onu bu yolda destekleyebilirsem, bu onun zihnini o kadar rahatlatacaktır ki, kişisel tarihime dalmak için tam da doğru ruh halinde olacaktır.

"Vay canına!" diyorum. "Ama bu aile ağacını büyütmek çok zor, değil mi?
Ayrıca, önce senin için Mother Leary'nin onayını almam gerekecek, biliyorsun."

"Elbette," diyor. "Ve bir sonraki gün veya daha sonra herhangi bir zamanda
cevap vereceğim. Ya tekrar uğrarsam veya seni odanda ararsam?"

"Eve gitsen iyi olur," diyorum. "İşte sokak numarası.
Bir akşam yedi buçuktan sonra. Ben--ben her şeyi düşüneceğim."

Ve onun kapıdan neşeyle içeri girmesini izlerken, kimseye özellikle seslenmeden kendi kendime: "Bill Amca, ha? Bill Amcam! Vay canına!" diye söylüyorum.

Emin olabilirsiniz ki ilk hareketim Mother Leary'yi dinlemek olacak. O, onun o olduğunu söylüyor, tamam, ve ben de ona bunca yıldır biriktirdiği
dilini kırbaçladığını anlıyorum. Ama ayrıntılar için durmuyorum. Eğer gerçekten bir amcam bana dilekte bulunduysa, en iyisini
yapmak ya da en kötüsünü bulmak bana kalmış. Ama nedense bir akrabamı
ortaya çıkardığım için bu kadar
gönüllü değilim. Eve gittiğimde Martha'ya
böbürlenmiyorum. Aslında Martha'nın da kendi ailevi sorunları var, hatırlarsınız. Onu ağlak gözlü ve ciddi buluyorum.

"Bir haftadan fazla gittiler," diyor, "Zenobia ve o pervasız Kyrle Ballard. Çok yakında geri dönecekler ve
sonra----"

"Peki, sonra ne olacak?" diyorum.

"Bugün eşyalarımı topluyordum," diyor, burnunun kenarından akan bir gözyaşını silerek. "Lady Louise'de oda tuttum. Sanırım sen de
gideceksin."

"Ben mi?" diyorum.

Teyze Zenobia'nın evlenmesinin hepimizi sokağa atacağını hiç düşünmemiştim. Ama Teyze Martha farklı bir şekilde uyuşturmuştu.

"O adamla aynı evde mi kalayım?" diyor. "Ben değil! Ve eminim ki Zenobia'nın kocası olarak buraya
geri döndüğünde ikimizi de yanında istemeyecektir."

"Eğer durum buysa," dedim, "gitmem uzun sürmez; ama sanırım
ilgili ipucu doğrudan gelene kadar bekleyeceğim. Sen de beklesen iyi olur."

Martha kararını vermişti, ama hizmetçileri evde yalnız bırakmak için değilse hemen gideceğini söylüyor; ama Rahibe Zenobia geldiği anda
gitmeyi planlıyor. Ve gerçekten de ertesi gün
sandığını ön salona indirip
başlığını evde takmaya başlıyor. Onu bu şekilde giyinmiş halde ortalıkta dolanırken görmek biraz garip, sanki gönüllü bir hortum şirketine aitmiş gibi
sargıları ve lastikleri hazır bir şekilde sergileniyor.

Bu dikkatli bekleyişin ikinci gününden sonraydı ve saat altı kırk beşte bir akşam yemeğine oturmuştuk ki, dışarıda büyük bir gürültü koptu. Zil dört kez hızla çalıyor, hizmetçi Lizzie kapıya varmak için neredeyse boynunu kırıyor ve esintiyle kaçak çift, tüm yükleriyle, iki çocuk gibi kıkırdayıp gevezelik ediyor. Teyze Zenobia, tüm gri saçlarına rağmen, çok çarpıcı görünüyor; ve Bay Ballard, İskoç tüvit takım elbisesiyle ve kırmızı yanaklarıyla, elli yaşından bir gün fazla görünmüyor. Lizzie'nin bir sözü üzerine neşeyle kıkırdıyorlar ve Zenobia, perdelerin arasından sesleniyor. "Merhaba, Martha--Torchy--herkes!" diye şarkı söylüyor. "Eh, işte buradayız,
o saçma sahil tatil yerinden geri döndük, geri döndük--şey, hanımlar aşkına! Martha Hadley, saçmalık adına neden
şapkanla yemek yiyorsun?"

"Çünkü," diyor Martha, burnunu çekmeye başlayarak, "Ben--ben gidiyorum."

"Ama nereye? Neden?" diye soruyor Zenobia.

Ve Martha hıçkırıklar arasında açıklıyor. Beni de dahil ediyor.

"O zaman neden şapkanı da takmıyorsun, Torchy?" diye soruyor Zenobia.

"Eh," diyorum, "Ben onun kadar ayrılmaktan emin değilim. Taşınma emrini alana kadar
burada kalmayı düşündüm."

"Ki bunu alman pek olası değil, genç adam," diyor Zenobia. "Ve
sana gelince, Martha, daha iyi bir anlayışa sahip olmalısın. Hayatının bu döneminde
bir otele saklanmak! Saçmalık! Ve neden, lütfen?"

Teyze Martha, Ballard'a doğru başını sallıyor.

"Eh, o saçmalığı atlatacaksın," diyor Zenobia.
"Kyrle, bana Martha ile barışacağını söylediğinde ne söz verdiğini biliyor musun? Şimdi belirlenen zaman. Yap!"

Ve Bay Ballard, şapkasını ve paltosunu bir sandalyeye fırlatıp hemen içeri
giriyor. Sanırım Martha'nın dünyada aradığı son şey buydu;
çünkü o işi bitirene kadar orada oturup ona aptal aptal bakıyor.
Hı-hı! Bunun da yarı yolda bir işi yok. O sadece doğal olarak
tombul yaşlı yüzünü iki elinin arasına alıyor, çenesini yukarı kaldırıyor ve
erkek dudaklarının daha önce kırk yıl önce bastığı yere
her zamanki gibi son perde tokatını atıyor.

Öncelikle Martha kollarını çırpıyor ve çığlık atıyor. Sonra, her şeyin bittiğini ve sürekli bir performans olmayacağını anladığında, sessizleşir ve neşeyle kıkırdayan ikisine bakar.

"Lütfen Rahibe Martha," der Ballard, "Rahip Preble'ı kesmeye çalıştığım o eski olayı görmezden gelmeye çalış. O zamanlar oldukça sorumsuzdum, itiraf ediyorum; ama oldukça sakinleştim, yine de
son bir haftadır--Zenobia'nın ne kadar neşeli olduğunu biliyorsun. Ama sen
bize yardım edeceksin. İkimiz de seni esirgeyemeyiz, anlıyor musun."

Belki neşeli konuşmaydı, belki de beklenmedik bir şaplaktı,
ama beş dakika içinde Martha şapkasını çıkardı ve hepimiz
masanın etrafında oturup istediğiniz kadar arkadaşça ve neşeliydik.

Sanırım Martha'nın rahat hissetmesini ve sanki oyunun gerçekten bir parçasıymış gibi hissetmesini sağlamak için eski zamanları ve tanıdıkları insanları hatırlamaya başladılar. Martha, Ballard'a bazı insanları sorana kadar çok yakından takip edemiyordum ve Ballard, yeğeniyle ilgili bu hikayeye başladı. "Zavallı Dick!" dedi, fincanını geriye iterek ve büyük bir "perfecto" yakarak. "Şimdi eğer benim oğlum olsaydı, işler farklı olabilirdi. Ama saygıdeğer kardeşim--Richard'ı tanıyordun, Martha.
Hiç de benim gibi değildi,--son derece saygın, biraz ciddi ve
bazen de inanılmaz derecede dik kafalıydı. Mesela, o kızıl saçlı İrlandalı kıza karşı tavrı. Irene, bilirsin. Neden,
onu etrafta fırtına gibi estirirken duyduğunuzda, onun gerçek bir büyücü veya buna benzer bir şey olduğunu düşünmüş olabilirsiniz; oysa, aslında, o sadece hoş, sağlıklı, zeki bir genç kadındı. Bir resim kadar güzeldi,
ve altın kadar da gerçekti,--genç Dick
Ballard için fazlasıyla iyiydi, babasının ofisinde sadece bir kız olsa bile.
Ama Dick'i sevdiği için onu suçlayamazsınız. Herkes severdi--dağınık
beyinli haylaz! Ve kardeşim tüm o melodramatik çılgınlığı yaşayıp ona yılda bin dolar vermeyi kestiğinde--peki,
bunun yüzünden büyük bir tartışma yaşadık. O zaman paramı şirketten çektim. İyi ki de çekmişim. Panik geldiğinde güvendeydim."

"Bakalım," diyor Zenobia, "Dick ve kız kaçıp evlendiler, değil mi?"

"Evet," diyor Ballard. "Bu kanlarında var, görüyorsun. Dick'in büyük planlarından birini gerçekleştirmek için Paris'e gittiler. Büyük emlakçılardan olan bazı arkadaşlarını, onu yabancı acenteleri yapmaya ikna etmişti.
Fikri, sanırım, yurtdışındaki Batılı milyonerleri yakalayıp onlara Beşinci Cadde'deki malikaneleri satmaktı. Aslında bir iki müşteri buldu, sanırım.
Ama karısının fikri gerçekten pratik çıktı,--zengin Amerikalılara Fransız ve İtalyan villaları kiralamak. Bunda bir şey var, bilirsin, ve eğer Dick buna sadık kalsaydı--ama Dick
asla yapamazdı. Bazı maden destekçileriyle anlaştı ve ondan sonra hiçbir şey
sadece Goldfield'a geri dönüp
çok ucuza satılık bazı mülklere bakması gerektiğini söyledi. Sanki Dick onları gördükten sonra daha akıllıca davranmış gibi! Ama yaptığı en büyük
aptallık
küçük çocuğu da beraberinde götürmesiydi."

"Ne! Annesinden mi uzakta?" diyor Martha.

"Tıpkı Dick gibi," diyor Ballard. "İkisi de kiralama işini bırakamazdı ve Martha bu konuda ondan daha fazla şey bildiği için--işte, meseleyi
bu şekilde hallettiler. Martha, Martha'yı bunun çocuk için iyi bir şey olacağına ikna etti. Ha! Ben de onlarla aynı gemide geldim ve sana o küçük adamın sadece vapurun sahibi olduğunu söylemek istiyorum! Zeki misin? Neden, o
gördüğünüz en sevimli çocuktu,--annesi gibi kızıl saçlı ve babasının kahkahasına sahipti. Zamanının çoğunu köprüde birinci subayla veya makine dairesinde şefle geçirirdi. Dick, zamanının yarısını
asla
bilmiyordu.

"Çocuğu da maden bölgesine götürmek istiyordu. Sanırım Irene'den bu çılgın telgrafı alana kadar öyleydi. Dick'in ani sonuyla ilgili haberi ona
göndermişlerdi,--her zaman zayıf bir kalbi vardı, bilirsiniz,--ve yüksek irtifayla ilgili bir şey onu etkiledi. Böyle
gitti. Ama Irene benden çocuğun nerede olduğunu söylememi istiyordu.
Elbette bilmiyordum. Onu bulmak için elimden geleni yaptım, her yeri aradım.
Dick'i Goldfield'a kadar takip ettim. Faydası olmadı. Çocuk Batı'ya gittiğinde yanında değildi. Onu nerede bıraktığı bir sırdı ki----"

Vız-z-z-z! Kapı zili çalıyor, tam Bay Ballard'ın hikayesinin ortasında ve Lizzie içeri girip beni görmeye gelen biri olduğunu söylüyor. Bir an için akşamın bu saatinde beni burada kimin avlayacağını düşünemedim. Sonra hatırladım, Dorsett.

"O benim amcam," dedim Zenobia'ya, "normal bir amcam."

"Neden," dedi, "Senin bir amcan olduğunu bilmiyordum."

"Ben de," dedim, "geçen güne kadar. Az önce geldi. Onu kütüphaneye götürebilir miyim?"

"Elbette," dedi Zenobia.

Gelmesine biraz üzüldüm. Ofiste Bill Amca'ya karşı bu kadar göğüs germemiştim; ama burada, her şeyin sessiz ve
klas olduğu yerde, onun neden bu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkmayacağını görebiliyordum. Ayrıca,
Onun teklifini nasıl reddedeceğime henüz karar vermemiştim.

Ama onu içeri çektim. Odanın etrafında onaylayarak ve birkaç açılış konuşması yaparak dolaşıyordu ki, insanlar yemek odasından yürüyerek çıktılar. Başımı kaldırıp, tam kapıdan geçmek üzereyken Bay Ballard'ı gördüm. Dorsett de öyle. Ve diyelim ki, ikisi birbirini gördüğü anda, her şey bir anda alev aldı ve durdu. Dorsett, ne söylediğini yarıda kesti ve Bay Ballard durup odaya baktı. Sonra içeri itildiğini ve birbirlerine baktıklarını anladım.

"Affedersiniz, efendim," dedi Ballard, "ama bir zamanlar benimle _Lucania_'da karşılaşmadınız mı? Ve Dick Ballard'la yakın değil miydiniz?"

Elbette, o anda bir şeylerin geldiğini görebiliyordum; ama ne olduğunu bilmiyordum. Bay Dorsett'in kaypak gözleri Ballard'a bir kez daha bakıyor ve sonra
o da sandalyesinde huzursuzca kıpırdanıyor.

"Oldukça tuhaf bir tesadüf, değil mi?" diyor. "Evet, o yolculukta
ben de vardım."

"O zaman sen benim uzun yıllardır aradığım adamlardan birisin," diyor Ballard. "Dick'i çok iyi tanıyordun, değil mi? O zaman belki de
Batı'ya gittiğinde o çocuğunu kime bıraktığını söyleyebilirsin?"

"Evet," diyor Dorsett, kıpır kıpır gülümseyerek. "O--şey--gerçek şu ki, onu
benimle bıraktı."

"Seninle, ha?" diyor Ballard. "Bunu tahmin edebilirdim. Peki, efendim,
çocuk şimdi nerede?"

"Ne-a-at?" diye soluk soluğa kalıyor Dorsett, benden Bay Ballard'a bakarak. "Nerede, dedin mi?"

"Evet, efendim," diye cevap verdi Ballard sertçe. "Nerede?"

Dorsett'ten daha fazla soluk sesi. Ama beladan kaçmada iyi. Bana göz kırpıp kıkırdayarak şöyle dedi: "Torchy, beyefendiye
nerede olduğunu söyler misin?"

Şöyle diyelim, sonraki birkaç dakika içinde karmaşık bir çözümleme yaptık, inan bana; ama Zenobia ve Martha çağrıldıktan sonra,
Dorsett biraz daha düzgün açıklama yaptıktan sonra, hepimiz nerede olduğumuzu görmeye başladık.

"Torchy," dedi Zenobia sonunda, "odandan her zaman sahip olduğun o küçük altın madalyonu aşağı indir."

Ve Bay Ballard onu açıp resmi okuma ışığının altına tuttuğunda, kimin kim olduğu konusundaki tüm tartışmayı sonlandırdı.

"Elbette Irene," dedi. "Zavallı kız! Ama sonuçta onun da bir günü vardı. Bir Fransız ordu subayıyla evlendi, bilirsin, ve bir süre birlikte mutluydular. Sonra savaş. Sanırım Rheims civarına bırakıldı. Sonra onun bir sahra hastanesinde gönüllü olarak çalıştığını duydum. Bir ay kadar dayandı - tifüs mü, yoksa Alman mermisi mi, bilmiyorum. Ama o da gitti."

Ve ben, orada durup şaşkınlıkla dinliyorum, gözlerim bulanıklaşmaya başlıyor.
Önce Zenobia'nın fark ettiğini biliyor olabilirsin. Yanıma gelip beni anne gibi sarıyor. Bildiğim kadarıyla buna ihtiyacım yok ama - yani, o an kolunun bana dolandığını hissetmek iyi geldi.

"Daha sonra her şeyi öğreneceğiz; değil mi, Torchy?" diye fısıldıyor.

Bu arada Bay Ballard, Dorsett'e saldırdı. "Yani Amca Bill gibi davranmaya çalışıyordun, öyle mi?" diye soruyor. "Eh, efendim, siz Dick'in güvenebileceği
kalitede bir adamsınız! Ama bahse girerim ki
binine kadar bahse girerim ki oğlunu burada kandırmak sizin için o kadar kolay olmayacaktı! Gidiyor musun? Bu taraftan, efendim."

"Ama," diyorum, Dorsett'in ardından kapı kapanırken, "tahmin etmemi sağladı."

"Evet," diyor Bay Ballard, "herhangi birimiz."

"Ve göremiyorum," diye devam ediyorum, "sonuçta ailemden geriye kalan bir şey olduğunu da sanmıyorum."

"Sen--sen yok, ha, genç serseri?" diyor Bay Ballard. "Eh, yeğenimin oğlu olduğunuza
şüphe yok, o yüzden
sizin için mükemmel bir büyük amca
olmadığımı bilmek istiyorum!"

"Öyle işte!" diyorum, ona sırıtarak. "Sanırım öyle. Ve, söyle,
eğer söylememe aldırmazsan, iyi iş çıkaracaksın!"

Peki ya Amca Bill bir numara yaptıysa! Az çok işe yarıyordu,
bir süre oradaki komployu baltalasa bile. Uh-huh! Çok işe yarıyor!
Çünkü yeni Amcam Kyrle'de sahte hiçbir şey yok, benden duymuş olun!

BÖLÜM XIV

Halam HABERLERİ NASIL ALDI

Söyle, akrabaların hakkında küstahça konuşmak iyi bir davranış değil sanırım,
özellikle de benimkiler kadar yenilerse; ama Bay Kyrle Ballard'a hakkını vermeliyim. Üç haftalık denemeden sonra, büyük bir
büyük amca gibi şekilleniyor, bana inanın!

Öncelikle, bilirsin, onun az çok
tabasco mizacına sahip olduğunu ve egosunda geniş bir
huysuzluk çizgisi olduğunu
kartına yazdırdım. Ve konuşmasında oldukça net ve keskin, itiraf ediyorum.
Yabancılar onun huysuz biri olduğunu düşünebilir. Ama bu onun tarzı.
Her şey dış görünüşte. O sert, ilgisiz konuşmanın ve o gür, gri kaşların arkasında çokça eğlence ve iyi niyet var. Hiç büyümemiş gibi görünenlerden biri olan Amca Kyrle, altmış küsur yaşında ve
hala çocuk; her zaman bir şaka yapıyor ve yaptığı iyilikleri aptalca sözlerle gizliyor. Ve onu Teyze Martha'yı bir şeyden diğerine sürüklerken duymak kesinlikle bir sirk.

"Günaydın, Rahibe Martha," dedi, geç bir Pazar kahvaltısına üfleyerek, yanakları soğuk bir küvetten ve temiz bir tıraştan pembeleşmiş bir şekilde. "Güne günaha dair derin bir inançla başladığına inanıyorum?"

"Neden, ben--sanırım öyleyim, Kyrle," dedi, telaşlanarak. "Yani, deniyorum."

"İyi!" dedi Amca Kyrle. "Bu aileden birinin, bunun üzücü ve kötü bir dünya olduğunu, Erdem'in vasatın altında ve Dürüst Değer'in dizlerinin sarktığını fark etmesi önemli. Buradaki Zenobia'nın günaha dair hiçbir inancı yok. Benimki zaman zaman oldukça zayıf. Bu yüzden sen, Martha, hepimizin yerine dindarlığı yapmalısın. Ve lütfen sac tava kekleri ve sosis için zili çal."

Sonra Zenobia'ya göz kırptı, greyfurtuna şeri banyosu yaptırdı ve
doyurucu bir kahvaltıya girişti.

Zenobia ile birlikte kaçamak balayı gezilerinden döndükten birkaç gün sonra onu ön kapıya çağırır. "Burada senin için
bir arabası olduğunu söyleyen biri var," der.

"Saçma!" der Zenobia. "Neden, ben araba sipariş etmedim."

"Küstah herif!" der Kyrle Amca. "O zaman onu göndereyim. Fikir!"

"Ah, ama bu harika değil mi?" der Zenobia, dışarı bakarak. "Önce
bu konuda ne söyleyeceğine bakalım."

Böylece kaldırıma çıkarlar, Kyrle Amca ise sorumlu genç adamdan böyle bir rezaletle ne demek istediğini şiddetle ister. Bunun üzerine parti
sırıtır ve direksiyondaki etiketi gösterir.

"Neden!" der Zenobia. "Üzerinde adım yazıyor. Ah, Kyrle, canım adam!
Sana sarılmak istiyorum."

"Tut, tut!" diyor. "Komşulara kötü bir örnek teşkil ediyor! Ayrıca,
bu genç adam itiraz edebilir. Birinci sınıf şoför olarak Y. M. C. A. sertifikası var."

Teyze Zenobia'ya bu şekilde atlıyor, bu yılın modeli olan ithal bir landaulet, hatta monogramlı laprobe'lar ve tonneau'daki Fas tarzı bir makyaj
kutusu bile tam. Bu, sekiz silindirli bir motora sahip, alçak tavanlı Fransız arabalarından biri, bir kedinin mırıltısı kadar tatlı çalışıyor.

Sonra burada, pazar öğle vakti, bana gizli bir şekilde yaklaşıyor. "Torchy," diyor, "fakir ama hak eden bir vatandaşın şoförünün saygısını
korumasına yardımcı olabilir misin!"

"Hadi, vur onu," diyorum.

"Acele etme, genç adam," diyor, "çünkü durum umutsuz.
Görüyorsun ya, Herman makineyi şu ankinden daha fazla kullanmamız gerektiğini düşünüyor. Sadece onu memnun etmek için son bir haftada binlerce mil komşu banliyöden
geçtik. Yine de Herman tatmin olmuyor.
Öğleden sonra seni dışarı çıkarmasını istesem çok mu fazla şey istemiş olurum?"

Ona sırıtıyorum. "Belki buna bir kez dayanabilirim," diyorum.

"Asil genç!" diyor. "Demir haçı hak ediyorsun. Ve eğer senin özverini paylaşmaya
inanabilecek biri olursa----"

Sırıtış kulaklarımla kovalamaca oynuyor. "Nasıl tahmin ettin?" diyorum.

Kyrle Amca göz kırpıyor ve kaçıyor.

Yani saat iki buçuk civarı Madison Caddesi'nde belirli bir numaraya indim.
ve ön basamaklara doğru neşeli bir şekilde koşuyorum. Teyzenin ya dışarıda olacağını ya da akşam yemeğinden sonra şekerleme yapacağını umuyordum. Ama onun hareketlerini tahmin etmeye gelince, on vakadan dokuzunda ters İngilizceyi hesaba katmalısınız. Ve eğer
herhangi bir yere asmak için kötü şans resmi istiyorsanız, Teyzenin
bir portresini alın. Dışarıda mı? Hemen yanı başında, donmuş bir dereotu turşusu kadar sert ve ekşi. Oturma odasına alınırken beni içtenlikle karşılama şekli, kaşlarını kaldırıp bana mermer bakışlarını atması.

"Ee, genç adam?" diyor.

"Neden," diyorum, "birkaç dakika önce olduğum kadar iyi değilim - şey - bu güzel, şık bir öğleden sonra, değil mi?"

"Şık!" diyor, tehditkar bir şekilde nefesini tutarak.

"Vassarese dilinde güzel anlamına geliyor," diyorum. "Ama bu kelimede ısrar etmiyorum. Bu arada, Bayan Vee geldi mi?"

"Geldi," diyor teyze. "Ancak bu cuma akşamı değil."

"Ah, söyle!" "Kuralları ve düzenlemeleri bir kereliğine askıya alamaz mıyız?
Görüyorsun ya, dışarıda normal bir makinem var - yani, bu bir araba, inan bana! - ve bir tur için bundan daha iyi bir gün olamayacağını görünce,
Vee'yi bir saatliğine rahat bırakacağını bilmiyordum."

"Sadece sen ve Verona mı?" diye sordu Teyze, dikleşerek.

Yutulması zor bir hap gibiydi ama birkaç huzursuz boğaz kıpırtısından sonra
onu yuttum. "Tabii," dedim, "sen de gitmek istersen. Gitmezsin, değil mi?"

Teyze, sirke şişesindeki bir çatlak kadar neşeli olan o sıkı dudaklı gülümsemelerinden birine kendini kaptırdı. "Ne kadar da düşüncelisin!" dedi. "Ancak, ben araba kullanmayı sevmem."

O sırada biri hava yastığını deldi mi yoksa
ben mi rahat bir nefes aldım bilmiyorum. "Sen değil misin?" diyorum. "Ama
Vee bunun için güçlü ve eğer senin için sorun olmazsa----"

"Yeğenim mektup yazıyor," diyor teyze, "ve saat beşten sonra rahatsız edilmemek
istedi."

"Ama bu durumda," diye devam ediyorum, "belki de sen nasıl---- haber gönderirsen mektupları başka yöne çekebilir."

"Genç adam," diyor teyze, çenesini dikleştirerek, "Sanırım
tavrımın oldukça farkındasın. Yeğenime olan ısrarlı ilgin hiç hoş karşılanmıyor. Doğru, artık sadece bir ofis çocuğu değilsin; ama--peki, sen kimsin?"

"Karşılıklı Finansman Özel Kalemi," diyorum.

"Ve Torchy olarak bilinen bir genç?" alaycı bir şekilde ekliyor.

"Evet; ama buraya bak!" "Az önce bir şey buldum----"

"Bu yeterli," diye araya giriyor. "Bütün bunları daha önce konuşmuştuk. Ve
şüphesiz ki beni sadece itici, huysuz bir yaşlı insan olarak görüyorsunuz.
Ancak, hiç benim bakış açımı anlamamış olabileceğiniz aklınıza geldi mi? O zaman hizmetçilerimin Bay Torchy diye seslenirken gülümsemelerini bastırmalarının benim için biraz aşağılayıcı olabileceğini
düşünemiyor musunuz? Anlayın, sizi isimsiz bir serseri olduğunuz için
kınamıyorum . Hayır, sözümü kesmeyin. Bunun sizin sorumlu tutulmamanız gereken bir şey olduğunun farkındayım. Ama göremiyor musunuz, genç adam----"

"Eğer yapamazsam," diye araya giriyorum, "çok acil bir göz doktoruna ihtiyacım var. Size ne
yapacağımı söyleyeyim. Ama bu isim meselesi hakkında bir
resmi rapor yayınlayacağım."

"A--a ne?" diyor Teyze.

"Çok iyi bir dinleyici olmadığını görünce," diyorum, "davayı yazılı olarak sunacağım. Ama turu sen kazandın. Ve eğer sana çok zarar vermezse,
Vee'ye burada olduğumu söyleyebilirsin. Sonrasında biklorürlü bir ağız gargarası kullanabilirsin, biliyorsun."

Bunu söyledikten sonra, genç kahraman rolü yapıyorum, topuğumun üzerinde gururla sallanıyorum ve
sol merkezden çıkıyorum, Teyze'yi sandalyesinde konuşamaz halde bırakıyorum.

Böylece Herman ve ben yalnız başımıza yola koyuluyoruz, Grand
Boulevard'a ve Pelham Parkway'den Boston Post Road'a doğru sallanıyoruz. Benim için derin
kasvetler! Hızlı roadster'ların yanından esip geçme şeklimiz bile bana hiçbir heyecan vermiyor.

Hala Teyze'nin bana verdiği o canlı rostoyu çiğniyordum. İsimsiz
zavallı, ha? Söyle, bunu şimdiye kadar söylediği en çiğ şey bu. Elbette
şimdi ona nerede abarttığını göstermeye kararlıydım; ama bir şekilde
aile ağacımı kayda geçirmenin bir yolunu
böbürleniyormuş gibi görünmeden
bir türlü bulamadım. Ayrıca, teyzem Amca Kyrle ve geri kalan her şey için
benim sözüme inanmazdı. En azından bir yeminli ifade isterdi.

Ama Vee ile konuşmaya karar vermiştim. Haftalardır onu bir an bile görememiştim ve son zamanlarda başıma gelen her şeyin tüm ayrıntılarını ona vermek istemesem de, aydınlatıcı bir ipucu verebileceğimi düşündüm.
Asetik asit eğilimi olan, delici bakışlı yaşlı bir kadının beni bu kadar kolay engellemesine izin mi verecektim?

"Herman," dedim, "aşağı inerken beni Madison Caddesi'nde bırakabilirsin.
Ve makineyi kurmadan önce eve rapor versen iyi olur. Bir yere gitmek isteyebilirler."

Kyrle Amca'nın son zamanlarda tanıştığı ve yurtdışında tanıdığı birini aramaya söz verdiğini duymuştum. Bana gelince, Vee'nin kaybolma ihtimalini göze alarak iki veya üç blok aşağı yukarı yürüyorum. Ama şansım olmadan yaklaşık bir saat etrafta dolaşıyorum.

"Huh!" dedim sonunda kendi kendime. "Tekrar riske girsem iyi olur ve eğer kapıyı geçemezsem--teyzemle birkaç basit kelime daha konuşmak
her neyse, duygularımı biraz olsun rahatlatır."

Bununla birlikte cesurca yürüyüp düğmeye bastım. "Söyle," dedim hizmetçiye, "Teyzem ben gittiğimden beri dışarı çıktı deme!"

Selma, güçlü İsveç zekası durumu
çevrelemek için çabalarken ciddi bir şekilde başını salladı. "Meesis henüz çalışma odasında akşam yemeğine hazır," dedi.

"Ne kadar üzücü!" dedim. "Belki de aşağıda Bayan Vee'den başka kimse yoktur?"

"_Ja_," dedi Selma, aptal aptal bakarak. "Bayan Verona'dan başka kimse yok, hayır."

"Sen zeki bir kızsın--ayaklarından aşağı," dedim, yanından geçerek. "Teyzeyi rahatsız etmemek için kapıyı sıkıca kapat ve ben de Bayan Verona aşağı inene kadar onu neşelendirmeye çalışacağım. Kütüphanede, ha?"

Evet, elimden gelenin en iyisini yapıyordum. Mevsimin selamlarını paylaşmıştık ve
iki kişilik bir köşe kulübede rahatça kamp kurmuştuk, ben
yolculukta onun yanımda olmamasının ne kadar zor olduğunu anlatırken,
ellerinden birini aldı, dalgın dalgın okşadım,
oysa ki, hiçbir eğitimli tazı Teyzenin yanında olamaz! İşte orada,
çift kapının arasında dikilip bize suçlayıcı bakışlar atıyor.

"Yani bütün bunlardan sonra geri döndün, öyle mi?" diye sordu.

"Bilmiyordum ama bir dipnot eklemek isteyebilirsin," dedim.

"Genç adam," dedi, tıpkı bir Özel Oturum Yargıcı kadar dostça, tutukluyu baroya çağırarak, "tamamen haklısın. Ve sana
şimdi, yeğenimin huzurunda, şunu söylemek istiyorum ki----"

"Hadi, teyze! Lütfen!" diye araya girdi Verona, omuzlarını anlamlı bir şekilde silkerek.

"Verona, lütfen sessiz ol," diye devam etti teyze. "Torchy olarak bilinen bu genç kişi----"

Selma içeri daldığında, kollarını uzatıyormuş gibi gümüş kart tabağını
çıkardı.

"Nedir o?" diye sordu teyze. "Ah!" Sonra isimleri inceledi.

Yarım dakika orada durdu, benden kartlara baktı
kararsız ve eğer bana bir bakışıyla elektrik verebilseydi
bir iki kez cızırdardım ve sonra bir duman bulutunda kaybolurdum diye düşündüm.
Ama voltajı bunun için yeterince yüksek değildi. Bunun yerine
Selma'ya dönüp birkaç hızlı emir verdi.

"Şu perdeleri çek," dedi; "sonra misafirleri içeri al. Sana gelince,
genç adam, bekle!"

"Vay canına!" diye fısıldadım, içeri kapatıldığımızda. "Keşke vasiyetname
yazmayı bilseydim."

Vee kıkırdadı. "Aptal!" dedi. "Teyzeye
şimdi ne diyorsun?"

"Bana mı?" diyorum. "Neden, çok değil. Sadece aile ağaçları ve benzeri şeyler hakkında küçük bir sohbet, bu esnada o----"

Sonra yan odadaki varış sohbeti başlıyor ve ben aniden duruyorum, ağzım açık bir şekilde kapalı perdelere bakıyorum.

"Merhaba!" diyorum. "Dinle, kim burada!"

"Kim?" diyor Vee.

"Öyle," diyorum. "Onları tanımıyorsun, değil mi? Bu da olay örgüsünü
açıklaştırıyor. Bana Teyze Zenobia ve yeni kocasından bahsettiğini hatırlıyor musun? İşte onlar."

"Ne kadar tuhaf!" diyor Vee. "Ama--neden, sesini daha önce duymuştum!
Şuradaydı--oh, biliyorum! Mentone'daki villamızın yanındaki
iyi kalpli yaşlı beyefendi."

"Ballard mı?" diye öneriyorum.

"Bu kadar!" diyor Vee. "Ve sen onun---- olduğunu söylüyorsun"

"Amcam Kyrle," diyorum. "Benim normal amcam, biliyorsun."

"Neden, Torchy!" diye soluk soluğa kalıyor Vee, kolumdan tutarak. "O zaman--o zaman sen----"

"Dinle!" diyorum. "Teyzenin arkadaşça sesini kullandığını duy. Aman Tanrım! O nazik, güvercin değil mi? Şimdi tanışıyorlar. Demek ki
Kyrle Amca'nın çağırdığı yer burasıydı! Benim burada mahkum hücremde olmamla birlikte, bunun için
çok iyi bir zaman seçmişti, değil mi? Söyle, bunun hakkında
ne biliyorsun, ha?"

Vee bir kıkırdamayı daha bastırıyor ve ellerinden birini benimkine kaydırıyor.
"Umurunda değil mi!" diyor fısıldayarak. "Ve heyecan verici değil mi? Ama
ne yapacağız?"

"Benim tarafımdan," diyorum. "Teyze beklememi söyledi, değil mi? Hadi, bekleyelim."

Bunu yaptık, orada oturup sosyalleştik ve ara sıra yan odadaki sohbet yeni bir hal alırken birbirimize gülümsedik.

Sonunda Amca Kyrle şöyle dedi: "O zamanlar küçük yeğeniniz yanınızdaydı, değil mi?"

"Küçük Verona mı? Ah, evet," dedi Teyze. "O hala benimle. Ama artık oldukça
büyüdü. Onu çağırmalıyım. Affedersiniz." Ve Selma'yı çağırdı.

Eh, bu oyunu tamamen mahvetti. İki dakika daha ve Vee teftiş için içeri çekildi ve ben sürgünde yalnız kaldım.

"Eh, eh!" Amca Kyrle'nin şarkı söylediğini duyabiliyorum. "Neden, genç bayan, sarı saçlı bir okul kızından böyle bir
Zenobia'ya dönüşme hakkın neydi, lütfen diğer tarafa dön ve dinleme, ben bu parlak genç kişiye ne kadar
tamamen çekici hale geldiğini anlatmaya çalışırken. Hayır,
konuya adaletli yaklaşamam. Yirmi veya otuz yıl önce biraz
başarılı olabilirdim. Ah, ben! O gri gözlerin, canım,
bir azizler meclisini
yıkmaya yetecek kadar yaramazlık barındırıyor. Ah, utanıyor musun? Beni affet. Daha iyisini bilmeliydim. Ama sana şunu söyleyeyim, senin gri gözlerine denk gelebilecek bir çift mavi gözlü genç bir yeğenim var. Bir gün onu bana getirmeme izin vermelisin."

Ve tam o sırada Vee'nin yüzünü bir anlığına görmek isterdim. Ama orada,
teyzem araya giriyor.

"Bir yeğen mi, Bay Ballard?" diyor.

"Zavallı Dick'in oğlu," dedi. "Dick onu bir daha asla geri dönmediği o çılgın kaz avına çıkardıktan sonra, tüm eyaletlerde avladığımız çocuk. Bakalım, çocuğun annesini tanıyor olmalısın, Irene Ballard."

"Palermo'da tanıştırdığın o bakır kızıl saçlı, çarpıcı genç kadın?" diye sordu Teyze. "O--o---"

"Hayır," dedi Amca Kyrle. "Zavallı Irene! O her zaman birileri için bir şeyler yapardı, bilirsin ve bu büyük savaş başladığında--yani, Kızıl Haç'tan gelen ilk çağrıda cepheye gitti. Bunu yapacağını bilebilirdim. Sanırım bunun dışında kalmaya dayanamadı--tüm o acı ve bu kadar çok yardıma ihtiyaç vardı. Bahse girerim ki, onunkinden daha becerikli veya etkili eller gönüllü olmamıştır, ne de ondan daha cesur bir ruh. O saf altındı, Irene."

"Ve," diye ekliyor Teyze, "o--şey----"

Amca Kyrle başını sallıyor. "Bir sahra hastanesinde, ateş altında," diyor, "geçtiğimiz
Eylül ayının sonlarında. Bildiğimiz tek şey bu. Peki, onun o çocuğuna nerede rastladığımı düşünüyorsun? Onu Zenobia'da buldum; ikisini de daha doğrusu bir
tiyatroda buldum. Tamamen şans. Çünkü eğer söylediğim için beni mazur görürsen, o genç benim
bu günlerde gurur duyacağım bir yeğenim, eğer----"

Diyelim ki, bu benim için biraz fazla kişisel olmaya başladı. Bir iki dakikadır huzursuzca kıpırdanıp duruyordum ve o sıralarda daha fazla dinlemenin
kaba olacağına karar verdim. Bu yüzden yan kapıdan dışarı fırlayıp koridora doğru koştum, ne yapacağımı veya nereye gideceğimi bilmiyordum. Ve çay arabasında
Selma'ya çarptım. Bu bana bir his veriyor.

"Söyle bakalım, Parlak Gözler," diyorum, ona bir dolar uzatarak, "bunu al ve
bir dakikalığına şu çay işini bırak, olmaz mı? Dinle! Yaklaşık bir dakika
içinde ön kapıya yeni biri gelecek ve
zile
açmalısın. Hayır, o açık yüz hareketine kapılma. Sadece
beni kapatırken izle!"

Bununla birlikte oturma odasının girişinden geçiyorum, ön kapıyı yavaşça açıyorum ve
düğmeye uzun uzun basıyorum. Sonra geri kayıyorum ve
Teyze Zenobia'nın bana sadece birkaç gün önce
verdiği bir kart kutusunu çıkarıyorum.

"Al!" diyorum. "Tabağınızı çıkarın ve bunlardan birini hanıma uzatın.
İşte bu. Hemen göze çarpan yere doğru itin. Şimdi! Yola koyulun!"

Selma, arkadan hızla itildiğinde, çok hızlı başlıyor. Ve kapıdan geçerken, teyzemin yeni gelene ne söyleyeceğini duymak için kulağımı uzatıyorum. Ve inanın bana, eğer ona replikleri kendim söyleseydim, daha iyisini yapamazdı!

"Bay Richard Taber Ballard?" diyor kartı okurken. Sonra amca Kyrle'e dönüyor. "Neden, bu bir şey olmalı----"

"Eh?" diyor amca. "Duydun mu, Zenobia? Torchy, genç serseri,
içeri gir ve kendini açıkla!"

"Torchy!" diye inliyor teyze. "Ya---Torchy mi dedin?"

"Beni arayan var mı?" diyorum, sırıtarak odaya girerken.

Ve o yaşlı bakışın teyzemin gözlerine yerleşmesini ve mor tonun kulaklarına kadar yayılmasını izlemek, ondan aldığım tüm
sert pazarlıklara
değerdi. Sonunda onu tümseklere çarptırdım! Bir nevi
sersemlemiş bir şekilde kartı bir kez daha inceliyor ve sonra bana bakıyor. Merak
ediyor musun? Richard Taber Ballard! Ben de alışamadım.

"İşte," diyor Amca Kyrle neşeli bir şekilde, beni öne doğru sürükleyerek, "sana bahsettiğim o
serseri yeğen. Richard babası için, bilirsin; Taber'i annesinden alıyor - ayrıca kızıl saçları. Eh,
Torchy? Ve bu, genç adam, Bayan Verona."

Beni ona doğru döndürüyor ve sanırım biraz
utangaç davranmışımdır. Ama güven Vee! Ne yapıyor, sadece o dalgalı kahkahalardan birini salıyor. Sonra yanıma geliyor, başımı şakacı bir şekilde aşağı çekiyor

iki eliyle ve gözlerimin içine bakıyor.

"Neden daha önce bana söylemedin, Torchy," diyor, "bu kadar muhteşem bir ismin olduğunu?"

"Ha!" diyorum. "Sana bir şey söylemek için harika bir fırsat, değil mi?
Ama eğer insanlar yarım saatliğine bizi mazur görürse, bildiğim her şeyi
sana anlatacağım."

Ve, söyle, teyze, perdelerin arasından kütüphaneye doğru kayarken arkamızdan dik dik bile bakma, böylece birbirlerine benim
bu kadar tesadüfen orada olmamı
açıklamaları için onları bırakıyorum. Tek rahatsızlık, Selma'nın çay arabasını iterek araya girmesi ve sadece alışkanlıktan dolayı, panikle kaçmamla geliyor. Ama o bizi sandviçlerle doldurmakta ısrar ettikten sonra
ve benzeri şeyler, kolumu en sıkı oturduğu yere geri kaydırıyorum.

"Şimdi, efendim," diyor Vee, "fincanınızı nasıl tutacaksınız?"

"Böyle bir şans için sonsuza dek çaydan mahrum kalmaya razıyım," diyorum, "."

BÖLÜM XV

BAY ROBERT VE BELİRLİ BİR PARTİ

Yönetici toplantısı yapıyorduk. Anladınız mı? _Biz_, biliyorsunuz!
Günümüzde, özel güvenlik görevlisi ve Yatırım Fonlama'nın geçici başkanı olarak,
her türlü gizli toplantıya
dayım. Uh-huh! Tam da
fazlalığı kıstırıp Ticaret Kurulu'na bir şeyler
kaybetmek için komplo kurdukları yerde! Aman Tanrım, evet! Neredeyse dava edilecek kadar saygın
bir hale geliyorum.

Eh, biz ortak temettüyü azaltmıştık ve oturumu bölmek üzereyken Bay Robert ihracat izinleri hakkında
uydurduğu bazı rakamları
kaçırdı ve amaçsızca masanın üzerinde pençeledi.

"Dün onu masandaki çekmecelerden birine
sakladığını görmedim mi?" diye önerdim.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bunu benim için bulabileceğini mi düşünüyorsun, Torchy? Ve bu arada, sigaralarımı da getir. Onları bir yerlerde deri bir
kutuda bulacaksın."

İlk vuruşta ihracat notlarını buldum; ama uyuşturucu çubukları
görünürde değildi. Masanın tüm üstünü tırmaladım ve sonunda
bir köşeye itilmiş, altın bir mandalı olan ince eski mavi bir maroken
buldum. Geri döndüğümde ödünç alınmış bir marka içiyordu
ve kutuyu bir tarafa fırlattı.

Yarım saat sonra toplantı biter. Bay Robert rahat bir nefes alır,
önüne bir sürü kağıt toplar ve ceplerinde dalgınlık hissetmeye başlar. Hangisini gördüğümü
öğrenip deri çantayı ona doğru iterim.

"Ah, evet, teşekkürler," der ve umursamazca açar.

Ama düzgün küçük bir kağıt boru sırası görünmez. İçeride sadece bir
resim var, fildişi üzerine yapılmış bu şirin portrelerden biri--minyatürler, değil mi?
Çekingen bir çenesi ve gözlerinde biraz meraklı bir bakış olan genç bir hanımı gösteriyor: sıradan bir ön sıra züppesi değil, bilirsin, ama oldukça iyi görünümlü, yüksek kaşlı tipte.

Bay Robert bir saniyeliğine portreye aptalca bakıyor ve sonra
benim izleyip izlemediğimi görmek için hızla yukarı bakıyor. Öyle oldu ki, ben izliyorum ve
eğer üzerini boyamazsa suçlanıyorum!

"Affedersiniz," diyorum. "Bulabildiğim tek deri kılıf. Ayrıca, masanızda
bu tür hediyelik eşyaların olduğunu bilmiyordum."

Gırtlaktan kıkırdadı. "Ben de," diyor. "Yani, neredeyse unutuyordum.
Görüyorsun ya---"

"Görüyorum," diyorum. "O, atılanlardan biri, ha?"

Bir nevi onu sarsıyor, öyle. "Eh?" diyor. "Atılan mı? Hayır, hayır!
Ben--şey--sanırım, itiraf etmem gerekirse, Torchy, ben de onun atılanlarından biriyim."

"Gwan!" diyorum. "Sen mi? Atılan birine benziyorsun, değil mi? Popo, popo!"

Bunu bana yedirmeye çalışması fikri! Neden, diyelim ki, kasabada Bay Bob Ellins'ten daha yüksek
puanlanmış yarım düzine bekar yoktur. Bu da karanlık bir sır değil. Bay Robert'ı elde etmek için tüm yaz kampanyalarının planlandığını,
onun için güzel bir genç kraliçeye bir şans vermek için özel olarak düzenlenen ev partilerini ve onu iki sezon boyunca kovalayan girişimci bir genç dul kadını duydum.

Bu kadar uzun süre ağdan nasıl kaçabildiğini benden daha çok merak ettim ve
şu ana kadar onun için belirli bir parti diye bir şey olduğuna dair hiçbir ipucum olmamıştı. Bu yüzden resme meraklı gözlerle baktığımı düşünüyorum.

"Ha!" dedim, ama daha çok kendi kendime.

"Genç hanıma karşı olumsuz bir eleştiri yapmak istemiyorum, umarım?" diye belirtti Bay Robert.

"Benden uzak olsun!" dedim. "Sadece--peki, belki de resim ona adalet etmiyordur."

"Oldukça ihtiyatlı bir şekilde ifade edilmiş," dedi, sessizce kıkırdayarak. "Teşekkür ederim,
Torchy. Ve haklısın. Hiçbir sıradan ressam onun tam hakkını veremez. Benzerlik mükemmel olsa da, ten tonları hatırladığım kadar
çok, yine de fırçadan çok şey kaçmış gibi hissediyorum, örneğin
zaman zaman ağız köşelerinde beliren tuhaf, tuhaf küçük gülümseme, konuşurken çenesini hızlıca eğmesi ve sana bakarken gözlerini
büyütme numarası. Çin mavisi, sanırım
gözlerine denirdi; aslında oldukça sıra dışı gözler."

Monologdan zevk alıyor gibi görünüyor; bu yüzden araya girmiyorum, sadece
resme bakarken orada duruyor ve coşkuyla konuşuyor.
Bitirdikten sonra bile orada oturup bakmaya devam ediyor.

"Vay canına!" diyorum. "Bu umutsuz bir vaka değil, öyle değil mi, Bay Robert?"

Bu da onu büyüsünden çıkarıyor. Omuzlarını silkti,
ikna edici olmayan küçük bir kahkaha attı, kutuyu kapattı ve sonra
dikkatsizce masaya fırlattı.

"Belki de tozu fark etmedin," dedi. "Alt çekmecenin arka kısmı, Torchy'nin -ya da çöp sepetinin- ait olduğu yer.
Bu oldukça umutsuz, anlıyor musun?"

"Huh!" dedim, gitmek için dönerken. Ve bu sefer bunu ona
anlatmak istiyordum.

Dürüst olmak gerekirse, Bay Robert gibi bir başrol oyuncusunun, tüm
iyi banka notu, iyi ailesi ve onu destekleyen yakışıklılığıyla,
herhangi bir evlilik teklifinde kapıyı çalmasını anlayamıyordum, tabii ki kraliyet kanından bir Prensesle kapışmak söz konusu değilse ve o zaman bile onu yarışta göstermek için desteklerdim. Bu söğüt gözlü titiz parti kimdi,
zaten? Neyin kraliçesi? Yoksa talep ettiği şey kanatlar mıydı?

[İllüstrasyon: "Monologdan hoşlanıyor gibi görünüyor; bu yüzden ben sadece orada duruyorum
resme bakarken ve coşkuyla devam ederken."]

Bay Robert'ı bu kadar sert bir şekilde terk eden bu bilinmeyene neredeyse sinirleniyordum. O akşam boyunca bunun üzerinde düşündüm, ne kadar zaman önce olduğunu ve bunun sosyal buluşmalar ayarlamada bu kadar temkinli olmasının sebebi olup olmadığını merak ettim. Tam olarak etek giymekten çekinen biri olduğu söylenemez; ama fark ettim ki
her zaman bir köşeye sıkıştırılmaktan veya özel biriyle eşleştirilmekten çekiniyor. Tabii ki, trajedinin ayrıntılarını bilmediğimden, spekülasyon yapmanın pek bir faydası yoktu. Ve nedense tüm hikayeyi hemen sormak istemedim. Bilirsin, bazen yapamazsın. Ben de bu özel durum için her zamankinden daha fazla meraklı değilim; ama, Bay Robert'ın tek kız olarak benim için ne kadar çok iyilik yaptığını görünce, hesabı bir şekilde dengeleyebilmenin bir yolu olmasını diledim.

Bu yüzden bu konser klasörüne rastladığımda, neredeyse özel bir gösteri gibi görünüyor, ok bana doğru bakıyor. Her zamanki resmi cuma akşamı ziyaretimi yapıyordum. Hayır, romantik bir şey değil. Sadece teyzem, ön kapı görevlisi tarafından uygun bir şekilde anons edildiğimden beri biraz yumuşadı, Bay Ballard, onun karanlık bir köşeyi temsil ettiği fikrine takılmayın. Öyle bir şey yok! Tüm ışıklar sonuna kadar açık, teyzem tığ işiyle orada, masanın diğer tarafında ben ve Vee varız. Ve sandalyeye bağlansam bile bundan daha masum davranamazdım. Elimde sadece bir yumak iplik vardı. Evet! Görüyorsun ya, Vee geçen kış örgü alışkanlığı edindi, Belçikalılar için şeyler üretiyordu ve şimdi de örmeye devam ediyor; ama bu havada kime pembe ve beyaz şal dileyecek, bir muamma.

"Bu bir hasta için--yeterli değil mi?" diyor.

"Neden--kulaklarda soğuk yarası mı?" diyorum.

"Aptalca!" diyor. "İşte! Sana başparmaklarını bükmeni söylemedim mi? Ne kadar garip!"

"Kim, ben mi?" diyorum. "Neden, ilk denememde gerçekten
klas bir performans sergilediğimi düşünmüştüm. Hadi, biraz rüzgar atayım da,
bu iplik hokkabazlığı gösterisini dene bakalım."

Ama o yapmayacak; bu yüzden ben orada oturmuş kukla oynuyorum, kollarım dik bir şekilde
ve gözlerim huzursuzca etrafta dolaşıyor.

Bu klasörün üzerinde yarı ton kesim olduğunu fark etmemin sebebi de bu.
Masaya gelişigüzel atılmış ve resim
benim olduğum yerden ters tarafta; ama yine de onda çok tanıdık bir şeyler var. Daha iyi görebilmek için kıpırdanıyorum ve bir seferde yarım düzine iplik ilmeğini
kaydırıyorum.

"Aptal!" diyor Vee, bana doğru dilini uzatarak.

"Sana onu bir sandalyenin arkasına asarak daha iyi yapacağını söylememiş miydim?"
diyorum. "Ama diyelim ki, bir şeye göz atarken mola ver. Basın duyurusu yapan kız kim?" ve dirseğimi yarı tona doğru uzatıyorum.

"O mu?" diyor. "Ah, sanırım bir konser şarkıcısı. Bakalım.
Evet--Bayan Elsa Hampton. Belçika savaş yetimleri için Plutoria pembe odasında bir yardım şarkısı resitali verecek, biletler iki dolar.
Gitmek ister misin?" Ve Vee klasörü kucağıma atıyor.

Resmi doğru tarafa alınca, bir ıslık çalıyorum. Yanlış anlaşılmasın.
"Elbette gitmek istiyorum," diyorum.

"Neden?" diyor Vee.

"Şey, bir kere," diyorum, "sana baktıklarında kocaman açılan Çin mavisi gözleri var ve tuhaf, ilginç bir gülümsemesi var ki----"

"Ne kadar heyecan verici!" diyor Vee. "Onu çok iyi tanıyor olmalısın."

"Neredeyse o kadar," dedim. "Neyse, onu çok iyi tanıyan birini tanıyorum--bir zamanlar."

"Oh!" dedi Vee, ipi sarmayı ve sandalyesini yakından çekmeyi unutarak. "Bu gerçekten ilginç geliyor. Umarım derin bir
sır değildir."

"Öyle olmasaydı," dedim, "sana anlatmanın ne eğlencesi olurdu?"

"Güzel!" dedi Vee. "Onu bir zamanlar tanıyan ama artık tanımayan zavallı adam kim?"

"Fısıltı!" dedim. "Bay Bob Ellins!"

"Ne-a-at!" diye soludu Vee. "Gerçekten ciddi misin?"

Bir his uyandırmıştım, tamam, ve sonraki yarım saat boyunca beni kendim
henüz taslak halinde
olmayan bir durumun ayrıntılarını açıklamaya çalışarak meşgul etti.

"Masasında onun bir minyatürünü sakladı!" Vee gevezelik etmeye devam ediyor. "Ve uzun
bir süredir açılmamıştı, öyle mi diyorsun? Neden açılmadığını düşünüyorsun?"

"Tozlu," diyorum.

"Ah!" diyor Vee. "Sadece süslü! Ve bunu ona kendisi vermiş olmalı - fildişi bir minyatür, bilirsin. Başka bir adam mı vardı, sence, yoksa sadece aptalca bir yanlış anlaşılma mı? Acaba?"

"O kadar derine inmemiştim," diyorum. "Ama varsayalım ki," diyor Vee, "sadece bir yanlış anlaşılma, bir yolunu bulsak ne güzel olmaz mıydı---peki, neden bir şey önermiyorsun?"

Önerdim mi? Diyorum ya, orada bir süre kafalarımız birbirine yakın bir şekilde o kadar canlı bir şekilde plan yapıyorduk ki, hangisinin ilk önce fikri bulduğunu kesin olarak söyleyemem.

Ama neyse, ertesi sabah Corrugated'da meşgulken, ilk posta paketini açıp önemsiz mektupları ayıklarken, ben de
benimkini koydum. Tek yapmam gereken Madison Meydanı'na postalanmış bir zarf seçmek, içindeki sanat satıcısının kartını atmak ve
resmin gözden kaçmaması için açılmış bu şarkı resitali klasörünü koymaktı. Ve mektupları Bay Robert'ın masasına yığdığımda, onu üstten ikinci sıraya yerleştiriyorum. Ne kadar da güzel bir strateji, değil mi?

Sonra Bay Robert büyük keşfi yaptığında söyleyebileceği her türlü yorum için kulağımı açık tutuyorum. Ama diyelim ki Bay Bob Ellins gibi
karmaşık bir partiyi dopinglemeye çalıştığınızda
derin bir teklifle
başa çıkmış oluyorsunuz. Duygusal bir yanı yok ve ben de sadece
bir düzine ayak ötede, yarı yarıya ona dönük oturuyor olsam da,
bastırılmış bir soluk bile alamıyorum. Resmi görüp görmediğini bile anlayamıyorum ve dirseğinin yanından geçmek için bir bahane bulduğumda
o yığının yarısına gelmişti.

"Sabah koşusunda şaşırtıcı bir şey yok, ha?" diye atıyorum.

"Ah, evet," diyor. "Mallory, St. Louis halkının başka bir ihtiyati tedbir için
başvurduğunu bildiriyor. Bates'i ara, olur mu, ve ona hukuk personelimizden oluşan genel kurulu iki buçukta toplamasını söyle?"

"Doğru," diyorum. "Şey--başka bir şey, Bay Robert?"

Sadece başını sallıyor ve başka bir mektuba dalıyor. O sırada,
ama, er ya da geç resim işiyle ilgili beni yoklamasını bekliyordum; ama sabah vakti tek kelime etmeden geçip gidiyor.
Öğle yemeğine kadar her zamankinden daha da sapkın oluyorum. Yarı tona bakıp onu tanımamış mıydı? Yoksa sadece sessiz mi kalıyordu? Çöp kutusunu karıştırma şansım olana kadar hiçbir satır alamadım. Dosya orada değildi.
Masasında da yoktu. Ve gün boyunca verdiğim tüm ipuçlarını hiç fark etmemiş gibi görünüyor. Bu yüzden o gece Vee'ye telefonda anlatacak
fazla bir şeyim yoktu.

"Hiçbir şekilde onu kızdıramadım," diyorum.

"Ama sen Bayan Hampton'ın doğru kişi olduğundan eminsin, öyle mi?" diyor.

"Eğer o olmasaydı," dedim, "dosyayı neden saklasın?"

"Öyle," dedi Vee. "O zaman--o zaman yapalım mı?"

"Sen varsan ben de varım," dedim.

"Tamam," dedi ve onun kahkahalarından birinin
telin üzerinden geldiğini duydum. "Yarın saat üç buçukta, biliyorsun."

"Ben de orada olacağım," dedim.

Ve inan bana, oraya vardığımda ve pembe balo salonunda toplanan
harika kalabalığı gördüğümde, redingot ve lavanta kravatımla süslenmem için o hissiyatı edindiğim için kendimle biraz gurur duyuyorum. Çoğunlukla yumuşak bir izleyici kitlesi var; ama bir miktar Johnnie ve eski spor var, bu yüzden çok dikkat çekici hissetmiyorum.

Elbette herhangi bir ikram beklemiyordum. Ben bu resital
olayları için genelde pek güçlü değilim; ama Bay Robert'a zıpkını
bu kadar sert fırlatan genç hanımı değerlendirmek için can atıyordum. Vee için de aynı şey geçerli. Bu yüzden
ön koltuğa doğru ilerledik ve heyecanla bekledik.

Ve diyelim ki, sonunda sahneye süzülen ve yumuşak eldiven sesine
elini uzatan kişi sadece ortalama bir görünüme sahip. Sade
giyimli ve sade oyunculuk yapıyor. Bayan Hampton'da hiç gösteriş yok. Neden, onu
kolayca kız görevlilerden biriyle karıştırabilirsiniz!

"Kahretsin!" diyor Vee.

"Benim için de kahretsin," diyorum.

Hareketlerinde az çok rahat ve zarif olan Bayan Hampton, itiraf etmeliyim ki, orada durup eşlikçiyle sohbet ediyor ve
büyük mavi gözlerinin önündeki kalabalığın üzerinde umursamazca gezinmesine izin veriyor. Onlar o eski, bebek mavisi türden değiller, bilirsin. Çin mavisi
onları en iyi tanımlayan renk sanırım; ve onlar sakin, istikrarlı türdenler ki
izlemesi bir nevi dinlendirici ve büyüleyici. Neredeyse farkına varmadan öne çıktı ve programa başladı. Kartta İtalyan halk şarkıları var ve o, o sallanan, neşeli parça "Santa Lucia" ile başlıyor. Duydunuz mu? Bu harika bir şarkı, değil mi?

Ama, diyelim ki, Bayan Hampton'ın şarkıyı tril ettiğini duyana kadar, bu şarkının ne kadar çılgın ve coşkulu olduğunu hiç bilmiyordum. Neden, o dik çenesini yukarı fırlatıyor ve akılda kalıcı melodiyi salıyor, ta ki sıcak dalgaların sıçradığını hissedene ve ay ışığının körfezin üzerinde dans ettiğini görene kadar! Bu Santa Lucia olayının
nerede veya ne olduğunu bilmiyorum ama oraya geri dönmem için beni
özlemeye zorlayacaktı. Gerçekten! Ve eğer garip gölgeli mavi gözlerin farklı ifadelerle parlayıp ışıldayamayacağını düşünüyorsanız, onunkini görmeliydiniz. Bitirdiğinde ve o samimi, cana yakın gülümsemeyi
yaydığında--benim sözüme güvenin, aldığı el nazik, yarı yolda, hayırseverlik uğruna alkış değil. Sadece güçlü bir şekilde gittiler,
eldivenli veya eldivensiz.

"O zorba değil mi?" diye fısıldıyor Vee.

"Uh-huh!" diyorum. "Küçükleri geri alıyoruz, ha?"

Bir sonraki numara farklıydı, ama aynı derecede iyiydi.
Dördüncünün sonunda orta sıradaki iri yarı yaşlı bir kadın kemerinden bir orkide kümesini
çıkarıyor ve onları coşkuyla sahneye doğrultuyor. Tabii ki üç koltuk ötemdeki saygın bir yaşlı çocuğun kulağına vuruyorlar; ama bu
çiçek ikramlarının başlangıcı oluyor. Vee'den hızlı bir dürtme alıyorum.

"Hadi Torchy," diye fısıldıyor. "Hemen yap!"

İlk başta bu şeyi o kadar uzağa taşıyacak cesaretimiz olup olmadığından emin değildik; ama tamamen hazırdık. Bu yüzden ceketimin altına
gizlice soktuğum bir düzine uzun saplı Amerikan güzelinin
üzerindeki mendil kağıdını çekip çıkardım, kartın üzerine Vee bağları koydum ve o kadar isabetli bir şekilde
sıçradım ki neredeyse Bayan Hampton'ın ayak parmaklarına
indi.

Elbette herhangi bir ücretli sanatçı böyle bir kalabalığın
serbest kalmasından çok hoşlanırdı; ama Bayan Hampton tüm bunlardan biraz sersemlemiş gibi davranıyor. Bir saniye kadar orada durup şaşkın şaşkın bakıyor, üst dudağını ısırıyor. Sonra o tuhaf, iyi huylu gülümsemesini takınıyor, birkaç kez eğiliyor ve eşlikçinin
çiçekleri toplamasına ve piyanonun üzerine
yığmasına yardım ediyor.

Büyük grubumuza geldiğinde zarifçe kapıyor ve
diğerleriyle birlikte yığmak üzereyken gözleri karta takılmış olmalı.
Evdeymiş gibi
kolay ve doğal bir şekilde, kartı çevirip
ismi okuyor.

Ve, diyelim ki, bir an için gösteriyi mahvettiğimizi düşündüm.
Pembeye
dönmekten bahsediyorum! Çilek renginin yanaklarına ve kulaklarına kadar yayıldığını görebiliyordunuz! Gözleri de nemlenmiyorsa suçlanmalı
ve seyircilerin üzerinde hızlı ve gergin bir bakışla geziniyor, sanki birini seçmeye çalışıyormuş gibi!
Daha sonra ne yapacağını bilmiyor gibi görünüyor. Bir keresinde sanki sahneye çıkmak istiyormuş gibi dönüyor; ancak
alkışlar azalırken piyanist bir
bisin başlangıcını çalıyor. Bu yüzden dayanmak zorundaydı.

Sesi başlangıçta az çok titrek; ama çok geçmeden
tekrar yürüyüşüne başlıyor ve son kıtayı daha önce olduğundan daha iyi söylüyor.
Sonra bir ara geliyor ve Bayan Hampton tekrar göründüğünde
kalbinin üzerine tutturulmuş bir düzine gül takıyor. Vee onu
gördüğünde heyecanla dürttü.

"Gördün mü, Torchy?" diyor.

"Sanırım bir şeye başladık, ha?" diyorum ben.

Ama ne olduğunu bilmiyorduk. Ben de korkmuyordum,
ta ki konser bitene ve insanlar sıcak hava tebriklerini iletmek için
sahnenin etrafında toplanmaya başlayana kadar.

Ama Bayan Hampton orada sessizce durup onları almakla yetinmiyordu.
Aklında bir şeyler var gibiydi ve bir anda
orta koridora doğru merdivenlerden aşağı indiğini gördüm.

"Vay canına!" diyorum, Vee'yi kolundan tutarak. "Belki de onları kimin geçtiğini görmüştür. Hadi hemen çıkalım."

Biz de olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşıyorduk, itiş kakıştan sıyrılıyorduk,
omuzlarımın üzerinden baktım ve Bayan Hampton'ın neredeyse peşimizde olduğunu gördüm.

"İyi geceler!" dedim. İnan bana, o zamanlar hakkında yüksek gerilimli düşüncelere dalmıştım, bir mazeret uydurmaya çalışıyordum, o sırada omzumun üzerinden uzanıp elini bir sütuna yaslanmış birine uzattı. Bay Robert'tı.

"Ne kadar da saçma, Robert!" dedi.

"Eh! Ben--affedersiniz?" diye soluk soluğa kaldığını duydum.

Ve, diyelim ki, onu iyi ve telaşlı gördüğüm ilk ve tek zamandı. Neden, kızıl sinyalini ensesine kadar
uçuruyordu!

"Güller, bilirsin," diye devam etti. "Beni hatırlaman çok hoş. Ben--ben unuttuğunu
zannettim. Onlar için teşekkür ederim."

"Güller mi?" dedi boğuk bir sesle, demete aptal aptal bakarak.

Sonra başını biraz çevirip gözlerini bana dikti, ipek örtülerine yardım edilen uzun boylu bir kadın grubunun arkasına geçmeye çalışıyordum. Suçlu gibi görünmüş olmalıyım ya da bir şey; bana keskin, bilgili bir bakış attı.

"Ah, evet--güller," diye devam ettiğini duydum. "Aptalcaydı, değil mi? Bir ara açıklarım, eğer izin verirsem."

"Ah!" dedi. "Elbette açıklayabilirsin, eğer gerçekten açıklanmaları gerekiyorsa."

Vee koridora açılan bir açıklık bulduğu ve panikle dışarı fırladığı için duyduğumuz son şey buydu. Benim de onu takip ettiğimden emin olabilirsin!

"Hiç--hiç?" diye soludu Vee, araba girişine çıktığımızda.
"Şimdi yaptık, değil mi?"

"Ve sanırım mallarla yakalandım," dedim.

"Çok şık!" diyor. "Bay Robert her zaman oradaydı. Acaba
ne yapacak----"

"Affedersiniz, yaramazlık yapanlar," diyor arkamdan bir ses, "ama henüz
karar vermedim."

Bay Robert bu!

"Yardım edin!" diyorum soluk soluğa.

"Anladığım kadarıyla," diye devam ediyor, "kartlarımdan biri o güllerle birlikteydi?"

"Evet," diyorum istemsizce. "Benim pek bir fikrim yok. Ben--ne olacağını görmek istiyordum."

"Gerçekten mi!" diyor alaycı bir şekilde. "Umarım performansımın
benim tarafım sizin için oldukça tatmin edici olmuştur." Ve bunun üzerine tekerleğini çevirip
yürüyüp gidiyor.

"Vay canına!" diyorum derin bir nefes alarak. "Ama o adalet için
sokuyor, değil mi!"

Vee'den aldığım tek sempati ise bir kıkırdama. "Bunun tek kelimesine bile inanma," diyor. "Sadece bekle!"

BÖLÜM XVI

TORCHY KISA DEVREYİ ELE ALIYOR

Gerçeği göz ardı etmenin veya yumuşatmaya çalışmanın bir anlamı yoktu. Bay Robert ile Felemenkçe konuşuyordum - hepsi Vee ve ben onun yararına küçük bir Aşk Tanrısı numarası yapmaya çalıştığımız için. Bayan Hampton'a verdiğimiz o gül buketine tam altı dolar yatırmıştım! Ve sadece
onlarla kartını birleştirmenin mutlu bir his olacağını düşündüğümüz için, gidip sinirleniyor.

Çıkıp eşcinsel olduğum için beni kızartmıyor. Yani, bu
bir rahatlama olurdu; ama yapmıyor. Sadece ağırbaşlı, incinmiş bir hava
sürüp duruyor ve bana soğuk bakıyor. Yani, sınır bu, işte!
Kendimi bir fırın kekinin üstündeki yeşil bir çilek kadar kötü ve önemsiz hissettiriyor.

Üç gün boyunca, hiçbir zaman savunma yapmak için bir gösteri yapmadan, ya da suçlu olup özür dilemeden ya da buna benzer bir şey yapmadan geçirdim. Ve ben de her zaman bunun etkisini yitirmesini umdum. Eğer biri Billy Bounce'u
boğabilseydi, bunun da geçeceğini sanıyorum. Elbette kimse bunu yapamazdı, yoksa
çoktan
olurdu. Buzlu su sürahisinden daha büyük bir boynu olmaması
Billy'nin kariyeri boyunca kurtuluşu olmuştur.

Belki daha önce ondan bahsettiğimi hatırlamıyorsunuzdur; ama o, iki kış önce Wiggywash'ta timsah avlama gezisine bizimle birlikte gelen Bay Robert'ın
tombul kulüp arkadaşıdır. Aylar önce
Corrugated Genel Ofislerine hiç gelmemişti; ama diğer
öğleden sonra içeri esinti gibi girdi, 220 fazlasını
sürüklemeli
üstteki bir sandalyeye boşalttı, dolunay yüzünün çeşitli yerlerinden yoğun çiyi sildi,
ve gerçek bir halkçı olmaya başladı.

O sırada masanın diğer tarafında Bay Robert'ın bir fonlama
raporunu
tamamlamasını bekliyordum ve yoğun bir günün başka belirtileri de açıkça görülüyordu; ama Billy Bounce bundan hiç rahatsız olmadı.
Sohbetle
yüklenmiş bir şekilde gelmişti. "Ah, diyorum, Bob," diye patlıyor, birkaç ön şakadan sonra, "geçen gece Fitz-William palmiye odasında kiminle karşılaştığımı düşünüyorsun?"

"Bir baş garson," diyor Bay Robert.

"Ah, hadi!" diyor Billy. "Bir tahminde bulun."

"Kış Bahçesi'ndeki ön sıradaki arkadaşlarından biri mi?" diye soruyor Bay Robert.

"Hayır, bir arkadaşın," diyor Billy. "Eskiden çok
çılgınca baktığın o mavi gözlü ötleğen--Bayan Hampton. Eh, Bob? Ne dersin?" Ve şakacı bir şekilde uzanıp Bay Robert'ın kaburgalarını dürttü.

Sadece ben değil de etrafta bir düzine kadar olsaydı, bunu da aynı şekilde çiğ bir şekilde ifade edeceğini düşünüyorum. O Billy Bounce. Billy'nin, bir sokak karmaşasını temizleyen bir trafik polisi kadar hassas bir çekingenliği var.

"Gerçekten de!" diyor Bay Robert, biraz kızararak. "Onu hatırlaman ne kadar da akıllıca. Ben--şey--seninle tekrar tanıştığı için büyülendiğine inanıyorum?"

"Ne kadar da şeytanca!" diye geri geliyor Billy. "Neyse, o senin kadar
huysuz değildi. Söyle bakalım, o iyi, Bayan Hampton iyi; senin gibi büyük bir jambon için fazla iyi, her zaman dediğim gibi."

"Evet, senin de ima ettiğini hatırlıyorum sanırım," diyor Bay Robert; "ama eğer
senin için sakıncası yoksa tartışmak istemiyorum----"

"Ama daha iyi olur," diyor Billy. "Görüyorsun ya, seni
sohbete dahil etmem gerektiğini düşündüm. Ona seni son zamanlarda görüp görmediğini sordum. Ve dedim ki,
yaşlı adam, seni aramanı bekliyormuş ya da bir şey. Tanrı bilir neden; ama
o, biliyorsun. Muhtemelen bu gece uyanık olacağını söyledi. Hatta
benden haberi iletmemi istedi. Eh, Bob?

"Eh, yaptım. Uzun. Kulüpte görüşürüz, sonra bana her şeyi anlatabilirsin."

Dışarı çıkarken omzunun üzerinden çapkınca göz kırptı, Bay Robert'ı masanın üzerinden şaşkın şaşkın bakarken, beni de ağzım açık bir şekilde bıraktı.

Ve bir sonraki bildiğim şey, Bay Robert'ın o keskin
gözlerinden envanterin incelenmesiydi. "Duydun sanırım?" dedi.

"Hı-hı," dedim, biraz boğuk bir sesle.

"Ve bunun ne anlama geldiğini anladığını varsayıyorum?" diye devam etti. "Arayıp o güller hakkında açıklama yapmam bekleniyor."

"Ee?" dedim. "Neden olduğu gibi kalmıyorsun? Genç bir hanıma çiçek göndermek
cezai bir suç değil, değil mi?"

"Soyut bir önermenin basit bir ifadesi olarak," dedi Bay Robert,
"bu oldukça doğru; ancak bu durumda durum biraz daha
karmaşık. Aslında, kendimi korkunç derecede
tuhaf bir pozisyonda buluyorum."

"Bu kolay," diyorum. "O zaman bana anlat."

Bay Robert başını sallıyor. "Bunu düşündüm," diyor; "ama
bazen çıplak gerçekler tek başına ikna edici olmuyor. Bu durumda
olacağından eminim. Genç hanım, sizin bastırılamaz doğanızın tüm o neşeli
cüretkarlığına aşina olsaydı, belki de farklı olurdu. Hayır, genç adam, korkarım açıklamanı senden yapmanı istemeliyim."

"Ben mi?" diyorum, şaşkınlıkla.

"Saat dört buçukta Bayan Hampton'ı ziyaret edeceğiz," diyor.

Ve diyelim ki, Bay Robert beni daha önce birkaç çılgın geziye karşı koydu; ama bana günün hatibi diye fatura kesmesi, yaşlı bir kızını aramaya gittiğinde şimdiye kadar yaptığı en meyveli
performans.

Onu daha kötü bir huzursuzlukla gördüğümü bilmiyorum,
ben de. Neden, muhtemelen bir hırsızlık suçlamasına cevap vermesi gerektiğini düşünürdünüz, ya da buna benzer bir şey! Ve onun sinirli bir
sporcu olduğunu biliyorsunuz, Bay Robert--sadece etek meselesi olmadığında. O zaman, az çok ürkek bir parti oluyor, inan bana!

Ama saat dört buçukta gittik. Bizim de pek keyifli bir yolculuğumuz olmadı. Bay Robert, limuzini dilimlemeye yetecek kadar yoğun bir kasvetle doldurarak orada oturuyor. Birkaç anlamsız yan yorumla onu neşelendirmeye çalıştım; ama işe yaramadı ve Bayan Hampton'ın yaşadığı apartman oteline indiğimizde rahat bir nefes aldım.

"Söyle bakalım," dedim, "beni kulağımdan tutup içeri sokmayacaksın, değil mi?"

"Emin değilim ama bu uygun bir giriş olurdu," dedi.
"Ancak, biraz teatral görünebilir."

"Program ne, zaten?" dedim, asansöre binerken. "Savunma için
sen mi açıyorsun, yoksa ben mi?"

"Biliyorsam asılırım!" diye neredeyse homurdanıyor. "Keşke bilseydim."

"O zaman koridorda dışarıda kalalım," diyorum, "bir şeyler
çözene kadar. Peki ya----"

"Açıklaman gerekiyor, hepsi bu!" diyor, öne çıkıp
düğmeye basıyor.

Ayrıca, panik halindeki hareketlerinden dolayı, içeri girerken beni
önce itmiyor. Ama beni arkadan sürükleyecek kadar cesareti kalmış.

Bu yüzden pencere köşesinden kolayca ve zarifçe dışarı çıkan mavi ağdaki görüntüden gelen içten selamı alan o oluyor.

Onun için neden aynı derecede garip olmayacağını göremiyordum,
onunla büyük çarpışmalarından veya her neyse ondan çok uzun zaman sonra tekrar karşılaşmak;
ama, bana inan, Bayan Hampton'da hiç telaşlı hareket yok. O büyük Çin mavisi gözleri sabit ve sakin, dik
çenesi iyice yukarı kalkık ve ağzının bir köşesinde bana tarif ettiği o tuhaf gülümsemeyi sergiliyor.

"Ah, Robert!" diyor. "Çok iyi yapmışsın----"

Sonra beni fark ediyor ve aniden kesiyor.

Beni normal ve resmi bir şekilde tanıştırıyorlar ve Bay Robert ekliyor: "Ofisten genç bir arkadaşım."

"Ah!" diyor Bayan Hampton, kaşlarını hafifçe kaldırarak.

"Onu da getirdim," diye patlıyor Bay Robert, "sana gülleri nasıl aldığını anlatmak için."

"Gerçekten mi!" diyor. "Ne kadar da düşüncelisin!"

Ve Bay Robert zavallı bir kuru erik gibi davranmasaydı
o anda o lafı bırakırdı. Ama yaptığı hatalar üzerine.

"Görüyorsun ya," diyor, "Torchy'den bana açıklamasını istedim."

"E-e-es?" diyor, üst dudağını ısırarak düşünceli bir şekilde ve
birbirimize bakarak. "O zaman--o zaman kendin gelmek için zahmet etmene gerek yoktu, değil mi?"

Söyle, yaslanılacak bir şeydi, değil mi? Neredeyse
ona ulaştığında o donuk sesi duyabiliyordun.

"Ah, diyorum, Elsa!" diye soluk soluğa çıkıyor. "Elbette ben--ben de gelmek istiyordum."

"Teşekkür ederim," diyor. "Emin değildim. Ve şimdi onu getirdiğine göre,
genç arkadaşının söyleyeceklerini kendi başıma dinleyebilir miyim?"

Hatta o çarpık gülümsemelerden birini daha fırlatıyor; ama başı kapıya doğru imalı bir şekilde sallanıyor. Sanırım sırıtmaya başlıyorum; ama Bay Robert'ın
yüzüne bir bakış ve kayboluyor. Hiç mutlu değildi. Bir dakika
orada öylece duruyor, sanki kurşun bir boruyla vurulmuş gibi sersemlemiş gibi görünüyor ve boynu ve kulakları ahududulu dondurma gibi renklendirilmiş.

"Pekala," diyor ve yavaşça çıkıp gidiyor, beni ona
sempatik bir şekilde bakakalmış halde bırakıyor.

Fakat çok uzun sürmüyor. Mandal tıklanır tıklanmaz sıra bana geldi.

"Hadi, Torchy," diyor, samimi ve cesaretlendirici bir şekilde, eski gül rengi bir koltuğa
kayıyor ve beni başka birine doğru el sallıyor.

Hala kapıya bakıyorum, Bay Robert'ın asansör boşluğundan aşağı atlayıp atlamadığını veya kaldıraç hokkabazına mı saldırdığını merak ediyorum.

"Ah, söylesene, Bayan Hampton!" diyorum. "Neden elinden gelenin en iyisini yaparken zıpkını bu kadar aceleyle fırlattın?"

"Öyle mi?" diyor. "O zaman elinden gelenin en iyisi pek de harika değil, öyle değil mi?"

"Ama ona bir gösteri yapmadın," diyorum. "Elbette, beni sürükleyerek, uyardığım gibi, aptalca bir oyundu. Ama inan bana, her şeyi kastetti. Bay Robert'ta kravatımda olduğundan daha fazla sarı yok. Dürüst ol! Belki de bayanlarla konuşurken zeki görünmüyor; ama sana söylemek istiyorum ki, olabilecek en iyilerden biri."

"Gerçekten de!" diyor, gözlerini kocaman açarak ve rahatça kıkırdayarak. "Buna
kayıtsız onay demeliyim. Peki ya güller, şimdi?"

Eh, eserin konusunu onun için tamamen çizdim, Bay Robert'ın masasında tesadüfen minyatürünü bulmasından, konser gününe kadar,
üzerine kartı bağlı olan buketi aldığı zamana kadar.

"Bunun bir risk olduğunu kabul ediyorum," dedim; "ama görüyorsunuz, Bayan Hampton,
ona resmin kimin olduğunu sorarken, sizi tarif ederken çok heveslendi----"

"Gerçekten öyle mi?" diye araya girdi.

"Eğer bir Romeo bakışını gördüğümde anlamıyorsam," dedim. "Ve sonra,
eğer ona çöreği vermiş olsaydın bunun
yanlış bir düşünceden kaynaklanmış olabileceğini anladığımda, neden--peki, Vee ile konuşmaya gelince,
düşündük ki----"

"Affedersiniz," diyor Bayan Hampton, "ama Vee tam olarak kim?"

"Eh?" diyorum, pembeleşerek. "Neden, benim durumumda, o tek kız."

"Aha!" diyor. "Yani sen--şey----"

"Uh-huh!" Ben diyorum ki. "Ben de terk edilmenin eşiğine geldim. Ve Bay Robert
bir kereden fazla yardım etti. Bu yüzden bu bana bir şeyi geri vermem için bir işaret gibi geldi. Güllerin işleri biraz düzeltebileceğini düşündük.
Ne dersiniz, Bayan Hampton? Diyelim ki bu şekilde göğüslerini dikmeseydi,
bir gösteri olmaz mıydı----"

"Saçma sapan genç!" diyor, iki elini de protesto edercesine kaldırarak ama
o gülümsemeyi bastırmayı başaramadan.

Ve diyorum ki, tam olarak faydalanman için sana doğrultulduğunda,
bu onun kazanan gülümsemesi --bir nevi samimi ve samimi, bilirsin!
Beni etkiledi. Neden, sanki eski arkadaşlarının listesine eklenmişim gibi hissettim. Ve
ben de sırıttım.

"Başka bir parti vakası değildi, değil mi?" diyorum ki.

Gülüyor ve başını sallıyor.

"Ya da yaşlı bir bekçi köpeği teyze, ha?" diye devam ediyorum.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diyor.

"Vee'nin başında nöbet tutanı görmelisin," diyorum. "Ama
zaten Bay Robert seninle nasıl yanlış yaptı?"

"Nasıl?" diyor Bayan Hampton, dik çenesini bir eklemine dayayıp
kilim desenini inceleyerek. "Neden, sanırım bunun -- yani, belki de
sonuçta benim hatam olduğunu düşünüyorum. Görüyorsun ya, İtalya'ya gittiğimde çok
iyi arkadaştık. Ve orada her şey benim için çok yeniydi, -- İtalyan hayatı, o harika mavi denize bakan bir dağın yamacında asılı villamız, tanıştığım
insanlar, her şey, -- ona yazdım, oh, sayfalarca, yaptığım veya gördüğüm her şey hakkında. Bunları okurken çok sıkılmış olmalı. Ben
ta ki farkına varana kadar -- ama orada! Buna girmeyeceğiz. Durdum,
hepsi bu."

"Huh!" dedim.

"Yani her şey bitti," dedi. "Sadece, gülleri
gönderdiğini düşündüğümde, elbette memnun oldum. Ama şimdi bunu yapmadığını
kanıtlamak için bu kadar çaba sarf ettiğine göre----"

Omuz silkerek bitirdi.

"Söyleyin, Bayan Hampton," diye araya girdim, "siz bana bırakın."

"Ama bırakılacak hiçbir şey yok," dedi, "bir parça bile! Bir ara,
ama, Bayan Vee'nizle tanışabilirim umarım. Müsaade eder misiniz?"

"Tahmin etmeliyim!" dedim. "Neden, o seni bir yıldız olarak görüyor! İkimiz de öyle düşünüyoruz."

"Teşekkür ederim, Torchy," dedi. "Birisinin beni onaylamasına sevindim.
Elveda." Ve kapıda dostça el sıkıştık.

O zamana kadar saat beşi çoktan geçmişti; ama ofise geri döndüm.
Kat görevlisinin beni içeri alması gerekti. Yine de,
mekânın bana ait olmasından memnundum.

Aradığım şey, birkaç arka mektup dosyasına göz atmaktı. Elbette,
bu kadar aptal olabileceğinden emin değildim; ama, yazışmalar sırasındaki alışkanlıkları hakkında bir şeyler bildiğimden, konuyu kapatmak istedim. Ve Bay Robert'ın kişisel
kitabını bulup avlanmaya başladım. Doğru bilgiye de sahiptim.

"Istakoz!" dedim.

İşte oradaydı, düzgün bir şekilde daktilo edilmişti, "Sevgili Bayan Hampton." Ve dikte edilmişti!
On satır kadar! Gerçekten geveze ve samimi bir şekilde başlıyor, "16'ncı günde sizinki hazır," her zaman yaptığı gibi, ister bir milyon dolarlık anlaşmayı kapatıyor olsun ister bir terzinin faturasını ödüyor olsun. Havanın ne kadar kötü olduğunu, işlerin ne kadar ters gittiğini ve Temmuz ayındaki yarışlar için
hizmete girmesini umduğu
yeni bir altmış fitlik tekne sipariş ettiğini anlatmaya devam ediyor.

Temiz delirmesi gereken genç bir hanıma sıcak bir billy-doo,
gecelerce oturup yarım düzine çarşafın her iki tarafına da yazmış bir hanıma! Tıpkı buna benzer dört veya beş tane daha buldum, sonuncusu "5. inst.'inki hala elimde" diye başlayarak biraz değiştirilmişti. Bırakmasına şaşırıyor musun?

Bu bir mektup yazma yarışması olsaydı, iki elimi de havaya kaldırırdım; ama değildi.

Bay Robert'ın onun o resmine duygusal bir şekilde baktığını görmüştüm ve Bayan Hampton'ın bana ondan bahsettiğini görmüştüm. Sadece bir yerlerde kısa devre yapmışlardı. Ve bu suçlanan bir utanç gibi görünüyordu. Yarım saat daha ve Bay Robert'ı kulübünde buldum.

O da pek hevesli değildi, kapıcılardan biri beni oturma odasının köşesine çektiğinde, uzun bir camın arkasında oturmuş, hiçbir şeye asık suratla bakıyordu.

"Sanırım ona her şeyi anlattın!" dedi.

"Ve sonra birkaç tane," dedim.

"Ee?" dedi umutsuzca.

"Savunma kararı," dedim. "Çiçekçinin makbuzunu bile göstermeme gerek kalmadı."

"O zaman bu iş halloldu," dedi iç çekerek.

"Yeminli ifadeler sunmuş olsaydın işi daha da tamamlayamazdın," dedim. "Ve eğer söylememe izin verirseniz, Bay Robert,
Romeo olayına gelince, on puan geridesin ve teklif yok."

Onu kıvrandıran bir ders, umduğum gibi. Ama
bir sigorta atmıyor ya da başka bir şey. "Doğal olarak," diyor, "kendim hakkında böylesine açık bir değerlendirme duyduğum için büyülendim. Ama ya ben sadece
Romeo olayını, senin dediğin gibi, önlemeye çalışıyorsam?"

"Gwan!" diyorum. "Sadece kendini kandırıyorsun. Hadi ama, sen Bayan Hampton için her zamankinden
daha güçlü değil misin?"

Bir saniyeliğine kaskatı kesildi; ama sonra omuzları düştü. "Torchy," diyor, "algıların fazlasıyla keskin. Kabul ediyorum. Ama
ne faydası var? Çok açık bir şekilde belirttiğin gibi, benim bu küçük meselem
tamamen sona ermiş gibi görünüyor."

"Eğer her şeyi olduğu gibi bırakırsan," diyorum.

"Eh?" diyor, biraz hevesli bir şekilde. "Yani o--eğer----"

"Söyle," diye araya giriyorum, "bunu doğrudan amatör birinden mi istiyorsun? O zaman
işte geliyor. Genellikle bir şeylerin sana bir tepside sunulmasını beklemezsin, değil mi? Sen öyle biri değilsin. Onların peşinden gidersin. Ve onları ne kadar çok
istersen o kadar çabuk kaparsın. Onları hak edip etmediğini sormak için de durmazsın. Sadece parmaklarını uzatır ve "Hey, o benim!" diye şarkı söylersin. Ve eğer birisi veya bir şey yoluna çıkarsa,
onlara omuz verirsin. Eh, bu durumda benim işim bu. Uzun mesafeli
sıkıntı çekerek Bayan Hampton gibi genç bir bayanı elde edemezsin. Kendini toparlamalısın. Onu ayaklarından vurmalısın!"

"Aman Tanrım, Torchy," dedi yumruğunu masaya vurarak,
"Haklısın sanırım! Ve onu istiyorum. Bunu söylemekten korktum,
hepsi bu. Ama şimdi----"

Omuzlarını dikleştirdi ve çenesini sertleştirdi.

"Eğim bu!" dedim. "Ve ne kadar erken olursa o kadar çabuk, biliyorsun."

"Evet, evet!" dedi ayağa fırlayarak. "Bu gece! Ben--hemen ona yazacağım."

"Ah, squiffle!" dedim, derin bir iğrenme belirtisi göstererek.

Bay Robert şaşkınlıkla bana baktı. "Özür dilerim!" dedi.

"Çılgın olma!" dedim. "İpucu veriyormuşum gibi görünüyorsa beni mazur görün,
ama belki de mektup yazmak senin uzun elbisen değildir. Öyle değil mi?"

"Neden," dedi, "emin değilim ama yapabileceğime dair bir fikrim vardı----"

"Belki yapabilirsin," dedim; "ama gördüğüm örneklerden şüphelerim olmalı. Biliyorsun, bu 'Steenth'in az önce aldığın' ve benzeri şeyler başkan yardımcıları ve genel müdürler için işe yarayabilir; ama en iyi kız arkadaşına
sıçramak ham bir tarzdır. Bana inanın, daktiloda süzülen cızırtılı duygular soğuk bir şekilde iletilmeye meyillidir."

"Ama ben de iyi konuşmalar yapmakta iyi değilim," diye itiraz etti.

"Ama dilin tutulmuş değil," dedim. "Ve bu keşfe iki kolun arkanda bağlı olarak başlamıyorsun, değil mi?"

Bir dakika bana soluk soluğa baktı, bu yulaf ezmesinin
içinde pişerken.

Sonra kıkırdadı. "Torchy," dedi, bana içerideki kardeş tutuşunu vererek,
"bunun nasıl sonuçlanacağını kimse bilemez, ama ben--ben yukarı çıkıyorum!"

Onun da başladığını görecek kadar uzun kaldım.

Sonra eve gittim, kulak kelepçesi için sahneyi hazırlayıp hazırlamadığımdan emin değildim,
ya da onu bir kabloyla mı bağladım.

BÖLÜM XVII

BAY ROBERT BİR EĞİLİM ALIYOR

Her şey yanlış, Percy, her şey yanlış. Biri gelip bu Romeo uyuşturucusu
üzerine bir düzeltme yaptı ve kendimizi iptal edilmiş bir zaman çizelgesiyle
Cupid Express'e yetişmeye çalışırken bulduk. Ne demek istiyorum--biz? Neden, ben ve Bay Robert. Ah, işte oldu! Hayır, Bayan Vee değil. O iyi--endişelenme. Vee ve ben iyi anlaşıyoruz; yani, şu ana kadar. Elbette Vee'nin on farklı çeşidi var; ama ben
hepsine karşı güçlüyüm. Yani orada trajediye yer yok.

Ama bu Bay Robert ve belli bir parti olayına gelince!

Görüyorsun ya, onu Bayan Hampton'a geri gönderdikten sonra, onu
ayaklarından yerden kesmeye dair tüm o akıllıca ipuçlarıyla ve bir çift kolu olduğunu hatırlaması için bir önsezi ekledikten sonra--tamam, sana bırakıyorum.
Bunların hepsi normal değil mi? Bunu oyunlarda ve dergilerde böyle göstermiyorlar mı? Elbette! Büyük sahnede kazanan, hızlı hareket eden güçlü kol
suyla kahramandır. Öyleyse neden onun için işe yaramasın?

Ancak, ertesi sabah özel ofise girerken çenesinin sert duruşundan, bunun olmadığını anlayabiliyordum. Sanırım o zaman, benimle veya başka biriyle konuya girmemeyi tercih ederdi; ancak beni bu parçalanmış romantizmine
sürüklediği sürece, sonuçların bana açıklanması hakkım olduğunu hissettim. Bu yüzden
döndüm ve sempatik bir şekilde sırıttım.

"Başardın mı?" dedim.

Omuzlarını biraz yorgun bir şekilde silkti. "Ah, evet," dedi. "Ben--şey--başardım."

"Ee?" dedim, yanına gidip gizlice üst tarafa yaslanarak.

"Torchy," dedi, "lütfen seni hiçbir şekilde kınamadığımı anla.
Sen--iyi niyetliydin."

"Ah, söyle bakalım, Bay Robert!" "Bu kadar sert değil. Sana sadece her zamanki "meşgul olma" repliğini verdim ve eğer gidip----"

"Kollarımı kullanmamla ilgili bir tavsiye yok muydu?" diye araya girdi.

"Eh?" dedim, ona dik dik bakarak. "Sen--sen bir kucaklaşmaya giderek oyunu başlatmadın, değil mi?"

Çenesini düşürdü ve titredi. "Korkarım yaptım," dedi.

"Z-z-z-zingo!" diye soludum.

"Bak, önerilerinin beni en çok etkileyen kısmı, hatırladığım kadarıyla, buna benzer bir şeydi. Ve sonra--oh, lanet olsun, kafamı kaybettim! Neyse, bir sonraki hatırladığımda o kollarımdaydı ve ben--ben----" Omuz silkerek bitirdi ve ellerini açtı. "Bilmeni
gerektiğini düşündüm," diye devam ediyor, "bu yapılmıyor."

"Peki ya sonra?" diyorum. "Sana bir tane verdi mi?"

"Hayır," diyor. "Sadece kayıp gitti ve--ve bana gülerek durdu.
Hiç de öfkeli görünmüyordu: sadece eğleniyordu."

"Huh!" diyorum, şaşkın şaşkın bakarak. "O zaman daha önce duyduğum hiçbirine benzemiyor. Şimdi uyuşturucuya göre ya----"

"Bayan Hampton geleneksel bir genç kadın değil," diyor. "Bunu
açıkça belirtti. Torchy, senin----benim yöntemim biraz kaba ve ilkel görünüyor. Aslında, Taş Devri'nin geleneklerinin
modası geçmiş olduğunu belirttiğine inanıyorum. Bana, onun
bu şekilde kazanılmaması gerektiği söylendi. Belki de
bundan sonra kendimi tamamen rahat hissetmediğimi tahmin edebilirsin."

Ve dürüst olmak gerekirse, Bay Robert'ı bu kadar kötü hissettiğinde hiç görmemiştim.

"Vay canına!" dedim. "Bunu burada bırakmadın, değil mi?"

"Ne yazık ki hayır," dedi. "Mağara adamı taktiklerimiz başarısız olunca, modern
tarzı denedim - en azından modern olduğumu düşündüm. Her zamanki
şey, bilirsin."

"Eh?" dedim. "Her iki dizim halının üzerinde ve normal kış bahçesi köşesinde
benim-olur-mu-sun-dizgileri?"

"Ayakta konuştum," dedi, "olabildiğince tutkulu ve belagatli bir şekilde. Bayan Hampton eğlenmeye devam etti."

"Bütün bunların ne kadar komik olduğunu anladın mı?" diyorum.

"Görünüşe göre," diyor Bay Robert, "tutkulu ifadeler de aynı şekilde eski moda - tam olarak Elsa'nın ifadesiyle, Viktorya döneminin başlarında. Neyse, bana sevişmemin biraz eğlenceli olmasına rağmen, umutsuzca ortaçağda olduğunu anlattı. Çok nazikçe, ölmeyen sevginin, şefkatli bağlılığın ve erkeksi kolların korumasının
hepsinin saçmalık olduğunu; gerçekten de herhangi birinin kalbinin veya evinin kraliçesi olarak kutsanmayı umursamadığını açıkladı. Kendi kişiliğinin gelişimini engelleyebilecek herhangi bir adımdan kaçınmak istiyor. Umarım bunu anlarsın, Torchy?"

"Çok açık," diyorum. "Bu sadece sana mavi bileti verme şekli miydi?"

"Tam olarak değil," diyor Bay Robert. "Yani, tam olarak
durumuma dair biraz belirsizim. Ancak, daha iyi tanışana kadar,
deneyimli bir şekilde denetim altına alındığımı varsayıyorum."

"Ve siz de bunun için ayakta duruyorsunuz, Bay Robert!" diyorum.

Omuzlarını kamburlaştırıyor. "Bayan Hampton bana alçakgönüllü olmayı öğretti," diyor. "Onu anladığımı veya açıkladığımı iddia etmiyorum. O
zeki ve üstün bir genç. Ayrıca, benim için biraz
şaşırtıcı olan bazı ileri
fikirleri var. Ve yine de, bana
Bernard Shaw veya H. G. Wells fırlattığında bile o--o büyüleyici. O tuhaf
gülümseme, o büyük, çin mavisi gözlerinde beliren hızlı ifade değişiklikleri, ince çenesinin aniden kalkması,--ne kadar
canlı, ne kadar iyi dengelenmiş! Yani ben--yani, onu istiyorum, hepsi bu. Ben--ben onu istiyorum!"

"Ha!" dedim. "Ya onu elde edersen? Ne yapardın----"

"Tanrı bilir!" dedi. "Asıl soru, benimle
ne yapardı? Bu yüzden denetimli serbestlik."

"Bu uzun mesafeli bir deneme mi olacak," dedim, "her iki Salı günü teftişe rapor vereceksin?"

Öyle olmadığını söylüyor. Bayan Hampton'ın fikri evlilik teklifini rafa kaldırmak ve arkadaş olarak nitelendirilebileceklerine bakarak başlamak. Ona, ortak zevkleri olup olmadığını bilmek için birbirlerini yeterince görmediklerini gösteriyor.

"Bu yüzden onunla birkaç konsere, sanat sergisine, konferansa vb. gideceğim," dedi, "o da benimle bir hafta sonu yat gezisine çıkmayı kabul etti. Cumartesi başlıyoruz; tabii, küçük bir parti ayarlayabilirsem. Ama kime soracağımı bilmiyorum."

"İma ediyormuşum gibi görünüyorsa beni bağışlayın," dedim, "ama Vee ve ben şans için katılmışken, kayınbirader Ferdie ve Marjorie'nin nesi var?"

"Aman Tanrım!" diyor, neşelenerek. "Yapar mısın? Ve Bayan Vee?"

"Belki dayanabiliriz," diyorum.

"O zaman tamam!" diyor. "Hemen Marjorie'yi arayacağım."

Ve önümüzdeki birkaç gün Bay Robert'ı izlemeliydin. Tutarlı eğitimden bahsetmişken! Neden, kulübe gitmeyi bırakıyor, öğle yemeği saatini kesiyor ve sekiz buçukta ofise geliyor. Ama iş için değil: Bernard Shaw. Shaw'da uzmanlaşmaya karar vermiş gibi görünüyor.

Dürüst olmak gerekirse, bir öğlen onu bir tepsi dolusu öğle yemeği soğuyorken buluyorum,
ve o çılgın oyunlardan birine kaşlarını çatmış bir şekilde orada oturuyor.

"Heyecan verici olmalı," diyorum.

"Akıllıca," diyor; "ama ne hakkında olduğunu biliyorsam, kafam karışmış! Ama
öğrenmeliyim--öğrenmeliyim!"

Nedenini söylemesine gerek yoktu. Bayan Hampton ile entelektüel sohbetler etmeye hazırlandığını görebiliyordum.

Bu arada, seyir teknesini yolculuk için
hazırlamakla ilgili birkaç emir vermek için zar zor vakit ayırıyor. Kaptanı aradığını, ona bir aşçı ve birkaç ekstra eleman, üç veya dört günlük erzak tutmasını ve Cumartesi öğlen yelken açmaya hazır olmasını söylediğini duydum. İnanın bana, bunu
genellikle böyle yapmaz! Bir yat terzisiyle ana yelkenin vinçte otuz iki fit mi yoksa otuz bir fit altı fit mi olması gerektiği konusunda tartışırken bir saat boyunca bir yöneticiler toplantısını durdurduğunu
biliyorum. Ve maden suyu kasaları ve süslü meyve kasaları göndermek yerine, bunları Shaw kitaplarının dikkatlice paketlenip
teknenin olduğu Travers Adası'na gönderilmesini sağlıyor.

Öğle vakti orada buluşacaktık; ama Bay Robert masasını kapatıp bana gelmem için şarkı söylemeden önce saat on birden sonra. Roadster'ına
binip kasabadan geçip Sound'a doğru esinti gibi gidiyor. Kulüp binasında bizi bekleyen
bütün grubu bulduk: Vee, Marjorie ve
Bayan Hampton, hepsi az çok denizci gibi görünüyor.

"Merhaba!" diyor Bay Robert. "Henüz gemiye binmedin mi?"

"Neye binmek, bilmek istiyorum?" diye konuşuyor Marjorie.

"Neden, _Pyxie_," diyor. "Bak, işte demirlemiş--ne
şey, ne
şey! Bir dakikalığına beni mazur gör."

Bununla birlikte kulüp verandasından sallanan altı fitlik bir megafona doğru yürüyor ve birkaç söz söylüyor.

"_Pyxie_ ahoy! Hey, orada! _Pyxie_'ye bin!" diye kükredi. _Pyxie_'den yanıt gelmedi ve tam performansı tekrarlamaya başladığı sırada şamandıralı teknelerden biri gelip ona bir not uzattı
ki bu not onu kısa sürede soluk soluğa ve kulakları pembe yaptı. Aptal kaptanındandı, Providence'daki zengin amcasının nasıl yine çok kötü bir duruma düştüğünü ve hemen gitmesi gerektiğini anlatıyordu. Mesaj
geçtiğimiz Çarşamba günü tarihliydi. Elbette, Bay Robert'ın kalabalığa durumun ne olduğunu söylemekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

"Ne kadar saçma--sadece bir amca!" diye küskünlükle söyledi Marjorie. "Şimdi hiç seyir yapamayız ve--ve giymek istediğim üç çift çok pahalı güverte ayakkabım var!"

"Gerçekten mi!" dedi Bay Robert. "O zaman yine de gideceğiz; yani, eğer hepiniz bir Corinthian mürettebatı olarak gemiye binmeyi kabul ederseniz. Siz ne diyorsunuz?" Ve Bayan Hampton'a
şüpheyle bakıyor.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmediğimden eminim," diyor; "ama denemeye
hazırım."

"Hadi, yapalım!" diyor Vee, ellerini çırparak. "Yardım edebilirim."

"Ve Ferdie muhteşem bir denizci," diye araya giriyor. Marjorie. "Bir düzine kez geçti."

"O zaman yola çıkıyoruz," diyor Bay Robert.

Ve on dakika içinde kulüp teknesi bizi, çanta ve
bagajlarla birlikte, _Pyxie_'ye indirdi.

Kokpitin altına yerleştirilmiş bir tekme motoru olan, geniş, konforlu bir tekne. Birkaç kamara, bol miktarda ranza ve
büyük bir kamara var. Bayanları aşağıda yerleşmeleri için bırakıyoruz,
Bay Robert güvertedeki şeyleri inceliyor.

"Çok şükür, bol miktarda benzin var!" diyor. "Ve su fıçıları dolu. Greenwich'e gidip erzak alabiliriz. Hadi şimdi yelken açalım, çocuklar."

Ve Ferdie'yi, sarı eldivenlerle süslenmiş, tüm yüz yirmi üç pound'unu bir ipe atarken görmek harikaydı. Ferdie ve benim daha önce yaptığımız tek şey etrafta durup
güzel görünmekti. Ama bu gerçek bir şeydi ve inan bana, neredeyse normal bir işti.

Ama kızlar gelene kadar elimizdeki tüm yelkenleri çekmiştik ve _Pyxie_ yan yatmıştı, dalgalı suda kayıyordu, sanki serbest bırakıldığı için mutluymuş gibi.

"Bu muhteşem değil mi?" diye haykırıyor Bayan Hampton, yüksek tarafta sabitlenirken ve davul zarları gibi gerilmiş beyaz yelkenlere hayranlıkla bakarak.

Sanırım bu, Bay Robert'ın Bernard Shaw'dan
kıvrak bir şeyler atması için bir işaret olmalıydı; ama tam o sırada büyük bir kıyı yelkenlisinin önünden geçmekle meşgul oluyor ve söylediği tek şey şu oluyor:

"Hey, Torchy! Ana yelkeni düzelt. Düzle, aptal herif! Çek!
İşte bu. Şimdi hızlan."

Bay Robert'ın yatçılık kıyafetinde süslü bir şey yok. Üzerinde boya sıçramış, geniş tabanlı eski bir beyaz ördek var ve
kolları sıvanmış ve gözlerinin üzerine çekilmiş soluk eski bir şapkayla
kesinlikle ciddi görünüyor. Bayan Hampton'ın ona biraz meraklı bir şekilde baktığını görebiliyordum.

Ama geriye bakmaya vakti yok; çünkü
Sea'da zikzaklar çizerek ilerliyorduk, vapurlardan, motorlu teknelerden ve diğer yatlardan kaçıyorduk ve o
gözlerini dört açıyordu. Arada sırada da bir şeylerin
aceleyle yapılması gerekiyordu.

"Hazır ol!" diye seslenirdi. "Hadi! Sert ol! Şu jib yelkenini bırak--sen,
Ferdie. Onu gevşet. Şimdi diğer tarafa doğru dümenle. Daha düz. Ah,
çek onu!"

Ve Ferdie ve benim pek yardımcı olamayacağımızı sanıyorum.

"Aman Tanrım, yatçılığın bu kadar heyecan verici olabileceğini hiç bilmiyordum," diyor Bayan Hampton. "Gerçekten oldukça eğlenceli, değil mi?"

"Özellikle acemi bir mürettebatla," diyor Bay Robert.

"Ama ne muhteşem bir esinti!"

"Kaptan Adası'nı açtığımızda yeterince serin olacak," diyor. "Bekle!"

Gerçekten de, Sound'a doğru ilerledikçe daha da sert esiyor. Dalgalar da büyüdü ve Ferdie'nin
jib'i yönettiği pruvaya doğru esmeye başladı.

"Ah, diyorum!" diye şarkı söylüyor. "Sıçramaya başladım, biliyorsun."

"Bir şemsiyesi olamaz mıydı?" diye soruyor Marjorie.

"Lütfen," diye ekliyor Vee, "jib yelkenlerini ben tutayım. Yarım yelkenliyle yelken açtım ve ıslanmaktan hiç rahatsız olmuyorum, hiç. "

"O zaman çorba aşkına ileri git ve Ferdie'yi kıç tarafa gönder!" diyor Bay Robert. "Çabuk ol! Tekrar geliyorum. Sert ol!"

"Ne kadar harika!" diyor Bayan Hampton, Vee'nin ipleri ustaca
tutmasını izlerken. "Keşke ben de yapabilseydim!"

"Sen mi?" diyor Bay Robert hevesle. "Belki sana yelken
açmayı öğretmeme izin verirsin. Dümeni denemek ister misin? Al! Şimdi bu yol onu caydırıyor,
diğeri onu yukarı çıkarıyor. Gördün mü?"

"H-h-tam olarak değil," diyor Bayan Hampton, telleri dikkatlice kavrayarak.

Yine de dümen dersi için uygun bir gün değildi. Çoğu zaman
güverte oldukça eğimliydi ve bu Bayan Hampton'ı çok eğlendiriyor gibi görünüyor.

"Ne kadar tuhaf!" diyor. "Neredeyse uçlarda seyrediyoruz, değil mi? Harika değil mi!"

Bay Robert pek de hevesli görünmüyor. Yelkenleri ve suyu izlemeye devam ediyor ve sürekli olarak dümeni döndürüyor.

"Sanırım bu brandanın bir kısmını üzerinden çıkarmalıyız," diyor.
"Ferdie, bir resif bağlamama yardım edebilir misin?"

"Ben--Bilmiyorum, eminim," diyor Ferdie. "Sanırım belki----"

"Bu düşünme işi olmaz," diyor Bay Robert. "Elbette
ana yelkeni tamamen söndürüp jib ve jigger'ın altına girebilirim; ama--hayır, sanırım
o bunu taşıyacaktır. Ana yelkeni biraz gevşet, Torchy."

Şimdi ona doğru dümdüz koşuyorduk, Ses'e vuruyorduk ve inan bana
hızlı bir şekilde ilerliyorduk! Vee geri kalanımızla birlikte geri dönmüştü, saçları tuz serpintisiyle parlıyordu ve gözleri parlıyordu ve
bana yelkenin gevşekliğini paspas gibi nasıl saracağımı gösteriyordu. Devam
ediyoruz, iki tarafta da kara millerce uzakta.

"Ama buraya bak!" diye itiraz ediyor Ferdie. "Yeterli erzak için
Greenwich'te duracağımızı sanıyordum."

"Bu karşı rüzgara karşı oraya mı gireceğiz?" diyor Bay Robert. "Bugün değil."

Şimdi yoğun rüzgarlar geliyor ve gökyüzü biraz bulutlanıyor. Bay Robert iki veya üç kez _Pyxie_'yi oraya doğru yöneltiyor ve ana yelkeni
almayı tartışıyor. Sonra dümeni
açmanın ve Long Island'ın kuzey kıyısında bildiği bir koy. Bu yüzden
yelkeni biraz daha açıp dalmaya başladık.

En sert esmeye başladığında saat dört civarıydı. Bir
püskürtme
bize çarpar ve pruvayı ıslatırdı, su üzerimize doğru
uçardı. Su, pruvadan kıça doğru beyaz akana kadar yana yatardık.
Sonra biraz gevşerdi ve yat düzelirdi
ve bir başkası gelmeden önce kendini biraz sallardı.

"Sanırım zirvede biraz gevşememiz ve bunun bir kısmını
gemiye dökmemiz gerekecek," diyor Bay Robert. "Torchy, şu halatının yanında dur ve
ben emir verdiğimde----"

Cr-r-r-rack! Çok ani geldi. Bir dakika ne olduğunu anlayamadım; ama direğin sendelediğini ve yelkenle birlikte
denize düştüğünü gördüğümde, bunun önce kadınlar ve çocuklarla ilgili bir durum olduğunu düşündüm.

"Aman Tanrım! Ne kadar da korkunçsun, Robert!" diye inliyor Ferdie. "Enkaz olduk!
Yardım et! Yardım et!"

"Ah, kes şunu, Ferdie!" diyor Bay Robert. "Lütfen histerik olma.
Paniklemeden bir veya iki direği daha düşüremez miyiz? Sadece hava desteğinde zayıf bir gergi, hepsi bu. Hadi, Vee, dümeni al, olur mu, ve
biz bu enkazı keserken onu oraya doğru yönlendirip yönlendiremeyeceğine bak.
Torchy, ön dolapların üzerinde birkaç balta bulacaksın. Onları
kaldır. Hadi, şimdi hareketlen!"

Her şeyi temizleyene kadar tel direkleri ve ipleri keserek pervasızca ilerledik. Sonra jigger'ı ayarlayıp oradan uzaklaştık. İki
dakika sonra motoru çalıştırdık ve karaya doğru
yuvarlanıyoruz. Koyun altına varıp küçük bir noktanın arkasındaki
düz suda demirlememiz yaklaşık altıda oldu.

Bu arada kızlar mutfağı keşfetmek için aşağı inmişlerdi ve
sonunda her şeyi yerleştirip,
nasıl geldiklerini görmek için kabine doğru ilerlediğimizde,
masa tamamen kurulmuş ve
Marjorie su bardaklarını dolduruyordu. Ayrıca etrafta hoş bir yemek kokusu
vardı.

"Vay canına!" diyor Bay Robert. "Yiyecek bir şeyler buldun, değil mi?
Menü nedir?"

"Tuzlu domuz etiyle boğulmuş patates, pişmiş fasulye, sert ekmek ve
kahve," diyor Marjorie. "İşte geliyor."

Ve, diyelim ki, bu sana o kadar heyecan verici gelmiyor olabilir ama bana
çok lezzetli geliyor.

"Aman Tanrım!" diyor Bay Robert, düzeni denedikten sonra. "Aşçı kim!"

Vee, Bayan Hampton olduğunu söylüyor.

"Ne-a-at?" diyor, dik dik bakarak. "Gerçekten değil mi?"

Bayan Hampton o tuhaf gülümsemesiyle ona geri dönüyor. "Neden bu
yoğun
şaşkınlık?" diyor.

"Ama," diyor Bay Robert, "senin hiç böyle bir şey
yaptığını hayal etmemiştim----"

"Sıradan mı?"

"Erken Viktorya dönemi," diye düzeltiyor.

"Aşçı mı?" diyor. "Aman Tanrım, evet! Ben de bulaşıkları yıkayabilirim."

"Sen yıkayabilir misin?" dedi. "Ben onları silmede iyiyim."

"Ne kadar da kendini beğenmiş!" dedi.

"O zaman kanıtlayacağım," dedi, "akşam yemeğinden hemen sonra."

"Sana yardım edeceğim, Robert," dedi Marjorie.

"Sevgili kız kardeşim," dedi, "lütfen _Pyxie'nin_ mutfağının boyutunu düşün."

Yani, artık rekabet kalmamış gibi göründüğünden, görüş alanındaki her şeyi bitirdikten sonra ikisini de neşeyle, bulaşıkları yıkayarak bıraktık. Daha sonra, Ferdie etrafta dolaşırken bir şey keşfetti.

"Ah, diyorum ki, Bob," diye seslendi aşağıya, "burada açılmamış bir kutu var. Sanırım bakkaldan. Gel de bak."

Bay Robert bir bakış atıp iğrenerek başını çevirdi. "Hayır," dedi.
"İçinde ne olduğunu biliyorum. Bu yolculukta hiç işe yaramayacak." Sonra yanımdan geçerken fısıldadı: "Diyorum ki, fırsat bulduğunda o kutuyu denize at, olur mu?"

Başımı salladım, sırıttım ve Vee'ye gizlice açıkladım.

Ve yarım saat kadar sonra, Bernard Shaw'ın on mükemmel cildi denize döküldü.

Sonra Ferdie'yi güverteye bir göz atması ve rapor vermesi için gönderdik.

"Bir tabloya bakıyorlar," dedi.

"Masanın aynı tarafında," dedim, "yoksa karşı tarafta mı?"

"Neden, ikisi de aynı tarafta."

"Ha!" dedim, Vee'yi dürterek. "O entelektüel çizgi zamanla işe yarayabilir,
ama kısa bir buluşma teklifi için bulaşık leğenini destekliyorum."

BÖLÜM XVIII

ELLA MAY GELDİĞİNDE

İnanın bana, bütün gün özel sekreterlik yapmak ve mesai saatleri dışında Aşk Tanrısı'nın yardımcısı olarak çalışmak eğlenceli ve benzeri şeyler olabilir, ama bunlar
uykulu bir
ayrıntı değil. Topuklarınızı yüksekte dinlendirmek veya barış programları hazırlamak için size fazla zaman bırakmayın. Elbette, Vee'nin Bay Robert ve Bayan Hampton arasındaki bu ilişkide benimle birlikte olması bir yardım.
Bunu göz ardı etmiyorum.

Ve aynı gün bir direği ve Bernard Shaw'u denize düşürdüğümüz karışık yat gezimizden sonra, her şeyi yoluna koymuş gibi görünüyorduk. Neden olmasın? Bay Robert, sevgilisinin şüphelendiği kadar kesin bir entelektüel olmadığına karar vermiş gibi görünüyor ve her şeyi yaptığı gibi, yat yarışlarından bağımsız bir tekneye
sıkıntı çektirmeye kadar, istikrarlı bir şirket
hareketi yapıyordu. Aslında, başka pek bir şey yapmıyordu.

"Robert nerede?" diye soruyor Old Hickory, özel ofisinden çıkıp kapalı tavana dik dik bakarak.

"Sanırım öğleden sonra izin alacak," diyorum, belki biraz sırıtarak.

"Ha!" diyor patron. "Bu hafta ikincisi! O aptalca kürek yarışının bittiğini sanıyordum."

"Evet, efendim, bitti," diyorum. "Ayrıca, katılmadı."

"Oh!" diyor Bay Ellins. "O zaman altmış fitlik bir tekne olayı değil!"

"Şu anda idare etmeye çalıştığı kişi yaklaşık beş fit altı inç," diyorum.

"Eh?" diyor Old Hickory, kaşlarını oynatarak. "Yine o Bayan Hampton mı?"

Başımı sallıyorum.

"Torchy," diye devam ediyor, "elbette sadece babası olduğum için bilgilendirilmeye hakkım yok, ama--şey--bu ilişkinin bir tür doruk noktasına
ulaşması için ne kadar daha devam etmesi gerektiğini düşünüyorsun? Başka bir deyişle, nasıl gidiyor?"

"En son bildiğim kadarıyla," diyorum, "güçlü bir şekilde geliyordu. Elbette, uğurlamada birkaç yanlış başlangıç ​​yaptı, ama şimdi yürüyüşünü
düzeltmiş gibi görünüyor."

"Gerçekten mi!" diyor Old Hickory. "Ve şimdi, sadece Corrugated Trust'ın çıkarları için, onun makul bir şekilde ticari faaliyetlerine
devam etmesinin beklenebileceği bir tarihi tahmin edebilir misin?"

Bunu bir dakikadan fazla çiğniyorum ve parmaklarımı düşünceli bir şekilde kırmızı çatımda
gezdiriyorum.

"Hayır," diyorum. "Ben o kadar ödül tahmincisi olsaydım, Wall Street'te piyasayı alt üst ediyor olurdum. Ama belki Pazar gününden sonra, bir şekilde bir rapor
yapabilirim."

"Ah! Bir kriz kokusu alıyorsun, öyle mi?" diyor.

"Bu taraftan," diyorum. "Marjorie, onlar için evinde küçük bir hafta sonu partisi veriyor ve--bu oyunun bu aşamasında bunun nasıl işe yarayacağını biliyorsun."

"Sence bu acıya son verebilir mi?" diyor.

"İki günah için harika bir şans olacak," diyorum. "Marjorie bunun için plan yapıyor."

"Anlıyorum," diyor Bay Ellins. "Rahatsız edilmemiş yakınlık - dünya gençken eski olan bir aşk büyüsü. Ve eğer Marjorie kampanyayı yönetiyorsa, Robert'la her şey bitti."

İlk çatışmasının düzenini gördükten sonra, bu konu hakkındaki fikrim de buydu. Cumartesi öğleden sonra bu gösterişli banliyö mekanında sadece yarım düzine kişi seferber olmuştuk, ancak en başından itibaren dördümüzün sadece bu ikilinin yolundan birbirimizi uzak tutmak için orada olduğu açıktı. Elbette, Vee ve benim ipucu geçmesine pek ihtiyacımız yok. Kendi verandamızın bir köşesini bulup orada kalmakla yetindik.

Ancak, o çift katlı arduvaz çatılı kayınbiraderim Ferdie'nin yakından izlenmesi gerekiyor. Sosyal olması gerektiği konusunda çılgınca bir fikri var ve Bay Robert ve Bayan Elsa Hampton'ı bir bahçe köşesinde rahatça sohbet ederken gördüğü anda, onlara etraftaki asma ve çalılıkların Latince isimlerini açıklamak için harekete geçiyor. Bu da Marjorie'nin sıkıntılı bir iş çıkarmasına neden oluyor. Bu yüzden içimizden biri onu
kovmak zorunda kalıyor.

"Neden--şey--sorun ne?" diyor şaşkın bir şekilde gözlerini kırpıştırarak,
yoldan
çıkarıldıktan sonra.

"Tohum kataloğu gibi bir ses çıkarıyordun, hepsi bu," diyorum.
"Kes şunu, olmaz mı?"

Ferdie sadece kalın pencere camlarından bana bakıyor ve incinmiş bir
hava takınıyor. Ancak yarım saat sonra yine aynı şeyi yapıyor.

"Sen söyle ona, Torchy," diye iç çekiyor Marjorie. "Anlamasına çalış."

Bu yüzden güçlü bir vuruş yapıyorum.

"Bak," diyorum, onu zayıf bir bahaneyle kandırarak. "Dışarıda düzenledikleri herhangi bir
kongre değil. Bildikleri kadarıyla, bu sadece
mutlu bir şans. Eğer yalnız bırakılırlarsa, toplantı hassas anlar
geliştirebilir. Neyse, onlara bir gösteri sunabilirsin ve seni çok istiyorlarsa
bir bayrak çekebilirler. Anlıyor musun? Bazen, bilirsin, iki kişi mutluluktur,
ama üçüncüsü bir yaradır. Anladın mı?"

Sanırım, bir şekilde anladı. Fikir yavaş yavaş sızıyor, ama
sonunda, kazması için çok derin bir nedenden dolayı,
halkla kaynaşmak istemediğine karar veriyor.

Bu yüzden o andan itibaren akşam yemeğine kadar çiftimiz dünyadaki tüm şansa
sahipti. Onlar da asilce davranıyormuş gibi görünüyorlardı; arada sırada onun o dalgalı kahkahasını veya Bay Robert'ın içten kahkahasını duyabiliyorduk--birbirlerinin arkadaşlığından zevk aldıklarının iyi bir işareti olmalıydı. Hatta akşam yemeği için süslenme zamanının geldiğini haber vermek zorunda kaldık.

Ama böyle bir ilişki burnunuzun üzerinde dengede duran bir tüy gibidir. Herhangi bir meme size bir kapı açabilir. Bu durumda, Marjorie bu 'telefon görüşmesini' alana kadar her şey güzel ve sakindi. Vee'yi panikle çağırdığını ve ayrıntıları çizdiğini duydum.

"Ella May Buell!" dedi. "İstasyonda."

Görünüşe göre Bayan Buell, kızların çok pervasızca verdiği o sıradan battaniye davetiyelerinden birini bozdurmak üzere olan bir yatılı okul arkadaşıydı--bildiğiniz gibi, her zaman gelip beni görebilirsiniz türünden. Ve, Alabama'da veya Georgia'da bir yerlerde yaşıyor olmasıyla, belki de o zamanlar güvenli görünüyordu. Ama şimdi yaz tatili için Beyaz Dağlar'a gidiyordu ve Marjorie'yi üç yıl sonra ilk kez hatırlamıştı. "Aman Tanrım!" diyor Marjorie, koridorun karşısından kısık bir sesle fısıldayarak. "Birisi hemen aşağı inip onunla tanışmalı. Elbette yapamam; ve Ferdie daha yeni giyinmeye başladı."

"Torchy'ye sor," diye öneriyor Vee.

Ve, beyaz kravatıma bir yarım bağ daha takmaya hazırken,
seçildim. Üç dakika daha ve limuzinle Güney delegesini karşılamaya
gittim. Ve diyelim ki, yarı direkli etekli ve hareketli Balkan başlıklı periyi
çağırdığımda,
gördüğüm şeye
hazırlanmaya başladım.

Bu küskün dudaklı, zengin renk tonlu perilerden biri olan Ella May, bebek bakışı ve koro kızı küpeleri takıyor.
Avlanmayı ve
kurtarılmayı mı bekliyor? O değil! Makineden düştüğüm anda,
tam
üstüme tökezliyor ve bana el sallıyor.

"Beni mi arıyorsun?" diyor. "Umarım arıyorsundur, çünkü bu berbat istasyonda
uzun zamandır bekliyorum."

"Eğer "Ben Bayan Buell'im," dedim.

"Elbette ben Bayan Buell'im," dedi. "İçeri girmeme yardım et. Şimdi çantalarımı al. İçerideler, Tatlım."

"Neyin içinde?" diye soluk soluğa kalıyorum.

"Neden, istasyon," diyor. "Ve adama benim için bir çeyrek ver--bir tane var."

Hızdan bahsetmişken! Bunu bu özel tipteki Dixie kızlarına bırak. Ben
Broadway matinesi tüylerimizin goo-goo taktiklerini kullanan en hızlı
büyüleyiciler olduğunu düşünürdüm. Ama diyelim ki, hemen harekete geçildiğinde, bu pamuk kemerli güzellerden bazıları Gwendolyn'lerimizin sadece garip silindirlere vuruyormuş gibi görünmesini sağlayan
yüksek bir vitese geçebilirler. Ella May bir örnekti. Birbirimizi ilk kez görüyorduk, ama saate göre kırk beş saniyeden kısa bir sürede bana tatlım demiş, iki kez canım demiş ve kolumu sıvazlamıştı. Ve daha iki blok bile gitmemiştik ki beni köşede
sımsıkı sarmıştı eski dosttuk.

"Söyle bana, tatlım," dedi, "sevgili yaşlı Marjorie'nin kocası nasıl biri?"

"Ferdie!" dedim. "Neden, onu tanıdığında iyi biri."

"Oh!" dedi. "O tür! Ama etrafta başka erkek yok mu?"

"Sadece Bay Robert Ellins," dedim.

"Gerçekten mi!" dedi, gözleri kocaman açıldı! "Bob Ellins! Bu güzel. Marjorie'yi yatılı okulda görmeye geldiğinde bir keresinde onunla tanışmıştım. O zamanlar daha
küçüktüm. Ama şimdi----"

Kuaför çantasına daldı ve yüzündeki manzara efektlerini
rötuşlamaya başladı.

"Boşuna harcama," dedim. "Dikişli--bir Bayan Hampton. O da orada."

"Pooh!" diye surat astı Bayan Buell. "Kimin umurunda? Onu kafeste tutmuyor, değil mi?"

"Öyle değil," dedim; "ama başkasına karşı görüşü çok
zayıf."

"Öyle mi?" dedi alaycı ve şüpheci bir şekilde. "Göreceğiz bakalım.
Neyse, geldiğime sevinmeye başlıyorum. Nedenini tahmin edebiliyor musun?"

"Ben çılgın bir tahminciyim," dedim. "Vur onu."

"Çünkü," dedi, "sanırım senden oldukça hoşlanacağım."

Daha fazla kucaklaşma işi ve umursamazca omzuma düşen bir el.
Evden hala bir milden fazla uzaktaydık ve eğer herhangi bir
bloklama gösterisi yapacaksam, başlamamın vakti gelmişti. Başımı çevirdim
ve umursamazca ele baktım.

"Affedersin, kız kardeşim," dedim, "ama daha fazla ilerlemeden önce bir soru sormam gerekiyor. Niyetin ciddi mi?"

"Ne, fikir!" diyor. "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece emin olmak istiyorum," diyorum, "genç sevgilerimle oynamaya çalışmıyorsun."

Bunun üzerine kaskatı kesiliyor ve biraz soluk soluğa kalıyor. Ayrıca
eli tutuyor.

"Bütün bu kendini beğenmişlik!" diyor. "Herkes bunu düşünebilir----"

"Öyle düşünebilirler," diyorum. "Elbette, bu şekilde seçilmek tatlı; ama biraz ani, değil mi? Biliyor musun, ben biraz gencim
ve----"

"Kulaklarını tokatlamak için harika bir aklım var!" diye araya giriyor Ella May.

"O zaman," diyorum, "sana kardeş olma
sözünü bile veremiyorum."

"Adi herif!" diyor, gözleri parlıyor.

"Üzgünüm," diyorum, "ama bunun üstesinden geleceksin. İlk başta biraz zor olabilir, ama zamanla seni unutturacak başka biriyle tanışacaksın."

Son darbe onu konuşamaz hale getirmişti ve yapabildiği tek şey
bana dilini çıkarmaktı. Ama işe yaradı. Ondan sonra kendi köşesine kıvrıldı ve eve vardığımızda bana soğuk bir şekilde küçümseyerek davranıyor, sanki normal bir kardeşmişim gibi. Marjorie'nin ne rapor aldığını da bilmiyorum. İlginç bir şey olmalı, çünkü Bayan Buell'i odasına götürdükten sonra
sonunda aşağı indiğinde,
bana bilerek göz kırpıyor.

Ella May intikamını alıyor. Seyahat kostümünü çıkarıp gece elbisesi giyerken
yemeği kırk beş dakika oyalıyor. Ve yemek odası kapılarının cam kulplarını ısırmaya hazır olduğumuzda bize
şaşırtıcı bir şey yapıyor. Gerçekten muhteşem,
ve o bebek bakışıyla aşağı doğru yelken açıyor.

Ama Marjorie ile benim verdiğimiz tüm ipuçları ve Bay Robert ile Bayan Hampton'ın çok meşgul bir şekilde sohbet ettiğini görünce, ağı asıp daha iyi avlanma alanlarına
gelene kadar bekleyeceğini düşünmüş olabilirsiniz. Ama Ella May öyle yapmadı. Burada mükemmel bir adam vardı;
ve kimse ona kelepçe takmadığı veya dikenli tellerle
koruyuculuk yapmadığı sürece, bir şans vermeye hazırdı.

Bunu nasıl başardığını söyleyemem, gözlerimin önünde bile olsa; ama yemeğe başladığımızda Bay Robert'ın bir tarafına şakacı bir şekilde yapışıp, sürekli gevezelik ederken, Bayan Hampton diğer tarafta sürüklenmeye bırakılıyordu, sanki o da "az önce koşan" biriymiş gibi.

Bay Robert da o yemekte pek iyi vakit geçirmemişti. Yaklaşık üç veya dört dakikada bir Bayan Hampton'a birkaç kelime söyleme şansı yakalardı, ama çoğu zaman Ella May'i dinlemekle meşguldü. Aslında geri kalanımız da öyleydi. Önemli veya özellikle ilgi çekici bir şey söylediğinden değil. Çoğunlukla Ella May, kardeşi Glenn veya Buell ailesinin uşağı Wash Lee Amca hakkında kısa ve öz kişisel anekdotlar. Ya da Bay Robert'ı onu daha iyi hatırlamadığı için kızdırıyor, gözlerinin içine bakmasını istiyor ve bunun gibi küçük numaralar.

Bakın, o bir kasırga sanatçısıydı, bana inanın. Herkesin ona "Tatlım" olduğunu keşfediyorum, Ferdie bile. Ve Marjorie'nin ilk kez ona bunu söylediğinde, gözlerini karartıp panikle ona baktığını görmeliydiniz.

Bayan Hampton'a gelince, her şeyin tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Bayan Buell'in parıldamasını ve gözlerini devirmesini izliyor ve sadece biraz eğlenerek gülümsüyor. Çünkü Ella May'in gevşettiği şey, bir savaş muhabirinin söyleyeceği gibi, kuvvetle bir saldırı -- süvari, ağır toplar ve piyadeyle bir saldırı. Ve, tüm toplum deneyimine rağmen, Bay Robert bununla nasıl başa çıkacağını bilmiyor gibi görünüyor. Biraz sersemlemiş ve çaresiz davranıyor, ara sıra Rahibe Marjorie'ye veya Bayan Hampton'a bakarak yalvarıyor.

O akşam boyunca saldırı devam ediyor, Ella May büyüyü fazla mesai yapıyor, Bay Robert'ın avucunu okumasına izin veriyor, yakasına çiçekler
takıyor ve onu köşeye sıkıştırıyor; geri kalanımız ise izinlerle içeri alınmış ucuz ölü kafalar gibi etrafta oturuyoruz.

Ve ertesi sabah, Bay Robert kahvaltıdan hemen sonra çaresizce eğilmeye çalıştığında,
tekrar yakalanıp bahçeye götürüldüğünde,
Marjorie sonunda onu çileden çıkarır.

"Gerçekten," der, "bu çok saçma! Elbette, o her zaman
aşırı flörtöz biriydi. Onu yatılı okulda görmeliydin - müzik profesörüyle, müdürün kardeşiyle, okul doktoruyla. İki kez onu eve göndermekle
tehdit ettiler. Ama ona Robert'ın Bayan Hampton'la neredeyse nişanlı olduğunu söyledikten sonra - eh, durdurulmalı, hepsi bu. Ferdie, bir yol düşünemiyor musun?"

"Eh?" der Ferdie. "Ne? Nasıl?"

Marjorie'nin yan terasta topladığı bu savaş konseyine katkıda bulunduğu yardım türü bu.

Ve Vee'nin yapacağı tek şey kıkırdamak. "Bu tam bir şaka!" der.

"Ama öyle değil," diyor Marjorie. "Elsa Hampton'ın şu anda nerede olduğunu biliyor musun? Kütüphanede, tek başına bir dergi okuyor! Ve o ve Robert da çok iyi anlaşıyorlardı. Torchy, bir şey öneremez misin?"

"Bay... Robert
kaçıyor," diyorum.

Vee'den bir kıkırdama.

"Lütfen!" diyor Marjorie. "Bu gerçekten ciddi. Bunu Elsa'ya
açıklayamam. Ama Robert hakkında ne düşünüyor olmalı? O kızdan bir şekilde
kurtulmam gerek. O, bilirsin, kalacak ve kalacak türden biri----"

"Merhaba!" diyorum, giriş kapılarından dışarı bakarak. "Bu ne tür bir heyet?"

Dar etekli ve soluk pembe gömlekli uzun boylu, salaş genç bir kadın, bir eliyle çarpık bacaklı üç yaşında bir çocuğu sürükleyerek ve kalçasında benekli yüzlü bir bebeği taşıyarak araba yolundan yukarı doğru sürükleniyor.

"Ah!" diyor Marjorie. "Yine o yaramaz Bob Flynn'in Katie'si."

Görünüşe göre Flynn, Bay Robert'ın bir yıl kadar önce Ferdie'ye vermek istediği şoförlerden biriymiş, çünkü Flynn evli ve şehirde ailesini geçindiremediğinden yakınıyormuş. Eğer kırsalda, kiraların bu kadar yüksek olmadığı ve eski
çorba partisi arkadaşları o kadar da kalın kafalı değildi, Flynn daha iyisini yapabileceğini düşündü.
O da bir süre sakinleşmişti, ta ki aniden
eğilip ilginç ailesini geride bırakma fikri gelene kadar.

"Onun hakkında bir şey duyup duymadığımızı sormaya geliyor," diye devam etti Marjorie.
"Onu doğrudan Robert'a göndermek için iyi bir fikrim var."

"Söyle," dedim, düşüncelerimden biri şimşek gibi çakarak, "bir dakika bekle. Biz
olabilir--uçan kocanın adının Robert olduğunu anlıyor muyum?"

Marjorie başını sallıyor.

"Ve Ella May'in oradaki boğucu tutuşunu sarsabilecek herhangi bir şeye tahammül edecek misin?"

"Herhangi bir şeye," diyor Marjorie.

"O zaman bu terk edilmiş aileyi bana birkaç dakikalığına ödünç ver," diyorum. "Eserin konusunu tam olarak
taslaklamaya
vaktim olmadı, ama sen öyle diyorsan
hızla ilerlerim."

Biraz ham olacaktı, kabul ediyorum; ama Marjorie bunun
çaresiz bir vaka olduğunda ısrar etti. Bu yüzden, Bayan Flynn ve çocuklarla kısa bir sohbetten sonra, onlar bana devredildi.

"Emin değilim, hanımefendi," diyorum, "genç Bay Ellins'in zaman ayırabileceğinden. Şu anda oldukça meşgul. Ama belki içeri girip ona sorabilir ve eğer bir şey duyduysa--peki, sen de işe yararsın. Diyelim ki
burada bahçe kapısında bekleyebilirsin. Hayır, açık bırak, o şekilde."

Onları belirgin ve dramatik bir şekilde gruplandırmıştım; ve Bayan Flynn'in saman
kapağı bir tarafa eğikken, genç çocuk çiçeklerin arasında serbest bırakılmak için
sızlanırken ve bebek ağzı açık bir şekilde derin uykudayken,
resim az çok acıklıydı.

Bahçe yolunun en uzak ucunda farklı bir sahne vardı. Ella
May, Bay Robert'a ördüğü papatya zincirinin bir ucunu tutturuyordu,
ve ben yaklaştığımda, ayaklarımı çakıl taşlarında
uyarken kedi gibi gevezelik ediyordu. Beni surat asarak karşıladı. Bay Robert başını biraz utangaç bir şekilde eğdi, ama umutla sordu:

"Ee, Torchy?"

"O--o yine burada, efendim," dedim.

"Eh?" dedi, şaşkın şaşkın bakarak. "Kim burada?"

"S-s-s-ş!" diyorum, başımı gizemli bir şekilde sallayarak.

Bunların hiçbiri Bayan Buell'ın gözünden kaçmıyor. Kulakları dik ve gözleri kocaman
açık. "Ne oldu?" diye soruyor.

"Sizinle özel olarak birkaç kelime konuşabilseydim, Bay Robert," diyorum,
"belki de----"

"Saçmalık!" diyor. "Dışarı at."

"Nasıl istersen," diyorum. "Sadece bu sefer çocukları da yanında getirmiş. Robert'ını geri istediğini söylüyor."

"Ne-a-at!" diye soluk soluğa kalıyor.

"Onu dışarıda tutamadım," diyorum. "Nasıl olduğunu biliyorsun. İşte oradalar,
kapıda."

Hangisinin dönüp bakması daha hızlıydı bilmiyorum, o mu yoksa Ella May mi. Ve
tam o sırada Bayan Flynn bize doğru bakıyor, yalvarıyor ve
bekliyor.

"Oh!" diyor Bay Robert, umursamazca gülüyor. "Katie, ha?"

Bayan Buell atlamış ve gruba bakıyor. Sonra, Bay Robert'ın o kahkahası üzerine, ona doğru
dönüyor.

"Hayvan!" diyor. "Seni bulduğuna sevindim."

Bununla birlikte eve doğru koşuyor ve Bay Robert'ı arkasından dik dik bakarak
bırakarak ortadan kayboluyor.

"Neden," diyor, "sen--sanırım o bunu----- hayal edemezdi"

"Belki de hayal etmiştir," diyorum. "Sanırım benim hatam. Ama onu bulabilirdim,
ve nasıl olduğunu açıklayabilirdim. Bahse girerim ki beş dakika içinde
buraya geri dönüp çiçek çelengini bitirirdi. Yapayım mı?"

"Buraya geri mi döneyim?" diye yankılanır, biraz belirsiz bir şekilde. Sonra kendine gelir.

"Hayır, hayır!" der. "Ben--ben istemem. Önce---- Bayan
Hampton, Torchy nerede?"

Eh, ona onu bulmak için tam talimatlar veriyorum, Bayan Ryan'a kocasından haber almak yerine ona gönderdiği yirmi doları gizlice veriyor ve sonra içeri girip Ella May'in bir sonraki trene binmek istediğini görüyorum. Fikrini değiştirmeden
önce onun da trene bindiğini gördük.

"Aman Tanrım!" Bay Robert, limuzin onunla birlikte hareket ederken bana gizlice fısıldıyor, "Eğer böyle risklere karşı sigorta yaptırabilseydim,
bir poliçe yaptırırdım."

"Yapabilirsin," diyorum. "Herhangi bir sulh hakimi veya bakan seni
ömür boyu sigortalayabilir."

Bu kafana dank etti mi? Hiç merak etmem. Neyse, o gece ay ışığında Bayan Hampton'la birlikte dolaşırken gördüğüm aceleci bakışlardan, öyle görünüyordu.

Yani Pazartesi günü Old Hickory için bir bültenim vardı günaydın.

"Her şey bitti ama bağırışlar var," diyorum.

BÖLÜM XIX

PATRON İÇİN BİRAZ HOOP-LA

Bay Robert'ın karmaşık bir aşk ilişkisine
dalması için çok da iyi bir zaman olmadığını söylemeliyim. İşlerin nasıl gittiğini biliyorsun, özellikle de bizim
serimizdeki. Ve müdürlerimiz histerik bir grup liseli kız kadar sakindi. Sinirli mi? Bak, o çift çeneli yaşlı
pluteslerden bazıları zarları sallıyormuş gibi hareketler yapmadan bir bardak buzlu suya uzanamıyordu.

Sinirlerini bozan şey bu spor pazarıydı. Bilirsin, tüm bu
söylentiler birleşiyor--Almanya'nın toptan bitki satın aldığına dair bu saçmalık ve Riverside Drive boyunca ikiz bebek arabaları kadar çok sayıda vapur kiralamasıyla tüm o büyük yabancı
siparişleri doldurmak için yapılan büyük kapışma. Neden, diyelim ki, bir zamanlar bize feribotlar veya çöp mavnaları satabilirdiniz, okyanus yüklerini taşıyabilecek her şeye o kadar açtık ki.

Ve tabii ki, dümende Old Hickory Ellins varken, Corrugated
Trust tam da bu işin içindeydi. Haftada yaklaşık iki kez etrafımızda bir kaç aptalca hikaye
dolaşırdı. Krupps'a satmıştık ve kapatacaktık;
Bethlehem ile anlaşmıştık; bir sürü denizaltı için düşük fiyat vermiştik ve
alacaktık -ah, bir sürü saçmalık!

Ama yıllık toplantılarda bir kavunun kesilmesini izlerken yeterince sakin olan birkaç sinirli ihtiyar, gerginliğe dayanamıyordu.
Wall Street'teki panik satıcılarından gelen yeni bir uyuşturucudan bıktıklarında, güvenli ve mantıklı bir politika için uluyarak gelirlerdi. Diğer sabaha kadar burada bekledim, ta ki bir grup asabi, saat dokuzdan önce gelip masamın önünde bir öfke toplantısı yapana kadar.

"Gwan!" dedim. "Senden başka kimse ortalığı karıştırmıyor. Git çek defterlerinin başına otur."

Bana dik dik baktılar.

"Yaşlı Hickory nerede?" diye sordu içlerinden biri.

"Şu sıralar," dedim, "Bay Ellins üç haşlanmış yumurtanın sonuncusunu bitiriyordu. Dokuz kırk beşte buraya gelecek."

"O zaman Bay Robert Ellins?" diye sordu bir diğeri.

"Ben bulmaca editörü değilim," dedim. "Belki bugün gelir, belki de gelmez."

"Ama dün de bulamadık," dedi yaşlı bir keçi, kulaklarında tutamlarla.

"Bu günlerde böyle bir yolu var," diyorum.

İşleri yoluna koymaya çalışmanın faydası yok. Başından beri Bay Robert'a kızıyorlardı, sadece genç olduğu için tüm çılgın planları başlattığında ondan şüpheleniyorlardı. Yöneticiler odasına geçtikten sonra, istifa etmesi istenmesi gerektiği konusunda ısrar ettiklerini duydum. Ve bugün özellikle kavga ettikleri şey, bir Chicago sendikasının gelip _Balboa_ adlı 10.000 tonluk Norveç yük gemisini satın aldığına dair bir hikayeydi. Bu, son darbeydi. Bu onları tatmin etti, satıldıkları ve en iyi tahminleri Bay Robert'ın oyunu çevirdiğiydi. Ben orada duruyordum, genel huysuzluğun gelişmesini dinliyordum ve
bir linç komitesi kurmaları ne kadar zaman alır diye merak ediyordum ki,
pirinç kapının çarpıldığını ve özel ofise doğru esen rüzgarı duydum.
Bay Robert'ın kendisi, taze ve neşeli görünüyordu, şapkası iyice geriye yatırılmıştı ve
bambu bir baston sallıyordu. Beni görünce genişçe sırıttı
ve omuzlarımdan tuttu.

"Torchy, iyi şansın güneşli saçlı simgesi!" diye şarkı söyledi. "Ne
diyorsun! Onu--yakaladım--!"

"Eh!" dedim. "_Balboa_?"

"_Balboa_ asılsın!" dedi. "Hayır, hayır! Elsa--Bayan Hampton, biliyorsun! O benim, Torchy; o benim!"

"S-s-s-sh!" diyorum, diğer odaya doğru başımı sallayarak. "Onu bir dakika unut
ve oradaki o paçavra çiğneyenler çetesiyle bir çarpışmaya hazır ol."

Öyle mi? Diyor, onları tartmak için bile durmadan,
aralarına doğru, özgür ve umursamaz bir şekilde yürüyor.

"Aman, merhaba, Ryder!" diyor, hızlı bir omuz şaplağı atarak. "Ah, Bay Larkin! Bay Busbee! Vay, vay! Sen de mi, Hyde? Hepinize selam olsun ve sabahın en güzel
günleri! Beyler," diye devam ediyor, ellerini sağa sola sıkarak, avuç içlerinden bazılarının ne kadar isteksizce dışarı çıktığını fark etmeden, "Ben--şey--benim
yapmam gereken küçük bir duyurum var."

"Hııı!" diye homurdanıyor yaşlı Busbee. "Yaptın mı?"

"Evet," diyor Bay Robert, yumuşak bir şekilde gülümseyerek. "Ben--şey--gerçek şu ki,
evleneceğim."

"Aptal!" diye fısıldar kısık sesle.

Yaşlı Lawson T. Ryder, gür beyaz kaşları ve ağır gerdanı olan, yanaklarını şişirir ve tehditkar
çenesinin altını çalıştırır.

"Gerçekten mi!" der. "Peki ya _Balboa_? Eh?"

"Oh!" der Bay Robert rahat bir tavırla. "_Balboa_ mı? Evet, evet! Birine bununla ilgilenmesini söylemedim mi? Bir tüzük, değil mi? Torchy, sen----"

Başımı sallarım.

"Belki de Bay Piddie'ydi," der. "Neyse, ben
sorduğumu sanıyordum----"

"İşte Piddie, efendim," derim. "Görünüşe göre bir şeyin
peşindeymiş."

O bir enkaz, hepsi bu. Derbisi çökmüş, siyah kesimi kireçle veya başka bir şeyle sıvanmış ve bir gözü güzelce boyanmış. Ancak sağ yumruğunda uzun sarı bir zarf var.

"Tüzük!" diye dramatik bir şekilde soluk soluğa söylüyor. "_Balboa!_"

Ve daha fazla sarsıntılı bülten çıkararak, Piddie'nin
tüm kariyerinin en büyük
gösterisini gerçekleştirdiği açıkça görülüyor. Bir gün önce öğle yemeğinde o charter'dan sonra dışarı çıkmış, muhtemelen muhalefet tarafından sübvanse edilen ofis memurları tarafından durdurulmuş, geceyi
su kıyısında
takılarak geçirmiş ve bir rıhtım çetesiyle karışmış; ancak, erken
olarak, nakliye şirketlerinden birine yetişmiş ve opsiyonu, sona ermesinden iki saat önce kapatmıştı. Ve bir sandalyeye çökerken Bay Robert'a çekici bir şekilde baktı, şüphesiz orada ödüllendirilmeyi bekliyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Bay Robert. "İyi iş! Ama bu arada benim büyük şansımı duymadın. Dinle, Piddie. Evleniyorum!"

Piddie'nin nalları dikeceğini düşündüm.

"Bunu düşünün beyler," diye lafa girdi yaşlı Busbee alaycı bir şekilde. "Evleniyor!"

Ama Bay Robert'ı Romeo transından çıkarmak için bundan daha fazlasına ve küçük bir dürtmeye ihtiyaç var. Dürüst olmak gerekirse, devam etme şekli şaşırtıcı. Bunun, fikrini değiştirmeyeceğini söyleyen bir kızın kayıtlara geçen ilk vakası olduğunu düşünmüş olabilirsiniz. Ve, diğer olaylara gelince, sağır, dilsiz ve kör olabilirdi. O sabah dünyadaki tüm haberleri tek bir resmi
açıklamaya
özgü olabilirdi: Elsa onu alacağını söylemişti! Hadi, hadi! Banzai! Sonsuza dek Elsa!
Onun minyatürünü gösterdi ve etrafta dolaştırdı. Lawson
T. Ryder'ı kısa kaburgalarından şakacı bir şekilde dürttü, Deacon Larkin'in sırtına vurdu,
sonra kendini aptalca gülümseyerek, bir kolu yaşlı Busbee'nin, diğer kolu da Bay Hyde'ın etrafında olacak şekilde topladı.

Belki de bu tür şeylerin ne kadar bulaşıcı olduğunu biliyorsunuzdur? Kızamık veya berber kaşıntısı yedi şekilde yendi. O homurdanan
grubu buna karşı koyamadı. Beş dakika içinde onunla sırıtıyorlardı ve ben
sonunda onları kovduğumda,
birbirlerinden iki yüz dolar koparmak için bir komite kuruyorlardı,
bir düğün hediyesi için.

Bay Robert'ı işe alıştırmaya çalışmanın, bir sinek kuşuna
fotoğrafı için oturmayı öğretmek kadar işe yaradığını düşünüyorum. Bu yüzden pes ediyorum ve büyük etkinliğin ayrıntılarını soruyorum.

"Ne zaman çıkacak?" diyorum.

"Oh, hemen," diyor. "Tam olarak ne zaman olacağını bilmiyorum; ama yakında--çok
yakında."

"Ev mi kilise mi?" diyorum.

"Oh, her ikisi de," diyor. "Hiçbir önemi yok."

"Belki de olmaz," diyorum, "ama birinin karar vermesi gereken bir nokta, biliyorsun."

"Evet, evet," diyor, umursamazca el sallayarak. "Birilerinin geleceğinden şüphem yok."

Haklıydı. O zamana kadar Bayan Hampton'ın ailesi hakkında pek bir şey duymamıştım,
sadece bir yetim olduğunu ve Bay Robert'ın burnunu sokacak meraklı bir akrabası olmadığını tahmin ediyordu. Ama nişan duyulduktan üç gün sonra Elsa'nın kuzeni Bayan Montgomery Pulsifer ortaya çıktı - Berkshires'da büyük bir yeri olan harika bir parti.

Görünüşe göre konser şarkıcısı olduğu için Bayan Hampton'a karşı biraz soğuk ve mesafeliydi; ama şimdi Elsa Robert Ellins gibi bir ödül kazandığına göre, Bayan Pulsifer şehre uçarak geliyor, gülümsüyor ve çok heyecanlı. Düğün nerede olacaktı? Ve
resepsiyon? Bu havasız küçük otel süitinde değil, umuyor! Neden Lenox yakınlarındaki
Crag Oaks'ta olmasın? En sevimli küçük sarmaşıklarla kaplı kilise vardı! Ve mükemmel derecede çekici bir papaz!

Sonra Rahibe Marjorie çağrılır. Elbette, fırfırlı şeyler için güçlüydü. Eğer Kardeş Robert sonunda evlenmeye karar verdiyse, bu uygun şekilde yapılmalıydı. Ve Bayan Pulsifer'in kır evi tam da
yer olurdu. Sadece, eski aile dostları olan Piskoposun nikahı kıydırması gerektiği fikri vardı. Mükemmel derecede çekici papaz
yardımcı olabilirdi.

"Elbette!" der Bayan Pulsifer. "Elbette Piskopos."

Neyse, aşağı yukarı böyle oldu; ve Bay Robert'in ilk bildiği şey, ona altın örgülü bir arabacıdan Newport misafirleri için özel bir trene kadar tüm süslemelerle birlikte düzenli üç halkalı bir düğün şöleni hazırladıklarıydı. Ve, hala pembe hayalleriyle meşgul olan Bay Robert, Cumartesi öğleden sonra Marjorie'nin evinde, ona programı
açıklayana kadar, kendisi için neyin planlandığını anlamıyor.

"Bak, abla," diyor, "bunu üç hafta erteledin!"

"Nedime elbiseleri bir gün daha erken bitirilemez," diyor Marjorie.
"Ayrıca, davetiyeler kazınmış olmalı; Marselli gibi bir organizatörü bir anda bulamazsın; ve orgun da takılması gerekiyor, biliyorsun."

"Organ!" diye itiraz ediyor Bay Robert. "Ah, diyorum!"

"Lohengrin Marşı'nın davullarda çalınmasını beklemiyorsun, umarım,"
dedi Marjorie. "Akıllı ol! Bunu bilmek için
yeterince sağdıç oldun----"

"Harika Scott, evet," diyor Bay Robert. "Ama gerçekten, kız kardeşim,
tüm o sıkıcı işlerle uğraşmak istemiyorum--düğün yürüyüşüne sürüklenmek,
herkes ciddi görünürken ve sana bakarken nefeslerini tutmuşken! Aman Tanrım, ölümcül! Kasvetli, bilirsin; vahşi bir kabileye layık
bir barbarlık kalıntısı."

"Ama Robert!" diye itiraz ediyor Marjorie.

"Ama öyle," diye devam ediyor. "Bunu yapmak zorunda kalan zavallı kurbanlara acımadım mı? O engeli aşmak zorunda kalmayı düşünün - hastalıklı derecede meraklı yaşlı kadınlar, aptal kızlar, sıkılmış erkekler - ve o
kahrolası ağıtla aynı adımları atmaya çalışmak. Düğün marşı, gerçekten! Bunu daha çok mahkumların marşına benzetiyorlar. _Tum-tum-te-dum!_ Ugh! Sana söylüyorum,
Marjorie, buna izin vermeyeceğim. Bu sıkıcı, grovesome yaygaranın hiçbirine de. Neşeli bir düğün yapmayı planlıyorum."

"Hıh!" diyor Marjorie. "Sanırım sunağa doğru hoplayıp zıplamak
istersin?"

"Neden olmasın?" diye soruyor Bay Robert.

"Saçmalama, Robert," diyor. "Diğer insanlar gibi oldukça saygın ve aklı başında bir şekilde evleneceksin. Neyse, sadece
yapmak zorundasın. Bayan Pulsifer ve ben bu işi yönetiyoruz, unutma."

"Sen mi?" diyor Bay Robert, bir haftadır ondan duyduğum ilk homurtuyu
çıkararak.

Vee'yi dürttüm ve sırıttık.

"Damat her zaman böyle davranır," diye fısıldıyor. "Bu her zamanki şey."

Ben de Patron için üzüldüm. Daha önce çok iyi vakit geçiriyordu.
Ama şimdi çenesi aşağıda ve alnı kırışmış bir şekilde gidiyor.
Elbette ki Elsa'ya gidip ona dertlerini anlatacağını biliyorduk. Ama bunun ona
ne faydası olacağını göremiyordum. Kadınların bu tür şeyler
konusunda nasıl olduklarını bilirsin. Bazı konularda bir şans vermeye istekli olabilirler,
ama düğün ve cenazeler söz konusu olduğunda çok katıdırlar.

Bu yüzden Pazar öğleden sonra, Bay Robert'tan bir telefon aldığımda, Bayan Hampton'ın dairesinde buluştuk ve Crag Oaks teklifini savuşturup kendi
yoluyla yapmaya karar verdiğini söyledi, şüpheyle sordum:

"Peki ya Bayan Elsa?"

"O da benim gibi düşünüyor," dedi. "Yukarı gel. O sana kendisi söyleyecektir."

Ve öyle de yaptı.

"Sanırım en çok itiraz ettiğim şey aptalca duvak," dedi. "Sanki
herkes utanan bir gelin görmüş gibi! Bu çile onları yarı yarıya korkutmuş, zavallılar! Ve şaşılacak bir şey yok. Evet, Robert'a
tamamen katılıyorum. Düğünler aslında mutlu olaylar olmalı -- eski geleneklerle dolu katı, kasvetli
törenler değil. Kadınların
düğünlerde ağladığını gördüm. Benimkinde bunu yapan birini görürsem,
kulaklarını tokatlamak için cazip gelir. Gerçekten! Bu yüzden düğünümüzün neşeli olması gerektiğine karar verdik. Bu yüzden, Torchy, seni çağırdık."

"Eh?" diyorum, şaşkınlıkla.

"Sen sağdıç olacaksın," diyor Bay Robert, sırtıma vurarak.

"Ben mi?" diye soluk soluğa kalıyorum. "Ah, söyle!"

"Bayan Verona," diye ekliyor Elsa, "tek nedimem olacak."

"Eh, bu yardımcı oluyor," diyorum. "Ama nasıl--nerede----"

"Önemi yok," diyor Bay Robert. "Eyaletin herhangi bir yerinde--ya da Connecticut veya New Jersey lisansı alabilirim. Sen karar
verdiğin
yerde olacak."

"Ne-a-a?" diyorum.

Bay Robert kıkırdar.

"Sağdıç olarak," diye devam ediyor, "seni tüm bu işin genel müdürü olarak atıyoruz; öyle değil mi, Elsa?"

Başını sallıyor, gülümsüyor.

"Tam güçle," diyor.

"Bir yere doğru motorla gideceğiz," diye ekliyor Bay Robert. "Sen ve Bayan Vee limuzini alın; biz de roadster'a bineceğiz. Marjorie ve Ferdie de gelmek isterlerse, arabalarıyla bize katılabilirler."

"Bir dominie ne dersiniz?" diyorum. "Yolda bir tane sıradan birini alabilir miyim?"

"Ah, Rahip Percy'yi unuttum," diyor Bay Robert. "Doğu Yakası yerleşim işini bir günlüğüne bırakmayı kabul etti. Onu da yanınıza almanız gerekecek. Şimdi, ne zaman başlayabiliriz? Yarın sabah, diyelim mi?"

"Ha-yı-m!" diyorum. "Başım dönüyor."

"O zaman Salı," diyor, "tam dokuz buçukta."

"Ama diyelim ki Bay Robert," diyorum, "tam olarak ne----"

"Sadece bildiğin kadar neşeli yap," diye lafa giriyor. "Ana fikir bu; değil mi, Elsa?"

Elsa'dan bir baş sallama daha.

"Robert, neşeli ilişkilerin destekçisi olarak sana büyük bir güven duyuyor," diyor. "Sanırım ben de inanıyorum."

"Öyleyse," diyorum, "itibarımı korumak zorundayım. ya da bir
takımı sökmek zorundayım. İşte başlıyoruz."

Bununla birlikte ben de dışarı çıkıp Vee'ye danışmak için yukarı doğru gidiyorum.

"Hiç bu kadar çılgınca bir şey duydun mu?" diyorum.

"Neden, bence bu tamamen muhteşem bir eğlence," diyor Vee. "Sadece düşün,
Torchy, istediğin her şeyi yapabilirsin!"

"Beni rahatsız edecek olan seçim," diyorum. "Ben evlilik
sahne yöneticisi değilim. Hatta işi
nerede yapacağımı bile bilmiyorum."

"Tam yeri düşündüm," diyor. "Harbor Hill, Vernon
Markley'lerin Long Island'daki evi. Şimdi dağlardalar, biliyorsun, ve ev kapalı; ama----"

"Bunun için garajlarını ödünç almayı düşünmüyorsun, değil mi?" diyorum.

"Aptalca!" diyor. "Bayan Markley'nin açık hava Yunan tiyatrosu! Resimlerini görmüş olmalısınız. Bir rüya--woodbine ve pembe ramblers ile kaplı beyaz çimento pergolalar ve önünde harika bir çimenlik. İdeal bir
ortam olurdu. Teyzenin harika bir arkadaşı. Biz sadece
izin almak için telgraf çekeceğiz; olur mu?"

"İyi dinliyorum," dedim. "Ama meşgul olmamız lazım. Salı günü, biliyorsun. Peki ya
yemekler?"

"Sadece yarım mil ötede bir kır kulübü var," diyor.

"Sen harika bir plancısın," diyorum. "Şimdi gidip tra-la-la işini
işin içine nasıl katacağımı planlayayım."

Bu kısmın da kolay olacağını tahmin etmiştim; ancak birkaç saatlik istikrarlı düşünmeden sonra bir neşe yapımcısı olarak
abartılmış olduğuma karar verdim. En iyi çıkarabildiğim şey biraz müzik bulmaktı ve
Pazartesi öğlene kadar toplam katkım bu kadardı. Bir grup tuttum. Ama
iyi bir gruptu--on beş kişilik bir dans salonu kombinasyonundan biriydi, Coney Island'da yeni bir nişanı
kapatmışlardı ve bu işi
hızlı bir şekilde bitirecekleri garantiydi. Hangi istasyonda ineceklerini söyledim ve onlarla buluşmak için birkaç dolmuş çağırdım. Gerisi için,
şansıma güveniyordum.

Ve tam da programımız dokuz buçukta bir kaçış planıdır--toplamda üç makine; çünkü Marjorie, Kardeş Robert'ın
sevgilisini geri çektiğini ilk duyduğunda on yedi kedi krizi geçirmişken, son dakikada Ferdie ile birlikte
gelir. Herhangi bir düğünü kaçırdığını yakalayın!

"Ama Robert," diye sorar, "bu saçma olay tam olarak nerede gerçekleşecek?"

"En ufak bir fikrim yok," der. "Torchy'ye sorun."

Böylece yeri adlandırırım, şoförlere rota talimatlarını veririm ve
College Point feribotuna binip kuzey kıyısının en uzak ucuna doğru yola koyuluruz. Rahip Percy'nin ciddi, ciddi düşünceli bir herif olduğu ortaya çıkar. Görünüşe göre Bay Robert ile üniversitede okumuş, koridorun hemen karşısında odaları varmış ve anlattıklarına göre hareketli günler geçirmiş olmalı.

"Her ne kadar," diye ekliyor, "sabahın 2'sinde yataktan çıkarılıp, kafası karışık bir taksi şoförüyle futbol zaferini kutlayan yıldız bir orta saha oyuncusu arasındaki etik bir tartışmanın yargıcı olarak görev almaktan her zaman hoşlandığımı söyleyemem. Korkarım Bob'un mizah anlayışını biraz fazla gelişmiş buldum. Tıpkı kendisi gibi, böyle kaçıp gitti. Bu olayın çok da alışılmışın dışında olmayacağına inanıyorum."

Vee'ye göz kırptım.

"Sadece açık havada bir gösteri," dedim, "belki de ortamı canlandırmak için biraz neşelendirici müzik. Talimatları neşeli olması yönünde."

"Ah, evet!" dedi Rahip Percy. "Kesinlikle öyle. Anlıyorum."

Anladıysa benden daha iyi tahmin ediyordu. Çünkü ben az çok denizdeydim. Biz de Harbor Hill'in taş kapı direklerinden içeri gireli henüz olmamıştı ki, komplikasyonları koklamaya başladım. Çünkü orada, evin önünde sıralanmış dört makine daha var, etraflarında da bir sürü insan var.

"Neden!" diyor Vee. "Kim olabilirler?"

"Görünüşe göre birileri bizden önce davranmış," diyorum. "Biraz keşif yapacağım."

Elbette, tek gereken yakından bakmak. Bu bir film kıyafeti. Ben de tam olarak sinirleniyorum ki, sorumlu beyefendinin eski gazeteci arkadaşım Whitey Weeks olduğunu öğreniyorum. Sahne yönetmeni olarak film dünyasına adım attığını duymuştum ama daha önce hiç görmemiştim. Ve işte karşımda, kocaman, her zamanki gibi gürültülü ekoseli bir takım elbise giymiş ve sanki hayatı boyunca bunu yapmış gibi bir sürü ekran favorisine patronluk taslıyor.

"Şimdi o yağlı boyalarla biraz canlandınız hanımlar," diye sesleniyor. "Bu önümüzdeki baharda vizyona girmeyecek, biliyorsunuz."

"Ha!" diyorum, yürüyerek yaklaşırken. "Sende de aynı eski cesaret var, ha,
Whitey?"

"Vay canına!" diyor. "Şanlı ve aydınlatıcı Torchy! Bana araziyi yeni satın aldığını söyleme?"

"Sahibinin kim olduğu," diyorum, "eğer onu çok kullanmak isteseydin senin için önemli olur muydu?"

"Ne kadar da zalimce şüpheler!" diyor. "Efendim, iznim!"

Anlamış, yeterince açık--Bayan Vernon Markley tarafından imzalanmış, kulübe sahibine yazılmış bir not ve Unexcelled Film Company'nin 15'i ile 25'i arasında herhangi bir öğleden sonra araziyi ziyaret edeceğini belirtiyor.

"Görüyorsunuz," diye açıklıyor Whitey, "eski bir İngiliz kostümü sahneliyoruz ve
Bayan Markley'nin bu Yunan tiyatrosu tam da buna uyuyor. Başkanımız
anlaşmayı bizim için yaptı. Ve şimdi ile saat beş arasında bin fit daha gitmemiz gerekiyor. Aynı sırada değilsiniz, değil mi?"

Ve arabalardan inen ve şaşkın şaşkın bize bakan kalabalığa doğru baktı.

"Öyle görünüyor muyuz?" dedim. "Hayır, burada yapmayı planladığımız şey
bir düğündü. Oradaki damat--patronum Bay Robert Ellins."

"Bob Ellins!" dedi Whitey. "Vay canına!"

"Bayan Markley unutmuş olmalı," dedim. "Ama bizim için biraz garip oldu."

"Ama buraya bakın," dedi Whitey. "Gerçek bir düğün mü diyorsun? Bu tuhaf!
Bu bizim dublörümüz, neşeli köylüler ve tüm o şeyler. Şimdi, söyle, neden
yapamadık ki---- Bakalım! Bay Ellins'in buna aldıracağını mı sanıyorsun----"

Bir anda aklıma geldi.

"Hiçbir şeye aldırmaz," dedim, "mutlu bir şekilde evlenebildiği sürece.
Bunu bana bırakıyor--tüm eylem."

"Aman Tanrım!" dedi Whitey. "Tam da öyle. Biz---- Peki bu gelen başka kim?
Bak, içeri giriyor, iki otobüs dolusu!"

"Bu bizim grubumuz," dedim.

"Harika!" dedi Whitey. "Rovelli'nin de! Söyle, bu biraz
iyi olacak! Sedirlerin arasında, menzil dışında onları oluşturmasını sağla. Şimdi
biz sadece seninkileri kostümlere sokacağız, bizimki düğün alayının bir parçası olarak
gelecek ve sevgili halkı bir kez olsun gerçek
şeyi vuracağız. Ne diyorsun?"

Elbette, Bay Robert'ın yüz kadar seyirciden nasıl korktuğunu düşünürsek, onu bir film değişim turuna dahil etmek biraz kaba görünebilir; ama kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsattı. Bir dakika daha ve ben
yanına doğru yürüyorum, donuk ve masum görünüyorum.

"Bir sorun var mı?" diyor Bay Robert. "Yanlış yere mi geldik?"

"Pek bir şey değil," diyorum. "Burası doğru zamanda doğru yer. Bana
istediğim kadar uzağa gitmemi söylemedin mi, yeter ki neşeli olsun?"

"Öyle yaptım, Torchy," diye itiraf ediyor.

"O zaman gevşemeye hazırlanın," diyorum. "Bu taraftan, herkes ve
düğün kıyafetlerinizi giyin!"

Bay Robert bir saniye kadar geride kalıyor. Bayan Hampton'a şüpheyle bakıyor. Ama diyelim ki, o iyi bir sporcu.

"Hadi gel, Robert," diyor. "Eminim Torchy benzersiz bir şey
planlamıştır."

Ona itiraz etmedim. Hepsi bu kadardı. Önce hanımları
bir sürü paravanın arkasındaki güney verandasına topladık ve erkekleri köşeye doğru
topladık. Sonra Whitey'nin valizlerini açıp eşyaları
dağıttık. Ne kadar da gösterişli! Bay Robert'ın çizdiği şeyler çoğunlukla iki renkli tayt, pullu mayolar, muhteşem bir pelerin, sivri burunlu kırmızı
deri ve bir kılıç. Belki de içinde pek şık görünmüyordu!

Ferdie'yi görmeliydin, kulaklarına tutturulmuş açık renk bir peruk ve soğuk ve zalim dünyaya
soluk pembe bale pantolonu içinde görünen incecik bacaklarıyla. Rahip Percy için kapüşonlu tüylü kahverengi bir sabahlık çıkardılar ve beline bir ip bağladılar. Ben yeşil tayt ve deri bir ceket giydim ve
taşımak için bir boru aldım.

Birkaç acayip kıyafetin seni ne kadar da neşeli hissettirdiğini, değil mi? Bay Robert
hemen kesmeye başladı ve Ferdie bile, eğer nasıl yapacağını bilseydi,
hafif hareketler yapmak istediğinin sinyallerini verdi. Sıradan film
insanları bunun bir tür şaka olacağı fikrine kapılır ve onlar da katılır. Bayanlar ortaya çıktığında kesinlikle muhteşem görünüyorlardı. Bayan
Hampton'ın iki fit yüksekliğinde şık bir yakası ve balon gibi bir eteği var; ama yine de içinde bir yıldız. Zaten birazcık daha iri olan Rahibe Marjorie, o kıyafetle bir saman yığınına benziyor. Ve
Vee--yani, aklınıza gelebilecek her türlü randevu kostümünde kazanan olurdu.

Bu arada Whitey, kameramanlarını çalılıklara yerleştirdi, böylece
görünmeden odaklanmayı sağlayabilirlerdi ve bizi küçük bir ön eğitim için topladı.

"Unutmayın," dedi, "bizim yapmamız gereken şey, Robin Hood günlerinde, tüm neşeli köylülere bir gün izin verildiğinde bir düğün.
Bu yüzden bunu hızlı yapın. Aksiyon istiyoruz, bolca. Kendinizi bırakın. Gülün,
topuklarınızı havaya kaldırın, hi-yi-yips'leri çıkarın! Hadi, o zaman! Hazır mısınız?"

"Ben grubu başlatana kadar bekleyin," dedim. "Hey, orada, Bay Rovelli! Müzik
ipucu! Hareketli ve düzensiz bir şey. Vur onu!"

Demek ki, o erken dönem İngiliz partilerinin
yeşil çimenlikte çılgınca, neşeli bir şekilde eğlenmek için bir araya geldiklerinde bunu nasıl yaptıklarını bilmiyorum, ama
eğer bizden daha iyi bir şeyleri varsa, iki eklemleri olmalı. Çünkü,
Bay Robert ve Bayan Hampton el ele zıplarken, Vee ve ben
adım adım arkamızda, birkaç sinema hanımı Rahip Percy'yi
çimlerin üzerinden hızla geçirirken ve diğer çiftler kol kola girmiş,
çıngıraklı bir fokstrota süslü adımlar atarken--pekala, bana inanın, bu neşeli bir şeydi.

Ve bu Yunan tiyatrosu efektinin önünde düğün resmi için toplanana kadar çimenlerin üzerinde dörtnala koştuğumuzda, Rahip
Percy'nin repliklerini söyleyecek kadar nefesi kalmamıştı.
Ancak, Bay Robert şakacı yorumlarda bulunurken; ve biz
gelin ve damada üç coşkulu tezahürat ve güllerle
yayılan yağmur gibi çift sıra halinde koşarken.

Evet, eğer söylersem, bu bir düğündü. Ve Country Club'da Bay Robert adına sipariş ettiğim oturmalı öğle yemeği, onlara bir ekstra sayı
vermemize rağmen, hiç de cimri bir olay değildi. Çünkü
patron, kostümlerimizle, ve tüm film insanlarını
taşıyarak, bizim olduğumuz gibi gitmekte ısrar ediyor. Onlara köpüklü şarap almanın da pervasız yolu!

Ve parti dağıldığında, Whitey Weeks o kadar
minnettarlık, coşku ve başka şeylerle dolu oluyor ki neredeyse taşacak gibi oluyor.

"Torchy," dedi, elimi sıkarak kardeşçe, "şirketime hayatlarının zamanını verdin. Hepsi senin için güçlü. Ve, diyelim ki,
ilk gösterim evlerinde onları
soğutacak bin fitlik filmim var. Ne zaman yapabilirsem----"

"Bunu söyleme," dedim. "Özellikle o film hakkında. Patron henüz
kameranın çalıştığını bilmiyor. Sadece prova yaptığını sanıyordu, sanırım. Şimdi tek emin olduğu şey, mutlu bir şekilde evlenmiş olması. Ve eğer
ne kadar mutlu olduğunu unutursa, bir kuruş karşılığında gidip bir bakabilir ve
hafızasını tazeleyebilir, değil mi? Ama bahse girerim ki asla unutmaz."

SON

---------------------------------------------------------------------------

JOHN FOX, JR'S. KENTUCKY DAĞLARI HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

YALNIZ ÇAM İZİ.
F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Hikayenin adını aldığı "yalnız çam", bir dağın tepesinde yalnız bir ihtişamla duran uzun bir ağaçtı. Çamın ünü,
Kentucky'de genç bir mühendisi patikayı yakalamak için cezbetti ve sonunda barınağına tırmandığında sadece çamı değil, aynı zamanda
_bir kızın ayak izlerini_ buldu. Ve kız sevimli, keskin ve
bu kız gibi ayak izlerinin izi genç mühendisi "yalnız çamın izinden" daha çılgın bir kovalamacaya sürükledi.

KRALLIK GELİNİN KÜÇÜK ÇOBANI
F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, "Krallık Gelsin" olarak bilinen bir yerleşim yerindeki Kentucky'nin hikayesidir.
Bu, kaba, yarı barbar; ancak doğal ve dürüst bir hayattır ve
çoğu zaman medeniyetin çiçeği buradan çıkar.

"Küçük çoban" "Chad" kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu - sadece erken çocukluğundan beri kapı kapı dolaşıp,
bu gizemli yetim çocuğun babası ve annesi olan nazik dağcılarla barınak aramıştı - bu arada, dağlardaki herkesten daha iyi banjo çalabilen büyüleyici bir yetim çocuk.

CUMBERLAND ŞÖVALYESİ. F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Sahneler, kaçak içki üreticisi ve kan davası sahibinin ini olan Cumberland'ın suları boyunca uzanmaktadır. Şövalye, kaçak içki üreticisinin oğludur ve
kahraman, sapkınca "The Blight" olarak adlandırılan güzel bir kızdır. "İki
aceleci genç Güneyli, "The Blight'ın"
cazibesine kapılır ve kıskançlığın ve tabancaların dağcıların sevişmesinde ne kadar büyük bir rol oynadığını öğrenir.

Bu ciltte "Hell fer-Sartain" ve diğer hikayeler, Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland vadisi

anlatılarından bazıları yer almaktadır.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

-----------------------------------------------------------------------------------------

ZANE GREY'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın list

BATI YILDIZLARININ IŞIĞI
W. Herbert Dunton'ın renkli ön yazısı.

Bu hikayenin aksiyonunun çoğu günümüzün çalkantılı Meksika sınırında gerçekleşir.
New York sosyetesinden bir kız, sınır savaşlarının merkezi haline gelen bir çiftlik satın alır.
Sadık kovboyları, mülkünü haydutlardan korur ve
müfettişi, onlar tarafından
yakalandığında onu kurtarır. Şaşırtıcı bir doruk noktası hikayeyi keyifli bir şekilde sona erdirir.

ÇÖL ALTINI
Douglas Duer tarafından resimlendirilmiştir.

Meksika sınırının bir başka büyüleyici hikayesi. Çölde kaybolan iki adam, zayıflıklarına yenik düşüp daha fazla gidemeyince altın
keşfederler. Hikayenin geri kalanı, sınır boyunca yaşanan son ayaklanmayı anlatır ve iki madencinin hikayenin kahramanı olan kıza vasiyet ettiği altını bulmalarıyla
son bulur.

MOR ADALILARIN SÜRÜCÜLERİ
Douglas Duer tarafından resimlendirilmiştir.

Mormon otoritesinin hüküm sürdüğü yaklaşık kırk yıl önceki Utah'ın pitoresk bir romantizmi. Zengin bir çiftlik sahibi olan Jane Withersteen'in zulmünde, Mormon Kilisesi'nin görünmez elinin onun iradesini kırmak için kullandığı yöntemleri görmemize izin veriliyor.

SON OVA SAHİBİ
Fotoğraf reprodüksiyonlarıyla resimlendirilmiştir.

Bu, yazarın Amerikan bizonunun koruyucusu olarak bilinen Buffalo Jones ile Arizona çölünde yaptığı bir yolculuğun ve "sarı kayalıkların, derin kanonların ve dev çamların olduğu o harika ülkede" yaptığı bir avın kaydıdır. Büyüleyici bir hikayedir.

ÇÖLÜN MİRASI
Ceket renkli. Ön sayfa.

Bu büyük insan dramı Boyalı Çöl'de oynanır. Mormonlar arasında yetiştirilen sevimli bir kız, genç bir Yeni İngiltereli'yi sevmeyi öğrenir. Ancak Mormon dini, kızın Mormonlardan birinin
ikinci karısı olmasını talep eder----

İşte bu sansasyonel, çok satan hikayenin sorunu bu.

BETTY ZANE
Louis F. Grant tarafından resimlendirilmiştir.

Bu hikaye, en cesur öncülerden biri olan yaşlı Albay Zane'in güzel genç kız kardeşi Betty'nin cesaretini ve kahramanlığını anlatır. Sınır boyunca yaşam, Kızılderililerin saldırıları, Betty'nin Wheeling'deki kuşatılmış garnizonu
kahramanca savunması, Kale'nin yakılması ve Betty'nin
yaşam için son yarışı, asla unutulmayacak bu hikayeyi oluşturur.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

Sewell Ford'un Torchy, Private Sec. adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TORCHY, PRIVATE SEC. ***

***** This file should be named 20627.txt or 20627.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/6/2/20627/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
