*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Torchy and Vee (Meşale ve Vee)
Yazar: Sewell Ford
Yayın Tarihi: February 19, 2007 [EBook #20628]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20628
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Torchy and Vee, by Sewell Ford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Torchy and Vee

Author: Sewell Ford

Release Date: February 19, 2007 [EBook #20628]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TORCHY AND VEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TORCHY VE VEE

YAZAR
SEWELL FORD
TORCHY, THE HOUSE OF TORCHY, SHORTY McCABE, Vb.

GROSSET & DUNLAP YAYINCILARI NEW YORK

-----------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1918, 1919, SEWELL FORD
Telif hakkı, 1919, EDWARD J. CLODE
Tüm hakları saklıdır

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR AMERİKA

-----------------------------------------------------------------------------

ÖN SÖZ

Bir Mazeretin Doğasında

Bu hikayelerin bazıları Büyük Savaş devam ederken yazılmıştı. Bu yüzden
mekan, yerel renklendirme, atmosfer ve benzeri şeyler, biz kahraman sivillerin savaş ekstralarını sert ve yılmaz bir gözle okuduğumuz, bize söylendiği kadar Özgürlük tahvili satın aldığımız ve çeşitli kampanyalara olabildiğince neşeyle abone olduğumuz o zorlu günlerden geldi. Birkaç ay önceki tepkilerinizi unuttunuz mu? Belki o zaman, bunlar bazılarını hatırlamanızı sağlayabilir.

Torchy'nin Bridgeport, Conn'dan daha fazla ön cephe siperlerine yaklaşamadığını hayal kırıklığıyla fark edebilirsiniz. Bu, yazarın sizinle paylaştığı bir duygudur. Ancak suç, belki de insanüstü nedenlerle, bir daktiloyu böylesine pervasızca kullandığı bilinen orta yaşlı yarı edebi bir kişiyi çökmekte olan bir imparatorluğa salmaktan çekinen aşırı temkinli bir
hükümettir. Ve
kendisi gidemediği yere başkasını göndermeyi reddetti. Bu yüzden Torchy
bu tarafta kaldı ve kalışının tamamen bir kayıp olup olmadığına
siz karar verin. S. F.

-----------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. Puffy İçin Hızlı Şant 1
II. Old Hickory Bir Vuruş Yapıyor 19
III. Torchy Derin Şeyleri Çekiyor 37
IV. Stubby İçin Bir Çerçeve 56
V. Penceredeki Vampir 73
VI. Yandaki Hindiler 91
VII. Ernie ve Büyük Gecesi 108
VIII. Babe Adımını Nasıl Kaçırdı 126
IX. Hartley ve G. O. G.'ler 145
X. Old Jonesey Davası 164
XI. Lucy Lee Geçerken 182
XII. Torchy Ellery Bean ile Tanışıyor 200
XIII. Torchy Broadway'den Ayrılıyor 222
XIV. Patronun Yerine Geçiyor 238
XV. Lester İçin Geç Bir Sezgi 256
XVI. Torchy Bir Gizemle Başa Çıkıyor 272
XVII. Vincent'la Dönüşte 290

---------------------------------------------------------------------------------

TORCHY VE VEE

BÖLÜM I

PUFFY İÇİN HIZLI ŞANTAJ

İlk başta bu Marion Gray trajedisi karşısında pek heyecanlanmadığımı söylemeliyim. Görüyorsunuz ya, ben Cleveland'dan yeni gelmiştim, orada Ordu Donatım Dairesi tarafından yeni bir motor mutfağı hakkında rapor vermek üzere gönderilmiştim. Ve on günümü bir yol silindiri ile bir baykuş öğle yemeği vagonu arasında bir makine hakkında bilgi toplamakla ve sistemimi anında pişirilen ordu güveçleriyle doldurmakla geçirdikten sonra aniden görevden alındım. Washington'daki biri bu uçan ocak olayının Malzeme Sorumlusu Dairesi için bir sorun olduğunu keşfetmiş ve beni bırakmam için telgraf çekmiş. Bu yüzden küçük bir aile toplantısının tadını çıkarmaktan, Vee'nin bana nasıl geçindiğini ve genç Efendi Richard'ın benim yokluğumda ne gibi şirin küçük numaralar geliştirdiğini anlatmasından yanaydım. Ama tam da samimi küçük ev içi taslağımızın ortasında Vee bu dışarıdaki iç çekme olayını çözmek zorunda.

"Zavallı Marion'ı düşünmeden edemiyorum," diyor.

"Eh?" diyorum, genç Snookums'un rahat bir şekilde yerleştiği ve birkaç saat daha uyumaya karar verdiği beşikten yukarı bakarak. "Hangi Marion?"

"Neden, Marion Gray," diyor.

"Oh!" diyorum. "Sabırlı bakışları ve hüzünlü gülümsemesiyle yaşlı hizmetçi mi?"

"O daha otuz yaşında," diyor Vee.

"Belki," diyorum; "ama zorlanıyor."

"Kim istemez ki?" diyor Vee.

Ve bu noktaya gelince, tüm hikayeyi
içinden atmasına izin vermem gerektiğini gördüm. Harbor Hills'e taşındığımızdan beri Marion Gray'i daha çok görüyor. Bir tür tombul, taze renkli
bir parti ve doğru ruh halindeyken sohbetinde az çok parlak ve eğlenceli. Sık sık içeri girdiğimde Vee'yi Bayan Gray'in ona anlattığı bazı şeyler hakkında neşeyle kıkırdarken bulurdum.
Ve evimizdeyken hayat dolu ve neşeli görünüyordu. Vee'nin en iyi anlaşabildiği türdendi. Ellins'lerde her karşılaştığımızda aynıydı. Ama bunun dışında onu hiçbir yerde göremezdiniz. O
Country Club setiyle birlikte değildi ve genç evli kalabalığın çoğu da onu
geçmiş gibi görünüyordu.

Nedenini bilmiyordum. Sanırım bunun hakkında fazla düşünmemiştim. Son bir yıl içinde
annesini ve babasını kaybettiğini biliyordum, bu yüzden sanırım
çok fazla kaynaşmamasının sebebini buna bağlıyorum.

Ama Vee'nin içeriden tüm bilgileri var. Görünüşe göre yaşlı adam Gray yıllardır kronik bir
sakatmış. Kalp rahatsızlığı varmış. Ve tüm bu süre boyunca sürekli
çıkma sözü vermiş ama ertelemeye devam etmiş.
Bu arada Bayan Gray ve Marion gündüz ve gece hemşireleri olarak görev yapıyorlarmış. O da huysuz, asabi bir ihtiyarmış ve ne kadar çok beklerse o kadar çok talep ediyormuş. Küçük şeyler. Yemeğinin tam kıvamında pişirilmesi, sandalye minderlerinin ayarlanması, ışığın tam kıvamında olması gerekiyormuş. Günde birkaç saat ona kitap okunması, ona oyun oynanması ve ona şarkı söylenmesi gerekiyordu. Yalnız kalmaya dayanamıyordu, yarım saat bile. Düşünmek istemiyordu, dedi. Kadınların örgü veya tığ işi yaptığını görmek istemiyordu: onların sürekli onunla ilgilenmesini istiyordu. Sandalye koluna asılı tuttuğu küçük bir gümüş zili vardı ve çaldığında
biri veya diğeri zıplamak zorundaydı. Belki siz bilirsiniz.

Elbette Griler çok seyahat ederdi; kışın Güney'e, yazın Kuzey'e - her zaman daha iyi hissedebileceği bir yer arar ve asla bulamazdı. Deniz kıyısındaysa dağlarda olmaları gerektiğinden şikayet ederdi ve oraya vardıklarında havanın kendisi için kötü olduğuna karar vermesi bir hafta sürmezdi. Onu oraya
götürmemeleri gerektiğini bilmeliydiler. Büyük ihtimalle bir hafta daha onu bitirirdi. Başka bir uzun
demir yolu yolculuğu da öyle. O yüzden kalabilirdi. Ama Marion ev sahibini görüp o şeytani çocukların dışarıdaki tenis kortunda sessiz kalmasını sağlamaz mıydı? Ve annesi sıvı bir krep gibi
tatmayan bir yumurta likörü yapmaya çalışmaz mıydı!

Marion'dan çok daha uzun bir süre onun kaprislerine boyun eğmiş ve kendisi de çok güçlü
olmadığı için Bayan Gray sonunda tükendi. Ve neredeyse ciddi bir şey
olduğunu anlamadan gitti. Sonra her şey Marion'ın üstüne yıkıldı. Elbette, eğer ücretli bir hemşire olsaydı bu sürekli çifte mesaiye asla tahammül etmezdi. Ya da fabrikalarda olduğu gibi ev müfettişleri olsaydı, yaşlı adam işçi yasalarını
ihlal ettiği için cezalandırılırdı. Ama sadece bir kız çocuğu olduğu için, ona köleliğin modasının geçtiğini ve çoğu eyalette türün dişisinin normal bir insan olmaya başladığını hatırlatacak kimse yoktu. Aslında, Marion'un hakkı olandan fazlasını yaptığını düşünen çok az kişi vardı. O onun babası değil miydi ve tüm faturaları o ödemiyor muydu?

"Elbette," diye ekliyor Vee, "ne kadar yaşlı bir zorba olduğunun farkında değildi.
Marion da öyle. Bunu bir görev olarak görüyordu ve asla şikayet etmiyordu."

"O zaman kimin içeri girebileceğini göremiyorum," dedim.

"Kimse giremezdi," dedi Vee. "Yazık oldu."

Ve son birkaç yıldır yaşlı oğlanın rahatça dolaşabileceği
buradaki evine yerleşmekte ısrar ettiği anlaşılıyor. Ama bu konuda çok yavaş davranmıştı ve sonunda Batı'ya doğru yola çıktığında, kötü yönetim ve savaş koşulları nedeniyle,
geçimlerini sağladıkları gelirin önemli ölçüde azaldığı keşfedildi. Güzel eski ev
serbest ve temiz bırakılmıştı, ancak Marion bir yerde iş bulamadığı sürece onu ayakta tutmaya yetecek kadar parası yoktu.

"Ve bildiği tek şey hemşirelik," diyor Vee. "O, eğitimli bir hemşire bile değil."

"Evlenebileceği kimse yok mu?" diye öneriyorum.

"İşin trajik kısmı bu, Torchy," diyor Vee. "Bir de--Mr. Biggies var."

"Ne, 'Şişkin' Biggles!" diyorum. "Parlak kubbeli ve torbalı gözlü o yaşlı kuru erik suratlı değil mi?"

Vee onun o olduğunu söylüyor. Üç dört yıldır, yaşlı bir akbaba gibi etrafta dolaşıyor,
yaşlı adamla satranç oynuyor,
ama gözleri hep Marion'a dikilmiş halde. Ve Marion yalnız kaldığından beri haftada bir kez düzenli olarak arayıp,
onun 3 numaralı tootsy-wootsy'si olması için onu teşvik ediyordu. Sanırım, üçüncü sınıf bir hayat sigortası şirketinin en büyük züppesiydi ve oldukça zengindi ve Country Club'ın yakınında şık bir yeri vardı. Ama 44'lük bir kemeri, pelikan gibi bir çenesi vardı ve o kadar nefessizdi ki herkes ona "Şişkin" Biggles diyordu. Ayrıca, elli yaşındaydı.

"Böyle hoş bir kız için ateşli bir yaşlı Romeo olurdu," diyorum. "En iyi seçeneği o mu? Başka bir seçenek yok mu?"

"Başka bir seçenek daha vardı," diyor Vee. "Oldukça iyi bir adamdı, org çalan ve bir tür komisyoncu olan Bay Ellery
Prescott.
Hatırlıyor musun?"

"Elbette!" diyorum. "Plattsburg'da bir kaptanlık komisyonunu
altmış olan. Onu ipe mi takmıştı?"

"Uzun zamandır arkadaştılar," diyor Vee. "Bir zamanlar nişanlıydık; ama Marion'u nasıl bu kadar görebildiğini hayal bile edemiyorum, Bay Gray ona karşı bu kadar
sertken. Görüyorsunuz ya, satranç
oynamıyordu. Neyse, sonunda vazgeçti. Sanırım artık önde ve
geri dönmesi gerekse bile---- Marion ondan nadiren bahsediyor.
Ama eminim ki birbirlerini çok seviyorlardı. Zavallı
şey! Bir kantin çalışanı olarak görünmek çılgınlıktı. Ve şimdi
ne yapacağını bilmiyor. Elbette, her zaman Biggles var. Keşke onu bundan
kurtarabilseydik!"

Bu söz üzerine tedirgin oluyorum. Bana bakış şeklini
hiç beğenmemiştim. "Ah, hadi, Vee!" "O kurtarma işini bırak. Otuz yaş üstü dişi yetimleri evlat edinmek veya onları uygun şekilde çiftleştirmek
benim alanım dışında. Marion'un durumunda pişmanlık kararları alırsak ve
bunu öylece bırakırsak?"

"En azından," diye devam ediyor Vee, "onu neşelendirmek için biraz bir şeyler yapabiliriz.
Bayan Robert Ellins yarın akşam yemeğine çağırdı. Biz de."

"Ah, o kadar ileri gideceğim," diyorum, "ama Ellins'lerin mutfak ekibi hakkında bildiğim son şey, bir risk almak."

Ben de küçük bir peygamberdim. Bayan Robert'ın yardımıyla çoğu kişiden daha kötü zamanlar geçirmediğini sanıyorum, ama on günde üç aşçı idare ediyordu. Yine de birçok kişi bundan daha uzun süre hiç aşçı olmadan kalmıştı. Ancak herhangi bir güreşçi bir mühimmat fabrikasına veya uçak fabrikasına girip sekiz saatlik bir vardiya için günde üç veya dört dolar kazanabiliyorsa, ne bekleyebilirsiniz?

Cevap: O gece Ellinses'te aldığımız şey. Çorba bir kez yanmıştı, ancak bize ulaşmadan önce güzelce soğumuştu.
Balık iyice ısıtılmıştı - zar zor. Ve kızarmış kuzu, mumyalama işleminden geçirilmiş gibi
tadı vardı. Ancak yemek pişirme, hizmete kıyasla yüksek bir sanattı, çünkü uşakları bir tersanede çatlak perçinleyici olmak için ayrıldığından beri, hizmetçilere tabaklarını hokkabazlık yaptırıyorlardı.

Ve gözleri takip etmeyen bu geniş yapılı peri, kesinlikle bir yemek masasının etrafında zarifçe kaymaktan başka bir şey için yaratılmıştı. Birincisi, yürüyüşünde kırık bir kemer vardı ve sallanan kapıdan içeri girdiğinde, ağır bir deniz akıntısı altında güvertede yürüyen bir inek kadar rahat hareket ediyordu. Arada sırada
ayak parmağını halıya sürterdi ve bazılarımızın çorbadan veya
sos banyosundan nasıl kaçtığını anlayamıyorum. Belki de şanslıydık.

Ayrıca, önünüze uzanıp dirseğiyle kulağınızı
silmenin de bir sakıncası yoktur. Bu tür kazalar onun için neşeli küçük şakalardı.

"Affedersiniz, Bayım!" diye tiz ve çocuksu bir sesle bağırırdı ve sonra
Bayan Robert'ın sandalyenin kollarını kavramasına neden olacak
manyak bir kıkırdamaya kapılırdı.

Servis yaparken de geveze ve samimi olmayı severdi.
Sloganı şöyleydi: "Doyurucu ye ve eve iyi bir isim yap." Eğer yapmazsanız, sizi buna ikna etmeye çalışırdı veya evi size.

"Ah, biraz daha et ye, Bayan," der Vee'ye. "Ve bir
patates daha, şimdi. Sadece bir tane daha, Bayan."

Ve Bayan Robert'ın tek yapabildiği pembeleşmek ve duymayacak hale geldiğinde onun adına özür dilemek. "Gördüğünüz gibi," diyor Bayan Robert, "o pek de eğitimli bir garson değil."

"Ama iyi bir müzayedeci olurdu," diye öneriyorum.

"Hiç şüphesiz," diyor Bayan Robert. "Ve sanırım mutfakta yemek yapan birileri bile olduğu için şanslıyım--eğer öyleyse."

"Böyle hissetmende yalnız değilsin," diyorum. "Genel bir şikayet gibi görünüyor."

Bu da savaşta enkaz haline gelmiş evlerin yürek burkan hikayelerini akla getiriyor, aylardır hiçbir temizlik yapılmamış, şoförler ve bahçıvanlar sadece
hizmet bayrağında yıldızlarla temsil edilmiş ve hatta özel hizmetçilerin bile stenograf ve hemşire olmak için gittiği evler. Ama esas olarak yas tutulan kişi
kayıp aşçıydı. Bazıları adamlarını eğitim kamplarına takip etmek için ayrılmıştı, birçoğu daha iyi maaşlı işlerden kaçmıştı ve diğerleri
sahte savaş ekstralarını
baskıdan yeni alabilecekleri ve daha yüksek ücretler kazanabilecekleri kasabaya
çekilmişti.

Elbette, birkaç yedek aşçı da vardı - ıslah olmuş çamaşırcılar,
acemiler ve yaş sınırına çoktan ulaşmış olması gereken
geri kalmışlar. Ve oldukça kötü yemek pişirmeyi başarıyorlardı. Vee, bir sabah kahvaltılık gevrek olarak marulu kaynatıp köpek bisküvisi gönderen birini duymuştu. Bayan Gray, mutfak kraliçeleri Bridgeport'a gittiğinde Pemberton Brookses'ta olanları anlattı. Orada haftada yetmiş beş dolar kazanan bir kocası vardı. Brookses'lar üç gün boyunca kremalı tost ve sardalyayla yaşamıştı.

"Ve bana bakın," diye ekledi Marion, "dünyanın en iyi yemeklerini yapabilen eski aile aşçımızla birlikteyim ve onu geçindirmek için param bile yok! Ama denesem bile onu uzaklaştıramam."

Elbette, bir yıl önce şehre ilhak ettiğimiz eski Fransız çifti Profesör ve Madame Battou'ya sahip olduğumuzdan, hiçbir şey gelmiyordu. Şeker ve un kıtlığı bile onları rahatsız etmiyordu ve süslü
yemeklerimiz saat gibi düzenli olarak devam ediyordu. Ama eve dönerken Vee ve ben komşuların ne kadar zor zamanlar geçirdiğinden bahsetmeye başladık.

"Sanırım burada ihtiyaç duydukları şey," dedim, "günde iki veya üç kez dolaşıp kapıdan kapıya sıcak yiyecek getiren o ordu mutfaklarından biri."

Ve şakacı bir küçük söz söylemek için tasarladığım şeyi daha yeni bitirmiştim ki
Vee yolun tam ortasında aniden durdu ve
heyecanlı bir çığlık attı.

"Torchy!" dedi. "Bunu daha önce neden önermedin!"

"Çünkü bu aptalca çizgi beni yeni vurdu," dedim.

"Ama tam da bu," dedi ellerini çırparak.

"Eh?" dedim, ağzım açık bir şekilde.

"Marion için," dedi. "Anlamıyor musun?"

"Ama o dolaşan bir dönerci değil, değil mi?" dedim.

"Olabilir," dedi Vee. "Ve yapacak."

"Oh, tamam," dedim. "Eğer öyle karar verdiysen, sanırım yapacak.
Ama seni tam olarak anlamıyorum."

Ancak Vee ilk olarak parlak fikirlerinden biriyle bağlantı kurduğunda, bu konudaki yorumlarında biraz
şaşırtıcı olmaya meyillidir. Aslında,
planı biraz belirsizdir, ancak kazanan olduğundan emindir.

"Dinle, Torchy," dedi. "Burada tüm bu Harbor Hills
insanlar var -belki de yüz aile--çoğunun kötü aşçıları var, bazılarının
hiç aşçısı yok. Ve Marion, hepsine yemek pişirebilen o mükemmel yaşlı Martha'sıyla birlikte."

"Ah, anladım," diyorum. "Marion bir masa panosu tabelası mı asıyor?"

"Aptalca!" diyor Vee. "Hiçbir şey yapmıyor. İnsanlar yemeklerini dışarıda yemek istemiyor; evde yemek istiyorlar. Marion onlara yemeklerini getiriyor, hepsi lezzetli bir şekilde pişmiş, hepsi sıcak ve servise hazır."

"Mutfak ocağı bir kamyona yüklenmiş ve Martha da çorba
ve etleri servis ediyor, ha?" diyorum.

Ama bir kez daha kaçırdım. Hayır, plan şu ordu
konteynerlerinden bir sürü almak, sıcak yemeği ön siperlere gönderiyorlar; Martha'nın evde bunları doldurmasını ve Marion'ın müşterilerine teslim etmesini sağlamak.

"İşe yarayabilir," diyorum. "Ama biraz sermayeye ihtiyaç olacak. Bir sürü konteynere yatırım yapması gerekecekti ve bir kamyona ihtiyacı olacaktı."

"Onları satın alacağım," diyor Vee. "Onunla içeri giriyorum."

"Hadi canım!" diyorum. "Güzel görünürdün, değil mi!"

"İnsanların konuşacağını mı söylüyorsun?" diye karşılık veriyor Vee. "Ne umrumda? Bu, Kızıl Haç çalışması veya başka bir şey kadar vatansever ve gerekli. Bilimsel gıda koruma, insan gücü tasarrufu, bu tür şeyler. Ve mahalle için ne kadar harika bir şey olacağını düşün."

"Belki Marion bunu böyle görmez," diyorum. "Bir yemek kamyonu sürmek ona çekici gelmeyebilir. Onun az çok yaşlı bir kız olduğunu unutmamalısın. Fikirleri olabilir."

"Ona güven," diyor Vee. "Ama ona bir kelime etmeden önce planımın tamamen hazır olmasını istiyorum. Yarın şehre gittiğinde, Torchy, senden
bu konteynerler hakkında her şeyi öğrenmeni istiyorum--çeşitli bölmelerin ne kadar alacağını ve ne kadara mal olacaklarını. Ayrıca hafif bir motorlu kamyon hakkında.
Başka
ayrıntılar da olacak, bunları düşüneceğim."

Evet, başka ayrıntılar da vardı. Kimse böyle bir iş hakkında pek bir şey bilmiyor gibiydi. Bazı yerlerde denenmişti. Vee, Doğu Yakası'nda test edilen
bu tür bir şeyden haberdardı. Bu yüzden Marion'a bu yeni kariyeri
başlatmaya hazır olması üç veya dört gün sürdü. Ama bir
akşam, akşam yemeğinden sonra, her şeyin hazır olduğunu söylüyor ve beni
oraya sürüklüyor. Eski Gray evinin dışında, şoförün
içinde uyukladığı bir limuzin buluyoruz.

"Bu Biggles arabası!" diye fısıldıyor Vee. "Ya o----
Hadi, Torchy! Çabuk!"

"Sevgili bir yakınlaşmaya girmezsin, değil mi?" diye sordum.

"Eğer iş oraya gelirse, kesinlikle," diyor Vee, kararlı bir şekilde ön kapı düğmesine basarken.

Sanırım o da öyle yapardı. Ama Biggles o kadar ileri gitmemişti--tam olarak değil. Yine de matın üzerinde, şişman yüzü biraz
kızarmış ve gözleri her zamankinden daha
fırlamış. Ve Marion Gray de biraz
tedirgin görünüyor. Gözlerinin altı biraz boyalı ve kim olduğunu gördüğünde Vee'ye bir şekilde bakıyor.

"Ah, sözünü kestiğim için çok üzgünüm," diyor Vee, içeri girip Marion'u kolundan tutarak. "Umarım beni affedersiniz, Bay Biggles, ama Bayan Gray ile hemen konuşmalıyım--çok önemli bir şey hakkında."

Ve neredeyse "Puffy" Biggles farkına varmadan ne oldu, boş bir koltuğa bakarak bıraktı.

Vee, küçük ve rahat kütüphanede Marion'u bir pencere koltuğuna iter ve
yanına kamp kurar. Vee'ye güvenin,' soruşturma da hemen içeri girer.

"Söyle bana," diye fısıldayarak talep eder, "yine mi--o mu yaptı?"

Marion her zamankinden daha fazla pembeleşir. Ve, diyelim ki, o utangaç kahverengi gözleriyle,
ve tüm kıvrımlarıyla, ona bakmak o kadar da zor değil. "Evet," diye itiraf eder Marion.
"Görüyorsun ya, ona bu gece son bir cevap vereceğime söz vermiştim."

"Ama kesinlikle, Marion," der Vee, "sen asla ona bunu söylemezsin
sen----"

"Bilmiyorum," diye araya girer Marion, sesi titrek. "Başka
bir şey yok gibi görünüyor."

"Ama yok!" der Vee. "Duyana kadar bekle."

Ve bununla birlikte bu akşam yemeği eczanesi gösterisinin hızlı bir taslağını çiziyor, gerçekleri ve rakamları aktarıyor ve bana az çok cömert gelen bir kar tahmini veriyor. "Görüyorsun ya," diye coşkuyla devam ediyor, "evini tutabilirsin ve Martha'yı tutabilirsin ve tüm topluluk için mükemmel bir şey yapmış olursun. Ayrıca, tamamen bağımsız olursun--herkesten."

"Ama sence ben bunu yapabilir miyim?" diye soruyor Marion.

"Yapabileceğini biliyorum," diyor Vee. "Neyse, aramızda yapabiliriz. Ben sermayeyi sağlarım, hesapları tutarım ve günlük menüleri planlamana yardım ederim. Sen pazarlamayı ve teslimatı yaparsın. Martha yemek yapar. Ve işte buradasın! İlk başta sadece birkaç aile
siparişiyle başlamamız gerekebilir, ancak diğerleri hızla gelecektir. Göreceksin."

O sırada Marion ateşlenmeye başlamıştı. Gözleri parlıyor ve çenesi yukarı kalkıyor.

"Bunu yapabileceğimize inanıyorum," diyor.

"Ve denemeye istekli misin?" diye soruyor Vee.

Marion başını sallıyor.

"O zaman," diyor Vee, "Bay Biggles'a daha fazla beklemesine gerek olmadığı söylenmeli."

"Ah, nasıl yapabileceğimi anlamıyorum," diye inliyor Marion. "O--o çok----"

"Bir çıkartma, ha? Biliyorum," diyor Vee. "Ve seni rahatsız etmek için
bir şansı daha olması üzücü. Torchy, sence bunu onun için
yapamaz mısın?"

"Ne?" diyorum. "Bunu Biggles'a mı söyleyeyim? Ben yapabilirim. Bana bırak. Onu o kadar hızlı bir şekilde yan yola yönlendiririm ki
ana hatta hiç
olduğunu anlamaz."

Ben de bunu yaparken diplomatik bir dil kullanmıyorum. İçeri girerken
o beni bekliyor, koridordan geçiyorum ve yeni
derby ve sarı eldivenlerini alıyorum, onu yakalarken arkamda tutuyorum.

"Affedersiniz, Bay Biggles," diyorum, "ama hepsi bitti."

"A--affedersiniz?" diyor, bana balık gözleriyle ve aptalca bakarak.

"Ah, daireler çizmeyelim," diyorum. "Bayan Gray iltifatlarını ve bunun gibi şeyleri sunuyor, ama başka bir
sıraya geçiyor. Bilmeniz gerekiyorsa, aşçı birliğini bozacak ve bundan sonra çok meşgul olacak. Beni yakalayın mı?"

Biggles kaskatı kesiliyor ve bana kibirli bir şekilde bakıyor. "Bütün bunlardan
hiçbir şey anlamıyorum," diyor. "Bu akşam Marion ile bir randevum vardı; ikimiz için de oldukça önemli bir şey. Marion'a önemli bir soru sorduğumu da söyleyebilirim. Cevabını bekliyorum."

"İşte burada," diyorum şapkayı uzatarak.

Biggles, öfkeyle bir şeyler geveliyor ve solungaçları morarıyor,
ama sonunda derby'yi kapıyor ve kapıya doğru sertçe yürüyor.

"Anla," diyor elini kapının koluna koyarak, "senin küstahlığını bir cevap olarak kabul etmiyorum. Ben--ben Marion'ı tekrar göreceğim."

"Elbette göreceksin," diyorum. "Gelecek haftanın başlarında akşam yemeği siparişini almaya gelecek."

"Bah!" diyor Biggles, kapıyı arkasından çarparak.

Ama diyelim ki beş dakika içinde silinmişti ve o iki kız sıcak yemek kampanyalarını planlıyorlardı, sanki Marion'un kilise düğünüymüş gibi, doping yapıyorlardı. Gece yarısını geçtikten sonra da kaçıyorlar.

Vee'yi tanıyorsun ya. O bir şeye başlayıp sonra bırakan biri değil. O bir
kalıcı. Ve ayrıca büyük bir küçük dolandırıcı. Pazartesi sabahı
Harbor Hills Community Kitchen Co. devam eden bir şirketti. Ve hafta bitmeden
daimi sipariş listesinde kırktan fazla aile vardı,
her gün yeni çorba yakıcıları kovuluyor.

Beni hayrete düşüren şey Marion Gray'i ilk gördüğümde
çalışan teçhizatıyla. O kostümde yaşlı kızlara özgü hiçbir şey yok. Fark
etmezsin herhalde. Sınırları zorladı - haki sürüş pantolonu, deri tayt ve denizaşırı desende kesilmiş fermuarlı bir
kumaş şapka. Kadın Motor
Kolordusu kızlarının hiçbiri üzerinde bir şey yoktu. Ve belki de o da bir resim değildi,
kamyonun direksiyonuna atlayıp gaz pedalına bastığında!

Ayrıca, işletmenin neredeyse en başından itibaren para kazandıran bir girişim olduğunu öğrenmek beni biraz sarstı. İnsanlar, her gün arka kapılarına tam zamanında oturtulmuş, iyi pişmiş, iyi baharatlanmış ve dumanı üstünde yemeklerin olmasıyla çok mutluydular, mutfaklarda homurdanan
tava korsanları ve onları büyük haftalık faturalarla ıslatan
yerel gıda vurguncuları yoktu.

Bu bir aydır devam ediyordu, bir gün eve geldiğimde Vee beni uçan bir oltayla karşıladı.

"Ah, Torchy!" diye bağırdı, "Sence ne oldu?"

"Biliyorum," dedim. "Bebek dişini çıkardı."

"Hayır," dedi. "Bu--Marion ile ilgili."

"Ah!" dedim. "Kamyonla birine çarpmadı, değil mi?"

"Ne kadar saçma!" dedi Vee. "Ama dinle, Yüzbaşı Ellery Prescott geri döndü."

"Ne! Eski favori mi?" "Ama Pershing'le işinin bittiğini sanıyordum?"

"Henüz değil," diyor Vee. "Bunca zamandır Batı kampında acemileri eğitiyordu. Ama şimdi emirleri var. Çok yakında yelken açacak. Ve Marion'u da gördü."

"Öyle mi?" dedim. "Bu onu sarstı mı, yoksa ne?"

Vee kıkırdadı ve kulağıma fısıldayabilmek için başımı aşağı çekti. "Elbette, onu mükemmel derecede çarpıcı buldu. Ve yarından sonraki gün
evlenecekler."

"Z-z-z-zing!" dedim. "Bu hazır yemek işine bir darbe vurur sanırım."

"Kesinlikle hayır," diyor Vee. "Savaştan sonra geri dönene kadar Marion devam edecek."

"Neyse," dedim, "'Puffy' Biggies yaklaşan bir trajedi olarak sona eriyor, değil mi? Ve bunun da değerli olduğunu düşünüyorum."

BÖLÜM II

OLD HICKORY BİRİNİ VURUYOR

Herkes, Corrugated Trust'ta yeterince uzun süredir çalıştığımı ve Old Hickory Ellins'in genelde istediğini elde ettiğini, ister bir ofis çocuğundan hızlı bir hareket olsun, ister yönetim kurulundan üçte iki çoğunluk oyu olsun, bilirdi. Ama ara sıra unutuyorum ve kısa bir süre sonra, karşıma çıkanın bu kadar sağlam bir tank mı olduğunu, yoksa birinin tahvil kasasını bana mı fırlattığını merak ediyorum.

Bu son sefer beni yanıltan şey, tam burada genel ofislerde bana yöneltilen
kısa ve sert bir yorumdu. Fransa'ya aceleyle faturalanan köprü kirişleri ve çelik el arabalarının gecikmiş sevkiyatından sonra üç günlük bir kovalamacadan yeni dönmüştüm ve buradan Altoona'ya kadar olan trafik yöneticilerinin çoğunun, yük kondüktörlerinin, saha şeflerinin vs. hiç bahsetmediği bir şekilde, beni sevmediğini fark ettim. Ama o dokuz arabayı çözüp Kuzey Nehri'ne doğru hareket ettirmiştim ve şimdi yokken birikmiş olan bir sürü ofis detayıyla uğraşıyordum. Vincent'ın oyun makinesinden bana getirdiği yumurtalı sandviç ve savaş çöreğiyle lüks bir öğle yemeği yemiştim ve Vee'yi arayıp saat 11:13'e kadar eve gelemeyeceğimi söylemiştim, o sırada omuz askılarında zehirli sarmaşık yaprakları olan bir tuvalet partisi
yaptı ve hemen Bay Ellins'i görmek istedi. Elbette, topuklu ayakkabılarımla birlikte
hızlı selamı yapan benim.

"Üzgünüm binbaşı," dedim, "ama Bay Ellins 10:30'dan önce gelmeyecek."

"Hah!" dedi, bir cam parçasını ısırır gibi. "Ve sen kimsin,
teğmen!"

"Mühimmat Dairesi'nden özel bir görev, efendim," dedim.

"Ah, öylesin, değil mi?" diye homurdandı. "Başka bir bomba geçirmez! Peki, Bay Ellins'e 11:15'te döneceğimi söyle - eğer bu sektör bu arada ele geçirilmemişse," ve o hızla dışarı çıkarken, onu içeri çeken, bizim ofis müdürümüz Bay Piddie'ye neredeyse çarpıyor.

Bana gelince, kızıl saçlı mizacım bir kez daha kaynama noktasının altına düşene kadar orada durup hava kabarcıkları yutuyorum. Sonra
Piddie'ye dönüyorum.

"Duydun, değil mi?" diyorum.

Piddie başını sallıyor. "Ama tam olarak anlamadım," dedi. "Ne demek istedi?
--şey--bomba geçirmez derken?"

"Sadece bayağı iltifat, Piddie," dedim. "En bayağı türden. Bu,
birinin beni dışarı atacağından korktuğum için
sırtı açık bir masanın altında saklanan sarı bir köpek olduğumu ima etme şekli.
Bir Pomeranian'ın bana ters bakması.
Kusura bakmayın, kızarmıyor gibi görünüyorum. Gerçek şu ki, buna
biraz alışıyorum."

"Ah, diyorum ya!" diye itiraz ediyor Piddie. "Neden, herkes senin----"

"İşte tam da burada yanılıyorsun, Piddie," diye araya giriyorum. "Herkesin
gerçekten bildiği şey, Plattsburgh'da üniformalı genç taşralıların çoğunun Periscope Göleti'nin karşısına geçip Hun'u yenmeye yardım ederken, ben hala burada, özel dikilmiş haki rengimdeki araba tozundan daha kötü bir şey olmadan dolaşıyorum. Hatta, 8:03'te işe gidip gelen o cesur Liberty Bond vatanseverleri bile, Pershing'e nasıl yapılması gerektiğini
söylemek için ne zaman gönderileceğimi sormaktan bıktılar. Ama konu, dişlerimin arasına 'bomba geçirmez' bir
şeyler
atacak olan yaşlı bir döner sandalye majörünün
yendiği bir
yengeç olduğunda--sanırım bu kadarı yeterli olacak. İşte burada bir düzeltme
yapacağım ya da
bırakacağım. Tam burada."

Ve belki de bu kadar küstahça olmayan ifadelerle, biraz sonra Old Hickory'ye bayıldığım duygulardı. Bir trafik polisinin dur işaretine aceleyle uymaya çalışmanızı duyması kadar sempatik bir şekilde dinliyor.

"Sanırım tüm bunları daha önce konuşmuştuk, genç adam," diyor. "Savaş Bakanlığı, temel bir endüstrinin başı olarak, özel bir sekretere hakkım olduğunu kabul etti; ayrıca, bir komisyonla, komisyonsuz olmaktan daha faydalı olabileceğinizi de. Ve bence öyle. İşte böyle."

"Affedersiniz, Bay Ellins," diyorum, "ama ben öyle göremiyorum. Özel sekreter mi yoksa maskeli baloya mı hazırlanıyorum bilmiyorum. Tek bacaklı herhangi bir adam benim yaptığımı yapabilir. Komisyonu bırakıp askere yazılmaya hazırım."

"Gerçekten mi!" diyor. "Eh, ilk olarak, oğlum, savaş zamanı komisyonu, kişisel bir kapris yüzünden Amerika Birleşik Devletleri hükümetine geri atılacak bir şey değildir. Yapılmıyor. Ve sonra
yine, bir kez askere yazılmaya çalıştın, değil mi ve reddedildin?"

"Ama bu oyunun başlarındaydı," dedim, "işe alım görevlileri genç Sandows'tan başka kimseyi geçmiyordu. Şimdi gelebilirdim. Kalbini kullan, Bay Ellins. Bir deneyeyim."

Purosunu bir dakika çiğniyor, maun masaya düşünceli bir şekilde vuruyor ve
sonra aklına parlak bir fikir geliyor.

"Pekala, Torchy," dedi, "arkadaşım Binbaşı Wellby'nin içeri girdiğinde senin için neler yapabileceğini göreceğiz."

"O!" dedim. "Yasanın onu engellemediği her şeyi benim için yapardı."

Ve gerçekten de, binbaşı tekrar içeri girdiğinde, ben çağrılmadan önce ikisi de özel ofiste yarım saatten fazla kapalı kaldı. Binbaşının bana şefkatle bakma biçiminden, eğer çalışabilseydi, bana Kimsenin Toprağı'nda çimleri biçmek gibi güzel ve kolay bir iş bulacağını tahmin edebiliyordum, ya da buna benzer bir şey.

"Ha!" dedi, beni gece boyunca mahkemeye çıkarıp. "Aktif bir komuta istiyor, öyle mi? Ve eğitimi ne kadar? Dört yıl ofis görevlisi, üç yıl özel sekreter! Faydası yok, Ellins. Bu savaşı çöp kutularıyla ya da daktilolarla yapmıyoruz, biliyorsun."

"Hadi, binbaşı!" diye araya girdi Old Hickory. "Bunun hakkında neden mantıksız davranıyorsun?
Bu genci cepheye göndermenin aptallık olduğu konusunda haklı olabileceğini kabul ediyorum. Ama bir teğmen olarak
olduğu yerde oldukça faydalı olduğunu ısrarla söylüyorum."

"Bah!" diye homurdanıyor binbaşı. "Domuz ve mısır yetiştiren çiftçi de öyle.
Yararlı. Ama ona omuz askısı takmıyoruz veya onu bir şirketin komutası altında
Fransa'ya göndermiyoruz. Bu tür işler için
erkekleri idare etmek için eğitilmiş; işleri nasıl yapacağını bilen
gençler bulmaya çalışıyoruz. İstemediğimiz şey--eh? Birisinin beni telefonla araması mı? Tamam. Evet, ben Binbaşı Wellby. Ne? Ah, bugün yapılamaz! Evet,
evet! Bunların hepsini anlıyorum. Ama bakın, kaptan, o nakliye
--hey, merkezde yelken açmalı! Ben diyorum ki, merkezde! Ah, ne faydası var?"

Ve binbaşı ahizeyi kaldırdığında yüzü servis edilmeye hazır çilekli bir kek gibi görünüyor. Bay Ellins bir şekilde binbaşının kulaklara
akan öfkesinin tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Neyse, o gür kaşlarının altında tanıdık bir titreme var ve beni
teskin eden bir şekilde şöyle dediğinde hiç şaşırmıyorum: "Anladığım kadarıyla binbaşı, birileri bir şey
yapamıyor. "

"Kesinlikle," diyor binbaşı, parlak
başından birkaç inci tanesini silerek. "Ve sıradan bir ordu yüzbaşısı bir şeyin yapılamayacağına karar verdiğinde - yani, umutsuzdur, hepsi bu. Ancak bu durumda, korkarım ki haklı, daha kötü şans!"

"Neyse," diye öneriyor Bay Ellins, "seni bu şeyin imkansız olduğunu düşünmeye sevk etti, ha?"

"Düşün!" diye homurdanıyor binbaşı, Old Hickory'ye şüpheyle bakarak. "Diyorum ki,
Ellins, ne demek istiyorsun? Hala o bürokratik engel kavramını mı vurguluyorsun,
değil mi? Belki de bunun, eğer harika örgütünü serbest bırakabilirsen, bir mucize yaratabileceğin bir durum olduğunu düşünüyorsun?"

"Hayır, binbaşı," diyor Old Hickory. "Mucizeler yarattığımızı iddia etmiyoruz; ama
bir şeyin belirli bir zamanda yapılması gerektiğine karar verdiğimizde--yani,
genellikle yapılır."

"Aynen öyle, ha?" diye sırıtıyor binbaşı alaycı bir şekilde. "Gerçekten, Ellins, siz
büyük iş adamları gerçek olamayacak kadar iyisiniz. Ama bakın; neden
benim yararıma
olmak için
şaşırtıcı verimliliğinizden yararlanmıyorsunuz. Örneğin, zavallı, yanlış yönlendirilmiş kaptanlarımızdan birinin zaman sınırı içinde imkansız olarak bildirdiği bu küçük iş.
Sanırım sadece bir düğmeye basıp----"

"O bile değil," diye araya giriyor Bay Ellins. "Ben sadece
Torchy'e devrederdim--o da yapardı."

Binbaşı bana umursamazca bakıyor ve omuzlarını silkiyor. "Sevgili
Ellins," diyor, "muhtemelen farkında değilsindir, ama bu savaşın dehşetine
eklenen türden bir şey. Burada ne olduğu hakkında en ufak bir fikriniz yok----"

"Belki," diye araya giriyor Old Hickory, "ama sana 100 ila 25 bahse girerim."

"Alındı," diyor binbaşı. Sonra bana dönüyor. "Ne zaman başlayabilirsin,
teğmen?"

"Nereye gideceğimi öğrendiğim anda, efendim," diyorum.

"Ne kadar da uygun," diyor. "O zaman, New York
Telefon Şirketi'nden Central Park South'ta bir yerlerde
saklanmış beş makara tel için bir emir var. Alabilir misin bir bak."

"Evet, efendim," diyorum. "Ve ya alabilirsem?"

"Bu öğleden sonra 5:30'dan önce Plutoria'da bana rapor ver," diyor. "Orada
çay içeceğim. Ellins, sen de orada olsan iyi olur, böylece
o yüz doları toplayabilirim."

Ve hepsi bu kadardı. Bana,
Malzeme Genel Müdürü'nün O.K.'sini taşıyan bir kağıt parçası verildi ve bu iki eski sporcu hala birbirlerine
kıkır kıkır gülerken ben de üstten üniforma şapkamı aldım ve
ekspres asansöre bindim.

Elbette, bir komplo bekliyordum. Gerçek parayı riske atmaya gelince, tüm o ordu subayları
haşlanmış yumurtalardır ve binbaşının yirmi beş dolarının tasarruf
pullarına yatırmış kadar güvenli olduğunu düşündüğünü biliyordum. Old Hickory Ellins'e gelince, iyi bir blöf yapma şansı için her zaman yüz doları çöpe atardı. Bu yüzden kendim de gölgeli bir şekilde
sırıttım ve kasabaya doğru yürüdüm.

Bu tel makaralarını bulmak yeterince basit. Ah, evet. Tam
ortadalar Altıncı ve Broadway arasındaki blok, şehrin herhangi bir yerinde bulabileceğiniz en seçkin müteahhit hurdalarının
arasında gizlenmiş
ve bu iyi bir anlaşma. Ama belki
Fifty-ninth Street'in yüksek tonlu olduğu yerde neler olduğunu fark ettiniz mi? Bir deprem geçmiş gibi görünüyor, ama
sadece aşağıda yeni metroyu başka bir Doğu nehri tüneliyle bağlıyorlar. Ve eğer eski kuleler, hurda demir, ahşap kirişler veya üstte ortalıkta bırakılmamış inşaat kulübeleri varsa, bunun nedeni onları
ellerinde bırakmamaları.

Şirin küçük şeyler, o makaralar da öyle; yaklaşık altı fit yüksekliğinde, üç
genişliğinde ve her biri bir ton kadar ağırlığında, sanırım. Ve hepsini taşıma işini daha da eğlenceli hale getirmek için eski bir çimento mikseri hemen yanlarında çalışıyor ve fazla beton atılıyor ta ki
birçok köprü ayağı kadar sağlam bir şekilde yerleşene kadar. Etrafına tırmanıyorum
ve bir bakıyorum.

"Ne kadar kurnazca!" diyorum. "Neden, Çağlar Kayası'nı gevşek bir ön dişe benzetiyorlar. Ve benim tek yapmam gereken onları köklerinden tek tek sökmek. Ha ha! Aynı şekilde, kıkır kıkır!"

Ben iğnenin yanlış ucundayken, kötü bir arı ısırığı vakası gibi büyüdü. Yine de, etrafta dolanacak kadar inatçıydım. Binbaşının neşeli kahkahasını dinlemek zorunda kalmadan önce yaklaşık üç saatim kalmıştı ve bunun bir kısmını aptalca planlar düşünerek geçirebilirdim.
Bu yüzden o çimentolanmış makara kümesinin etrafında biraz daha dolaştım. Hatta
birinin tepesine tırmandım ve bloğun yukarısına aşağısına baktım.

Hala onu bir şehir sokağına benzetmekten çok Louvain'in kalıntılarına benzetmek için bir şeyler yapıyorlardı. Beşinci Cadde kapılarının yakınında, Manhattan'ın bağırsaklarına giden bir şaftın çitle çevrili ağzı vardı. Ve ben dışarı bakarken bir dago tırmandı, kirli bir kırmızı bayrak açtı ve trafiği, sıkıcı bir "patlama" sesi taarruzun yaklaşık yarım saat boyunca
bittiğini duyurana kadar durdurdu. Yukarı Columbus'a doğru
Çevre daha fazla endüstri devam ediyordu. Bir buharlı silindir yeni döşenmiş bir kaldırım şeridini düzeltiyordu ve daha yakınlarda bir çete daha fazla asfaltı söküyordu. Onların bunu yapma biçimleriyle de biraz ilgilendim. Biliyorsunuz, eskiden bu sokak yıkımını kazma ve levye ile yaparlardı, ancak bu kalabalığın daha modern yöntemleri varmış gibi görünüyordu.
Üç tane pnömatik matkap kullanıyorlardı ve kesinlikle
hızlı ve kaygan bir şekilde söküyorlardı. O sırada
kompresörlerinin neredeyse tam karşımda çalıştığını ve hortum hatlarının elli fit veya daha fazla uzandığını fark ettim.

"Söyle!" dedim titrek ve nefes nefese, ancak kimseye değil. Sadece aniden bir düşünceye kapıldığımı kaydediyordum.

Birkaç dakika önce de bir grup çaylağın geçip
parka girdiğini görmüştüm. Ne kadar iri, bronz tenli bir grup olduklarını fark ettiğimi hatırladım
ve şapka iplerinden topçu birliğine ait oldukları anlaşılıyordu.
Eh, bu yeterliydi. Bir anda taş duvarın üzerinden atladım ve
onları uzaklaştırıyordum.

Buraya izinli olarak bırakılıp sessizce bir ulaşım aracına bindirilmeyi beklerken, bu kanton heyetlerinin şehirde amaçsızca nasıl dolaştıklarını biliyor musun?
Arkadaşları yok, çok az paraları var ve
sadece sokaklarda dolaşıyor veya Y'de takılıyorlar. Aslında onları durdurup selamlarına karşılık verdiğimde
minnettar görünüyorlardı. Şans eseri,
grubun içinde bir başçavuş var, bu yüzden düzenli bir konuşma yapmak zorunda kalmıyorum.

"Bu taraftan, çavuş," dedim. "Birkaç gönüllü arıyorum."

"On kişiyiz, efendim," dedi, "elimizde tek bir şey var, zaman."

"O zaman belki bana bir hendek kazıcısına bir şeyler anlatmamda yardım edersin,"
diyorum. "Resmi bir şey değil ama General Pershing'e çok
yardımcı olabilir."

"Elbette yapacağız," diyor çavuş. "Hadi bakalım, beyler. 'Sakın! Ve bir dakikalığına o uyuşturucu çubuklarını unut. Onlara nasıl sahip olacaksın, teğmen - ikişer mi yoksa dörter mi?"

"İkişer daha etkileyici görünecek, sanırım," diyorum. "Ve beni takip et."

"İçeri gir!" diyor çavuş. "İkişer! Hemen! Mart!"

Bu yüzden tekrar sokağa dönüp bu çete
başkanına saldırdığımda, onu en baştan itibaren fal taşı gibi açıyorum.
Çekilip
çekilmediğini bilmiyor gibi görünüyor.

"Adın ne, dostum?" diyorum, Q.M.'nin emrini sallayarak tehdit ediyor.

Mike bir şey, boğularak çıkarmak için yakınlarda olmadan tahmin edebilirdim.

"Pekala, Mike," diye devam ediyorum, bildiğim kadarıyla önemli. "Şu
makaraları görüyor musun, sizler gömdüğünüz
makaraları? Şey,
onlar ABD ordusu tarafından Telefon Şirketi'nden talep edildi. İşte emir. Şimdi senin matkap çetenle meşgul olmanı ve onları serbest bırakmanı istiyorum."

"Ama--ama bak patron," diye geveliyor Mike, "üzerinde çalıştıkları
özel bir sözleşme ve ben----"

"Olamaz, ha?" diyorum. "Sana bir şey söyleyeyim. O telin sabahın ilk saatlerinde yola çıkması gereken
bir nakliyeye gitmesi gerekiyor.
Bu,
Sinyal Kolordusu için ve bir karargah hattını
Berlin'e kadar uzatmak için buna ihtiyaçları var."

"Üzgünüm patron," dedi Mike, "ama buna cesaret edemem----"

"Çavuş," dedim, "görevini yap. "

Uh-huh! Bu Mike'ı iyi yakaladı. Ve onu dizlerinden çekip bir saat kadar vurulmayacağına ikna ettiğimizde
o matkapların rekor sürede işe yaradığı için çok minnettar.

Kendim itiraf etmem gerekirse, birinci sınıf bir tahmindi. Hızlı ateş eden makinelerin o büyük tahta makaraları nasıl düzgün bir şekilde açmaya başladığını görmeliydin, özellikle de bizim birkaç ukala çete üyesi, evde pnömatik perçin makineleriyle çalışmış, matkapları ele geçirdikten sonra. Diğerleri bir alet kulübesinden birkaç el kızağı ve levye çıkarıp işe yardım ettiler, Mike ise ustabaşı nüktedanlığıyla ekibini cesaretlendirdi.

Elbette, başlangıçta her şeyi kafamda oturtmamıştım, ama
bu ilk darbeyi savuşturmak, eğer utangaç değilseniz, bunun ne kadar kolay olduğunu bana gösterdi yardım çağırmak. O zamandan sonra ben de pek fazla yardım kaçırmadım. Bir sonraki oyunum buharlı silindiri bağlayarak makaraları sokak seviyesine çekmekti, ama bloğun yarısında çalışan bir kum püskürtme ekibini ele geçirmek tamamen Mike'ın fikriydi.

"Biraz düzeltilmeleri gerek, patron," dedi.

Ve yarım saat içinde beş makaranın hepsi yeni ve parlak görünüyordu, sanki fabrikadan yeni çıkmış gibiydi.

"Sırada ne var, efendim?" diye sordu çavuş.

"Neden," dedim, "bunları almak için çok hevesli olan o titiz yaşlı binbaşı, yaklaşık on blok ötedeki Plutoria'da bekliyor. Belki de onları orada istiyordur. Acaba yapabilir miyiz----"

"Elbette!" dedi çavuş. "Bu ağır silahlı grup her şeyi hareket ettirebilir.
İşte! Onlara nasıl yapılacağını göstereceğim."

Bununla birlikte, makaralardan birinin ortasından bir levye geçirir,
itmeleri için her iki tarafına bir adam koyar ve
bebek arabası sürer gibi kolayca
yuvarlar.

"Harika taktikler, çavuş," dedim. "Ve sadece bunun için
takımınıza biraz müzik sağlayacağım. Bunu şık bir şekilde yapmak da iyi olur,
eh? Bir dakika."

Ve kısa bir süre sonra, beyzbol sahasında talim yapan bir Junior Naval Rezervinden ödünç aldığım yarım davul birliğini çekmek için parka yaptığım bir başka koşudan geri döndüm.

Sonunda Beşinci Cadde'ye doğru ilerlemek için sıraya girdiğim şık bir geçit töreniydi. Önce ben, sonra davul birliği, sonra çavuş
ve adamları tel makaralarını yuvarlıyorlar. Bir bloktan fazla bir
yol boyunca uzanıyoruz.

New Yorklular artık geçit törenlerine o kadar alışmış ki, ellerinden alınmış kahramanlardan oluşan bir alaydan daha azı için boyunlarını uzatmalarını
sağlayamazsınız. Fransız Mavi Şeytanlarını yakından gördüler, Belçikalılara bakakaldılar ve Anzaklarla arkadaşlık ettiler. Ama, diyelim ki,
bu makara itme gösterisi onlar için yeni bir şeydi. İnsanlar kaldırıma dizildiler
ve baktılar. Sonra bir kuş tezahürat etmeye başladı ve tüm sıra boyunca, sadece inançla.

"Hey, yeni tankları çal!" diye bağırdı biri.

"Gwan!" diye şarkı söyledi bir başka bilge adam. "Willie'ye tahta bombalar atacaklar."

Bunlardan herhangi birine ilk kez dahil oldum ve bundan nefret ettiğimi söyleyemem. Aynı zamanda çok göğüslü görünmemeye çalıştım. Ama alayı yan sokağa sürdüğümde ve onları Plutoria'nın araba girişinin önünde ikişerli sıraya dizdiğimde emin değilim ama giydiğim şey bir tür memnun sırıtmaydı.

Fakat uzun sürmedi. Arka amiralin üniforması içindeki altı fitlik taksi marşçısı hemen itiraz ederek içeri atladı. Ne yaptığımı bilmek istiyor
o göz kırpıp duruyor, onun yolunu o şekilde engelliyor.

"Bunu yapamazsın! Onları götür!" dedi.

"Ah, kapağı kapalı tut, ihtiyar Goulash," dedim. "Çavuş, eğer ortalığı kirletirse,
şu makaralardan birini ona sar. Yakında döneceğim."

Bununla birlikte Plutoria'ya doğru uçtum ve çay odasını aradım.
Binbaşı orada, tamam, ve Bay Ellins, ayrıca birkaç bayan. Onlara sadece Oolong ve havyar sandviçleri servis ediliyor.

"Ah!" diyor binbaşı, beni görünce. "Bizim cesur genç ofis
teğmenimiz, ha? Peki efendim, rapor edilecek bir şey var mı?"

"Makaralar dışarıda, efendim," diyorum.

"Ne--a--at!" diye soluk soluğa kalıyor. "Nereye koyacaksınız efendim?" diyorum.

Ancak o sırada, taksi şoförü, müdür ve bir çift ev dedektifi
araya giriyor.

"O o!" diyor şoför, beni işaret ederek. "Trafiği
engelleyen o."

Bunu binbaşı için söyleyeceğim, o iyi bir sporcu. Hemen
öne çıkıyor ve tüm suçu üstleniyor.

"Ben sorumluyum," diyor müdüre. "Bu da gayet iyi.
Askeri zorunluluk, efendim. Belki hoşunuza gitmez ama şunu anlamanızı istiyorum, efendim, istesem tüm sokağınızı kapatabilirim. O yüzden
hepiniz defolup gidin."

"Neden, Horace!" diye araya giriyor hanımlardan biri, kolundan tutarak.

"Evet, evet, canım," diyor binbaşı. "Biliyorum. Hiçbir sahne yok. Kesinlikle hayır.
Sadece bu otel görevlileri yerlerine konulmalı. Ve eğer
bir an için beni mazur görürseniz ne yapılabileceğine bakacağım. Gel, teğmen. Ben
bu makaralara kendim bakmak istiyorum."

Eh, öyle yaptı. "Ama--ama anladım ki," dedi, "betonun veya buna benzer bir şeyin içine
sıkışmışlardı."

"Evet, efendim," dedim. "Onları sökmemiz gerekiyordu. Pnömatik matkaplar ve bir buharlı
silindir. Çok basit."

"Harika Scott!" dedi. "O aptal yüzbaşı neden düşünmedi ki---- Ama,
bakın buraya, onları burada istemiyorum. Şimdi, keşke onları Pier 14'e
---- götürebilseydik"

"Onları yuvarlamak uzun bir yol olurdu, efendim," dedim, "ama yapılabilir. Yine de onları birkaç ordu kamyonuna yüklemek daha kolay olurdu.
Elli Yedinci Cadde'nin dibinde bir Quartermaster deposu var, biliyorsunuz."

"Öyleyse var," dedi. "Onları arayacağım. İçeri gelin,
teğmen ve--ve bizimle çay içmeye katılın? Bunu hak ettiniz sanırım."

Üç dakika daha ve binbaşı kamyonların yolda olduğunu duyuruyor.

"Bu da demek oluyor ki, Ellins," diye ekledi, "yirmi beşini kazandın. İşte buradasın."

"Eğer sakıncası yoksa," diyor Old Hickory, "bunu saklayıp yüz dolarımı Torchy'e vereceğim. Gönüllü birliğini eğlendirmek isteyebilir."

Öyle mi yaptım? O uzak Batı topçularına Broadway boyunca nasıl keyifli bir akşam geçireceklerini gösterdiğimde, bir spor ekstrası almaya yetecek kadar bozuk para kalmamıştı. Ama beyaz ışıkların altında en baş döndürücü ıstakoz sarayında yemek yemişlerdi, şehrin en hareketli kız gösterisinde iki loca işgal etmişlerdi ve Fransa'ya kadar yetecek kadar sigara ve çikolatayla doluydular.

Ertesi sabah, Old Hickory genel ofise girdiğinde, durup omzuma dostça vurdu.

"Binbaşının fikrini gözden geçirmeyi başardığımızı düşünüyorum," diyor, "belirli durumlarda bomba geçirmezlerin genel faydasına dair."

Ona sırıtıyorum. "O zaman," dedim, "Hunlara yakın mesafede aktif görev için bir tavsiye mektubu alır mıyım?"

"Bunu düşündük," dedi Old Hickory, "ama karar ilk başta tahmin ettiğim gibiydi. Binbaşı, seni tümen komutanlığından daha az bir şey için harcamanın ayıp olacağını söyledi ve etrafta bunlardan yeterince yok. Ancak, esas olarak, New York'ta senin gibi büyücü gibi bir şekilde işleri halledebilen herkesin Vali Adası'na yakın bir yerde tutulması gerektiğini düşünüyor. Bu yüzden, Torchy, sen ve ben ülkemize burada hizmet etmeye devam etmek zorunda kalacağız."

"Tamam, Bay Ellins," dedim. "Her zamanki gibi kazanmanızı bekliyorum."

BÖLÜM III

TORCHY DERİN ŞEYLERİ ÇEKİYOR

Elbette, Old Hickory'nin beni özel ofise çağırdığında ve bu Bay McCrea ile el sıkışmamı söylediğinde
neyle karşı karşıya bıraktığını bilmiyordum. Kısa boylu, tıknaz bir parti, gri bıyıkları ve uykulu gri gözleri var. Yavaş hareket eden, sessiz konuşan, dinlendirici tavırları olan, döner bir sandalyeye kolayca sığabilecek ve üçüncü bir başkan yardımcısının işini ömür boyu sürdürebilecek tiplerden biri. Ya da
şampiyon bir satranç oyuncusu olabilir.

Bu yüzden patron Bay McCrea'nın Washington dedektif bürosuyla nasıl bağlantılı olduğunu söylemeye devam ettiğinde, ona biraz
meraklı bir şekilde bakakaldığımı tahmin ediyorum. Eski ofis gücünün bir kalıntısıydı, tahminimce; S. S. halkının Mulberry Caddesi'nde bir kurşun nikel fabrikası bulabildiklerinde veya Kanada'dan sandıklarla getirilen birkaç Çinli
çamaşırcıyı
bıraktıklarında büyük gün dedikleri zamanlardan kalma bir şey. Belki de
başparmak izi uzmanıydı.

"Merhaba," dedim, saate bakıp Harbor Hills'e 5:17'de yetişmek için iyi bir olasılık olup olmadığını görmek için.

"Şehri oldukça iyi tanıdığınızı söylediler," diye önerdi McCrea, biraz yumuşak ve özür dilercesine.

"Ben!" dedim. "Ah, sisli havalarda bile Broadway'e geri dönebilirim."

Hafifçe gülümsedi. "Ayrıca," diye devam etti, "acil durumlarda biraz zeki olduğunuzu gösterdiniz."

"O zaman iyi bir basın danışmanım olmalı," diyorum, Bay Ellins'e suçlayıcı bir şekilde bakarak.

Ama Yaşlı Hickory başını sallıyor. "Sanırım o arkadaşım Binbaşı Wellby'di," diyor.

"Oh!" diyorum. "Kablo makaralarını kurtardığım kişi mi? Şans eseri, o."

"Bay McCrea çok daha önemli bir şey üzerinde çalışıyor," diye devam ediyor Yaşlı Hickory, "ve ona herhangi bir şekilde yardım edebilirsen, bunu yapacağına inanıyorum."

"Elbette," diyorum. "Harika küçük fikir ne?"

McCrea, açılmak konusunda pek hevesli görünmüyor ve ben de bilmiyorum, çünkü onu çok fazla suçlamıyorum. İç cebinden bir not defteri çıkardıktan sonra duruyor ve bana şüpheyle bakıyor. "Belki de en baştan şunu söylemeliyim," diyor, "en iyi adamlarımızdan bazıları bu işte birkaç haftadır çalışıyor."

"Bunu idare ediyorsun, ha?" diyorum.

Bu, Old Hickory'den boğuk bir kıkırdamaya neden oluyor. Ama Bay McCrea bundan pek de memnun görünmüyor. Aslında, gözlerinin arasında bir çizgi oluşuyor
ve bir sonraki sözü pek de rahatlatıcı değil.

"Hızlı ateş zihniyetinizin biraz daha erken yardımına sahip olsalardı," diyor, "sadece birkaç saat
olası olurdu."

"Bunu söylemek imkansız," diyorum. "Yeni ekipten biri misin?"

Burada Old Hickory bir başka gevezeliği bastırıyor ve aceleyle söze giriyor:
"Bay McCrea, Torchy, büronun yardımcı şefi, biliyorsun."

"Aman Tanrım!" diyorum kendi kendime. "Benim hatam, efendim. Ve sanırım
geri çekilme iyiyken şimdi geri çekilmem daha iyi olur."

"Bu bizim için biraz zor olmaz mıydı?" McCrea kaşlarını kaldırarak alaycı bir şekilde soruyor. "Ayrıca, binbaşının, sizin sahip olduğunuzu
söylediği gibi olağanüstü bir yeteneği
kullanmayı başaramazsak ne kadar hayal kırıklığına uğrayacağını düşünün."

Bu bir çocuk, tamam, bunu bu kadar düzgün bir şekilde yapsa bile. Ve Old Hickory'nin
gözlerindeki ışıltıdan, onun da en az McCrea kadar
zevk aldığını görebiliyorum. Patronda taraflı bir şey yok. Onun sempatisi her zaman
iyi performans gösterenlerden yanadır. Ve bu üst düzey dedektifin
beni bu kadar kolay bir şekilde
üstüne gelmesine izin vermektense, biraz daha saçma sapan şeyler söylemeye çalışıyorum.

"Ah, eğer bunun için kendini kötü hissedeceksen," diyorum, "elbette sana yardım etmeliyim. Peki Manhattan'ın hangi kısmı senin süper-Sherlock'larını bu kadar zor tahmin etmeye zorluyor?"

Küçümseyerek gülümsüyor ve Broadway köşesini ve ara sokağın bir kısmını gösteren düzgün bir küçük diyagram açıyor. "Üç polis ve bir berber dükkanı meselesi," diyor. "Burada, köşedeki bu otelin bodrum katında berber dükkanı var."

"Evet, hatırlıyorum," diyorum. "Otto bir şey veya başka bir şey işletiyor. Ve sanırım, yan tarafta, sade ve gösterişli casusluk yapıyor, ha?"

"Bunun kanıtını sunmanızı çok isteriz," diyor McCrea. "Ancak, şüphelendiğimiz şey biraz farklı. Biz, buranın casusluk bilgileri için bir takas odası olduğuna inanıyoruz. Haberler oraya ulaşıyor ve oradan çıkıyor gibi görünüyor. Bilmek istediğimiz şey, nasıl."

"İçeride birileri var mıydı?" diye soruyorum.

"Evet, o parlak küçük fikir aklımıza geldi," diyor McCrea. "Adamlarımızdan biri üç haftadır orada bir sandalye kullanıyor. Önemli
bir şey
keşfetmedi. Ayrıca, hiçbir amaç olmaksızın
orayı dışarıdan gözetlettik. Yani yöntemlerimizin ne kadar kaba olduğunu
görüyorsunuz."

"Ah, onları eleştirmiyorum," diyorum. "Belki de şansları yoktu. Peki ya
üç polis?"

"Onların devriyeleri bu köşede sonlanıyor," diyor McCrea, "biri şehir merkezinden,
biri şehir merkezinden ve üçüncüsü de doğudan. Ve üçünden birinin
dolandırıcı olduğunu varsaymak için iyi bir nedenimiz var. Şimdi bize
hangisi olduğunu ve bilginin nasıl gelip gittiğini söylerseniz----"

"Anlıyorum," diye araya giriyorum. "Benden tek istediğin, tüm sonbahar boyunca üzerinde çalıştığın bir sürü sorunun cevabı. Bu da bir tür adam boyutunda emir, değil mi?"

McCrea omuzlarını silkiyor. "Söylediğim gibi, sanırım," diyor, "yardımınızı öneren
Binbaşı Wellby'di; ve binbaşı tesadüfen
Washington'da önemli bir kişi olan birinin güvenini
kazanıyor----"

"Hı-hı!" diyorum. "Bu benim sana dilek tutmam ve
ben düştüğümde kahkahalarla beklemen durumu. Oh, tamam! Ben
keçi olacağım. Ama binbaşı yine de iyi bir izci ve onu
bıçaklamadan yere sermek istemiyorum. Bunun üzerinde ne kadar kalacağım?"

"Ah, istediğin kadar," diyor McCrea.

"Teşekkürler," diyorum. "Rapor teslim etmek istediğimde seni nerede bulabilirim,
boş veya başka türlü?"

Bana otelinin adını veriyor ve gizemin şemasını aldıktan sonra
bir sonraki ofisteki masama yavaşça çıkıyorum. Yarım saat sonra saçlarım dağılmış bir şekilde orada oturuyordum, derin düşüncelere dalar gibi bir ses çıkarıyordum, o sırada kaderin eli her zamanki gibi topuklarının üzerinde ağır adımlarla içeri girdi.

O zamanlar bu Barry Wales'in iyi huylu bir haşereden daha fazlası olabileceğinden şüphelenmiyordum. Eskiden öyle bile değildi. Hayır, Barry'deki değişiklik Kaiser'e karşı aldığımız skordaki küçük bir şeydi; çünkü savaşa girmeden önceki günlerde Barry, Bay Robert'ın kulüp arkadaşlarından biriydi, öğle yemeğinden sonra bir maça gitmek için
ortalıkta dolaşan bilardo veya ona altın iplerin yanındaki bir masaya değer yeni bir
kabare gösterisi hakkında ipucu vermek.
Ayrıca, oldukça fazla sayıda Corrugated hissesi tuttuğu için, Barry'nin bana son yarı yıllık raporu gösterip temettülerinin ne kadar olacağını hesaplamamı söylediğinde bunu bir günlük iş olarak düşündüğünü tahmin ediyorum.
Bunun dışında bir bar aşığıydı ve az çok bir
pencere süsüydü.

Ama savaş Barry'yi gerçekten mahvetmişti. Gidip şoka girdiğini veya gazlandığını kastetmiyorum. Bunun için otuzundan çok geçti ve
onda çok fazla sorun vardı. Ah, tüm detayları doğrudan almıştım; kötü kalp, dengesiz tesisat, çok fazla gece seansından dolayı yıpranmış sinirler. Başlangıçta o durumdaydı. Ama o, kendi grubundan birçok kişi farklı şekillerde kendilerini faydalı hale getirene kadar bununla övünmeye başlamadı. Örneğin Bay Robert, bir kıyı devriye botunun komutanlığına gönderildi; diğerleri Kızılhaç'ta, gemi yapımında vb. çalıştı. Barry hepsini denediğini ve reddedildiğini iddia ediyor.

Ama cesareti kırıldı mı? Barry kırılmadı. Eğer ona üniforma giydirmezlerse, omzuna sevimli küçük çiy babaları takmazsa veya maun kaplamalı 28 dolarlık tozluklar giymesine izin vermezlerse, o kudretli zekasını serbest bırakıp savaşı kazanmanın yeni yollarını icat etmesini engelleyecek hiçbir şey yok. Yani kulübün en sevdiği penceresinde oturup, dirseğinde uzun bir bardakla Beşinci Cadde'de dalgın dalgın bakarken, yeşil otobüslerin tepesindeki insanlara baktığı kadar tembel değil.

Barry'ye göre değil. On'a bir, sadece yeni bir fikir geliştiriyor.
Belki sadece bir tasarruf pulu posteri için bir tasarımdır, ama belki de İsviçrelileri donanmalarını Ren Nehri'ne göndermeye ikna etmek için bir plandır. Ama
ne olursa olsun, Barry bunu yarı yarıya düşünür düşünmez, etrafta koşup anlatmak zorunda.

Bu yüzden başımı kaldırıp dirseğimin dibinde duran bu uzun boylu, iyi dikilmiş partiyi gördüğümde ve soluk mavi gözlerindeki hevesli, heyecanlı bakışı fark ettiğimde, ne beklemem gerektiğini biliyorum.

"Peki, bu sefer ne oldu, Barry?" diyorum. "Patlayıcı bir simit mi uyuşturdun yoksa şapkacı olup bir kadını savaş işi için serbest mi bırakacaksın?"

"Ah, diyorum, Torchy!" diye itiraz ediyor. "Şimdi laf sokma. Ciddiyim, biliyorsun. Elbette, fiziksel olarak paramparça olduğumdan, boynumu vereceğim cepheye gidemem. Neden, bu sızdıran kalp kapakçığımla bile----"

"Evet, evet," diye araya girdim. "Bunların hepsini konuştuk. Tekrar duymaktan rahatsız
olmam ama şu anda az çok meşgulüm."

"Sen öyle misin?" diyor Barry. "Bu mükemmel değil mi! Önemli bir şey, sanırım?"

"Başarabilirsem olabilir," diyorum, "ama şu anki haliyle----"

"Bu kadar!" diyor Barry. "Seni yeni bir şeye
başlarken bulmayı umuyordum. Bu yüzden geldim."

"Eh?" diyorum.

"Gönüllüyüm - senin emrinde," diyor. "Ne dersen o olurum; başçavuş, onbaşı veya sadece er. Yardım edebileceğim her şey. Bak!
Ben senin emrindeyim, Teğmen Torchy," ve bir İzci
selemesi yapıyor.

"Üzgünüm," diyorum, "ama şu anda seni nasıl kullanabileceğimi anlamıyorum. Gerçek şu ki, ne üzerinde çalıştığımı bile söyleyemiyorum."

"Ah, tam bir zorba!" diyor Barry. "Bana tek bir kelime söylemene veya
hiçbir ipucu vermene gerek yok. Bana sadece emirlerimi ver, teğmen ve bırak da devam edeyim."

Eh, onu kovmak yerine, onu sadece bir sakız tomarını bir daktilonun kol saatine sıkıca yapıştırırken yakaladım ve onu bir köşeye yerleştirdiğim yerden hayranlıkla izlerken biraz daha düşünmeye çalıştıktan sonra vazgeçtim.

"Tamam," dedim. "Bugün bir manikür daha yaptırabilir misin?"

Barry cilalı tırnaklarına şüpheyle baktı ama görev
sırasındaysa yapabileceğini söyledi.

"Öyle," dedim. "Kızıl saçlarımdan bir kısmını insan özgürlüğünün
suyuna feda edeceğim. Hadi gel."

Böylece, nereye gittiğinden şüphelenmeden, onu Otto'nun berber dükkanına götürdüm. Ve söylemeliyim ki, zorla yapılan bir baskın olarak, az çok bir fiyaskoydu. Pembe artı buklelerimi düzelten makas sanatçısı, Berlin'e First Avenue'dan daha yakın olmamış gri saçlı yaşlı bir zenci. Diğer iki berber Yunanlıya benziyordu ve Otto bile Prusya'ya özgü
dudak bıyıklarının uçlarını kesmişti. Oradaki hiç kimse casus gibi ses çıkarmıyordu ve tek tatminim Barry'nin çekleri ödemesine izin vermekti.

"Bir yere gidip düşünmeliyim," dedim.

"Kulüpte güzel ve sakin bir akşam yemeğine ne dersin?" dedi Barry.

"Bu kulağa pek hoş gelmiyor," dedim.

Ve öyle de değildi. Barry siparişle kendini yaymakta ısrar ediyor ve üniformalı olmam nedeniyle içkilerini almak için bara kadar koşmak zorunda kaldığı için bile şikayet etmiyor.

"Kendimi görevimi yapıyormuşum gibi hissettiriyor, biliyor musun," dedi.

"Asil fedakarlıklardan bahsetmişken!" diyorum. "Neden, devam edersen
D. S. O.'ya hak kazanacaksın, Barry."

Ve _baba au rhum_ döneminde parmaklarımı bir fikrin
uzun tüylerine değdirdim. Pek bir şey değildi ama Barry
kullanılmak için istekli olduğu sürece bir yol gördüğümü düşündüm.

"Kulüpte herhangi biri senin için bir tornavida bulabilir mi?" diye soruyorum.

İki dakika içinde Barry, otobüsteki çocuktan görevliye kadar herkesi atlayışta görebiliyordu ve tornavida da demi tasse ile birlikte geldi.

"Şimdi ne olacak, teğmen?" diye soruyor Barry.

"S-s-s-s!" diyorum gizemli bir şekilde. "Gece yarısına kadar talim yapacağız."

"O zaman Follies'te neden olmasın?" diye öneriyor Barry.

"Harika bir düşünce!" diyorum.

Ve bu aktif hizmet türü için Barry'den
daha iyi bir adam seçemezdim. Loca koltuklarımızdan, büyük gözlü, sondan üçüncü sevimli küçük güvercini gösteriyor ve hatta solistlerden birinin bize vatansever bir koro söylemesini sağlıyor. Barry, bunun üzerine kafeye iki kez daha gidiyor. Bunu fark edecek kadar hazır olmuyor. Öyle bir şey yok. Sadece büyük davada faydalı olma fikri onu daha da heveslendiriyor.

"Unutma, teğmen," diyor gece yarısı itiş kakışıyla dışarı çıkarken, "Emir altındayım. Ha?"

"Elbette," diyorum. "Sen de onları yakalamak üzeresin. Hiç
berber direği çalmak gibi bir şey yaptın mı?"

Barry hiç yaptığını hatırlamıyordu.

"Peki," dedim, "şimdi bunu yapacaksın."

"Hangisi?" diye sordu Barry.

"Otto's," dedim. "Akşam yemeğinden hemen önce bulunduğumuz yerden."

"Tamam, teğmen," dedi Barry selam vererek.

"Ve dinle," dedim. "O özel direği almaya kararlısın.
Anladın mı? Onu çok istiyorsun. Ve onu aldıktan sonra, ne olursa olsun, ben söyleyene kadar
kimsenin onu senden almasına izin vermeyeceksin. Bu senin işaretin."

"Bana güven, teğmen," diyor Barry doğrulurken. "Ben direğin yanında duracağım."

Kulağa basit geliyor, değil mi? Ama biz büyük beyinlerin çalışma şekli bu,
bu şekilde. Ve başlangıca ne kadar aptalca bakarsak,
parçanın konusunu o kadar derinden keşfetmeye meyilliyiz. Bunu kaçırmayın.
Çamurda bükülmüş bir saç tokası senin için ne ifade ediyor? Oysa bizim için - oğlum, eski Doc
Watson.

Örneğin, Hotel Northumberland'ın önünden kaç kez geçtiğini sanıyorsun? Yine de berber dükkanının girişinin Broadway köşesinden Umpteenth Street'te tam yirmi adım doğuda olduğunu; diğer 15'e dönmeden önce üç demir basamaktan aşağı inip bir sahanlığa ulaştığını; veya berber direğinin üstünde mavi yıldızlar olan yaldızlı bir
üst olduğunu ve tek bir braket üzerinde sallanıyor ve her iki tarafta iki
vida var? Tiyatro bölgesinden aşağı doğru yürürken Barry'ye tüm bunları gösteriyorum.

"Aman Tanrım!" diyor Barry. "Harika!"

"Öyle değil mi?" diyorum ben. "Ve tüm bunlar peruk değiştirmeden veya iğne batırmadan
yapılıyor. Şimdi senin işin kolay. Sadece yan sokaktan aşağı doğru
kayıyorsun, taksi durağının çıkıntı yaptığı gölgeye adım atıyorsun ve
kimse geçmiyorken vidaları gevşetiyorsun. Ben ise
yazma odasına inip bir şeyler fırlatıyorum. İşte buradayız. Hadi yap."

Elbette, bir şeyleri rahatsız etmiş olabilir. Tornavidayı bir
ızgaradan düşürmüş olabilir veya suçüstü yakalanmış olabilir. Ama Barry
fikri güzelce
çevrelemiş. Bir dinleme noktasına gönderilmiş olsaydı daha iyisini yapamazdı. Ve beş dakika sonra tekrar dışarı çıktığımda
direği dikkatlice bir kolunun altına sıkıştırmış bir şekilde orada duruyordu.

"Güzel iş!" dedim. "Ama onu tamamen gizlemek istemiyoruz.
Dikkatsizce taşı, paltonun düğmeleri açık şekilde, böylece her iki ucu da görünecek. İşte peynir!"

Bu büyük, kaba berber direklerinden biri değil, bilirsin; dört fitten uzun ve yaklaşık olarak aynı kalınlıkta değil. Ama harika bir tane ve
Barry gece elbisesi içindeyken onu göze çarpan bir şekilde
taşıyacağı kesin. Yine de onu doğrudan Broadway'e doğru başlatıyorum, ben 25 veya 30 fit
arkasından.

Şehir merkezinde daha yukarıda olsaydı epeyce takipçi toplayabilirdi, ama burada o saatte sadece birkaçı geçiyor. Çoğu sadece ona bakmak ve gülümsemek için dönüyor. Bir veya ikisi ona neşeyle selam veriyor ve 1910 Sınıfı'nın ziyafeti nerede verdiğini soruyor.

Yaklaşık beş blok yürümüştü ki, düz tabanlı bir adam kapıdan çıkıp
ona copunu sallıyor.

"Hey, ne demek istiyorsun, o taşralı işini mi yapıyorsun?" diye soruyor polis.

"Efendim!" diyor Barry, onu onurlu bir şekilde savuşturarak.

Sonra ben de araya giriyorum. "Tamamen sorun değil, memur bey," diyorum. "Onu
tanıyorum."

"Ya, siz?" diyor polis. "Eh, ordu mensuplarından bazılarınız çok şey biliyor; ve
sonra bazılarınız bilmiyor. Ama benim devriyemde böyle
keskin hareketlerle kurtulamazsın."

"Ama dinle," diye başladım, "nasıl olduğunu açıklayabilirim----"

"Ah, çavuşa ver," dedi. "Hadi, sen de gel," ve Barry'yi kolundan tuttu.

Karakolda sessiz bir gece olduğundan, görevli çavuşun dinlemek için bolca zamanı vardı. Ben de ona kağıt parçamı fırlattığımda, o da Barry'ye karşı karar vermişti. Otto Krumpheimer tarafından imzalanmış, bir berber direği için tam bir makbuzdu. Bunun iyi olduğunu biliyordum çünkü kendim imzalamıştım.

"Buna ne dersin?" diye sordu polisin çavuşu.

Ve herifin tek yapabildiği ona bakmak ve kafasını kaşımaktı.

"Dava yok," dedi çavuş. "Defol git, sen."

Sonra Barry'yi dürttüm. O da hemen konuşmaya başladı. "Küçük berber
sopamı istiyorum," dedi.

"Ah, götür onu," dedi çavuş, iğrenerek.

"Üzgünüm, memur," dedim, dışarı çıkarken ve ona beşlik bir
casual sıkıştırdım.

"Eğlenin çocuklar," dedi. "Ama başka bir ritim seçin."

Bunu yaptık. Bu sefer Northumberland'dan başlayıp
doğuya doğru yürüdük. Barry, bir başka kartal gözlü polis memuru onu tutmadan önce neredeyse Madison Caddesi'ne varmıştı. O da az çok sert bir şekilde yaptı.

"Bırak onu, hemen!" dedi.

"Kesinlikle hayır," dedi Barry, coşkuyla yalan söyleyerek. "Bu benim sopam."

"Öyle mi?" dedi polis. "Belki çavuşa gösterebilirsin? Ve
belki de nereden çaldığını bilmiyorum. Hadi yürü, hemen."

İkinci kez korkuluk önüne çıktığımızda, masadaki çavuşun solungaçlarının morardığını görmeliydin. "Söyle bakalım, sen ne yaptığını sanıyorsun?" diye soruyor.

"Küçük hırsızlık ve asayişsizlik suçlaması yapacağım," diyor polis, kanıtları masaya bırakarak.

"Yapar mısın, Myers?" diyor çavuş alaycı bir şekilde. "Sanırım ona makbuz olup olmadığını sormadın? Göster ona, teğmen."

Sırıtıyor ve kağıdı uzatıyorum.

"Hah!" diye homurdanıyor Myers. "Ama Otto Krumpheimer adını böyle
yazmaz. Asla."

"Nereden biliyorsun?" diyorum.

"Neden," diyor Myers, ayağını gergin bir şekilde sürterek, "Ben--Ben sadece biliyorum, hepsi bu. Yazılarını çok kez gördüm."

"Duy bunu, çavuş," dedim. "Sadece bunu bir yere yaz, olur mu?"

"Gece mahkemesi," dedi çavuş.

"Önemli değil, Barry," dedim. "Görev başındayım. Ve davan
çağırıldığında hazır olacağım."

"Tamam!" dedi Barry neşeli bir şekilde.

Myers, ikimizi de sürüklemek istiyordu ama çavuş bunu böyle göremiyordu. Bu yüzden Barry polis mahkemesine doğru yürürken ben
bir taksiye atlayıp McCrea'nın oteline doğru yola koyuldum. Eğer yatakta olsaydı onu
ortadan kaldırmak
istiyordum. Ama değildi. Onu odasında iki sivil beyefendiyle sohbet ederken buldum. Beni bu kadar çabuk
gördüğüne şaşırmış gibi görünüyor.

"Ee?" dedi. "Bu kadar çabuk mu vazgeçiyorsun?"

"Ben mi?" Ben diyorum ki. "Hayır! Sahtekar polisi yakaladım."

McCrea bir soluk soluğa kalıyor. "Sen--sen yakaladın mı?" diyor.

"Evet!" diyorum. "Ama yardımcım onda. Gece mahkemesindeki yargıç hakkında bir rozet veya
bir şey çekebilir misin?"

Bay McCrea yapabileceğini düşünüyordu. Ve kesinlikle büyüsünü yaptı, çünkü
sıranın üzerinden birkaç kelime fısıldadıktan sonra her şey halloldu. Barry
serbest olduğunu belirten bir onay alıyor.

"Küçük berber sopamı alabilir miyim?" diye soruyor Barry.

"Hayır, hayır!" diye bağırıyor Myers. "Ona vermeyin, Yargıç."

"Sessizlik!" diye kükredi Yargıç. Sonra bir mahkeme görevlisine dönerek şöyle diyor:
"Bu polisi soruşturma için Karargâha götür. Evet, Bay Wales,
sopanız sizde olabilir, ama onu bir taksiyle eve götürmenizi tavsiye ederim."

"Çok teşekkür ederim, efendim," diyor Barry. Ama dışarı çıktıktan sonra yalvararak soruyor: "Bir daha tutuklanmayacak mıyım?"

Başımı sallıyorum. "Bu gecelik her şey bitti, Barry," diyorum. "Hedefe
ulaşıldı ve eğer sakıncası yoksa bu savaş ganimetini ben devralacağım. Seni
kulübüne bırakalım, olur mu?"

McCrea'nın oteline vardığımızda çizgili direk hala bendeydi. Takside onu
yerinden oynatıyordum, nereye atsam daha iyi olur diye düşünüyordum,
o büyük keşfi yaptığımda.

"Söyle," diye fısıldadım McCrea'ya kısık sesle, "bunda komik bir şey var."

"Direk mi?" diyor.

"Hı-hı!" diyorum. "İçi boş. Bir tarafında küçük bir kapak var."

"Hah!" diyor McCrea. "Konuyu aç."

Ve onun ve arkadaşlarının onu tekeline alma şekline bakılırsa,
bunun kendi buldukları şey olduğunu düşünürdünüz. Onlara gizli yayı nereye basacaklarını gösterdikten sonra etrafıma toplandılar ve görüşümü kapattılar. Tek görebildiğim
içeriden bir yerden çıkardıkları bazı kağıtların bir anlık görüntüsüydü. Ve
bazıları onları tırmalarken heyecanlıydı.

"Aynı eski kodla," diyor McCrea.

Ama sonunda beni bir kenara çekiyor. "Myers, tamam," diyor.

"Elbette öyle," diyorum ben. "Eğer öyle olmasaydı, direğin kime ait olduğu veya Otto'nun el yazısı hakkında neden bu kadar akıllı olsun ki?"

"Ah!" diyor McCrea, coşkuyla başını sallayarak. "Yani arkadaşınızı tutuklatmak için kullandığınız sistem bu muydu? Memurları denediniz. Çok akıllıca!
Ama berber direğinin posta kutusu olarak
kullanıldığından nasıl şüphelendiniz, anlamıyorum."

"Hayır," dedim, "yapmazsınız. Derin mesele burada devreye giriyor."

McCrea bunu gülümseyerek karşıladı. "Teğmen," dedi, "Binbaşı Wellby'ye sizin hakkınızdaki tahmininin
tamamen doğru olduğunu bildirmekten memnuniyet duyarım. Ve söylememe izin verin, bu gece Hükümete büyük bir hizmette bulunduğunuza inanıyorum; ama bunu nasıl bu kadar düzgün bir şekilde başardığınızı
gördüğümde asılırım. Ve--şey--sanırım hepsi bu kadar." Bunu söyledikten sonra beni nazikçe kapıya doğru itti.

Ama hepsi bu değildi. Tam olarak değil. Şefin kendisinden bana doğru bir şeyler geldiğini duydum ve Old Hickory üç gündür
kıkır kıkır gülüyordu. Ayrıca bir patron berberin ve bir New York polisinin ortadan kaybolma eylemini gerçekleştirdiğine dair bir sezgim var. Neyse, dün tıraş olmak için Northumberland'a gittiğimde Otto ortalıkta yoktu ve berber direği hâlâ kayıptı. Bana ulaşan bilgiler bu kadar.

Barry Wales bunu bile bilmiyor. Ama daha fazla emir almak için rapor vermeye geldiğinde, ki artık sık sık geliyor, göğsü dışarıda ve çenesi yukarıda oluyor.

"Diyorum ki teğmen," dedi gizlice bu son seyahatte, "bir şeyi üst üste koyduk, değil mi?"

"Sanırım koyduk," dedim.

"Ama mesele neydi, ha?" diye fısıldadı.

"Neden," dedim, "amatör duruşunu kaybetmeden iki kez çimdiklendin ve şeritlerden biri ortada açıldı. Bana geri kalanını söylediklerinde sana ileteceğim."

"Aman Tanrım! Ama sen de öyle yapacak mısın?" diyor Barry ve bir İzci selamı daha verdikten sonra tamamen tatmin olmuş bir şekilde gidiyor.

BÖLÜM IV

KÜÇÜK BİR ÇATIŞMA

Sanırım bu kadar titiz olmamalıydım. Kural olarak değilim.
Genel
oyunum düğmeye basmak ve genel ofisten gönderileni almaktır.
Ama bana istedikleri son genç daktilograf, bir kuaförlük kuruluşundan aldığı diplomayla
işe girişmiş olmalı. Albany'de artık sadece bir "l" kullandığımızı söylediğimde çok kibirlendi, ama söyleyebileceğim hiçbir şey onu Bridgeport'u iki kelime olarak yazmaktan alıkoyamazdı.

Ve sakızını masamın köşesine koyup
almayı unutması da ne kadar dikkatsizceydi. Yani, Silah Departmanına verdiğim bir rapor için yapılacak dört veya beş sayfa daha varken, Bay Piddie'nin elinden gelenin en iyisini seçmesini kişisel olarak ona bırakıyorum.

"Elbette," dedim, "Yaşlı Hickory'nin yıldız oyuncusunu almayı beklemiyorum,
ama eski muhafızlardan birinin kalmış olabileceğini düşündüm; en azından dokunarak yazmayı
öğrenmemiş biri."

Piddie iç çekiyor. Anahtar çalanların çoğu deniz kabuğu burunlarını parlatmaya veya kantin işlerine yelken açmaya gittiğinden, ofis ekibini
tutmakta zorlanıyor. "Biliyor musun, Torchy," diyor, "Garanti edebileceğim tek bir tane bile kalmadı; ama yeni katılan Bayan Casey'i denesen."

Eğer ben seçiyor olsaydım, o benim seçimim olmazdı. Bu uzun boylu, kıvrak genç kadınlardan biri olan Bayan Casey, bir yudum su kadar kalın ama saçları ve gözleri güçlü. Söğüt gibi kayıyor,
kendini bir sandalyeye örtüyor, evde yetiştirdiği kulaklıklarını düzeltiyor ve
not defterini iş gibi açıyor. Ve iki dakika içinde
caz zamanında Pitman'ın yaptığı şeyleri yapıyor,
tekrarlamaya gerek kalmadan,
ben ona bir dizi rakam fırlattığımda hariç. Kendime
bir ödül kazandığımı düşünerek
teselli veriyordum.

Öğle yemeğine yakın bir zamana kadar raporu hiç aksamadan
hızla ilerletiyoruz, ta ki Camp Mills'ten bahsettiğim bu paragrafa gelene kadar ve sonra bir anda durup burnundan burnunu çektiğini görüyorum.

"Eh?" diyorum ona dik dik bakarak. "Sana çok mu hızlı besliyorum?"

"H--hayır," dedi, "bub--ama Stub orada--Camp Mills--ve bu
birdenbire aklıma geldi."

"Ah!" dedim. "Ve Stub bir kardeş mi yoksa?"

"O--o--İşte!" diyor, sol elini uzatarak ve
pırlanta taşlı turkuaz bir set sergileyerek.

"Üzgünüm," diyorum, "ama hizmet rozetinden anlayamadım, anlıyor musun, birileri ikinci kuzenleri için taktığında. Ve zaten, kampın adı----"

"Tamam," diye homurdanıyor Bayan Casey. "İş saatlerimde gözyaşlarımı
dökülmem söz konusu değildi. İkisini de istemezdim, sadece bu sabah yaşlı hanımıyla bir seansım daha oldu ve beni biraz tahrik etti."

"Annem çok zorlanıyor, öyle mi?" diye soruyorum.

"Sumpin dedin," diye itiraf ediyor Bayan Casey, madalyonluk bir makyaj çantasının düğmelerini açıyor ve yüzündeki freskte oluşan hasarı birkaç zarif darbeyle onarıyor. "Hayır ama ben Stub Mears için güçlü değilim. O
iyi, Stub öyle, Jack Pickford veya Bay Doug ile bir güzellik yarışmasında asla kalifiye
olmasa bile. Fairbanks. İyi bir arkadaş
ve tüm bunlar, ve şimdi orduda olduğu için Batı Yakası'nın şampiyon ağır siklet bilardo oyuncusu olma
hırsını terk edeceğini umuyorum.

"Ama Bayan Mears'ın konuşmasını duyduğunuzda onun evrenin desteklerinden biri olduğunu ve yeni taslak Stub'ı aldığında Kongre'nin durup derin bir nefes alması gereken bir durum olduğunu düşünürdünüz. Evet! O yüzde 100 anne, Bayan Mears öyle ve kamptan bahsedildiğinde gözlerimin dolmasına neden olan bir şey varmış gibi görünüyor. Ah, hanım, hanım! Affedersiniz, lütfen efendim."

Bu da yeterince neşeli. Ve sadece köle
sürücüsü olmadığımı kanıtlamak için Bayan Casey'i o andan öğlene kadar, onun bu savaş romantizmi hakkında
sohbet etmeye teşvik ettim. Bay Mears'ın, dul annesi ve havuz pratiğinden boş zamanlarında tesisatçı yardımcısı olması nedeniyle B Sınıfı'nda olabileceği anlaşılıyor.
Aynı blokta yaşadıkları için, uzun zamandır tanışıyorlardı.

Hayır, ilk başta ciddi bir şey olmamıştı. İki yıl üst üste onunla birlikte Union 26'nın yıllık balosuna ve bunun gibi önemli
sosyal etkinliklere gitmişti. Ama başka arkadaşlar da olmuştu. İki veya üç.
Ve birinin United Cigar şubesinin müdürü olarak mükemmel bir işi vardı.
Stub, etrafta dolaşmak için harika bir adamdı, ve o
kendisine geldiğinde üniforma--işte, bu işleri kesinleştirdi.

"Aşık olduğum şey haki rengi değildi," diye itiraf ediyor Bayan Casey,
az önce açtığı bir jambon sandviçine duygusal bir şekilde bakarak, "ama
sevgili arkasıydı. Kanımda var diyebilirsiniz, çünkü İspanyol-Amerikan'da bir amcam ve İç Savaş'ta bir büyükbabam vardı. Bu yüzden
Bay Mears bana, zirveye çıkma zamanı geldiğinde, en çok beni düşüneceğini söylediğinde--Bu beni çok etkiledi. 'Kazandın, Stubby,' diyorum. 'Yüzüğü göster.'

"Böyle sahnelendi, hepsi tek bir sahnede. Ve daha sonra United mağazasından Jake
Horwitz taksit
Liberty tahvili düğmesini takmış halde etrafta dolaşırken, ama onu muaf tutmak için düşmüş kemerlerini geri çekerken, ona
soğuk gözlerle baktım. 'Kuku işine karışma Bay Horwitz,' dedim, 'çünkü kulağımı uzattığımda sıradan bir adamdan gelmesi gerekiyor. Beni yakaladın mı?' Diğerlerine verdiğimle aynı şekilde iyi bir anlaşma.

"Ama aramızda kalsın, bu çok yalnız bir iş. Görüyorsun ya, Stub'ın ara sıra kamptan uçarak geleceğini ve
biz Pazar öğleden sonra geçit törenini bloğun yukarı aşağı, tüm kızların arkamızdan boyunlarını uzatarak yapacağını tahmin etmiştim. Biliyor musun? Eh, o mübarek kampta yaklaşık üç aydır bulunuyor ve o ilk uçuştan beri bir kez bile buraya gelmedi.

"Bu yüzden yaşlı hanımına sık sık uğrayıp, neden diğerleriyle birlikte serbest bırakılmaması gerektiğini anlamaya çalışıyorum. Bayan Mears, Edgar'ın orada o kadar işe yaradığı fikriyle tamamen hazır durumda ki, albay Stub'ı işinin başında tutmazsa
işinde boğulacak. 'Bak,' dedi, bana bir resimli kartpostal sallayarak, 'yine K. P. ekibine atandı. '
Dürüst olmak gerekirse, onun Pythias Şövalyeleri gibi bir şey olduğunu düşünüyor ve şapkasında bir tüy ve altın bir kılıçla önemli
bir şekilde etrafta dolaşıyor.
Anneler kolay, değil mi? Ama bahse girebilirsin ki, Stub böyle bir şeyle beni
zorlamaya çalışmaz. Bana yazdığı, ki pek bir şey değil, çoğunlukla başçavuşunun huysuz biri olduğu veya grip nedeniyle
karantinaya alındıkları. Bu yüzden ona elimdeki en iyi tavsiyeyi geri gönderiyorum, neden tatbikatına daha fazla ağırlık vermediğini,
ekipmanını temiz tutmadığını ve o patates soyma işini
yeni mangalara kaydırmadığını soruyorum.

"Elbette, bunların hiçbirini Bayan Mears'a anlatmam. Zavallı! Eklemlerinde yeterince sorun var zaten. Romatizma. Uh-huh. Çoğu zaman
tekerlekli sandalyede dolaşmak zorunda kalıyor. Bu çok vahşi değil mi? Ve Stubby'yi göndermek konusunda çok gergindi. Muafiyet hakkında
tek kelime etmesine izin vermedi. Hayır efendim! 'Beni boş ver, Edgar,' dedi. 'Bir sürü Hun'u
öldürdün. Bir şekilde geçinirim.' Bu konuşmak, değil mi? Ve yeşil bir papağan gibi
mizaca sahip bir
kayınvalidesiyle yaşıyor!

"Bu yüzden, şefkatli anne rolünü biraz abarttığında onda pek kusur bulamıyorum. Bana öyle geliyor ki, arada sırada onu serbest bırakabilirler, hatta birkaç trompet çağrısını kaçırsa veya bazı kuralları ve düzenlemeleri
unutsa bile. Ve ülkesi için yaptığı şeyin ne zaman ve nasıl düzgün bir şekilde tanınacağını merak etme hastalığı--Eh, bunu onunla hiç tartışmam. Bir kere, tam olarak ne istediğini anlamıyorum; Başkan'ın ona özel bir teşekkür mektubu yazması mı, yoksa Bay Baker'ın Stubby'yi kaptan yapması mı, yoksa başka bir şey mi. Neyse, Edgar'a doğru davranıldığını hissetmiyor. Gazetelerde bile ismi yok ve komşulardan sadece birkaçı onun bir kahraman olduğunu biliyor gibi görünüyor. Evet, sanırım bu onun aptallığı ama kaçmadan bana her şeyi
boşaltmasına izin verdim. Hatta bu konuda ne yapılabileceğini görmeye söz verdim. Ben--Size sormayı düşünüyordum, efendim."

"Eh?" dedim, "Ben mi? Ah, hiçbir şey düşünemedim."

"Ama eğer yapabilseydim, efendim," diye devam ediyor Bayan Casey, "biraz yardım eder miydiniz? Yaşlı bir kadın, bilirsin, sakat ve Stubby
onun tek kalan şeyi ve----"

"Elbette," diye araya giriyorum. "Elimden geleni yaparım."

Öğle yemeğine giderken şapkamı alırken onu bir kenara fırlatıyorum.
Ve sanırım hepsi bu kadardı. Ama Bayan Casey hakkında
yarım satırdan fazla bir şey bilmiyordum. O genç kadın kolay pes eden biri değil. Küçük ilişkisini bana anlattığı için, artık beni haberdar etmem gerektiğini düşünüyor. Bir iki gün sonra, Er Mears'ın bir resmini getiriyor, bu yol kenarı tripod sanatçılarının kamplardaki ahbap çocuklarını
çektiği çamurlu kartpostal efektlerinden biri.

"Bu o," diyor. "Üniformalı bir şekilde oldukça havalı görünüyor, değil mi?"

Gerçekti bu. Küt sadece harika görünmekle kalmıyor, aynı zamanda şişkin de görünüyor. Ve şanslıyız ki
o ordu düğmeleri sıkıca dikilmiş yoksa iyi bir selam
onu çenesinden aşağısı mahvederdi. Sağlam, şişkin bir parti, özellikle
taytlar konusunda.

"Bu da doğru," diyor Bayan Casey. "Ona ne diyorum biliyor musun?
Yiyecek gibi dövüşebiliyorsa, iyi geceler Kaiser Bill. Ama o zaman, hizmete girdiğinden beri ondan on beş kilo verdiler."

"Harika bir hayat," diyorum.

"Belki," diye iç çekiyor Bayan Casey, "ama keşke onu bir nakliye aracına yükleme riskine girmeden önce
yakından görmeme izin verselerdi. Hükümete karşı
elimde olan tek şey bu. Hiçbir şekilde işe yarayabileceğini düşünmedin, değil mi?"

Bunu kabul etmemiştim, beklemiyordum da. Ve ben
bir hafta veya daha fazla bir süredir oyalanıyordum, ta ki Vee alışveriş gezisi sırasında beklenmedik bir şekilde gelip,
onu öğle yemeğine çıkarabileceğimi söyleyene kadar.

"Tamam!" dedim. "Bayan Casey'e iki mektup daha verir vermez. "

İkincisinin ortasında, özel ofise gitmem için bir çağrı var ve Old Hickory ile on dakikalık bir görüşmeden döndüğümde Vee ve Bayan Casey'nin eski arkadaşlar gibi sohbet ettiğini görüyorum. Vee'ye Stubby ve şirket memurları için hazırladığı haşlanmış yumurtalar hakkında her şey anlatılıyor.

"Üç ay izinsiz!" diyor Vee. "Bu bir utanç değil mi, Torchy? Alayının numarası kaç?"

Bayan Casey bölüğü ve tümeni ekleyerek sayıyor.

"Gerçekten mi!" diyor Vee. "Aman, bu Yüzbaşı Woodhouse'un komuta ettiği bölük.
Onu hatırlıyor musun, Torchy?"

"Ah, evet! Woodie," dedim. "Onu neredeyse unutmuştum."

"Şu anda onu uzun mesafeden arayacağım," dedi Vee.

Ve tüm işten çıkarma sinyallerime rağmen bunu yapıyor. Yüzbaşıyı da yakalıyor.
Evet, Woodie davayı biliyor ve Er
Mears'ın sicilinin iyi olmadığını bildirmekten pişmanlık duyuyor; üç kez muhafız kulübesinde ve
bir hafta daha K. P. ona geldi. Bu koşullar altında nasıl olduğunu
tam olarak anlayamıyor----

"Hadi, yüzbaşı!" diye araya giriyor Vee ikna etmeye çalışarak. "Katışık olma. Nişanlı, biliyorsun. Çok hoş bir kız. Ve sonra zavallı yaşlı annesi var ki askere alındığından beri onu sadece bir kez görmüş. Lütfen, Woodie!"

Bence işe yarayan "Woodie"ydi. Görüyorsunuz ya, bu
Woodhouse partisi, teyzemin benim küçük kampanyamı engellemek için elinden geleni yaptığı
zamanlarda, kendisinin Vee ile yarıştığını düşünüyordu ve birkaç yıl önce istifa edip başka birini seçmesine rağmen, Vee'nin ona Woodie demesinden rahatsız olduğunu sanmıyorum, hatta şimdi bile. Neyse,
teğmenlerinden birine danıştıktan sonra, ona, Er Mears Çarşamba'dan itibaren bir haftaya kadar daha fazla saçma sapan şey yapmazsa, muhtemelen kırk sekiz saat boyunca ona geleceği sözünü veriyor.

Ve bir an için, hem Vee'nin hem de benim Bayan Casey ile sevecen bir yakınlaşma için içeri alındığımızı düşündüm. Şimdilik, Vee'nin elini okşayıp ona Canım diye seslenerek bunu çıkarıyor.

"Çarşamba günü bir hafta, ha?" diyor Bayan Casey. "Söyle bakalım, bu harika değil mi! Ve
inan muh, Stubby için küçük bir parti düzenlemeyi planlıyorum. Ona ve yaşlı kadına
hakkımız var."

"Elbette öyle," diye kabul ediyor Vee. "Ve Torchy, sen de yardım etmek için
elinden geleni yapmalısın."

"Pekala, binbaşı," diyorum selamlayarak.

Ve ondan sonra Vee'ye rapor veriyorum. Ancak ertesi gece ona önden ilk
bülteni veriyorum. "Ne biliyorsun?" diyorum. "Bayan
Casey büyük gece için bir mahalle partisi düzenleyebileceğine dair bir his var. Bunu başarabilir mi bilmiyorum ama bu onun planı."

"Ama mahalle partisi nedir, Torchy?" diye soruyor Vee.

"Neden," diye açıklıyorum, "bu günlerde şehirde kullanılan küçük bir kasaba gösterisi. Ayrıca çok popüler. Mahalledeki herkesin bir kutlamaya katkıda bulunmasını sağlıyorlar - süslemeler, müzik, dondurma, her şey - ve genellikle mahalle hizmet bayrağını kaldırıyorlar. Biraz
organize etmek gerekiyor," diyor Vee. "Ve tam da burada
yararlı
olabilirsin."

İşte bu yüzden bir sonraki akşamı altmışlı yıllarda Ninth ile Amsterdam arasındaki bu blokta aşağı yukarı
dolaşarak geçirdim. Topluluk ruhunu canlandırmak
ve bu tür şeyler için özellikle umut vadeden bir yer olarak görünmediğini söylemeliyim. Sadece eski tarz dambıl dairelerden oluşan bir sıra,
çoğunda "Kiralık Oda" tabelaları asılı ve orada burada küçük bodrum dükkanları
sıkıştırılmış. Belki siz de bilirsiniz - asfalt her zaman
kağıtla
dolu, çöp kutuları ortada bırakılmış ve çocuklar
tip-cat oynayan veya patenle
koşup duran. Ucuz ve dağınık. Ve posta kutularındaki isimlere bakılırsa kiracıların haritadaki her ülkeden
gönderildiğini söyleyebilirsiniz. Neyse, asil müttefiklerimiz iyi
temsil edilmiş--önde Fransızlar ve İtalyanlar ve geri kalanlar İrlandalılar, Yahudiler, Polonyalılar ve başka ne olduğunu bilmediğim
bir grup. Her şey hariç
hepsi, heteroseksüel Amerikalılar.

Ancak ön pencerelerdeki hizmet bayraklarını saymaya başladığınızda, Bayan Casey'nin bloğunda çok sayıda normal vatandaşın olması gerektiğini kabul etmek zorundaydınız. Madison'daki veya yetmişlerde yukarıdaki üç kahverengi taş blokta bulabileceğinizden daha fazla mavi yıldız vardı. Bir bayrakta dört tane vardı ve hiçbiri uşak veya şoför anlamına gelmiyordu. Elbette, bazıları sadece solmuş pamuktu, birkaçı sadece renkli kağıttı, ancak her yıldız bir askeri temsil ediyordu ve bahse girerim ki orada bomba geçirmez bir şey yoktu.

Bu insanları herhangi bir kutlamada bir araya getirip getiremeyeceğiniz başka bir soruydu. Mike'ın köşesindeki yerinden başlıyoruz.

"Elbette!" diyor Mike. "Hadi bir parti verelim. Yirmi beş dolar veririm. Ve diyelim ki,
Kolomb Şövalyeleri'nde bir kuzenim var ve size bu işi nasıl halledeceğiniz konusunda
ipuçları verecek."

Paris'teki el yıkama makinesindeki küçük yaşlı Fransız da bize güç verdi. Bayanlar ve baylar için yüksek kaliteli terzilik yapan J. Streblitz bile
on verdi ve bize onbaşı olan ve Chateau Thierry'de bulunan oğlu Herman'dan bahsetti. Üç saat içinde tüm bloğun kabataslak bir tablosunu yaptık, komiteye katılması için yarım düzine adam
bulduk, 100 dolardan fazla abone olduk ve iş başlamıştı.

Vee, ona yapılan başlangıcı anlattığımda, "Bunu yapabileceğini biliyordum," diyor.

"Ben!" diyorum. "Çoğunlukla Bayan Casey'di. Tek yaptığım,
yanına gidip onun coşkusunu
yaratmasını izlemekti. O çok rahat biri.
Onu bıraktığımda, iki grup ve gelen herkese bedava dondurma
planlıyordu."

Aslında, ilk hamleden sonra, yapmam gereken tek şey buydu. Bayan Casey'nin yoğun bir hafta geçirmiş olması lazım, ama normal
işine bir kez bile ara vermiyor ya da izin için yalvarmıyor. Tek istediği,
Vee ve benim Çarşamba gecesi onur konuğu olarak orada olmaya
ikna edilip edilemeyeceğimiz.

"Hiçbir şey için kaçırmayız," diyorum.

Aslında kaçırmadık. Bu mahalle partileri hakkında az çok bir şeyler duymuştum, ama
hiç birine katılmamıştım. Elbette, Vee'nin böyle bir çeteye karışmayı nasıl karşılayacağından emin değildim, ama onun iyi bir sporcu olacağına
bahse girmiştim. Ayrıca, gidip Bayan Casey'nin nasıl olduğunu görmek için can atıyordu.

Ve diyelim ki, Dokuzuncu Cadde'den içeri girdiğimizde ve o bakımsız, dağınık görünümlü mahalleye ne yapıldığını ilk gördüğümde,
hayret ettim. Öncelikle, her apartmanın önünden karşıdakine kadar uzanan, elektrik ışıklı Japon fenerleri dizileri vardı. Ayrıca her kapı ve pencere
örtülüydü ve flamalarla süslenmişti. Sonra, küçük on merkezden büyük yirmi ayaklıklara kadar her türlü bayrak cadde boyunca sallanıyordu. A. O. H. tarafından ödünç verilen kocaman bir İrlanda bayrağı vardı; neredeyse aynı büyüklükte iki İtalyan bayrağı; kaç tane üç renkli Fransız bayrağı olduğunu bilmiyorum ve bazılarını
yerleştiremedim; belki Çekoslovak bayrağı. Ve fenerlerin ve ekstra ark ışıklarının yanı sıra, kırmızı ateşle yanan liberaller vardı. Sonra bloğun her iki ucunda bir kamyon vardı ve içinde bir grup vardı ve "Marseillaise"den "K-k-k-katie"ye kadar her türlü şarkıyı çalıyorlardı, asfaltta ise yüzlerce çift caz adımları atıyor ve konfeti yağmuruna tutuluyordu.

"Neden, neredeyse Mardi Gras gibi!" diyor Vee.

"Tamam, şenlikli görünüyor," diyorum ben. "Ve Bayan Casey'nin gerçek olanı
söylemeliyim. Acaba onu bu kalabalığın içinde bulabilir miyiz?"

Umutsuz bir arama gibi görünüyordu ama sonunda bloğun ortasında, tekerlekli sandalyede yaşlı bir kadın gördüm ve bunun Bayan Mears olabileceğine dair bir his oluştu. Gerçekten de öyleydi. Bakılacak pek bir şey yoktu, değil; biraz kambur, omuzlarında bir şal vardı. Ama diyelim ki, yaşlı gözlerinin
aydınlanma şeklini gördüğünüzde ve dudaklarında titreyen gülümsemeyi gördüğünüzde, o kalabalığın içindeki hiç kimsenin o anda ondan
daha mutlu olmadığını anlarsınız.

"Ah, evet," dedi. "Minnie Casey siz iki genci arıyor.
Şu anda Edgar'la dans ediyor, ama yakında geri dönecekler. Oğlum Edgar'ı görmediniz, değil mi? Eh, görmelisiniz. O--o bir asker, biliyorsunuz. "

"Çok sevinmeliyiz," diyor Vee. Ve sonra bana fısıldıyor: "Ama
çok güzel bir yüzü yok mu?"

Çok uzun süre beklemeden, o hızlı Fransız şapkalarından birini giymiş uzun boylu, incecik genç bir şeyin bize doğru geldiğini, enerjik bir şekilde el salladığını ve sosis makinesi tarafından üniformasına
sıkıştırılmış gibi görünen kırmızı yüzlü genç bir uşağı sürüklediğini gördüm. Minnie ve Stub.

"Merhaba millet!" diye şarkı söylüyor. "Bana karşı gelip gelmeyeceğinizi merak ediyordum. Harika iş! Ve bölümdeki en önemli erlerden biri olan Bay Mears ile tanışmanı istiyorum. Hadi Stubby, o denizaşırı selamını yap. Ama o bir ayı-kedi değil mi? Peki ya
şov? Bir parti değil mi?"

"Neden, gerçekten harika," diyor Vee. "Böyle bir şey planladığınızı bilmiyordum, Bayan Casey."

"Bilmiyordum," diyor Minnie. "Ancak başladıktan sonra giderek büyüdü ve sonunda mahallede gelenlerden başka kimse kalmadı. Dekoratörlerden birinin bana ne söylediğini biliyor musun? Batı Yakası'nda Houston Caddesi'nden Harlem'e kadar hiçbir mahallede böyle bir şey olmadığını söyledi. Bu harika, değil mi? Tam da büyük olaylar için
zamanında geldin. Şu anda başlıyor. Şu kamyonun içinde kim duruyor? O, konuşmayı yapacak ve bayrağı kutsayacak olan Paulist Rahiplerden biri. İşte geliyor, üçüncü kat penceresinden. Vay canına! "Onların tezahürat ettiğini duyun."

Ve beyaz alanlı kırmızı kenarlı pankart, projektörün vurduğu yerden çıkarıldığında, mavi yıldızların oluşturduğu şekilleri seçebiliyoruz.

"Ne!" diyorum. "Bu bloktan 217 değil mi?"

"Hı-hı!" diyor Minnie. "Ve hepsi bir Fritzie kovalayıcısı. Neredeyse
bir bütün şirket. Ama Stubby olmasaydı bir kişi daha az olurdu ve herkes tek sayılarda şans olduğunu bilir. Bu yüzden ona karşı bu kadar
gönüllüyüz. Eh, Bayan Mears?"

Evet, oldukça hareketli bir olaydı. Konuşmadan sonra, kırmızı, beyaz ve maviye bürünmüş Bayan Toscarelli, yanlış ipucu alan ve parça boyunca "Indianola" çalan gruplardan birinin güçlü muhalefetine rağmen Star-Spangled Banner'ı söyledi. Ve şişman bir çocuk, Princess apartmanlarındaki ikinci kat penceresinden yuvarlandı, ancak bir tenteye
takılıp
kaçtı ve yaralanmadı. Ayrıca birkaç genç köylü, dondurma dolapları açıldığında biraz sert şeyler yapmaya başladı, ancak Junior Naval League çocuklarından oluşan bir ekip kısa sürede buna bir son verdi. Ve saat dokuz buçuk civarında ayrılmak zorunda kaldığımızda, Batı Yakası'ndaki herhangi bir blokta sahnelenen en neşeli sahneydi, istisnasız. Bayan Mears'a da buna benzer bir şey söyledim.

"Evet," dedi, gözleri biraz kısılarak. "Ve tüm bunların Edgar'ım için yapılmalı!"

Bunun üzerine Minnie Casey bize özel bir göz kırpma bahşişi veriyor. "Neden olmasın, bilmek
istiyorum?" diyor. "Sadece kim olduğuna bir bak."

"Elbette, canım," diyor Bayan Mears, tatmin olmuş bir şekilde gülümseyerek.

"Gerçek annelik konusunda bunu yenebilir misin?" diye fısıldıyor Minnie, bize veda sırıtışı atarak.

"Umarım," diyor Vee, Long Island trenine binip eve dönerken, "Bayan Casey'nin Edgar'ını sağ salim geri almasını."

"Eğer yapmazsa," diyorum, "gidip Almanya'nın geri kalanını haritadan silmeye meyilli. Neyse, onu hiç başlatmasalar iyi olur."

BÖLÜM V

PENCEREDEKİ VAMP

Vee'nin alışveriş çılgınlığı için şehirde olması ve benim öğle yemeği vaktinde onu aramaya davet edilmem olayıydı.

"Bakalım," diye telefon etti, "sanırım benimle Maison Noir'da saat 12:30 civarında buluşursun. Bilirsin, Batı Elli Altıncı. Ve eğer ikinci katta bir elbise diktiriyorsam, beni aşağıda bekle, olur mu, Torchy?"

"Bütün o genç bayan mankenlerin arasında mı?" dedim. "Hiç şansın yok. Beni dışarıda asılı
bulacaksın. Ve programın yarım saatten fazla gerisinde kalma, Vee, çünkü bu benim yoğun günlerimden biri."

"Oh, tamam," dedi umursamazca.

İşte bu yüzden saat 12:45'te kapının arkasında kaldım

bu açık mavi gözlü ve çenesinde gamze olan yabancı içeri
dostça bir selamla girdiğinde. "Affedersiniz," dedi, "ama daha önce bir yerde tanışmamış mıydık?"

Yüzleri hatırlama ve isimleri unutma konusundaki ölümcül yeteneğimin devreye girdiği yer burası. Ona hızlıca yukarı aşağı baktıktan sonra onu yerleştirdim
ama etiketlemedim.

"Tam olarak değil," dedim. "Ama birkaç yıl önce aynı apartmanda yaşıyorduk. Üçüncü kat batıda, değil mi?"

"Öyle," dedi. "Ve sanırım yeni evlenmişsin."

"Evet, geveze bir kapıcımız vardı," dedim. "Annenle birlikte oradaydın, Kıyı'nın bir yerinden. Asansörde tanıştığımızda neredeyse baş sallama noktasına gelmiştik, değil mi?"

"Eğer yapsaydık," dedi, "New York'ta herhangi biriyle tanışmaya en çok yaklaştığım zamandı. İçinde bulunduğum en ıssız yerdi.
Söyle bakalım----"

Ve üç dakika içinde bana her şeyi anlattı; Seattle'dan annemi üç aylık bir tedavi için bir kalp uzmanına götürmek için nasıl getirdiğini ve bu sefer uçak departmanıyla büyük bir ladin kereste sözleşmesi yapmak için tek başına Doğu'ya nasıl geldiğini anlattı. Ayrıca bana Crosby Rhodes olduğunu hatırlattı ve kartına konaklayacağı otelin adını yazdı. Neredeyse eski bir üniversite arkadaşıyla yeniden bir araya gelmek gibi.

"Ama böyle bir vitrini nasıl böyle değerlendirebiliyorsun?" dedim, Maison Noir'ın şık gece elbiselerini göstererek. "Evde birkaç örnek alabileceğin
birileri mi var?"

Büyük, kare kesimli yüzü biraz pembeleşiyor ve hafif mavi gözleri 
omzunun üzerinden pencereye bakarken suçlu bir ifade alıyor.
"Hiç kimse," diyor. "Gerçek şu ki, ben pek kadın düşkünü değilim. Sanırım
çok fazla ormanda bulundum. Yine de, her zaman
eğer doğru kızla karşılaşırsam---- diye düşündüm." Burada ayağını
sürüyor ve yine o telaşlı ifadeyi takınıyor.

"Anlıyorum," diyorum sırıtarak. "Planları ve özellikleri çerçeveledin ve onu görür görmez tanıyacağını mı düşünüyorsun, ha?"

Crosby başını sallıyor ve mahcup bir şekilde gülümsüyor. "Daha da ileri gitti," diyor.
"Ben--onu gördüm."

"Vay canına!" diyorum. "Nerede?"

Dikkatlice etrafına bakıyor ve sonra gizli bir şekilde fısıldıyor. "Şu vitrinde."

"Eh," diyorum, ağzım açık. "Oh! Yani fikri
aptallardan birinden mi aldın? Eh, bu biraz benzersiz olsa bile güvenli oynamak."

Crosby, sanki bunu devam ettirip ettirmemeyi tartışıyormuş gibi bir an tereddüt ediyor gibi görünüyor ve sonra devam ediyor:

"Söyle," diye soruyor, "yaptıklarını--hiç canlı olanları oraya koyuyorlar mı?"

"Bunun yapıldığını hiç duymadım," diyorum. "Neden?"

"Çünkü," diyor, "şu anda bu pencerede bir tane var."

"Söylemiyor musun?" diyorum. "Emin misin?"

"Öne doğru yürü, onu sana göstereyim," diyor. "Şimdi, hemen şurada--Neden--neden, söyle! Gitti!"

"Hadi, hadi!" diyorum. "Bir şeyler görüyordun, değil mi? Ya da belki de
teşhiri yeniden düzenleyen tek kişi satıcılardan biriydi."

"Hayır, hayır," diyor Crosby vurgulu bir şekilde. "Sana söylüyorum, seni görmeden önce onu birkaç dakikadır izliyordum ve göz kapaklarının titremesi dışında hiç kıpırdamadı. Geriye yaslanmış, o aynaya bakıyordu, bu yüzden
yüzünü oldukça net görebiliyordum. Dahası, beni görebiliyordu.
Elbette, etraftaki diğer herkesle birlikte pek emin değildim. Bu yüzden seninle
konuştum. Onun hakkında ne söyleyeceğini merak ediyordum. Ve şimdi o
kayboldu."

"Hı-hı!" "Büyük ihtimalle, o da arkadaki kapıdan başı önde sürüklenerek
çekildi ve yeterince uzun süre kalırsanız, belki de onu tekrar içeri itilmiş, üzerinde farklı bir elbiseyle görebilirsiniz. Söyleyin, Bay Rhodes,
eğer onları yakından incelemediyseniz ve mankenleri canlı olanlardan ayırt edemediyseniz etek giymekten çekinmeniz şaşırtıcı değil. İnanın bana, çok
fark var."

Ama bu herif onu hiç anlamıyor gibi görünüyor. Hala camdan şaşkın şaşkın bakıyor. Sonunda devam ediyor: "Bu ilkse, haklı olduğunuzu düşünebilirdim. Ama değil. Ben--onu daha önce gördüm; aslında birkaç kez."

"O kadar kötü, ha?" diyorum. "O zaman ben olsam bir doktora giderdim."

"Şimdi dinleyin," diyor. "Aklımın başında aptal olduğumu düşünmeni istemiyorum. Sana bunu açıkça söylüyorum. Sadece henüz her şeyi duymadın.
Görüyorsun ya, şehre geldiğimden beri neredeyse her gün buradan geçiyorum - neredeyse üç haftadır - ve bu sıralarda, saat on iki otuz ile bir arasında, öğle yemeği iştahı kabarıyor. Ve yaklaşık on gün önce aynada bu yüzü gördüm. Bir şekilde daha önce gördüğüm bir yüz olduğundan emindim, bir yıldır veya daha uzun süredir hayalini kurduğum bir yüz. Evet, bunun biraz çılgınca gelebileceğini biliyorum ama gerçek bu. Büyük ormanda böyle şeyler için zamanın oluyor. Neyse, o yansımayı gördüğümde bana çok tanıdık geldi. Bu yüzden ertesi gün durup iyice baktım. Oradaydı. Ve aptal olmadığından emindim. Nefes aldığını görebiliyordum. O da beni aynadan izliyordu. Her
geçtiğimde aynıydı."

"Peki," dedim, "peki o zaman?"

"Neden," dedi, "tanıdığım biri olsun ya da olmasın, onun kim olduğunu ve onunla nasıl tanışabileceğimi öğrenmek istiyorum, çünkü--çünkü--Eh, o kız."

"Vay canına!" dedim, "romantik düşünceler söz konusu olduğunda sen tam bir Bay Zipp-Zipp'sin, değil mi?" Ve ona merakla baktım. Her zaman inandığım gibi,
ancak çene gamzesi olan bu oğlanlardan beklenebilecek şey budur.
Bu Romeo'nun ticari markası, tamam, ve Crosby'nin derin bir markası vardı. "Ama
bakın buraya," diye devam ediyorum, "ya yanılıyorsanız;
sizin bu vitrin sireninizin sadece bir
kompozisyon kafası, bir
bisiklet pompasıyla şişirilen bir figür ve
tahta ayaklı bir tür olduğunu mu? Bu sizi nereye götürüyor?"

Omuzlarını silkti. "Keşke onu görebilseydiniz," dedi.

"Nasıl bir görünüme sahip?" diye sordum. "Sarışın mı esmer mi?"

"Bilmiyorum," dedi. "Harika bir ten rengi var -- eski
fildişi gibi. Saçları da harika, bir nevi soluk altın. Ama
kaşları
oldukça koyu ve gözleri--Ah, unutamayacağınız türden -- sanırım koyu bir menekşe; belki de onlara erik rengi diyebilirsiniz."

"Gerçek olamayacak kadar süslü geliyor," dedim. "Ama ticaret için
o tarafa götürüyorlar."

Crosby'nin fikrinden sıyrılması mümkün değil ve sadece benimle ertesi gün saat 12:30'da Vee'nin dalıp gitmesi ve benim de ayrılmam gerektiğinde buluşmayı teklif ediyor. "Eğer yapabilirsem sana haber veririm," diyorum, ben de uzaklaşırken.

Elbette, Vee arkadaşımın kim olduğunu ve her şeyi bilmek istiyor ve
ben de eserin konusunu çizdiğimde oldukça heyecanlanıyor. "Ne
ilginç!" diyor. "Umarım gerçek bir kız olduğunu öğrenir. O modellerin
bazıları gerçekten muhteşem, biliyorsun. Ve seni rahatsız eden
bir yüz diye bir şey var. Bu arada! Stribble'ları hatırlıyor musun?"

"Hatırlamalı mıyım?" diye soruyorum.

"Eskiden yaşadığımız apartmandaki kapıcının ailesi," diye açıklıyor Vee.

"Stribble?" "Ah, evet, karısı işi yaparken etrafta
oturup duran o yaşlı, küstah parti. Sana onları ne hatırlattı?"

"Bilmiyorum," diyor Vee. "Ama bir ay kadar önce, geri dönen zayiat vakalarının bulunduğu bir ordu listesinde ismini gördüm - bilirsin, bir erkek ve bir kız vardı - ve o zaman onları araştırıp
öğrenmemiz gerektiğini düşündüm. Sonra, birkaç dakika öncesine kadar her şeyi unuttum. Hadi, Torchy, bu gece eve gitmeden önce?"

Stribbles konusunda pek heyecanlanamadığımı söylemeliyim ama Vee'nin tekrar unutması ihtimaline karşı söz verdim ve beni o şirin çay odalarından birine
çekmesine izin verdim, orada kişi başı on dolar ödeyerek mükemmel bir
öğle yemeği yedik. Ama üç saatlik bir seanstan sonra bile
beyaz eşya satışları arasında Vee hala Stribbles'ı hatırlıyordu, bu yüzden saat beş civarında kendimizi hiç de temiz olmayan bir bodruma dalarken bulduk
ve kumral saçları başının üstünde toplanmış, uzun boylu, zayıf bir kadın tarafından karşılandık. Görünüşe göre Ma Stribble hala küllerin çoğunu kürekliyor ve koridorları temizliyordu; Pa Stribble ise her zamankinden daha şişman ve aynı yağlı eski kıyafetleriyle, sağ dirseğinde bir kova köpükle ön pencerenin yanındaki sarsak bir koltukta kamp kurmaya devam ediyordu. Evet, zayiat listesinde adı geçen kişi Jimmy'di. Ancak tam olarak bir siper kahramanı olarak geri dönmemişti. Cephede hiç olmamasına rağmen, bir inşaat işinde çelik bir kirişe karışarak, 
kötü biletini almıştı. Ezilmiş bir ayak toplam hasara yol açmıştı ve üs hastanesinde gerçekten iyi vakit geçiriyordu; bir hafta veya daha kısa bir süre içinde
yeni gibi olacaktı.

"Bu şanslı değil mi?" diyor Vee. "Ya kızın nerede?"

"Mame?" diyor Ma Stribble, hemen kaşlarını çatarak. "Tanrı onun nerede olduğunu biliyor. Ben bilmiyorum."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye soruyor Vee. "O--o evden ayrılmadı, değil mi?"

"Ah, burada uyuyor," diye devam ediyor Ma Stribble, "ve yemeklerinin bir kısmı için
eve geliyor, ama geri kalan zamanlarda----" Burada omuzlarını kamburlaştırıyor.

"Huh!" diye homurdanıyor Pa Stribble. "Kendini dışarı
çıkarırken bir görsen--bir koro kızı gibi. Bütün o gösterişli şeyleri nereden bulduğunu bilmiyorum ve söylemiyor. Yüzüne de boya sürüyor. Bize
utanç getiriyor, diyorum ona."

Bayan Stribble derin bir iç çekiyor. "Ve biz onu düzgün bir şekilde yetiştirmeye çalışıyorduk," diyor. "Ona bir iş buldum, Circle'daki bir yemekhanede bekliyordu.
Ama bunun için fazla iyiydi. Aman Tanrım, evet! İlk haftadan sonra bıraktım.
Ve sonra güzel tüyler çıkarmaya başladı. Bunları nereden aldığını da söylemeyeceğim. Ve babasına çalışmadığı için sürekli kusuyordu, oysa romatizması o kadar kötüydü ki bazen yürüyemiyordu! Bir bodrumda yaşamak için fazla hanımefendi olmaya başladı.
Hıh!"

Vee bir şeyler başlatmış gibi görünüyordu, çünkü Stribble'lar Mame'i
çok fena bir şekilde vuruyorlardı, sonra aniden pes ettiler ve sokak kapısının açıldığını duyduk. Bir dakika sonra içeri uzun boylu, söğüt gibi genç bir grup girdi, leopar desenli bir atkı, şık Fransız berelerinden biri ve sanki çok sıcakta kalmış gibi üstüne oturan siyah bir takım elbise.

Saçlarının tuhaf tonu ve gözleri olmasaydı, eskiden içeri girip çıkarken veya süpürmede yardım ederken gördüğüm ipliksi, özensiz giyimli flapper'ı hiç hatırlamazdım. Mame Stribble gerçekten de çiçek açmıştı. Ayrıca ruj ve kaş kalemi kullanmayı da öğrenmişti. Ten rengini rötuşlayıp rötuşlamadığını söyleyemezdim. Eğer rötuşladıysa, bu sanatsal bir işti - gözlerinin altında sadece hafif bir gül yaprağı tonu. Ve itiraf etmeliyim ki tüm etki
çok şaşırtıcıydı. Elbette, tüm bu kalabalığı görünce az çok şaşırıyor, ancak Vee kısa süre sonra Kardeş Jim'i nasıl duyduğumuzu açıklıyor ve çok samimi bir şekilde el sıkışıyor.

"Sanırım bir yerde çalışıyorsun?" diye öneriyor Vee.

Mame başını sallıyor.

"Nerede?" diye soruyor Vee, her zamanki gibi konuya giriyor.

Bayan Stribble suçlayıcı bakışlarla pençe ve maw'a bakıyor. "Ah, beni
kızartıyorlar, öyle mi?" diye soruyor. "Eh, elimde değil. Onların bilmek istediği şey ne kadar aldığım, bu yüzden daha fazlasından vazgeçmem gerekecek. Ama
işe yaramıyor. Bak! Ben pansiyonumu ödüyorum - iyi bir pansiyon - ve etrafımda beni
kötüleştirmeye çalışan pençelere izin vermeyeceğim.
Çıkıp kendi kendine
çalışmasına izin ver."

Bunun üzerine Mame atkısını çıkarıp kadife beresini
masanın üzerine fırlatıyor.

"Çok üzgünüm," diyor Vee. "Hiçbir şekilde karışmak istemedim. Ve
şüphesiz ki gayet iyi bir durumdasın."

"Daha iyisini bulana kadar," diyor Mame, "yeterince iyi."

"Ne kadar kurnaz bir şapka!" diyor Vee bereyi alırken. "Çok
tarzlı da."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diyor Mame. "Eh, ben kendim yaptım."

"Gerçekten mi!" diyor Vee. "Ne kadar da zekisin. Keşke ben de böyle şeyler
yapabilseydim."

Vee'ye güvenin, istediği zaman buruşuk tüyleri düzeltir. İki
dakika içinde Mame'i minnettar bir şekilde gülümsetiyor ve elveda derken elini tutuyordu.

"Zavallı kız!" diyor Vee, sokağa çıktığımızda. "Böyle bir babadan
memnun kalmadığı için onu suçlamıyorum. Ve onun hakkında
konuşma biçimleri gerçekten berbat. Dükkanda onun için
bir şeyler yapıp yapamayacağıma bakacağım."

"Eh?" diyorum. "Sana nerede çalıştığını söylemedi."

"Bunu yapmasına gerek yoktu," diyor Vee. "Şapkanın astarında ismi yazıyordu--Maison Noir."

"Söyle bakalım, sen de harika bir dedektifsin, değil mi?" diyorum.

"Ve bu," diye devam ediyor Vee, "bugün neden Stribbles'ı hatırladığımı açıklıyor. Onu orada görmüş olmalıyım. Evet, eminim ki hatırlamışımdır--o soluk altın rengi saçlar ve eski fildişi ten rengi çok nadir----"

"Neden!" diye araya giriyorum, "Crosby Rhodes'un bana
bu vitrin büyücüsü hakkında verdiği tarif bu."

"Öyle miydi?" Vee diyor. "O zaman belki----"

"Ama pencerede poz vererek ne yapıyor olabilir?" diye soruyorum.
"Beni sinirlendiren bu."

Vee'yi de sinirlendirdi. "Neyse," diyor, "yarın Bay Rhodes'la buluşup ona keşfettiklerini anlatmalısın. Oldukça iyi bir adam, değil mi?"

"Ah, sanırım iyi," diyorum. "Kulaklarının üstünde biraz yumuşak,
belki, ama uzun ormanda sağlam bir vatandaş gibi görünüyor. Ona nasıl yardım edebileceğimi pek bilmiyorum."

"Sana söyleyeceğim," diyor Vee. "Sabah Madam Maurice'e telefon edip seçtiğim elbiseyi görmeni istediğimi ve Bay Rhodes'u da yanına alabileceğini söyleyeceğim."

İşte böyle hallettik. Crosby'yi ararım, randevu ayarlarım ve
on iki buçukta köşede buluşuruz. Az çok heyecanlıdır.

"O zaman onun kim olduğunu bildiğini mi düşünüyorsun?" diye sorar.

"Eğer iyi bir betimleyiciysen," derim, "belki de biliyorumdur. Ama
dinle: diyelim ki senin sınıfından biraz uzak - bodrumda büyümüş, diyelim ki bir kapıcı babası olan bir kız?"

"Babasının kim olduğu umurumda mı?" der Crosby. "Ben de bir kereste kampında büyüdüm. Tek istediğim onunla tanışma şansı."

"Ne istediğini kesinlikle biliyorsun," derim. "Hadi."

"Bak!" diye fısıldar Maison Noir'ın vitrinine vardığımızda. "O
orada!"

Ve gerçekten de, köşede aynaya bakan, arkada duran,
Mame Stribble'ın saç ve gözlerine sahip, hareketli sokak elbisesiyle bu şık figür. O da kukla rolünü iyi yapıyor.
Ne nefesini ne de gözlerinin çırpındığını göremiyordum.

"Huh!" dedim. "Benim. Hadi içeri girip Madam Maurice ile görüşelim."

Vee'nin satın aldığı elbiseyi incelerken dört beş dakika harcamak zorunda kaldık ve orada durup bu genç bayan
modelin ileri geri kaymasını izlerken kendimi aptal gibi hissettim.

"Mösyö'nün onayladığını umuyorum?" diye sordu Madam Maurice.

"Ah, kesinlikle!" dedim. "Oldukça şık. Ama diyelim ki, pencerede gözüme çarpan bir tane gördüm - köşedeki sokak elbisesi."

"Sokak elbisesi mi?" dedi Madam şaşkın bir şekilde. "Mösyö emin mi?"

"Belki de bunu belirtmem daha iyi olur."

Ama onu ön kapıya kadar çektiğimde görünürde buna benzer hiçbir şey yoktu.

"Düşündüğüm gibi," diyor Madam. "Küçük bir hata."

"Öyle görünüyor, değil mi?" diyorum, içeri doğru geri dönerken. "Ama burada Bayan
Mamie Stribble çalışıyor, değil mi; altın sarısı saçları, koyu kaşları ve eski fildişi renginde bir teni olan genç bir hanım?"

"Ah!" diyor Madam. "Belki de Marie St. Ribble'ı kastediyorsun?"

"Bu yeterince yakın," diyorum. "Onunla birkaç kelime konuşabilir miyim?"

"Ama evet," diyor Madam Maurice. "Öğle yemeği saati geldi. Göreceğim." Bunun üzerine bir asistan çağırıyor, beni arka salona
sokuyor ve bir an beklememi istiyor, Crosby'yi ağzı açık bir şekilde dışarıda bırakıyor.

Ve iki dakika sonra esintide Madam, Mame Stribble'ı kolundan tutarak
yönlendiriyor. Bayan patron da biraz sinirli görünüyor. "Söyle bana," diye talep ediyor,
"bu vitrinde gördüğün sokak kıyafeti mi?"

"Tam da bu," diyorum.

"Hah!" diyor. "O zaman belki Marie bana daha sonra açıklar.
Şimdilik, M'sieur, seni bırakıyorum."

"Eğer seni kötü bir duruma soktuysam özür dilerim, Bayan Stribble," diyorum, Madam
sürünerek çıkarken.

"Oh, sorun değil," diyor Mame, çenesini sallayarak. "Üstesinden gelecektir. Ve, her neyse, bir şans veriyordum."

"Böylece fark ettim," dedim. "Ama büyük fikir neydi?"

"Sadece yoldan geçen insanları tartıyordum," dedi Mame. "Onların sana
boyunlarını uzatmaları ve senin sadece bir aptal olduğunu düşünmeleri harika bir spor.
Bir gün bir model değiştirirken buna denk geldim. Elbette, öğle yemeği vaktimi etkiliyor ve stoktan bir elbiseyi gizlice almak zorunda kalıyorum, ama bir şekilde
eğlenceli."

"Özellikle de düzenli olarak izlemeye gelen genç bir beyefendi olduğunda, ha?" diye önerdim.

Bu ona bir tür sarsıntı vermiş gibi görünüyor ve bir saniyeliğine bana bakıyor,
üst dudağını ısırıyor. "Kimden bahsediyorsun şimdi?" diye soruyor.

"Çenesinde gamze var ve adı Crosby Rhodes," dedim. "Adil olmak için de ona
büyü yaptın. Ön tarafta, seninle tanışmayı bekliyor."

"Öyle mi?" diyor Mame, umursamadığını belli ederek. "Ve yine de dairelerimizden birinde yaşarken her gün yanımdan geçerken beni hiç görmezdi."

"Oh, ho!" diyorum. "Ama sen onu fark ettin, değil mi?"

Bayan Stribble buna çok kızıyor. "Evet, fark ettim," diyor. "Bana
sıradan bir adam gibi geldi, bağlanabileceğin türden biri. Ve neredeyse
farkına varmadan üzerimden atlayacakken--bu tür bir incinmeyi kabul ediyorum. Sanırım bu yüzden paspas ve kova kıyafetimi silkelemeye ve
birkaç numara öğrenebileceğim bir yerde durmaya karar verdim. Birkaç
denemeden sonra kendimi Maison'da buldum. Üzerimde sarkık bir etek ve
bir kahve çuvalından doğaçlama yapılmış gibi görünen bir gömlek olduğunu hatırlıyorum. Kapıdan geçmeme izin vermeleri bir mucizeydi. Ama izin verdiler. Ancak
ilk altı hafta boyunca beni çalışma odalarında tuttular. Sonra kızlardan birini akşamları siyah tafta üzerinde bana yardım etmesi için tuttum; iki çift ipek çorap için yeterince para biriktirdim, kendimi dört inç topuklu ayakkabılarla
boşa çıkardım ve bir makyaj kutusu taşımaya başladım. İşe yaradı. Sonra bir baktım ki
beni ana kata, mankenlere stok taşıyordum
ve ara sıra müşterilere hanımların stillerini sergiliyordum. Bir his vardı içimde
bana bakması daha kolaylaşıyordu ama kadınların sizi süzme biçiminden asla anlayamazsınız. Tek gördükleri elbiseydi. Ve oradaki pencerede erkeklerle aynı görüşte olup olmadığımı görme şansım oldu. Bütün trajik hikaye bu."

"Crosby Rhodes'u dışarıda bırakmak."

"Öyle," diye itiraf ediyor Mame. "Ve onu hayata döndürmek bir tür memnuniyetti."

"Bundan daha fazlasını yaptın," diyorum ben. "O, istediğini isteyen ve bunun peşinden güçlü bir şekilde giden adamlardan biri. Şu anda senmişsin gibi görünüyor."

"Ne kadar da ilginç!" diyor Mame. "Söyle bakalım, ne iş yapıyor?"

"Uçak kerestesi," diyorum. "O kıyıdan."

"Oh!" diyor. "Sanırım şu küçük, ana caddeden geçen kasabalardan birinden?"

"Seattle'daki merkez, anladığım kadarıyla," diyorum. "Bu Tom şovlarının
devresinde değil."

"Evet, sanırım orayı duymuştum," diyor Mame. "Ama onun
teklifi ne!"

"Öncelikle," diyorum, "Crosby tanışmak istiyor. Eğer
kızlık zarı ile ilgili bir şeyler saklıyorsa, bunu ondan
şahsen duymanız daha iyi olur. Şimdi soru şu, onunla tanışmak istiyor musun?"

"Ah, bilmiyorum," diyor Mame umursamazca. "Sanırım bir şans vereceğim."

"O zaman senin kaybolma hareketini unut," diyorum, "ve onu içeri
götüreceğim."

Ve dürüst olmak gerekirse, Maison Noir'dan dışarı çıkıp öğle yemeğim için dışarı
çıktığımda, sanki bir günlük iş yapmışım gibi hissettim. Ne olacağı
benim elimdeydi. Zaten onlar da benden gitmişti.

Bu bir haftadan fazla olamazdı. Ve daha dün Crosby, Corrugated genel ofisine
girdi, coşkuyla sırtıma
vurdu ve dünyadaki en iyi arkadaşı olduğumu söyledi.

"Yani, sanırım," dedim, "Bayan Stribble ve sen iyi anlaşıyorsunuz?"

"Yaşlı adam," diyor Crosby, yumuşak mavi gözleri parlayarak, "O harika bir
kız--harika! Ve bir hafta içinde Bayan Crosby Rhodes olacak.
Maison Noir çeyizini hazırlar hazırlamaz eve doğru yola çıkıyoruz; bu da harika bir kıyafet olacak, benden söylemesi."

Umarım uygun bir şey söylemişimdir. Eğer yapmasaydım Crosby'nin fark edemeyecek kadar
heyecanlı olacağını beklerdim. Ayrıca o gece bülteni Vee'ye götürdüm.

"İşte!" diyor Vee. "Onu gördüğüm anda, o korkunç yaşlı adamın bize inandırmaya çalıştığı gibi olmadığını anladım."

"Hayır," diyorum, "Mame'nin vampirliği sadece bir provaydı. Sanırım çoğu böyle."

"Ama" diye devam ediyor Vee, "ilk andan itibaren hoşlandığı adamla tanışması tuhaf değil miydi?"

"Pek de değil," diyorum. "O vitrin gösterisiyle ağı biraz genişlemişti. Crosby'nin kaçmasının tek şansı New York'tan uzak kalmaktı ve kimse bunu uzun süre yapmaz."

BÖLÜM VI

YANDAKİ HİNDİLER

Umarım bizim şu Bay Hoover, bir düşüş daha yaşamadan dünyayı beslemeye
çalışır. Bu sevimli bir fikir ve bizi bir sürü insanla güçlü bir şekilde kaynaştırmalı, ama eğer vazgeçmezse, beyefendi bir çiftçi olarak itibarı onarılamayacak şekilde mahvolacak bir parti tanıyorum. Ve o da benim.

Vee'nin teyzesinin mi beni bu yiyecek üretim kariyerinde pervasızca başlattığını bilmiyorum, yoksa yaşlı Leon Battou mu, yoksa Bay G. Basil Pyne mı.
Belki de hepsi kendi tuhaf yollarıyla yardımcı olmuştur. Teyzenin yöntemi, elbette, alaycı bir şekilde burun kıvırmak. Geçtiğimiz yaz bir hafta boyunca Long Island'daki dört dönümlük arazimizde bize bir aylık ziyarette bulunurken, bu alaycı lafları etti. Bebeği kritik bir şekilde inceledikten sonra, tekmeleyecek özel bir şey bulamayınca, araziye bakmak istediğini söyledi.

"Ah, evet, Torchy," diye söze giriyor Vee, "Halana bahçeni göster."

Belki de o "bahçeni" anlamıyorsundur. Bu sadece Vee'nin beni yararlı ve çalışkan bir vatandaş olarak gösterme şekli. Elbette tohumları ve tüm parlak çapaları, tırmıkları ve diğer şeyleri satın aldım ve havuçları salatalıklardan ayırt edene kadar katalogları inceledim; ama itiraf etmeliyim ki, farklı yatakları arada sırada bir kez gözden geçirmek ve yabani ot olduğunu düşündüğüm birkaç domates bitkisini sökmek dışında, girişimi desteklemekten başka bir şey yapmadım.

Aslında, bahçeyi gerçekten yöneten kişi çoğunlukla yemeklerimizi yapan yaşlı Fransız Leon Battou'ydu. Diyelim ki, o yaşlı çocuk metroda yaşasaydı ve gayrimenkullerini kağıt torbalarda taşımak zorunda kalsaydı yeşil bir şeyler yetiştirirdi. Kısmen onun yüzündendi, bilirsin,
stüdyo dairemizi terk edip kırk beş dakikalık işe gidip gelme bölgesine taşındık. Sonra, Joe Cirollo da vardı, çimleri biçmek, çiçek tarhlarını cilalamak ve ağır
kürek işlerini yapmak için gündüzleri gelirdi. Ve Vee'nin ne harcandığını ve ne aldığımızı kayıt altına almasıyla, fazla çalışmadığımı tahmin edebilirsin. Ayrıca, bahçe arsasının kendi kendine
çöküp iyi bir iş çıkarması gerektiği de kesin.

Ama teyzem bunların hiçbirini bilmiyor. Bu yüzden kaşlarını kaldırıp şöyle diyor: "Bir bahçe mi? Gerçekten mi! Görmek isterim. Birkaç turp ve
ince marul, sanırım?"

"Hadi, gel de bir bak!" Ben diyorum.

Ve yarım dönümlük patatesleri ve uzun mısır sıralarını, taze fasulyeleri ve bezelyeleri -ve umarım hepsini doğru adlarıyla anmışımdır- gösterdiğimde, yaşlı kızın birazını sakladığını kesinlikle fark ettim. Ama ona güvenin!

"Ama bu kadar çok arazi varken," diye devam ediyor, "bana öyle geliyor ki
yumurta ve tavuk da yetiştirmelisin."

"Ah, tüm bunları planladık," diyorum, "ördekler, tavuklar, kazlar ve
hindi; belki sülünler ve bıldırcınlar."

"Bıldırcın!" diyor Teyze. "Aman Tanrım, bıldırcın yetiştirilebileceğini bilmiyordum. Ben
düşündüm ki----"

"Bir şeyler yetiştirmeye başladığımda," diyorum, "sınırı zorlamaya meyilliyim."

"Ne kadar başarılı olacağını görmek ilginç olacak," diyor.

"Elbette!" "Tekrar uğra - gelecek sonbaharda."

Vee'ye gidip tüm bu masum blöfümü prova edecek kadar
hoş biri olduğunu düşünmezdin, değil mi? Ama
öyle görünüyor. Ve tabii ki Vee de beni desteklemek zorunda.

"Ama, Torchy!" diye itiraz ediyor, Teyze gittikten sonra. "Ona
bu kadar yalanı nasıl
söyleyebildin?"

"Yaptığım en kolay şey," diyorum. "Ama beslenme üretim hattında bundan sonra ne yapacağımızı kim bilir? Yaşlı Leon aylardır ördek ve tavuk işine girmek için yalvarmıyor muydu? Bir düzinesi bir dolara yakın yumurtalarla belki iyi bir plan olabilir. Ve eğer kümes hayvanı işine girersek, neden her türden hindi de olmasın?"

Birkaç gün sonra ona bunu söyledim. Leon başını salladı. "Tavuklar ve ördekler, evet; ama hindi----" Burada omuzlarını umutsuzca silkti. "Je ne connais pas."

"Sen jennie ne?" dedim. "Ah, hadi Leon, pes etme."

Ulusal kuşumuzun yollarının kendisi için tamamen bir gizem olduğunu açıkladı. Devekuşları veya kanaryalar çıkarmayı düşünebilirdi. Bu yüzden şimdilik hindileri atlayıp bolca
gırtlak
ve vakvaklayanlara para harcıyoruz. Joe ile birlikte eski araba kulübesinin bir kısmını kümes hayvanı barakası olarak onardılar ve bir mil kadar ağla küçük gölete kadar uzanan bir yolu çitle çevirdiler. Ve Ağustos ayının ortalarında bizi erken kahvaltı için uyandıracak her türlü müzik vardı. Neredeyse kahkahalarla gülüyordum, o yavru ördeklerin ciddi bir şekilde etrafta dolaşmasını izlerken, hepsinin gözlerinde o
keskin bakış vardı. Diyorlar ki, onlar doğuştan komedyendir, ördekler
öyledir. Bahse girerim ki onların o vak-vak gevezeliklerini çevirebilirseniz, büyük zaman devresinde düzenli bir çığlık olacak replikler elde edersiniz.

Ve sonra sonbaharda, o şirin küçük sıva kulübeyi bizden istasyona kadar yarı yolda alan yeni komşularımızla tanışmaya başladık. Basil Pynes adlı genç bir İngiliz çifti olduklarını öğrendik. Elbette, Vee bunu arayarak ve ardından bahçe kamyonumuzdan bir kısmını bağışlayarak başlattı. Çok geçmeden düzenli olarak ziyaretlerimizi değiştirdik.

Onlara deli olduğumu söyleyemem. O küçük fare gibi bir kadın, iri gözlü ve sessiz, ama Vee ondan hoşlanıyor gibi görünüyor. Pyne, uzun boylu, zayıf bir herif, omuzları çökük ve o kadar miyop ki ekstra kalın gözlük takmak zorunda. Bir kitap yayınevinde çalışmak için gelmişti, ama görünüşe göre kendisi bir şeyler yazmış. Bir kitap çıkarmıştı ve bir başkası üzerinde çalışıyordu; roman değil, anladığım kadarıyla, farklı bir şey.

"Ha!" dedim Vee'ye. "Edebiyat dünyasına girmesine şaşmamalı, o takma adla. Basil Pyne! En kötüsü de, ona da benziyor."

"Hadi, Torchy!" diye itiraz etti Vee. "Onu daha iyi tanıdığında onu gerçekten ilginç bulacağından eminim."

Her zamanki gibi haklı. Neyse, Basil'in iyi yanları olduğu ortaya çıktı. Bir kere, konuştuğum en eğlenceli dinleyiciydi. Belki de bu tür insanları tanıyorsunuzdur. Kendisi hakkında hiçbir şey söylemez ama
ne başlarsanız başlayın, bilmek istediği şey budur. Ve kalın camların ardındaki yumuşak gri gözlerdeki dostça bakıştan ve kulağını uzatmadaki samimi tavrından, ona söylediğiniz şeyin, tüm bu yıllar boyunca duymak için yaşadığı şey olduğunu düşünürdünüz.
Sonra "Aman Tanrım!" ve "Bunu hayal et!" gibi şeyler söyleme numarası yapar, bir tür hayranlık ve coşkuyla, ta ki siz neredeyse şüphelendiğinizden çok daha zeki ve akıllı olduğunuza inanana kadar.

Bu yüzden yerel vurgunculara savaş fiyatlarını ödemekten kendi sebzelerimizi yetiştirerek nasıl kaçtığımız konusuna geldiğimde, her şeyi bilmek istiyor. Vee'nin kitap setinin ve ondan aldığım küçük bir teşvikin yardımıyla ona bir sürü şey anlatıyorum. Hatta onu bodruma kadar çekip kış için sakladığımız çeşitli bidonları ve varilleri gösteriyorum. Sonra onu dışarı sürükleyip kümes hayvanlarını sergilemek zorunda kalıyorum.

"Ah, diyorum!" diye haykırıyor Basil. "Bu harika değil mi! Taze yumurtalarınız da var?"

"Kullanabileceğimiz her şey," diyorum. "Ve istediğimiz zaman erkek tavukları yiyoruz. Ördekleri de."

"Ne kadar da akıllıca!" diyor Basil. "Ama siz Amerikalılar her ne yaparsanız yapın
her zaman çok iyisiniz. Ve siz de çok çalışkan bir iş adamısınız! Bunu
nasıl becerdiğinizi anlamıyorum."

"Ah, bir kere alışınca yeterince kolay geliyor," diyorum. "Aslında, ben daha yeni başlıyorum. Bir sonraki hedefim
bir sürü hindi. Yükseklerde yaşayabilirler."

"Hindi!" diyor Basil. "Ve yetiştirmenin çok zor olduğunu duydum.
Ama onlarla büyük bir başarı elde edeceğinden hiç şüphem yok."

"Sanırım sana göstermem gerekecek," diyorum başımı sallayarak.

Ben hemen birkaç hindi yumurtası alıp bir sürüyü
birlikte götürmekten yanaydım, böylece Noel'e kadar hazır olurlardı,
ama hem Vee hem de Leon bunun
yapılamayacağında ısrar ediyor. Mevsim için çok geç gibi görünüyor ya da bir şey. Onlar
gelecek bahara kadar beklemek istiyorlar.

"Ben değil," diyorum. "Teyzene hindi yetiştireceğime söz verdim ve
malları teslim etmem gerek. Eğer onları tohumdan yetiştiremiyorsak
ne olacak filizleri elde etmenin? Hiç kimsede bilimsel olarak yetiştirilmesi gereken genç hindi yok mu?"

Joe Cirollo'yu etrafı keşfetmesi için görevlendirdim ve bir hafta içinde yarım düzine hindiyle bağlantı kurdu. Piyano kutusu kadar büyük bir kasada geliyorlar
ve onları tavuk çiftliğine salıyoruz. Hesabı ödediğimde Joe'nun iki fiyat civarında kaldığından emindim ama şehir pazarlarında hindiler için ne istediklerini öğrendikten sonra geri almak zorundayım.

"Ah, peki," dedim, "eğer onları şişmanlatabilirsek belki de
kazanırız, sonuçta."

"Elbette!" dedi Joe. "Onları şişmanlatıyoruz."

Birkaç torba yem aldıktan sonra, düşünmeyi bıraktım. Nasıl
pişirilirlerse pişirilsinler, para tadında olacaklarını biliyordum. Şimdilik tek şüphem doğru hindi cinsi olup olmadıklarıydı.

"Bu kırmızı Boyunlarında flanel şeyler mi var?" diye soruyorum Joe'ya. "Boğazları ağrımıyor mu?"

"Öhö?" diyor Joe. "Hayır, hayır. İyi bir türk. Her zaman veri yolu."

"Tamam," diyorum, "modaysa. Ben boynunu yemiyorum,
zaten."

Ancak Leon'u hindilerim için hiç heyecanlandıramadım. Tek yaptığı başını kuşkuyla sallamak. "Çok gururla yürüyorlar ve
yine de aptalca davranıyorlar," diyor.

"Ben onların görgüsünü sevmiyorum," diyorum, "daha çok beyaz etlerini seviyorum. Hatta aptalca fikirlere gelince,
senin ördeklerin yanında hiç kalırlar."

"Mais non," diyor Leon, mantıklı bir şey kastederek, "belki de ördekleri anlamazsın. Ben onları Perronne'da çocukken yetiştirdim. Ama
hindi! Puf! O, sizin kafadan aptal dediğiniz türden biri. Bundan sonra ne yapacaklarını kimse söyleyemez. Bu kuşlara her şey olabilir."

Yemleme zamanında tahılı tekeline almaları konusunda öyle bir yaygara koparıyor ki
onlar için ayrı bir koşu alanı yaptırmak zorunda kalıyorum. Neredeyse kıskandığını düşünebilirsiniz. Ama Joe, diğer taraftan, onlara evcil hayvan gibi davranıyor. Günde kaç kez beslediğini bilmiyorum ve her zaman bana ne kadar ağırlaştıklarını göstermek için
bir tane getiriyor. Basil Pyne'a
atmadan önce en iyi duruma gelmelerini bekliyordum. Bunu yaptığımda onu
şaşırtmayı amaçlamıştım.

Sonunda özel gösterim için bir gün belirledim ve Pyne'lardan özel olarak gelmelerini istedim. Basil, onu dışarı çekerken çok heyecanlanmaya hazır.
"Ama bunun hindi yetiştirmedeki ilk girişimin olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye soruyor.

"Kesinlikle," diyor I.

"Muhteşem!" diyor Basil.

Hindi koşusunun sonunda Joe'nun tellerin arasından baktığını görüyorum
yüzünde panik bir ifadeyle. "Peki, Joe," diyorum, "sürüde bir sorun var mı?"

"Bilmiyorum," diyor. "Belki de tımarhaneye gitmiştir, belki de sarhoş olmuştur. Bak!"

İki yakın tahminde bulunmuş gibi görünmüyorsa suçlanır. Dürüst olmak gerekirse, o hindilerin her biri sendeleyerek yürüyor, birbirlerine çarpıyor
ve kuyruklarını açmış ve uzun boyunlarını saçma bir şekilde sallayarak çite doğru koşuyorlardı. Sabahın 3'ünde bir grup Yılbaşı Gecesi içki cezalandırıcısı bundan daha skandal bir gösteri yapamazdı.

"Aman Tanrım!" diyor Basil.

Elbette, bir açıklama üretmek bana kalmış. Bunu da teşvik ediyorum.
"Ah, bu hiçbir şey!" diyorum. "Sadece ördek yürüyüşünü deniyorlar,
bir sonraki koşuda komşularını taklit ediyorlar. Hindiler er ya da geç bunu yaparlar, eğer yanlarında ördek varsa. Başları dönene kadar devam ederler."

"Gerçekten mi, şimdi?" diyor Basil. "Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. "

"Pek çok kişi yaşamadı," diyorum. "Ama bir saat veya daha kısa bir sürede atlatacaklar. Yarın bak ve göreceksin."

Basil bakacağını söylüyor. Ve o gittikten sonra askeri mahkemeyi açıyorum.

"Joe," diye soruyorum, "o Türklere ne yedirdin?"

Beş dakikalık çapraz sorgulamadan sonra, kahvaltıdan hemen önce gizlice dışarı çıkıp Leon'un ördekleri için sakladığını düşündüğü
bir kova dolusu şeyi çaldığını hatırlamasını sağladım. Peki sen ne düşünüyorsun?
Eh, o ve Leon geçen sonbaharda ev yapımı şarap işine girmişlerdi,
arka bahçede yetiştirdiğimiz tüm üzümleri kullanıyorlardı ve daha bir gün önce
bir fıçıdan diğerine aktarma sürecinden geçmişlerdi. Joe'nun evcil hayvanları için çaldığı, dipte kalan şeydi.

"Ha!" diyorum. "Ve şimdi sadece o hindileri hayatları boyunca utandırmakla kalmadın
aynı zamanda Bay Pyne'a, aptal bir yazardan başka kimsenin
almayacağı çiğ doğa-sahtekarlığı şeyler vermemi sağladın yutmak."

"Çok üzgünüm," diyor Joe, başını eğerek.

"Tamam," diyorum. "Sanırım iyi niyetliydin. Ama bu bir histi.
Şimdi bak, içecek bol suları var ve sabaha kadar belki
ayılırlar."

Günün geri kalanında onları kendim gözlemlemeyi düşünüyordum, ama
öğle yemeğinden hemen sonra Teyze yine geldi, Güney'e gitmeden önce veda ziyaretinde bulunmak için ve
veda ziyaretinde bulunmak için ve hindiler aklımdan çıktı. Ta ki bıldırcın sürümle
nasıl geçindiğimi sorana kadar hatırlayamadım.

"Ah, bıldırcın!" diyorum. "Hayır, ondan vazgeçmek zorunda kaldım. Doğru
türden yumurta alamadım."

Teyze alaycı bir şekilde gülümsüyor. "Ne yazık!" diyor. "Ama
çeşitli kümes hayvanı
seviyordun? Sen----"

"Ben mi?" dedim. "Söyle bakalım, az önce dışarı çıktın ve---- Peki, Leon, özel bir şey
istedin?"

"Affedersiniz, m'sieu," dedi yaşlı Leon ayağını sıyırarak, "ama--ama
hindi."

"Evet, biliyorum," dedim. "Joe'nun onlara öğrettiği yeni koşuyu
yapıyorlar."

"Ama hayır, m'sieu," dedi Leon. "Tamamen ölmüşler."

"Ne-a-a-at?" dedim. "Oh, oh, sanırım o kadar da kötü değil."

"Affedersiniz," dedi Leon, "ama onları steef, les pieds dans le ceel'de buldum.
Böyle!" Ve iki elini başının üstüne kaldırarak örnekledi.

"Belki de araştırmak en iyisi olur," diye önerdi Teyze. "Leon'un
haklı olduğundan hiç şüphem yok. Hindiler uzman bakımı ve elleçleme gerektirir ve
onları yetiştireceğinizden bu kadar emin olduğunuzda, bunun gibi bir şey olacağını tahmin ediyordum."

"Evet, biliyorum," dedim. "Neyse, bir bakalım."

Ve oradaydılar, altısı da, ayakları havada ve
sanki soğuk depodan yeni çıkmış gibi serttiler.

"Sanki birileri onlara gaz saldırısı yapmış gibi," dedim. "İyi geceler,
türkler! Kesinlikle oybirliğiyle kabul ettin, değil mi?"

Gülümsememin biraz iğrenç bir performans olduğunu düşünüyorum, çünkü cenaze törenine katılmak isteyeceğim son kişi Teyze'ydi. Yine de, bunu yüzüne vurmaya çalışmadığını söyleyeceğim. Hayır, küçük bir kızken, bütün sürülerin yemek için buldukları bir şeyle zehirlendiği
benzer vakalardan bahsediyor.

"Şimdi yapılacak tek şey," diyor, "tüyleri kurtarmak."

"Eh?" diyorum, şaşkınlıkla.

"Uzun kuyruk ve kanat tüyleri yelpaze yapmak ve
şapkaları süslemek için kullanılabilir," diyor Teyze, "daha küçük olanlar ise yastıkları doldurmak için mükemmeldir. Hemen toplanmalılar."

"Ah, onlara tam bir kayıp demekten memnunum," diyorum.

Ancak teyzem buna izin vermezdi. Leon'u büyük bir önlük ve birkaç sepet almaya gönderir ve Joe'yu yardıma
götürmemi ister. Ben ayrıldığımda üçü de meşguldü ve hindi tüyleri hızla düşüyordu.
Geriye tek yapmam gereken içeri girip Vee'ye üzücü haberi vermekti.

"Bir hindi yetiştiricisi olarak ben bir uçurucuyum," diyorum.

"Ama bunun senin hatan olduğunu hiç göremiyorum," diyor Vee.

"Yapamaz mısın?" diyorum. "Teyzeme sor."

Ertesi gün Pazar olmasaydı, gizlice şehre gidip teyzenin amatörlerin hiçbir şey bilmedikleri işlerle uğraşmalarının
aptallığı hakkında ısrarla verdiği küçük konuşmalardan kaçabilirdim. Şu anki durumda etrafta dolanıp gaf. Sonra saat on civarında Basil Pyne gelip konuyu yeniden açmak zorunda.

"Bu arada," dedi, "bu sabah hindiler nasıl? Bana bahsettiğin o harika ördek yürüyüşünü hala uyguluyorlar mı?"

Teyzem az önce bana suçlayıcı bir bakış attı ve Basil'i arka bir yere götürüp boğmanın günah olup olmayacağını merak ediyordum, o sırada yaşlı Leon yüzünde vahşi bir ifadeyle içeri
girdi. O kadar heyecanlı ki neredeyse
susuyor ve tek yapabildiği boğazından gelen bir gurultudur.

"Çorba aşkına, hadi içelim," dedim. "Şimdi ne oldu?"

"O-o-o la la!" dedi Leon. "O-o-o la la!"

"Doğru, söyleyemezsen söyle," dedim.

"Parbleu! Nom de Dieu! Les dindons!" diye soluk soluğa kaldı.

"Ah, şu ding-dong olayı, Leon," dedim, "ve İngilizcesini duyalım."

"Hindi--hindi!" diye soluk soluğa söyledi.

Ve bu beni inletti. "Bir kez daha!" dedim. "Söyle, bir
yürek! Daha neşeli bir cümle düşünebilen yok mu? Hindiler! Hadi, vur onu. Sanırım hala ölüler?"

"Ama hayır," dedi Leon. "Onlar--hayata geri döndüler."

"Hadi ama, Leon!" dedim. "Sen de o şarap tortularından bazılarını denemiş olmalısın. Yani demek istediğin----"

"M'sieu gidip bir baksa," diye araya girdi Leon. "Ben, onları
gözümle gördüm. Gerçekten de hayatta oldukları gibiler."

"Dün gece onları topladıktan sonra onları çitin üzerinden
attığını gördüm," dedim.

"Öyle olsa bile," dedi Leon. "Ama gel."

Bu sefer tam kadro bir komitemiz vardı --Vee, Teyze, Basil, Madam Battou, yaşlı Leon ve ben--ve hepimiz arka tarafa doğru yürüdük. Ve
diyelim ki, bir kez daha Leon haklı çıktı. İşte oradalar, hepsi eğilmiş bir elma ağacının en alt dalında bir araya toplanmışlar ve her biri tüylerden elinizin tersi kadar
sakıncalı. Gördüğüm en
uygunsuz kümes hayvanı
teşhiriydi.

"Aman Tanrım!" diyor Basil, kalın gözlüklerinin ardından bakarak.

"Bu durumu yarı yarıya ifade etmiyor, Basil," diyorum.

"Ama--ama onlara ne oldu?" diye ısrar ediyor.

"Bunu kabul etmekten nefret ediyorum," diyorum, "ama dün bir parti yapmışlardı. Uh-huh.
Şarap tortusu. Ve son derece ıslanmışlardı - felç olmuşlardı. Sonra, bir
hindi uzmanının tavsiyesi üzerine" -burada Teyze'ye bakıyorum- "onların
öldüğüne karar verdik ve tüylerini korumak için onları seçtik. Harika
bir
fikir, ha? Leon'un dediği gibi, tamamen ölmüş olduklarına dair küçük bir hata. Yerdeydiler ama pes etmemişlerdi. Şimdi zavallılara bir bak,
ama."

Ve sonra Vee kıkırdamak zorunda kalıyor. "Çok saçma değiller mi!" diyor.
"Titrediklerini gör."

"Sanırım kızarırlardı," diyorum. "Sıradaki adım ne?" diye soruyorum Teyze. "Onlar için buharlı ısıtma mı koysam?"

Teyzenin kendine gelmesi birkaç dakika alır, ama kendine geldiğinde hemen
oradadır ve parlak küçük bir plan yapar. "Onlara ceket yapmalıyız,"
der.

"Eh?" derim.

"Elbette," diye devam eder. "Yapmazsak donarlar. Ve bu
tamamen pratik. Elbette, daha önce hiç yapıldığını görmedim, ama eminim
eğer tüyleri onları sıcak tutacak bir şeyle değiştirilirse
aynı şekilde iyi geçinirler."

"Kızıl Haçlı kadınları onlar için kazak örmeye ikna edemedik, değil mi?"
öneririm.

Teyze buna hiç aldırmaz, ama Vee'ye eski flanel gömlekleri veya benzeri bir şeyi olup olmadığını sorar.

Peki, onlar yeni kışlık hindi kostümleri planlarken, Joe ve Leon kümeslerinde bir odun sobası kurar, sürüyü içeri
kovup onları ısıtmaya başlar. O gece ateşi yakmak için sırayla görev yaptılar, anlıyorum.

Ve pazartesi öğleden sonra ofisten eve geldiğimde, ülkedeki tek özel dikim hindi sürüsüne
zorla getirilip zaferle tanıştırılana kadar
genç kıza merhaba bile diyemiyorum. Teyze, Vee ve Madam Battou, ellerinde kağıt kalıpları olmadığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, kostümlendirme işini gerçekten iyi yapmışlardı. Ama bir şekilde, yakası yüksek, alt kısmı bir tür külot efekti olan tek parça bir üniforma giymişlerdi. Çoğunlukla
benim eski ipeksi kapitone sabahlığımı kullanmış gibi görünüyorlardı, ama
bir yandan da
bir süredir
atmayı hiç düşünmediğim haki bir asker gömleğini tanıdım. Ve inanırsanız o hindiler
sanki tüylerini hiç kaybetmemiş gibi göğüsleri dik bir şekilde etrafta dolaşıyorlardı.

"Her şey için fazla sevimli değiller mi?" diye sordu Vee.

"Daha da kötüsü," dedim, "birçok
yerde yürüyen kadar insan gibi görünüyorlar. Umarım kıyafetlere karşı sert davranmazlar, çünkü
gardırobum böyle baskınlara dayanamaz."

"Ah, bunun için endişelenme," dedi Vee. "Her hafta bir tane yiyeceğiz."

"O zaman infazlar gerçekleştiğinde bana haber verme," dedim. "Bana gelince, ilçenin Yüksek Şerifi'nden emir almadan Joe'ya bir tane öldürmesini söylemek istemiyorum."

Ve eğer bir gün canlı hindi almaya zorlanırsam, bunların Yasakçı olduğuna dair yazılı bir garanti talep edeceğim.

BÖLÜM VII

ERNIE VE BÜYÜK GECESİ

Ernie'nin büyük gecesinde yanında olduğum için mutluyum. Eğer yanında olmasaydım, ona asla inanmazdım. Yeminli ifadeler
sunsaydı bile. Hayır! Hayal gücüm için çok fazla
zorluk olurdu.

Çünkü bir şekilde Ernie'yi böyle bir şeyle ilişkilendirmek zor,
gördüklerimden sonra bile. Bunu sadece isminden bile anlayabilirdiniz --Ernest Sudders. Ve Corrugated ofislerinde yardımcı denetçi olduğunu eklediğimde, resmin tamamını görmüş olmalısınız. Yardımcı denetçilerin nasıl olduğunu
bilirsiniz.

Ernie tam da tipine uygun koştu. Ve daha fazlası. Sanırım bir veya iki
başka şey daha olabilirdi; hediyelik eşya dükkanının müdürü,
kızlar bölümünün vitrin düzenleyicisi veya kız yatılı okulunda müzik öğretmeni gibi. Ama yüksek masada olduğu kadar başarılı olduğundan şüpheliyim. Yardımcı denetçi olmak için doğmuş gibi görünüyor.
Ben Corrugated'a ilk kez yardımcı ofis çocuğu olarak geldiğimde bu işi yapıyordu;
hala da yapıyor ve onu bundan kurtarabilecek tek bir taraf olduğunu düşünüyorum - uzun tırpanlı ihtiyar.

Bir kere, Ernie tüm zamanını yardımcı denetçi olmaya ayırıyor.
Sadece mesai saatleri değil. Uyurken bile yardımcı denetçi olduğuna bahse girerim. Rolüne uygun görünüyor, rolüne uygun giyiniyor, rolüne uygun düşünüyor. O bunun için çalışmıyor,
yaşıyor. Bu dört boyutlu şeylerden bahsedelim. Ernie iki kişiyle geçiniyor - alttan
sütun yukarısına ve ondalık noktadan her iki yöne.

O kadar da kötü görünümlü bir adam değil, Ernie, sadece belden yukarısı biraz sert.
Bilirsin, omurgası alçıdaymış gibi. Sonra boyun elması var.
Ernie, onunkini yüksek beyaz bir kanat yakaya takıyor ve siyah bir ascot kravat ve inci iğneyle tamamlıyor. Ayrıca Genel Ofislere düzenli olarak takılan tek siyah
kesikliyi de o giyiyor. Ah, evet, Ernie
bir dakika içinde sağdıç veya tabut taşıyıcısı olarak işe başlayabilir. Bunlardan
her ikisi de sıklıkla istendiği anlamına gelmiyor. O kostümü sadece bir yardımcı denetçinin nasıl dizilmesi gerektiği fikri olduğu için giyiyor.

Ernie bu süper sistem kuşlarından biri. Yöneticiler isterse her cumartesi yıllık bir rapor çıkarabilir. Asla bir sürü başıboş rakamı aramak zorunda kalmaz. Her şeyi düzgün ve doğru bir şekilde çapraz indeksler. Her şey hakkında böyledir, dolabında her zaman yedek bir şemsiye ve fazladan bir lastik bulunur ve güderi bir kutuda inci saplı bir çakı taşır.

Ancak tüm bunlara rağmen, Corrugated'da Ernie'nin yürüyen bir şaka olarak değerlendirildiğini söylemekten üzgünüm. Hepimiz onunla dalga geçiyoruz, Old Hickory Ellins'e kadar. Ancak tek umursadığı kişiler kadın daktilograflar. Gün içinde yaptığı en zor şey, neredeyse vampir olan o kalabalığın yanından geçmek zorunda kalmasıdır, çünkü onlar her zaman kulaklarını pembeleştiren bir
göz yuvarlama saldırısı yapmayı ihmal etmezler.

Elbette, bunu fark ettiğimden, genellikle Ernie'ye hoş sözler söylemek için bir ipucu olarak kullanırım. "Dürüst ol," diye soracağım ona, "Bu günlerde favori olarak hangi Lizzie Mauds'u oynuyorsun, Ernie?"

Ve Ernie, bir yangın musluğu gibi kızaracak ve itiraz edecek: "Şimdi, de ki,
Torchy! Hiçbiriyle konuşmadığımı çok iyi biliyorsun."

"Evet, iyi anlatıyorsun," diyeceğim, "ama seni yakaladım, dostum."

Ernie'ye ne zamandır böyle şeyler attığımı bilmiyorum ve
onu her zaman harekete geçiriyor. Yine de, bunun hoşuna gittiğine dair bir his var içimde. Etekten utanan bu oğlanlar genelde böyle yapar. Ve aslında,
gözünün içine baktığı tek kadının, Jersey'de bir yerlerde birlikte yaşadığı
o yaşlı hizmetçi kız kardeşi olduğunu düşünüyorum.

Bu gece ofiste birlikte fazla mesai yaparken ve akşam yemeğine çıkmak üzereyken Ernie'yi ışıkların parlak olduğu ve yerde gümüş kovalar bulunan bir yere çekerek ona bir şeyler
sızdırmayı planlamıştım. Mükemmel bir kadının sigara yaktığını veya belki de
gazlı kadehinin üzerinden ona keskin bir bakış attığını görmesini umuyordum. Ernie'nin fark etmediğini belli etmeye çalışmasını izlemek
çok keyifli olurdu.

Uzak mesafeli telefondan Rahibe'yi aramış ve ona onu beklememesini, üzerinde çalıştığımız şeyin ne olduğunu ve çok geç saatlere kadar bitiremeyebileceğimizi söylemişti. Rahibe de ona ipek atkısını taktığından ve 11:48'e binmek zorunda kalırsa istasyonundan sonra uyumaması gerektiğini söylemişti.

"Aman Tanrım, Ernie!" diyorum. "Şimdi böyleysen
evlendiğinde ne olacaksın?"

"Ama evlenmeyi hiç düşünmemiştim," diyor. "Gerçekten mi!"

"Evet," diyorum, "ve siz sessiz, düşüncesiz oğlanlar, beklenmedik
bir şekilde evliliğe atlayanlarsınız. Bir akşam tam size göre bir bebekle
tanışacaksınız ve bir sonraki şey, bize eve kartlar gönderiyor olacaksınız.
Kamuoyunda yeterince masum davranıyorsun, ama bahse girerim ki avuç içlerinin arkasında hızlı bir kucaklaşmaya
hazırlanmaya gelince bir ayısın."

Ernie bu düşünce karşısında neredeyse dehşetle soluk soluğa kalıyor.

"Ah, bunu senden esirgemem," diyorum. "Ama sanırım, seni
büyük öpülmemişler arasına sokmamı istersin?"

"Aslında," diyor Ernie ciddi bir şekilde, "ben hiç--Eh, en azından
çocukluğumdan beri. Sadece--sadece öyle oldu."

"Ve otuzunu geçtin!" diyorum. "Ne kadar da uzun bir süre şansın yaver gitmiyor!"

Bu yüzden saat 7:45'e kadar idare etmeyi ve sonra 2$'lık bir yemek ve orada yaptıkları şu gösterişli
kayağı
izlemek için
Regal çatısına çıkmayı öneriyorum. Ama Ernie'nin planı bu değil.
Ağzı Arcade'deki
kulübede bir istiridye yahnisi ve bir tabak çıtır çıtır için hazır.

"Ah, bir kereliğine eski otomatik alışkanlıklarından vazgeç," diyorum. "Bu akşam yemeği
evden, biliyorsun, neden normal bir akşam yemeği yapmıyorsun? Gel."

Ve şaşırtıcı bir şekilde onu bunu yapmaya ikna ediyorum. Sanırım bu masraf hesabına yazma fikri aklına gelmemişti.

Neyse, işte böyle oldu, tiyatro kalabalığının ilkiyle Batı Kırk Beşinci Cadde'den geçiyorduk, Ernie hala bu tür şeylerden hoşlanmadığını söylüyordu - kabare gösterileri ve tüm bunlar - ve ben her zamanki gibi onunla dalga geçiyordum, bahse girerim ki baş garson onu adıyla çağırırdı, ağ aniden Ernie'nin kafasına atıldığında.

Hangimizin onu ilk gördüğünü bilmiyorum. Emin olduğum tek şey, ikimizin de biraz yavaşlayıp şaşkınlık gösterisi yaptığımız. Bizi suçlayamazsınız,
çünkü kaldırımda bir takside--Robert Chambers'ın ona tam anlamıyla adalet sağlaması için kelime başına yirmi sentten bir buçuk sayfa yazması gerekirdi, bu yüzden sadece onun hoş bir kadın olduğunu söyleyeceğim.

Hayır, onu Bay Ziegfeld'in yıldızlarından hiçbiriyle karıştırmayacağım, o da santralden alınmış bir komisyoncunun gelini değil. O, hanımlar
grubundaki gerçek kişi, ama bunu nasıl bildiğimi söylemek zor. Ayrıca o, ruj, kalıcı
dalga veya kaş kalemi olmadan çalışan, yerli bir siren. Neyse, işte burada, taksi kapısından eğilmiş ve baştan çıkarıcı gülümsemenin üzerinden ateş ediyor. İkimiz için de olduğuna inanamadım, ta ki sırada başka biri olup olmadığını görmek için etrafı kolaçan edene kadar. Hayır, yoktu.
Ve Ernie en yakınımda olduğu için, elbette onun için olduğunu biliyorum.

"Ah, ha!" diyorum. "Altın saçlı arkadaşın kim?"

Evet, öyleydiler. Her gün böyle saçlar göremezsiniz ve bir güzellik salonunda üretilebilecek bir renk değil.
18 ayar, biraz gevşek ve özensizce yapılmış ama bu yüzden daha da tehlikeli. Ve o kar beyazı teniyle, yanaklardaki pembe kızarıklık ve büyük, yıldızlı mavi gözler hariç, o kesinlikle bir
şaşırtıcı.

"Sence beni mi kastediyor?" diye fısıldıyor Ernie husky, biz dururken.

"Hadi!" "Oyalanmanın zamanı değil. Eğer seni doğrudan fark etmeseydi, onu görmediğini belli edebilir ve sen bana
kaybettikten sonra geri dönebilirdin. Şu an olduğu gibi, Ernie, bir kez olsun seninle ilgili her şeyi biliyorum ve sen de----"

"Ama ben--ben onu hiç tanımıyorum," diye ısrar ediyor Ernie.

Tam o sırada, çıplak kollarını uzatıyor ve gerçek bir halk
sevgisiyle şöyle diyor: "Sonunda geldin, değil mi?"

"Ama seni oldukça iyi tanıyor gibi görünüyor, Ernie oğlum," diyorum
ben.

Ernie'ye gelince, o sadece orada öylece dikilip bakıyor, ne yapacağını bilmiyormuş gibi. Elbette, nedenini anlayamadım. Ofisteki şımarık anahtar
vuranlar tarafından
alay edildiğinde her zaman zavallı bir kuru erik gibi davrandığını biliyordum, ama neredeyse her çılgın bunun tamamen farklı bir durum olduğunu görebilirdi. Burada sıradan bir insan vardı, şık bir gece elbisesi giymişti, omuzlarından kürklü bir opera pelerini kaymıştı. Ve ona doğruyu söylüyordu.

"Ama--ama bir hata olmalı," diye itiraz ediyor Ernie.

"Eğer varsa," diyorum, "hanımefendiyi akıllandırmak sana kalmış.
Ellerini havaya kaldırıp
gitemezsin, değil mi? Ah, balık olma! Gel."

Bunun üzerine onu ittim ve Ernie kaldırıma doğru sendeledi.

"Çok uzun zaman oldu," diye mırıldandığını duydum hanımın, "ama hatırlayacağını biliyordum. Gel."

Ernie'nin o zaman ne dediğini tam olarak anlayamadım ama bir sonraki hatırladığım şey,
sürüklenmiş olduğu, şoförün sinyali aldığı ve taksi
Beşinci Cadde'ye doğru hareket ederken Ernie'nin clinchee olduğu, çok
sevgili bir clinch'e benzeyen bir şey gördüm.

Ve orada ağzım açık bir şekilde kaldım. Sanırım orada tam on dakika
kaldım, olanları anlamaya çalışıyordum. Ernie beni bir mazeret oluşturmaya çalışarak mı oyalıyordu? Yoksa hafızam mı zayıftı? Hayır, bu olası görünmüyordu. Eğer onu gerçekten tanımışsa, bir erkeğin kolayca unutabileceği türden bir kadın partisi değildi. Özellikle de
Ernie gibi sınırlı bir deneyime sahip bir herif. Ayrıca,
tamamen yabancıların peşinden taksiyle dolaşan tiplerden de değildi.
O değil. Ayrıca, Ernie'yi görür görmez tanımamış mıydı? Sonra hızlı bir kucaklaşma oldu. Bunu da küçümsememek gerek. Her kimse, Ernie'ye
halkın içinde sarılmaktan çekinmeyen biri. Ve yine de,
son ana kadar, onu tanımadığı gerçeğine sadık kaldı. Eh, vazgeçtim.

"Ya bizim ona verdiğimizden daha kurnaz bir sporcu," diye düşündüm, "ya da hanım hayatının hatasını yaptı. Eğer yaptıysa
yakında öğrenecek ve Ernie beni avlamak için geri dönecek."

Ama Ernie'ye benzeyen hiçbir şey görmeden
bölgede üç kez aşağı yukarı yürüdükten sonra bir lokantaya girip
yalnız başıma bir şeyler atıştırdım. Sonra genel ofise geri döndüm ve
üzerinde çalıştığımız şeyi bitirmeye çalıştım. Ama Ernie hakkında merak etmekten kendimi alamadım. Beni düpedüz mahvetmiş miydi, yoksa ne? Eğer
varsa, onun harika hanım arkadaşı kimdi? Ve takside nasıl
beklemeye başladı? Kostümüne bakılırsa, Beşinci Cadde'de bir akşam yemeğine
gidiyor olabilirdi. Üzerindeki mükemmel
şık bir gece elbisesiydi, ne varsa. Ve
burada ve orada parıldayan mücevherleri hatırlayabiliyordum. Elbette, o bir tavuk değildi;
tahminimce otuzun altında bir yerlerde olurdu, ama bakması kesinlikle kolaydı. Gözleri de öyle! Evet, belki biraz yıldız gibi ama büyük ve
parlak. Ernie'nin arka planda o varsa, bizim hanım daktilograflarımızdan hiçbirine bakmaya tenezzül etmemesine şaşmamalı.

Bu yüzden liman sözleşmelerini çözmekte çok hızlı ilerlemiyordum,
ve saat 11'den önce esniyordum. Tam da tiyatro treni hazır olana kadar
istasyonun etrafında dolaşmaya karar vermiştim ki, dış ofiste dengesiz bir adım sesi duydum ve bir sonraki dakika Ernie içeri girdi.

Yani, Ernie'nin üç saat önce yaptığı gibi biraz görünen biri.
Ama derbisi bir taraftan kırılmış, kanat yakasının bir ucu uçup sol kulağına doğru gidiyor,
paltosu tozlu ve yüzü yeni bir itfaiye aracı gibi kızarmış.

"Çorba aşkına!" diyorum, soluk soluğa. "Muhtemelen bir partiydi?"

Ernie, bir sandalyenin arkasını kavrayarak kendini destekliyor ve her zamanki dik
boyun pozunu
kazanmaya çalışıyor. Ama tam bir başarısızlık. Bu yüzden
vazgeçiyor, bir elini belirsiz bir şekilde sallıyor ve aptalca bir gülümsemeye kapılıyor.

"Ne--ne seni parti--düşündürüyor?" diye soruyor.

"İkinci bir görüşe sahibim, Ernie," diyorum, "ve bana arabadan
düştüğünü söylüyor."

"Sen--ben--benim içtiğimi mi düşünüyorsun?" diye soruyor Ernie öfkeyle.

"Ah, hayır," diyorum. "Bir huni kullandığını söylemeliyim."

"Bu--bu senin 'spischus nashur'un olduğu için," diye itiraz ediyor Ernie. "Sadece birkaç bardak. Bilirsin işte--sapında köpüklü şarap."

"Şampanya, ha?" diyorum. "O zaman normal bir partiydi? Ernie, sana
şaşırdım."

"Sen--sen benim rafım kadar şaşırmadın," diyor, kıkırdayarak. "Louise'e de bunu söyledim."

"Ah, Louise'e bundan bahsettin, öyle mi?" diyorum. "Sanırım seni taksiyle
götüren sevimli hanımdı?"

Başını sallıyor ve o aptalca gülümsemelerden birini daha fırlatıyor. "Bu doğru," diyor. "Sevimli Louishe."

"Söyle bana, Ernie," diyorum, "bu ne zamandır devam ediyor?"

Ve bu şişkonun bana nasıl meydan okuduğunu düşünüyorsun?
Onu ilk kez gördüğü. Uh-huh! O hikayeye sadık kalıyor. Hatta isminin geri kalanını bilmediğini bile iddia ediyor.

"Louishe, hepsi bu," diyor. "Sevimli Louishe."

"Oh, tamam," diyorum. "Bunu burada bırakalım. Ve sanırım
seni çekici güzelliğin yüzünden seçti? Taksi hareket ederken gördüğüm o şefkatli kucaklaşmadan dolayı ani bir vaka olmalı."

Ernie gözlerini yavaşça kapattı, sanki sahneyi tekrar gözden geçiriyormuş gibi ve
sonra şöyle dedi: "Şaşırmaya başladığımda işte. Louishe en
affec-shanate nashur."

"Öyle görünüyor," diyorum. "Ama parti nerede gerçekleşti?"

Ernie'nin gözünden kaçmış gibi görünüyor. Masada pembe mumlar, müzik çalan ve etrafta bir sürü hoş insan olduğunu hatırladı. Ayrıca garsonun kafası yumurta gibi parlıyordu.
Beşinci Cadde'deki bir otelde olduğunu düşündü. Evet,
bir kaldırım gölgeliğinden içeri girdiler. Çok güzel bir akşam yemeğiydi,
-özellikle sülün ve gümüş kupadaki parfait. Ve
cam sapından kabarcıkların sürekli çıkmasını izlemek çok komikti.

"Evet," dedim, "New York'un en sevilen kış sporlarından biri. Ama
bütün bunlar kiminle ilgiliydi--Louise?"

"Benim onun hayali olduğumu iddia ediyor," dedi Ernie.

"O zaman bu çok güzel oldu, değil mi?" dedim. "Ama bunların hiçbiri
şapkanızdaki çukuru ve diğer kabadayılık tabelalarını açıklamıyor.
Oyunun bir aşamasında birileri seninle gerçekten uğraşmış olmalı.
Bununla ilgili bir şey hatırlıyor musun?"

"Oh!" dedi Ernie, dikleşip kaşlarını çatmaya çalışarak. "Çoğu--çoğu
hoş olmayan kişiler. Aslında kaba."

"Kim ve nerede?" diye ısrar ediyorum.

"Louishe'in ailesi," diyor Ernie. "Ben--ben ailesini umursamıyorum. Hayır.
Üzgünüm ama----"

"Louise'in seni akşam yemeğinden sonra eve götürdüğünü mü söylemek istiyorsun?" diyorum ben.

Ernie başını sallıyor. "Ailesiyle tanışmamı istedi," diyor. "Sevgili yaşlı babacığım,
sevgili annem, hadi bakalım. 'Büyülendim,' diyorum ben. O zamanlar
herkesle tanışmaya hazırdım. Tam da havamdaydım. 'Elbette,' dedim. Dostça hissediyorum.
Garsonun sırtını sıvazladım, orkestra şefine el salladım, dışarı çıkan mükemmel
yabancıyla el sıkıştım. Şehrin yukarısında bir yerdeki güzel eve gittim. İyi yaşlı uşak, koridorda iyi yaşlı halı, duvarda goblenler. Ve sonra--sonra----"

Ernie bir sandalyeye yığıldı, gevşek yaka ucunu çenesinden
huzursuzca itti ve derin bir iç çekti. Sanırım tüm hikayeyi
anlattığını düşünüyor.

"Sanırım," dedim, "sevgili yaşlı babanla tanıştın?"

"Oradaki kadar yaşlı değildin," dedi Ernie. "Hayır. Ne de öyle biri.

Teddy Roosh'velt'e benziyor. Teddy gibi de davran.
Ben--aceleciyim. İlk söylediği şey, 'Sen kimsin?' oldu. 'Tahmin mi?' diyorum ona. 'Sana üç tahmin hakkı vereyim.' O--o tahminde
bulunamaz, baba. Yakamdan tut. 'Sen, seni aylak!' diyor.
Sonra sevimli Louishe kurtarmaya geliyor. 'Görmüyor musun, baba?' diyor ona. 'Ernie bu. Onu kırbaçla buldum.' 'Ernie kim?' diye soruyor baba.
'Ben--unuttum,' diyor Louishe. 'Bah!' diyor baba. 'Kırbaç zamanıydı, Harold, değil mi?' 'Yaramaz, yaramaz!' diyorum ben. 'Hikaye anlatmamalıyım.' Kötü davranış, baba. Şimdi sakin ol ve--ve sana akşam yemeğinden bahsedelim--bardakta köpük, 'her şeyden. Louishe ve ben. Sevimli
kız, Louishe. Affecshonate nashur.' Ve alabildiğim kadar thash.
Farklı nashur, baba."

"Sanırım senin kalman konusunda ısrarcı olmadı?" diyorum.

Hayır, olmamıştı. Anlayabildiğim kadarıyla sevgili yaşlı baba Ernie'yi iki yerinden
sıkıca kavradı ve iyi kalpli yaşlı uşak ön kapıyı açık tutarken her zamankinden daha aceleci oldu. Ernie bana bundan bahsederken
kendini hatırlayarak ovuşturdu ve ezik derby'sine hüzünle baktı.

"Mosh sinir bozucu," diyor. "Sevgili Louise'e bile iyi geceler diyemedi."

"Ah, peki," diyorum. "Akşam yemeğini ziyafete
verdiğinde bunu telafi edebilirsin. Bu arada, bu sevimli Louise'in evi neredeydi?"

Ernie bilmiyor. Geldiğinde sokağı ve numarayı fark edemeyecek kadar meşguldü ve dışarı çıktığında çok sinirliydi. Ayrıca
Louise'in soyadını duyduğunu hatırlamıyordu.

"Huh!" diyorum. "Her şey açık, değil mi? Bana öyle geliyor ki, Ernie, sanki mükemmel bir gizem yaratmışsın gibi. Güzel bir bayan tarafından
kaçırıldın, harika bir akşam yemeği yedin, yanında bol köpüklü içki vardı, güçlü bir babayla tanıştırıldın ve
göz kapağın çökmüş bir şekilde kaldırımda bitirdin. Ve senin kadar kolay kızaran bir yardımcı denetçi için buna büyük bir akşam derim."

Ernie başını sallıyor. Sonra kendi kendine kıkırdıyor, bir nevi tatmin olmuş bir şekilde ve şöyle diyor: "Güzel kız, Louishe."

"Evet, tüm bunları kabul ettik," diyorum. "Ama o kim?"

Ernie düşünceli bir şekilde saçlarını karıştırıyor ve sonra başını sallıyor.

"Ama tüm bu zaman boyunca kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi mi, ya da sana
hiçbir ipucu vermedi mi?" diye devam ediyor.

Ernie hatırlayamıyor.

"Bütün bu sohbet ne hakkındaydı?" diye soruyorum.

"Ah, her şey," diyor Ernie. "O--uzun zamandır beni aradığını söyledi. Beni gözlerimden tanıyordu."

"Ne kadar dokunaklı!" dedim. "Bu, clinch sırasında olmuş olmalı."

"Evet," dedi Ernie. "Ama bir sonraki sefer----"

"Söyle," diye araya girdim, "eğer adını veya nerede yaşadığını bilmiyorsan, bir sonraki seferi nasıl planlıyorsun?"

"Öyle," dedi Ernie. "Çok kötü."

"Yine de," dedim, "genç kariyerindeki öpüşmenin katılığı
kalktı, değil mi? Ve şimdi seni on saat boyunca tüylere vurabileceğin
bir otele çekip çıkarmamın zamanı geldi. Benim tahminim, bir sürahi buzlu suyun sabah sana
çok iyi görüneceği yönünde. Ve belki yarın öğlene kadar Louise hakkında şu anda çıkaramadığın
daha fazla ayrıntıyı hatırlayabilirsin."

Seni bu şekilde şaşırtan bu kuşlar hakkında her zaman bir şey söyleyemezsin. Ben
ertesi gün ofise varmam sadece bir saat gecikti, ama
Ernie'yi masasında hiç de kötü durumda değilken ve her zamanki gibi
çalışırken buldum. Louise'in onu arayıp aramadığını sorduğumda biraz utangaç
görünüyor. "S-s-sh!" diyor, etrafa dikkatlice bakarak. "Lütfen!"

"Ah, tabii!" diyorum. "Bana güven. Ben bir elek değilim. Ama merak ediyorum
bir daha onunla karşılaşır mısın?"

"Bilmiyorum," diyor Ernie. "Her şey çok belirsiz ve tuhaf görünüyor. Louise'in dışında pek bir şey hatırlayamıyorum---- Şey, bana karşı biraz düşkünlük gösterdi, bilirsin; ve belki de bir ara----"

"Evet," diyorum, "yıldırım bazen aynı yere iki kez düşer. Ama sık sık değil, Ernie."

O bir harika, Ernie öyle. Hiçbir şeyi olduğu gibi bırakmaktan memnun görünüyor,
hiçbir şeyi çözmeye çalışmadan. Ama ben, kimsenin bana böyle bir gizemi birkaç Sherlock Holmes hareketi yapmadan
söylemesine izin veremem. O akşam kendimi yine aynı saatte Kırk Beşinci Sokak'ta dolaşırken buldum. Aynı
sevimli hanımın bir takside pusuya düşürülmesini beklemiyordum. Ne aradığımı bilmiyordum.

Ve sonra, aniden, gözüm bu sarı taksiye takıldı.
Garip bir sarı tonuydu, soluk bir kabak turtası gibiydi; amatör biri tarafından yeniden boyanmış, büyük, hantal, eski bir otobüs. Ve kasabada buna benzer bir tane daha olmadığına bahse
girmeye hazırdım. Ayrıca Ernie'nin bir gece önce bindiği otobüstü, çünkü aynı şoför aynı kare tepeli kahverengi derbiyi giyiyordu. Sadece içeride bekleyen Louise yoktu.

Bunlar sinsi bir grup, bu bağımsızlar. Bazılarını banka soygunu işi veya silah oyunu içeren küçük bir gösteri için
kiralayabilirsin, bazılarını ise kiralayamazsın. Bu köpek her şeyi yapacakmış gibi görünüyordu. Ama ona
dün gece gemide giydiği gece elbiseli kadını hatırlayıp hatırlamadığını sorduğumda
sadece aptalca görünüyor ve başını sallıyor.

"Oh, sorun değil," diyorum. "Geri dönüşü yok."

"Belki de," diyor, "ama benim büyük lafım, oğlum, her şeyi unutuyorum."

"Bu hafızana yardımcı olur mu?" diyorum, ona birkaç dolar sıkıştırarak.

Sırıtıyor ve lahanayı saklıyor. "Ah, vahşi gözlü partiden mi bahsediyorsun, ha?" diye soruyor.

"Hı-hı!" diyorum. "Sadece onu nereden aldığını merak ediyordum."

"Bu kolay," diyor. "Oradan çıktı, üstteki üçüncü kapıdan.
Müşterilerimin çoğunu oradan alıyorum."

"Oh," diyorum, gözlerimi kısarak dışarı çıkıyorum. "Özel bir ev gibi görünüyor."

"Özel, tamam," dedi, "ama aptallar için bir yuva. Bilirsin işte," ve kafasına vurdu. "O bir örnek. Daha önce de gördüm. Ara sıra
çıkıp gidiyorlar. Dün gece bodrum kapısından
kaçtı. Sanırım geri dönmüştür."

"Evet," dedim, "Sanırım öyle."

Ve daha fazla sormama gerek yok. Güzel Louise'in gizemi
tamamen çözüldü.

Öncelikle Ernie'ye her şeyi anlatacaktım ama onu
yüksek masasında oturmuş, hiçbir şeye boş boş bakarken
ve anımsarcasına gülümserken görünce cesaret edemedim. Bunun yerine, her zamanki gibi gizlice sordum:

"Louise'den haber var mı?"

"Henüz değil," diyor Ernie, "ama sonra----"

"Seni anlıyorum," diyorum. "Ve sana hakkını vermeliyim, Ernie; sen
çok
tedirgin bir ihtiyarsın, öyle görünmesen bile."

İnkar etmiyor. Onun büyük gecesine nasıl başladığını görmemiş miydim? Ve diyelim ki, o kadın daktilografların yanından geçip, kulaklarının rengini değiştirmeden onlara bir
bakabilmek için
gitmeye başlıyor. Neredeyse eteği yırtıldı,
Ernie öyle.

BÖLÜM VIII

BABE ADIMINI NASIL KAÇIRDI

Babe Cutler'ın planladığı şey kesinlikle harika bir parti gibi duyuluyordu--okuduğunuz türden. Kendisi gibi üç spor yapanı daha
bir araya getirecek, güzel ve konforlu bir yat kiralayacak ve kışı Batı Hint Adaları'nda, kıç taraftaki güverte tentesinin altında her zaman bir sürü muz asılıyken ve ön taraftaki bir kamara görevlisi her güneş bahçe kolunun üzerinden geçtiğinde planter's punch'ı
karıştırırken geçirecekti.

"Şanslı herif!" diye düşündüm, Bay Robert'a bazı ayrıntıları tekrarlarken duyduğumda, belki de katılmaya ikna edilebileceğini düşünüyordu.

"Hadi Bob!" dedi. "Yolda Palm Beach'e bir göz atmak için duracağız, köpekbalığı avcılığı için Knight's Key'de birkaç gün geçireceğiz,
sonra bir hafta golf oynamak için Havana'ya gideceğiz, Santiago'ya uğrayacağız ve
çiçek açan şeker plantasyonunda Billy Pickens'ı neşelendireceğiz,
Jamaika'ya geçeceğiz ve Newcastle'daki askeri grupla biraz polo oynayacağız - böyle küçük şeyler. Ayrıca, her zaman çılgın akşamlar
bir oyun oynayabiliriz ve----"

"Faydası yok, Babe," diye araya giriyor Bay Robert. "Yapılamaz. Bu tür şeyler senin gibi başıboş bir yaşlı bekar için gayet iyi ama
benimle oldukça farklı."

"Evdeki küçük hanım, ha?" diyor Babe. "Bahse girerim ki senden birkaç ay
kurtulmaktan mutluluk duyardı."

"Dalkavuk!" diyor Bay Robert. "Ve sanırım Corrugated Trust'tan da özlenmeyeceğimi düşünüyorsun?"

"İşini Torchy'e devredebilirsin ve endişeler farkı asla anlamaz," diyor Babe, bana dostça göz kırparak. "Neyse, beni hemen reddetme. Bir veya iki gün düşün."

Ve bunun üzerine Bay Cutler vizon astarlı paltosunu giyer, masamın önünden geçerken bana onluk bir gizli not verir ve Broadway'e doğru
esinerek gider. Anladığım kadarıyla onluk, yatçılık girişimini canlandırmak için bana bir avans. Bay Robert'a gösteriyorum ve sırıtıyor.

"Sadece bir Babe var," diyor. "St. Peter'a bir bahşiş verir veya içeri alınıp alınmayacağını görmek için
eşleşen odalar önerir."

"O, benim eşcinsel ve umursamaz sporun mükemmel bir örneği diyebilirim,"
diyorum. "Nasıl oluyor da bu kadar uzun süre evlilik bağının ipinden kaçabilmiş?"

"Çünkü evlilik ona hiçbir zaman bir oyun, kazanabileceğiniz veya kaybedebileceğiniz bir spor teklifi olarak sunulmadı," diyor Bay Robert.
"Bunun, adımınızı atmadığınız için aldığınız bir müebbet hapis cezası olduğunu düşünüyor. Belki de iyi ki, çünkü Babe zevklerinde evcil biri değil. Ona bir 'Evim, Güzel Evim' sloganı verin ve bunu gardırop sandığına
taksın."

Sanırım bu az çok doğru bir tanımlamadır, çünkü Bay Robert onu uzun zamandır tanıyor. Yine de, Babe'i sevmemek elde değil. O, bu gürültülü teneke adamlardan biri değil. Konuştuğu kadar sessiz giyinir ve yabancılar arasında neredeyse izinli bir banka memuru gibi görünür. Ama zaman ve para harcamanın keyifli yolları söz konusu olduğunda gerçek bir
şeydir; bir kupa yarışında 90 fitlik bir tekneyle yelken açmaktan Pinehurst'teki ikinci uçuşta elemelere kadar. Anladığım kadarıyla hiçbir şeyde köpekbalığı yok ama önerebileceğiniz herhangi bir eski oyunda devreye girecek kadar iyi. Ayrıca orijinal bir I. W. W. Uh-huh. Çalışmadan Gelir. Bu, neredeyse doğmadan önce, yaşlı adamı büyük bir değirmen biçerdöverine
girip bir ambalaj kutusunu dolduracak kadar imtiyazlı hisse senedi kaptığında çözüldü. Belki de Babe Cutler'ın kariyerini finanse etmekle ilgilenmediğinizi düşünüyorsunuz. Ama ilgileniyorsunuz. Kaçamazsınız. Bir parça ekmek, bir dilim kızarmış ekmek veya biraz turta kabuğu yediğinizde Babe'in temettülerine katkıda bulunuyorsunuz. Ve unun nasıl yapıldığını bildiği kadar küçük Tootsums için bir biberonu ısıtmak için gecenin bir vakti kalkmayı da biliyor. Bu, Babe'in hatası olmadığı gibi sizin de hatanız değil. Kendisi de size söyleyeceği gibi, dava ona açılsa, her şey karışır.

Aynı öğleden sonra, Piping Rock'ta 4:03'te kendimi rahatlattığımda seferini organize etmekte biraz zorluk çekmiş olmalı - özel bir sec-de-luxe'in ara sıra yapması gerektiği gibi erken ayrıldım - istasyona beyaz tel tekerlekli robin yumurtası mavisi spor faytonuyla Bay Cutler'dan başka kim gelmeli.

"Diyorum ki," diyor, "Bob da gelmedi mi?"

"Hayır," diyorum. "Sanırım o ve Bayan Ellins şehirde bir akşam yemeği partisi veriyorlar."

"Rahatsız et!" diyor Babe. "Bir saat kadar bilardo oynayıp sonra da gemiyi övmek için ona güveniyordum. Onu karaya çıkaracağız,
eh, Torchy? Atla ve seni eve kadar kovalayayım."

Böylece gemiye bindim, Babe teknenin kapağını açtı ve bir roket gibi
başladık. "Kır kulübünün etrafında sallanıp orta yoldan geri dönmeye ne dersin? Acele etme, değil mi?" diye soruyor.

"Hiç de değil," diyorum, elliye yaklaşan hız göstergesine bakarak.

"Ben de," diyor Babe. "Yıllık hafta sonumu Rahibe Mabel ile geçiriyorum, bilirsin. İyi eski izci, Mabel, ama orayı ziyaret etmekten hoşlandığımı söyleyemem.
Çocuklar için evini çok fazla yönetiyor. Sadece üç tane var ama
her yerdeler - üstüne çıkıyorlar, seni hırpalıyorlar, seni
tökezletiyorlar. Dadılar da var. Düzenli anaokulu etkisi. Ve gençler
her zaman yıkanıyor, besleniyor veya uyutuluyor. Bu yüzden akşam yemeğine kadar
ortada olmamaya çalışıyorum."

"Anlıyorum," diyorum. "Çocuklara göre güçlü değilsin?"

"Ah, yerlerinde tutulduklarında onlara aldırmıyorum," diyor Babe. "Ama
sana yulaf ezmesi öpücükleri vermekte ısrar ettiklerinde veya yapışkan parmaklarıyla seni dürttüklerinde--hayır, teşekkürler. Ama bunu Mabel'a söyleyemem. O, hepsinin
küçük harikalar olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ve Dick de en az onlar kadar kötü--her öğleden sonra erken eve
koşuyor, böylece onlarla yarım saat geçirebiliyor. Ha!"

"Belki de farklı hissedersin," dedim, "eğer bir gün kendi aileni
kurarsan."

"Ben mi?" dedi Babe. "Çok şans!"

Ona katılmaktan kendimi alamadım. Şimdi neden evlilikten bu kadar
tutarlı bir şekilde korktuğunu görebiliyordum. Bu tür duygularla Kardeş
Mabel'a korkunç bir örnek olarak bakıyordu. Ayrıca, sporu bu şekilde takip ettiği için, bir
eş ve çocuklar hiç uyum sağlamazdı.

Dairenin yarısını tamamlamıştık ve Vanderbilt Kupası yürüyüşüyle ​​arka taraftaki yolda hızla ilerlerken aniden Babe acil duruma geçti ve birkaç metre öteye kadar kaydık. Bu genç hanımın pembe çizgili bir atkı ile bizi çılgınca işaret ettiği yere geldik.

"Ne cehennem!" diye sordu Babe, arkaya bakarak.

"Yardımcı aranıyor gibi görünüyor," dedim. "Yanında bir sürü genç var ve--evet, içlerinden biri kanlı. Bak!"

"Aman Tanrım!" diye inledi Babe. "Sanırım yapmalıyım."

O makineyi geri çekerken ben boynumu uzattım ve bu yol kenarı grubuna bir göz attım. Üç küçük kız, dalgalı kahverengi saçlarının üzerinde kahverengi kadife bir bere takan bu genç grubun etrafında panik içinde toplanmış. Ve sol kolunda kıvrılmış, yüzü kanla
bulanmış tombul bir çocuğu tutuyor, ürkütücü bir şey.

"Doktor değilsin, değil mi?" diye soruyor Babe'e.

"Aman Tanrım, hayır!" diyor.

"Ama belki burun kanamasını durdurmak için ne yapman gerektiğini biliyorsundur?" diye devam ediyor.

"Neden, bakalım," diyor Babe. "Ah, evet! Boynunun arkasına soğuk kapı anahtarı koy."

"Ya da diline bir parça kahverengi kağıt," diye ekliyorum.

Genç kadın omuzlarını hayal kırıklığıyla silkiyor. "Bütün bunları denedim," diyor, "ve bir de buz torbası. Ama faydası yok. Hemen bir doktora götürmeliyim. Bu yolun yaklaşık bir mil aşağısında bir tane var. Bizi götüremez misin?"

"Elbette!" diyor Babe. "Torchy, arkaya asılabilirsin, değil mi?"

"Ah, eve yürüyebilirim," diyorum.

"Hayır, hayır," diyor Babe aceleyle. "Sen--sen de gelsen iyi olur."

Bu yüzden genç hanımı ve bordo şarap damlayan genci içeri almaya yardım ediyorum,
yedek lastikleri üzerime geçiriyorum ve yola çıkıyoruz.

"Küçük kardeş mi?" diye soruyor Babe, çocuğa bakarak.

"Benim mi?" diyor genç hanım. "Elbette hayır. Ben Lucy Snell'im--arkadaki kavşaktaki devlet okulunun öğretmenlerinden biriyim. Bazı
çocuklar her zaman benimle eve kadar yarı yolda yürümekte ısrar ederler, özellikle de buradaki küçük Billy. Genellikle çok iyi davranır ama bugün şansı yok gibi görünüyor. Burnu yarım saat önce tamamen akmaya başladı. Galiba
kendisine ve bana çeyreklerce çeyreklerce su akıtmış olmalı. İçinde bir damla bile kalmış olabileceğini düşünmezdiniz. Sizi
gelirken gördüğümde neredeyse delirmiştim. Dr. Baker'ın evi bir sonraki virajın sağında. Ve deyin ki, sizin otobüsünüze biraz hız var, Bay--er----"

"Cutler," diyor Babe. "İşte geldik. Başka yapabileceğim bir şey var mı?"

"Neden," diyor Bayan Snell, onun için kapıyı açarken, "küçük Billy'nin hastaneye götürülmesini isteyip istemediğini görmek için birkaç dakika daha kalabilirsin. Sana haber veririm." Ve ardından içeri giriyor.

"Canlı genç bir parti, ha?" diye belirtiyorum Babe'e. "Ne istediğini sormaktan çekinme."

"Tamamen iyi," diyor, "böyle bir durumda. Çaresiz tiplerden değil. Biraz neşelendirse iyi olur, bahse girerim. Lucy, ha? O ismi her zaman
sevmişimdir."

Kıkırdamak zorunda kaldım. "Peki ya Snell kısmı?" diyorum. "Bu da senin en
sevdiğin isimlerden biri mi?"

"H--h--hayır," diyor Babe. "Ama muhtemelen bu günlerde
değiştirecektir. O, bunu yapan türden, biliyorsun."

"Sanırım haklısın," diye katılıyorum.

Çok geçmeden tekrar dışarı çıktı, sakin ve gülümseyerek. Bu arada, bir gülümsemesi var. Geniş, cömert ve gerçek bir halk. Ve şimdi gözlerindeki korku kaybolduğuna göre, az çok keskinler.
Saçlarıyla ve burnunun köprüsündeki çillerle uyumlu parlak kahverengi türdenler.

"Her şey yolunda," diyor. "Dr. Baker buz torbasının işe yaradığını söylüyor.
Ve Billy'yi biraz temizledikten sonra eve götürecek. Teşekkürler, Bay Cutler."

"Ah, seni de eve götürüp işi bitirebilirim," diyor
Bebek.

"Sana söyleyebilirim ki, böyle bir şeyi özlemiyorum," diyor Bayan
Snell. "Sadece o gencin kanıyla sırılsıklam oldum. Ama ben
diğer yolun çok gerisinde yaşıyorum. Aman Tanrım! Billy koltuk minderlerine biraz damlattı,
değil mi?"

"Ah, bu yıkanınca çıkar," diyor Babe umursamazca. "Gençlere düşkünsün sanırım?"

"Eh, bir bakıma öyleyim," diyor. "Zaten onlara alışkınım, kendim de altı kişiden biriyim. Bu yüzden dışarıda ders veriyorum--babamın uğraşması gereken birini daha az oluyor. Küçük tesisatçı dükkanını istasyonun karşısında işletiyor. Tabelayı gördün--T. Snell."

"Hiç şüphem yok," diyor Babe. "Ve sen--öğretmeyi seviyorsun, öyle mi?"

"Neden, buna aşık olduğumu söyleyemem," diyor Bayan Snell. "En azından bu ikinci sınıf işi değil. Ama hak edebileceğim tek şey bu. Bu
işte ikinci yılım. Sanırım sen hiç ikinci sınıfa ders vermedin, değil mi?"

Babe neredeyse hayrete düşecek ama hiç vermediğini itiraf ediyor.

"O zaman tavsiyemi dinle ve bu işe girişme," diyor Bayan Snell. "Elbette
bunu yapmazsın ama Cumartesileri izinli olmam ve iki aylık yaz tatilimle çok
yumuşak olduğumu düşünen tüm kızlara bunu söylüyorum. İnan bana, kırk çocuğu bir dönem boyunca eğittikten sonra buna ihtiyacın olacak. K-o-p-k, köpek; k-e-t, kedi. Küçük cinler neden bunu burunlarından
söylesin ki? İki çarpım tablosunda da aynı şey geçerli. Ve
çok aptal olabiliyorlar! Öğretmen olmak için yaratıldığımı sanmıyorum,
neyse, çünkü bana göre bunların hepsi çok gereksiz görünüyor, onları tüm bunları yapmaya zorlamak ve saatlerce hareketsiz kalmak, dışarıda oynamak için çok fazla istekleri varken. Ben de dışarı çıkmak istiyorum."

"Ama okul saatlerinden sonra," diye öneriyor Babe, "kesinlikle bir tür spora gitmek için zamanın vardır."

"Ne demek istiyorsun, spor?" diye soruyor Bayan Snell.

"Ah, tenis, binicilik veya golf," diyor Babe.

Hemen dönüp ona bakıyor. "Şaka mı yapıyorsun?" diye soruyor. "Yoksa üst dudağımı ısırmamı mı istiyorsun? Diyelim ki, yılda beş yüz sterlinle, ödenmesi gereken pansiyon ve satın alınması gereken kıyafetlerle, spora çok
ağır gidemiyorsun. Geçtiğimiz yaz kendimi bir tenis raketine ve lastik tabanlı ayakkabılara
boşa harcadım ve o zamandan beri mali durumum vasatın altında. Boş zamana gelince, böyle bir şey yok. Ma'ya akşam yemeği bulaşıklarını yıkamada yardım etmeyi bitirdiğimde, her zaman gözden geçirilmesi gereken bir yığın ders kağıdı ve yazılması gereken raporlar oluyor. Cumartesileri çamaşırlarımı ve onarımlarımı yapabilirim, belki saçımı şampuanlayabilirim veya şapkamı yenileyebilirim veya
bir şeyler yapabilirim. Golf veya binicilik için herhangi bir şans düşünebiliyor musun? Kulüp aidatları okuldaki hanımlara ücretsiz olsa ve yönetim kurulu bizim kullanımımız için bir sürü benekli midilli
gönderse bile, yapamam. Bunları bir kez olsun denemek istemediğimden değil. Ben sadece
en iyileriyle birlikte spor yapabileceğimi düşünecek kadar aptalım."

"Bahse girerim sen de yapabilirsin," diyor Babe, coşkuyla. "Sen--sen tam da o tipsin."

"Evet," diyor Bayan Snell, "ve bu bana çok iyi gelecek. O zaman
konuşmanın ne faydası var? Sanırım bir yıl kadar sonra kendi küçük dairemde bir süpürge sallıyor olacağım, sabah 6:30'da bir mutfak ocağının kendi kendine
çarpmasını sağlayacak
ve iki kişilik bir Pazartesi yıkaması yapacağım."

"Oh!" diyor Babe. "O zaman şanslı adamı seçtin?"

"Şanslı olup olmadığını bilmiyorum," diyor. "Aslında
aslında kesinleşmiş değil. Pete Snyder bir süredir ortalıkta dolaşıyor ve
eğer böyle devam ederse pes edeceğimi düşünüyorum. O babamın yardımcısı, bilirsin,
ve göründüğü kadar aptal değil. Aman Tanrım! İşte buradayız. Umarım
çocukların hiçbiri beni eve götürüp Pete'e bundan bahsetmeni görmez. Bir hafta boyunca
gözleri yeşil kalırdı. Hoşça kalın, Bay Cutler ve çok minnettarım."

Küçük, harap kulübeye doğru patikada zıplarken
dönüyor ve Babe'e kocaman gülümsemelerinden birini gösteriyor ve ona dostça bir
el sallıyor.

"Peki," diyorum. "Pete daha kötüsünü yapabilir."

"Sana inanıyorum," diyor Babe, biraz ciddi bir şekilde.

Elbette, Bay Cutler'ı önümüzdeki birkaç gün boyunca yakından takip etmedim. Takip etmem için özel bir sebep yoktu. Sanırım o Güney gezisi için
dörtlü grubunu hazırlamakla meşguldü. Bu yüzden yaklaşık bir hafta sonra
hâlâ Sister Mabel'da kaldığını duyduğumda hafifçe şaşırdım. Ocak ayının ortasında bir öğleden sonra, saat 5:10'da indiğimde, Babe'in mavi yarış arabasının geçiş kapılarında beklediğini görene kadar hiçbir şeyden şüphelenmedim. Ve kürklü sabahlığın altında
sıkıca Yanakları temiz havadan pembeleşmiş ve kahverengi gözleri parıldayan Bayan Lucy Snell'dir.

"Ha!" diye düşünüyorum. "Hala devam ediyorsun, ha? Yoksa Billy'nin küçük gagası
bir kez daha mı sızdırdı?"

Eve geldiğimde Vee'yi Bayan Robert Ellins'ten duyduğu bir haberle
heyecanlanmış halde bulmam üzerinden çok fazla gün geçmemiş olmalı.

"Ne düşünüyorsun, Torchy!" diyor. "Bay Robert'ın bekar arkadaşı, Bay Cutler, dün gece evlendi."

"Eh!" diyorum. "Bebeğim?"

"Evet," diyor Vee. "Ve bir köy kızına, tesisatçı T. Snell'in kızına. Ve evli kız kardeşi buna bayılıyor. Korkunç değil mi?"

"Ah, bilmiyorum," diyorum. "İyi olabilir."

"Ama--ama o zavallı bir okul öğretmeni," diye itiraz ediyor Vee, "ve Bay
Cutler----"

"Zengin bir çocuk," diye ekliyorum, "her zaman istediğini elde etmiş. Ve sanırım Bayan Snell'i istediğini düşünüyordu. Öyle görünüyor, değil mi?"

Rahibe Mabel'in yedi çeşit kriz geçirdiğini ve
ülke kulübü setinin, özellikle Babe ile karma dörtlülerde oynamış ve muhtemelen
onun için ağları olan genç bayanlardan biri olmak üzere, bu olay yüzünden çok sinirlendiğini anlıyorum. Ama özür dilemek veya buna benzer bir şey için geri dönmedi. Ve duyduğumuz bir sonraki şey, mutlu çiftin
balayı için Florida'ya doğru yola çıktığıydı.

Eh, bu olay bitmiş gibi görünüyordu. Bay Robert omuzlarını kamburlaştırdı ve Babe'in kendi işlerini idare edebilecek kadar büyüdüğünü kabul etti.
Rahibe Mabel sakinleşti ve hayal kırıklığına uğramış genç bayanlar Babe'i
son umut listesinden çıkardı. Ayrıca, briç oynayan ve dans eden sette mükemmel bir skandal
çıktı ve Babe Cutler'ın hızlı küçük
romantizmi unutuldu. Beş veya altı Pazar geldi ve geçti, Pazartesiler düzenli olarak takip etti.

Ve sonra diğer öğleden sonra, eve giderken araba penceresinin yanında kamp kurarken, kim bana omuz ama aynı eski Babe. Yani, yakından bakmadığınız sürece. Çünkü geniş aralıklı gözlerinde endişeli, şaşkın bir bakış var ve her zamanki selamı vermiyor.

"Merhaba!" diyorum. "Bagaj çeklerini kaybetmedin, değil mi?"

"Bundan daha kötü," diyor. "Ben--ben-Lucy'yi kaybettim."

"Ne-a-t!" diyorum, soluk soluğa. "Onu kastetmiyorsun--o---"

"Hayır," diyor Babe. "Beni bırakıp gitti."

"Ama--ama neden?" diye patladım.

"Tanrı bilir," diye inliyor Babe. "Ben de bunu öğrenmek istiyorum."

Dürüst olmak gerekirse, birinci sınıf bir gizem gibi duyuluyor. Ona göre, Florida eyaletinde bulabildiği en havalı yerlerden birinde kalıyorlardı. Ayrıca Lucy'ye spor elbiselerden gece elbiselerine kadar satın alabileceği her türlü kıyafeti almıştı. Lucy de birçok farklı şeye
başlamıştı: golf, binicilik, yüzme, dans. Zorba bir zaman geçiriyormuş gibi görünüyordu ki--pat! Bir anda ağlama krizine giriyor ve
eve gideceğini söylüyor. Bunu da tek başına yapıyor,
Babe'i bir sonraki trene yetişmeye bırakıyor.

"Ve hayatım boyunca Torchy," diyor, "nedenini hayal bile edemiyorum."

"Hadi, bir çözüm bulmaya çalışalım," diyorum. "Öncelikle, balayını
nasıl geçiriyorsun?"

"Eh, çoğunlukla golf," diyor. "Büyük turnuvada ikinci oldum."

"Anlıyorum," diyorum. "Günde otuz altı delik, ha?"

Başını sallıyor.

"Ve her akşam eski kalabalıkla bir ikramiye seansı mı?" diye soruyorum.

"Ah, sadece ara sıra," diyor.

"Izgarada birkaç geç partiyle mi?" diye devam ediyor.

"Parti değil," diyor Babe. "Eyalet kuru, biliyorsun. Hayır, genellikle
akşamları balo salonuna giderdik ve Lucy'nin öğrendiği yeni adımları
denemesine yardım ederdim."

"Yaptın!" diyorum. "Sonra vazgeçiyorum."

"Ben de," diyor Babe. "Ama Lucy'den vazgeçmeyeceğim. Diyelim ki, o normal bir
insan, öyle. O da iyi gidiyordu ve çok
eğleniyordu ki, aniden--Diyelim ki, Torchy, eğer yaptığım bir
kırılmaysa bunu bilmek istiyorum, böylece kendimi
ödeyebilirim. Bana söylemezdi; söyleyecek
bir şeyi olmazdı. Ama dinle, belki ona sorsaydın----"

"Hey, geri çekil!" derim.

"Biliyor musun, sen olmasaydın onu hiç göremeyebilirdim," diye devam eder. "Başladığında oradaydın ve eğer bir bitiş olacaksa
sen de buna dahil olabilirsin. Ama ne yaptığımı bilmeliyim. Dürüst olmak gerekirse, özellikle çiğ bir şey hatırlamıyorum. İki gecedir
üzerinde kafa yoruyorum. Eğer sadece----"

Eh, on dakikanın sonunda tesisatçının evine gitmeyi kabul ediyorum ve yeni Bayan Cutler beni görürse
ona asacağımı söylüyorum.

"Ama sen gelip ben yaparken dışarıda takılmalısın,"
ısrar ediyorum.

"Sen veya Lucy ne isterse yaparım," diyor. "Sonuna kadar giderim."

"Bu yeterince makul," diyorum.

Yani böyle oluyor. Tesisatçının salonunda Babe Cutler'ın kaçak
gelinini bekliyorum. Ve diyelim ki, o hareketli spor takım elbiseyle, kırsalda uzun bir yürüyüşten yeni dönmüş halde ortaya çıktığında, oldukça şık görünüyor.
Öncelikle gergin ve tedirgin olmaya meyilli ve Babe hakkında hiç
konuşmak istemiyor.

"Oh, o iyi biri," diyor. "Ona karşı hiçbir şeyim yok. O--o iyi niyetliydi."

"O kadar kötü müydü?" diyorum. "Ona söylemekten nefret edeceğim."

"Ama hiç de Babe değildi," diye ısrar ediyor. "Sen de öyle olduğunu söylemeye cesaret etme. Eğer bilmek istiyorsan, o berbat otel hayatıydı. Ben--ben sadece
dayanamadım."

"Eh?" diyorum ve sanırım biraz dik dik bakıyor olmalıyım. "Neden, sanırım
en havalı----"

"Öyleydik," diyor. "Sorun buydu. Ve sanırım bunu nasıl yapacağımı bilseydim, harika vakit geçirebilirdim. Ama bilmiyordum. Hiç pratik yapmamıştım.
Ve diyelim ki, birkaç hafta içinde normal bir kış tatil köyü insanı olmayı öğrenebileceğinizi düşünüyorsanız, bir kere deneyin. Ben denedim. Toptan yaptım. Yapmak istediğim ve yapabileceğimi düşündüğüm her şeyi yaptım. Kızların golf sopalarıyla başlamalarını izlemek çok eğlenceli görünüyor.
Bir sürücü sallayıp küçük beyaz topu çıkarmak kolay görünüyor. Ama inanın bana, öyle bir şey değil. Neden, doğru vuruşu yapmak için asabi bir İskoç viskisi profesyoneliyle birlikte saatlerce antrenman sahasında vakit geçirdim. Ve yapamadım. Üç haftanın sonunda hala beceriksizdim. Tek biriktirdiğim avuç içi nasırları ve sırt ağrısıydı.
Ancak bunun nasıl yapılması gerektiğini biliyordum. Şimdi tekrar edebilirim. Bir--sen
senin 'duruş. İki--sopanın başını sol bilekle düz bir çizgide geriye doğru başlatıyorsunuz. Üç--sol ayak parmağınla yukarı çık
ve sağ dizini bük. Ve benzeri. Yine de topu sadece birkaç yarda olarak adlandırırdım.

"Sonra, bu bittiğinde, içeri girip dans derslerim için üstümü değiştirirdim.
Daha fazla bir-iki-üç hareketi. Ve diyelim ki, bu yeni caz adımlarından bazıları
tuhaf, değil mi? Kafamda üç veya dört tanesini karıştırmıştım
sonra koşup binicilik alışkanlığıma atlayıp
farklı bir sürü bir-iki-üç hareketi yapmam gerekiyordu. Ve kendimi birçok yeni yerde
kırdığım gibi yüzme dersi de gelirdi. Biraz
yüzebileceğimi düşündüm. Far Rockaway'de bir yaz öğrendim. Ama
görünüşe göre bu eski bir şeymiş. Şimdi bunu yapmıyorlar. Hayır,
çift taraflı vuruş, Avustralyalı kurbağalama ve daha fazlası. Bir, iki,
üç, dört, beş, altı. Bacaklar düz, çene aşağıda ve üçe doğru yuvarlanma. Ve eğer hayal ediyorsanız, büyük bir eğitmenin kollarınızı ileri geri sallaması bir zevktir saat, ve
karıştığında sana alaycı şeyler
söyle, koca bir galeri dolusu şişman yaşlı kadınla
ve sırıtan yaşlı sporcularla--Sana söylüyorum, bu çok şiddetli.
Kesinlikle. Beni bitiren yüzme dersiydi. Özellikle
sayma. 'Neden, Lucy Snell, zavallı kuru erik,' dedim kendi kendime,
'iyi vakit geçirmiyorsun. Okula geri döndün, ikinci sınıftasın ve
sınıfın aptalı.' Ben de öyleydim. Tam bir başarısızlık. Ve
Babe'in öğrendiğinde nasıl karşılayacağını düşünmeye başladığımda--Sinirlerime dokundu ve eve doğru koştum.
İşte! Ona her şeyi anlatabilirsin ve sanırım bir daha
beni görmek veya duymak istemeyecek."

"Belki," dedim, "ama şüphelerim var. Neyse, bir test yapmak uzun sürmeyecek."

Ve onu bırakıp Babe'in endişeyle
aşağı yukarı yürüdüğü kapıya doğru yürüdüğümüzde, hemen sordu: "Peki, öğrendin mi?"

"Hı-hı," dedim.

"Benim yaptığım bir şey miydi?" diye sordu titreyerek.

"Elbette öyleydi," dedim. "Onu Paris Adası denizcilik okulu öğütme işini bir değnek matkabı gibi gösterecek yoğun bir eğitim eylemi için içeri aldın. Sen de daha iyi bir anlayışa sahip olmalıydın. Neden, altı haftada emmeye çalıştığı şeyi çoğu genç hanımın yıllarını verdiği kadar. Tahmin edebildiğim kadarıyla o da bundan bir oyun oynuyordu. Ama tabii ki
dayanamadı. Ve bir sinir
sanat
evinde son bulmaması da bir mucize."

"Dürüst ol!" diyor Babe, bana gülümseyerek ve elimi tutarak. "Hepsi bu mu?"

"Yeterli değil mi?" diyorum.

"Ama bu çok kolay düzeltilebilir," diyor. "Neden, ben de bu tatil yerlerinde
sıkıntıdan ölüyorum. Yine de Lucy'nin hayatının en güzel zamanını geçirdiğini düşünüyordum. Görmediğim ne kadar da aptaldım! Hadi,
yeniden
başlayalım. Ve bir dahaki sefere, inan bana, tam da
istediğini elde edecek. Yani, onu bana bir şans daha vermeye ikna edebilirsem."

Görünüşe göre öyle yaptı, çünkü daha sonra bana kır kulübünün yakınındaki o şirin küçük sıvalı kulübeyi aldığını ve Lucy ile birlikte normal insanlar gibi yerleşeceklerini söyledi.

"Çocuk odası ve her şey dahil mi?" diye sordum.

"Söylenecek bir şey yok," dedi Babe.

Ve bunun üzerine sırıtışlarımızı değiştirdik.

BÖLÜM IX

HARTLEY VE G.O.G.'LER

"Ah, diyorum Torchy," diye seslendi Bay Robert, diğer öğlen şapkamı almaya çalışırken, "öğle yemeğine giderken kulübün yakınlarına gitmiyorsun, değil mi?"

"Bugün değil," dedim. "Genelkurmay ile öğle yemeği yiyeceğim."

"Ah!" dedi sırıtarak. "O zaman boş ver."

Ve bu küçük ofis şakasını anlamayacağından korktuğun için bizimki
belki kastettiğim kişinin Hartley Grue olduğunu daha iyi açıklayabilirim, tahvil odası gücümüzün yardımcı şefi.

Bu, Hartley gibi ciddi düşünceli bir partiden kahkaha koparabildiğimiz
bu günlerde Corrugated Trust'ta komik şeylere ne kadar zorlandığımızı gösteriyor. Ama bilirsiniz işte. Sanırım yüksek taburelerdeki yeşil gözlü katiplerden bazıları, Savaş Bakanlığı onu ilk serbest bıraktığında ve o da geri döndüğünde, omuzlarında altın külçe olan özel dikim üniformayı giyerek eski işi yapmaya
başladığında ona öyle demeye başladı. Ve geri kalanımızın, savaş birkaç yıl daha sürseydi demokrasi için dünyayı kurtarmaya yardımcı olacak olan B-4 Sınıfı vatanseverleri dinlemekten daha iyi bir şeyler yapabileceğini kabul ediyorum.

Yine de, Bay Grue için o genelkurmay etiketi bizi biraz gıdıkladı. Aslında, Hoboken iskelelerinden geri döndü ve onları
yaptıkları kadar askeriydi. Ve onu Aisne yolculuğu ve St.
Mihiel seferi ve benzeri şeyler hakkında konuşurken duyduğunuzda, tüm karmaşa boyunca Pershing'in dirseğinin dibinde olduğunu düşünürdünüz, Camp Mills'te ve
daha sonra bir nakliye görevinde rıhtımda olmak yerine. Ama bundan sıyrılıyor,
savaş kariyerinin tüm ayrıntılarını izlemiş olanlarımız arasında bile.

Çünkü büyük savaş Hartley'e bir şans verdi ve o da bir fıstık
kapmak için park sincabı kadar hevesle yakaladı. Beş altı yıldır tahvil odasında asılı duruyordu, şef yardımcısı olana kadar adım adım ilerliyordu, ama o zamanlar bir ofis işçisinden pek de farklı değildi. Herkes ona emir veriyordu, Old Hickory'den Bay Piddie'ye kadar. Doğal olarak sizin de olacağınız türden biriydi, biraz uysal ve omurgasızdı. Anladığım kadarıyla bu şekilde yetiştirilmişti, çünkü babası kronik bir huysuzdu - otuz yıl boyunca bir tren bileti gişesinde çalışmıştı - ve bilet satma eğilimini eve kadar taşıdığını tahmin ediyorum.

Neyse, Hartley'nin ucuz, asabi bir bakışı vardı, sanki her zaman birinin ona sert bir şey vermesini dinliyormuş ve vermezlerse hayal kırıklığına uğrayacakmış gibi. Yine de, güvenli olduğunu düşündüğü her şeye karşı çıkacak kadar hızlıydı. Onu kitaplarına kaşlarını çatarak bakarken görürdünüz ve gözlerinin altında sürekli bir kızarıklık olurdu, sanki yakın zamanda yüzüne tokat atılmış veya atılması bekleniyormuş gibi. Mutlu bir mizaç denemezdi Hartley; ayrıca bir grup adamı idare etmek için seçeceğiniz türden biri de değildi. Başlamak için sahip olduğu tek şey Ulusal Muhafız alaylarından birinde er olarak geçirdiği birkaç yıllık eğitimdi. Sanırım "sağa doğru rehberlik"i "sola eğik"ten ve birinin evcil mısırını ezmeden silahları nasıl çekeceğini biliyordu. Ama sanırım hiç kimse onun o 2x4 kubbesinin altında saklı vahşi askeri hırsları olduğundan şüphelenmedi. Yine de çoğumuz bizi savaştan uzak tuttuğu için Wilson'ın sırtını sıvazlarken Hartley diplomatik ilişkileri çoktan kesmişti ve yakasında bir bayrak taşıyordu. İlk Plattsburg kampı düzenlendiğinde Hartley, bir aylık izin alıp rapor veren ilk kişilerden biriydi. Kitap işlerinde biraz utangaç olduğu ve boyuna göre on kilo veya daha fazla eksik olduğu için başaramadı. Ancak bu onu yıldırmadı. Yazışma dersleri almaya, günde iki kez mısır unu lapası yemeye ve sigarayı bırakmaya başladı. İkinci subay eğitim kampında dört haftalık bir koşuşturmadan sonra, neredeyse teğmen olarak mezun olarak oradan
sıkıştırıldı. Yaşlı Hickory Ellins, Hartley omuzlarında çubukla geldiğinde biraz nefesini tuttu, ancak onu sertçe kavradı ve izninin savaş süresince yarı maaşla uzatıldığını bildirdi.

Ve Hartley'den bir sonraki haber aldığımızda, Camp Mills'te eğitim şirketlerinde olduğunu öğrendik. İki veya üç kez uğrayıp gönderilmeyi beklediğini söyledi, ancak her seferinde Broadway'e tramvayla gidilebilecek bir mesafede kalmasına neden olacak bir şey oldu. Bir keresinde, tümeni yelken açma emri aldığı sırada kabakulak karantinasına alındı ​​ve yine dizlerinden biriyle ilgili bir sorun yaşadı. Sonunda Hartley, karargahtaki birinin onu cepheye gitmekten alıkoyduğunu söyledi ve sonunda, sonsuza dek dışarı atılana kadar hiçbir zaman kurtulamadığı bu rıhtım ekibiyle sıkıştı. Ancak, sonuna kadar Hartley hala Hunları ezmek için yardım etmekten bahsediyordu. Sanırım o da bu konuda ciddiydi. Belki de Hartley'i terhis ettiklerinde başka bir vatandaşı sivil hayata döndürdüklerini düşünüyorlardı. Ancak işin yarısından fazlasını bitirmemişlerdi. Hartley böyle olmasını istemezdi. Askerlik
görevlileri ve ayrılan kahramanlar üzerinde harcayamadığı
bir sürü askeri coşku biriktirmişti. Aslında, sadece bununla uğraşıyordu. Yürüyüşünden bunu görebiliyordunuz, hatta bir bahaneyle eski O.D.'yi tekrar sergilemese bile. Genel ofise
hızlı bir şekilde, sanki albay için önemli mesajları varmış gibi
gelirdi;
başı dik, dar omuzları iyice geride ve gözleri önde.
Ofis görevlisi Vincent'ı ona hızlı bir selam vermesi için eğitmişti ve geri kalanımız ona
davransa aynı şeyi yapardı. Ama hizmette olanlarımız sağ kol hareketine uzun bir tatil
verecek kadar mutluydu.

"Hiçbir şey yapmıyoruz, Hartley," derdim ona. "Kaiser'i kovduk, değil mi?
O uyku işini unutalım."

Ve o üniformadan ayrılmaktan ne kadar nefret ediyordu. Sadece hepsini bir anda yapamıyormuş gibi görünüyordu, ama kademeli olarak azaltmak zorundaydı. Öncelikle bunu haftada sadece iki gün giyecekti, ama ne zaman özel bir fırsat
icat edebilse, ortaya çıkardı. Hatta ona bir Sam Browne kemeri bile aldı, ki bu emirlere aykırıydı ve bir keresinde onu bir vitrinde bazı denizaşırı hizmet
şeritlerine ve yara şeritlerine bakarken yakaladım. Elbette, birçok kişi için yabancı
dekorasyonlar için geçerli olan müttefik renk kurdelesini taktı; ama sonra, bir sürü sınırlı hizmet adamı bunu
başka bir şeye dönüştürdü.

Sıra Hunları gerçekten temizleyen ve savaşı bitirenlerin biz Yankiler olduğunu kanıtlamaya geldiğinde, Hartley hemen oradaydı. Bu onun
güçlü yanıydı. Haritaları etrafta taşıyordu, hepsi farklı tümenlerimizin pozisyonlarıyla işaretlenmişti ve sizi yeterince uzun süre dinlemeye ikna edebilirse, işe başladıktan sonra Fransızların ve İngilizlerin sadece ağızları açık bir şekilde arka bölgelerde takıldıklarına ve işleri bitirmemizi izlediklerine inanmanızı sağlardı.

"Görüyorsunuz ya," diye açıklar, "bunu başaran üstün disiplinimiz ve harika moralimizdi. Denizcilerimize bakın. Başlangıçta sadece ortalama malzeme. Ama ne eğitim! Aynı şey piyade alaylarımızın çoğunda da vardı. Emirlerin emir olduğu öğretilmişti. Onlara
kafalarına kazınmıştı. Bir şey yapmaları söylendiğinde bunun sadece yapılması gerektiğini ve bunun dışında hiçbir şeyin olmadığını biliyorlardı. Savaşı kazanmak için
oraya varana kadar beklemedik. Savaşı burada, kışla tatbikat sahamızda kazandık. Ve eğer beni mazur görürseniz, ben de payıma düşeni yaptığımı düşünüyorum."

"Bunu kabul ettiğin için mutluyum, Hartley," dedim. "Kabul etmeyeceğinden korkuyordum."

Ancak son hatası, Veteran Yedek Ordusu planıydı. Onun fikri, inşası çok pahalıya mal olan bu büyük ordu örgütünü ortadan kaldırmak yerine, başka bir ülke -belki Japonya- bir şeye
başlarsa hazır olması için onu kurtarmamız gerektiğiydi. Her
adamın üniformasını ve ekipmanını saklaması ve göreve çağrılması gerektiğini düşünüyordu. Onlar da
eğitimlerini
sürdürmelilerdi. Alayların biraz revize edilmesi gerekebilir
ve benzeri, ancak erlerin haftada bir kez, subayların onlarla
görüşebileceği en yakın yere rapor vermesiyle bu yapılabilirdi. Elbette,
subayların bazıları bununla
uğraşamayacak kadar meşgul olabilir. Eh, istifa edebilirlerdi. Bu terfiler için bir şans verirdi. Ve kayıtlı rütbelerdeki boşluklar, evrensel hizmetin hesaba katacağı yeni sınıflarla doldurulabilirdi.

Hartley'nin küçük planını görüyor musunuz? Omuz askılarını ve parlak taytlarını giymeye devam edebilirdi ve belki zamanla bar yerine altın veya gümüş zehirli
sarmaşık yaprağı olurdu.

Haftalardır bana anlatmaya çalıştığı bu planın ayrıntılarıydı ama ben kaçmaya devam ettim, ta ki sonunda öğle yemeği masasına dökmesine izin verene kadar.

"Harika bir yemek olmalı, Hartley," diye ısrar ediyorum, ekspres asansörde ona katılırken.

"Cafe l'Europe olur mu?" diye soruyor.

"Vay canına!" diyorum. "Demek Pazar üniformasını giymenin sebebi bu, ha? Kemerini de taktın. Tamam. Ama mezelerden parfait'e kadar her şeyi göze alacağım. Umarım gecikmiş maaş çeklerinizi bozdurmuşsunuzdur."

Ayrıca Hartley'nin ızgarada tenha bir köşe aramadığını, bunun yerine ana kattaki büyük odanın tam ortasındaki bir masaya doğru yol aldığını fark ettim, hanımların çoğunun olduğu yer. Ve inanın bana,
böyle bir kalabalığın arasından geçmek onun hiç çekinmediği bir şey. Hartley'nin eskiden uysal davrandığını söylemiş miydim? Eh,
bu, onu bir Yunan garsona sert bir şekilde konuşurken duymadan önceydi.

Ayrıca Hartley'nin erlere bakış şekliyle ilgili yeni bir cümle duydum. Bu geri dönen arkadaşların çoğunun, önemsedikleri tüm
talim işlerine sahip olabileceğini ve haftada bir kez bir cephanelikte rapor verme fikrinin onlara cazip gelmeyebileceğini öne sürmüştüm.

"Bunu yapmak zorunda kalacaklar, hepsi bu," diyor Hartley. "Yeni hizmet yasası bunu sağlayacak. Ayrıca, onlara iyi gelecek, onları hizaya sokacak.
Neyse, onlar bunun için var."

"Ah," dedim. "Öyle mi? Söyle bakalım, böyle duygularla, Hartley, senin şirketin arasında, Bolşevik pikniğindeki eski bir büyük dük kadar popüler olmalısın."

"Benim peşinde olduğum şey," dedi, "disiplindi, popülerlik değil. Ortalama bir gencin en çok ihtiyaç duyduğu şey bu. Bana gelince, en başından itibaren bana dayatıldı. Evde bana söylenenleri umursamazsam, kulağıma bir sopa yedim. Aynı şekilde, Corrugated'da da öyle, diyebilirsin. Her zaman emir almak veya tekmelenmek zorunda kaldım. Adamlarıma bunu aktardım. En azından denedim."

Ve Hartley dikleşip masanın karşısındaki hayali bir
sıraya dik dik baktığında başardığını tahmin edebiliyordum.

Bakışlarını takip ederken bir köşe masasında oturan beş genç kahramanı fark ettim. Denizaşırı şapkaları yakındaki bir
şapka ağacına yığılmıştı ve içlerinden biri bir tür madalya takıyordu. Ve pahalı yiyeceklerle dolu büyük tabakları, örneğin
ızgara ıstakoz ve tahta biftekleri, umursamazca ele alışlarından, az çok yakın zamanda terhis edilmiş oldukları sonucuna vardım.

Ancak az önce, bizim tarafımızdaki bir şeyle epeyce ilgileniyor gibiydiler. Öncelikle bilmiyordum ama bazıları benim eski arkadaşlarım olabilir ama çok geçmeden baktıklarının Hartley olduğuna karar verdim. Birbirlerine dürttüklerini ve boyunlarını uzattıklarını gördüm ve canlı bir tartışmaya girmek, ki bu da genel bir haw-haw ile sonlanır.
Hartley'in dikkatini gruba çekerim.

"Bir grup arkadaş var ki, birinin 'Shun!' diye bağırmasını
istemiyorlardır eminim. "Tekrar onlara," diye öneriyorum. "Hiçbirini tanıyor musun?"

"Oldukça mümkün," diyor Hartley, onlara şöyle bir bakarak. "Hepsi
çok benziyor, biliyorsun."

Bununla birlikte Yedek Ordu planına geri dönüyor ve bana
bir sürü laf atıyor. Peynir ve demi tasse'ye kadar gelmiştik ki, askerlerden birinin -büyük, iki yumruklu bir kabuk- yanımızdan yavaşça geçtiğini
ve sonra dışarı çıktığını fark ettim. Bir iki dakika sonra Hartley çağrılıyor ve
çocuk onun için bir 'telefon görüşmesi' olduğunu söylüyor.

"Benim için mi?" diyor Hartley, şaşkın bir şekilde. "Oh, tamam."

Daha ayrılmamıştı ki, diğer dördü geldi ve içlerinden biri şöyle dedi: "Affedersiniz, ama arkadaşınız
Teğmen Grue mu?"

"Adı bu," diyor Ben, "sadece teğmen olması bir kaza değildi. Bunun olması gerekiyordu."

Bunun üzerine dostça sırıttılar. "Bunu tarif ettin," dedi biri.

"O da harika bir subaydı, anlıyorum," dedim ben.

"Ah, bunların hepsi," dedi bir diğeri. "O--şimdi hizmetten çıktı, öyle mi?"

"Savaş Bakanlığı'na göre öyle," dedim ben, "ama küçük bir planı
geçerse yakında oyuna geri dönecek." Ve Hartley'nin geri dönen gazileri musluğa alma fikrinin taslağını çizdim.

"Bu şimdi harika olmaz mıydı!" dedi madalyonlu arkadaş, dirseğini coşkuyla en yakınındakinin kaburgalarına
gömerek.
"Acaba haftada bir yerine iki gece tatbikat yapmaya ikna edebilir miyiz?
"Acaba onu haftada bir gece yerine iki gece tatbikat yapmaya ikna edebilir miyiz? Eh, yaşlı Cootie Tamer?"

Elbette, bu asil genç beyefendilerin, Hindenburg hattına karşı gelmek için gönderilmeden önce, Hartley'nin çok başarılı bir şekilde eğittiği şirketlerden birinde
oldukları ortaya çıkıyor. Eğer o olmasaydı, bu kadar iyi askerler
olmayacakları gerçeğine
hayır diyemem. Ama eski subaylarından birini
keşfetmekle çok ilgilendiler. Bu doğaldı ve
onlara itibar kazandırdı.

Evet, Hartley hakkında her şeyi bilmek istiyorlardı; nerede çalıştığını; ne yaptığını ve mesai dışı saatlerinin ne olduğunu. Tüm
ayrıntılara ne kadar istekli olduklarını görmek neredeyse dokunaklıydı. Uzun süre yurtdışında kaldıktan ve
yabancılar arasında ve garip yerlerde bulunduktan sonra, Hartley'nin onlara
ev gibi göründüğünü tahmin ediyorum.

Ve sonra, oraya giden tüm oğlanların
ciddi ve dolu adamlar olarak geri döndüğünü söylerler ciddi, yüce düşünceler. Gözlerinde parladığını görebiliyordun, bazen kıkırdadıklarını
söyleseler bile. Bu yüzden onlara sevgili eski teğmenleri hakkında elimden gelen her şeyi anlatıyorum ve birkaç dakika daha kalmalarını istiyorum, böylece onunla tanışabilirler.

"Çok isteriz," diyor diğerlerinin Beans dediği kişi. "Evet, gerçekten, büyük bir zevk olurdu, ama bence teğmen üniformasını çıkarmaya ikna edilene kadar ertelemeliyiz. Anlıyorsundur, eminim. Biz--kendimizi daha rahat hissetmeliyiz."

"Belki bu da düzeltilebilir," diyorum.

"Keşke düzeltilebilseydi!" diyor Beans, gözlerini devirerek gruba. "Ama
belki de bir tür sürpriz olarak daha iyi olurdu. Ha? Bu yüzden bizden bahsetmene
gerek yok. Biz--bir iki gün içinde ona haber vereceğiz."

Eh, sözlerini tuttular. Hartley beni gizli bir şekilde aradığında ve bana bu notu gösterdiğinde, birkaç eski silah arkadaşıyla görüşüp Camp Mills'te kurulan güzel bağları sürdürecek kalıcı bir örgüt kurmaya yardım edip edemeyeceğini sorduğunda, birkaç günden fazla olamazdı.

Hartley'nin yüzü gülüyordu. "İşte!" dedi. "Ben buna gerçek Amerikan ruhu diyorum. Ve bir asker olarak, kalıcı bir moralin daha iyi bir örneğini görmedim. Bunu yapan da disiplindir. Sanırım, komutanları olarak devam etmemi istiyorlar; bir bakıma devam etmemi."

"Öyle dinliyor, değil mi?" dedim. "Ama sondaki baş harfler ne anlama geliyor - G. O. G.'ler mi?"

"Tahmin edemiyor musun?" dedi Hartley, neredeyse kızararak. "Grue'nun Yurtdışı Mezunları."

"Eh, eh!" diyorum. "Söyle bakalım, sana bir şey veriyor, ha? İyi bir
genç adamlar topluluğuna benziyorlardı. Sanırım bazıları üniversiteli köylülerdi?"

"Ah, evet," diyor Hartley. "Tesisatçılardan multimilyonerlere kadar her türden.
Gerçek! Bir zamanlar genç Ogden Twombley'i şirket sekreterim olarak çalıştırıyordum. Evet,
ve bir keresinde toplantıya geç kaldığı için iznini on iki saat kestiğimi hatırlıyorum. Ama o çocuklara ne yaptığını gör."

"Ve Hunlara ne yaptıklarını düşün," diyorum. "Ama seninle buluşmak istedikleri şu
yer nerede? Numara neydi? Neden, orası Plutoria."

"Öyle mi?" diyor Hartley. "Ah, peki, aralarında bir sürü genç
zekalı vardı. Onları Gaziler Rezervi planımla ilgilendirmeliyim. Sanırım, onları geri karşılama ve benzeri şeyler için küçük bir konuşma yapmam gerekecek. Belki sen de gelmek istersin, Torchy?"

"Elbette!" diyorum. "Yani, benden herhangi bir yorum yapmamı istemedikleri sürece. Peki, en altta buna ne dersin? 'Sivil kıyafet, lütfen'?"

"Ah, sanırım," diyor Hartley, "üniformalı olmasaydım biraz daha rahat hissederlerdi. Belki de ilk seferde en iyisi olur."

Böylece, ertesi gün saat 4'te Plutoria'daki bu özel süite götürülmemiz oldu. Hartley'nin şık O.D.'lerinden vazgeçmesi biraz zor olmuş olmalı, çünkü
çul ceketli pek de etkileyici bir genç beyefendi değil. Ve bu vesileyle seçtiği örgülü, kesik ve çizgili pantolon onu her zamankinden daha çok beyaz eşya reyonunda çalışan bir kat görevlisine benzetiyor. Ama buna rağmen teğmene bakmaya çalışıyor, omuzlarını iyice geriye atıyor ve göğsünü önemli bir şekilde şişiriyor.

Görünüşe göre G.O.G.'ler bu arada biraz asker topluyormuş, çünkü
odanın etrafında bir düzine veya daha fazla kişi toplanmış, bazıları vatandaş kıyafetleri giymiş ama çoğu hala nakliyeden indiklerinde giydikleri asker kıyafetlerini giymiş. Ve bir ekranın arkasındaki masanın görünüşüne bakılırsa, biraz ön kutlama yapıyorlarmış.
Ancak, hepsi saygılı bir şekilde selamlıyor ve Hartley konuşmasını yapmaya yeni başlamıştı, tabii ki şöyle başlıyor: "Bir asker olarak konuşuyorum----" Bu Beans beyefendi sözünü kestiğinde.

"Affedersiniz teğmen," dedi, "ama örgütümüzün üyeleri, her şeyden önce, sözde Gog'ların yüksek komutasını kabul edip etmeyeceğinizi bilmek için oldukça istekliler."

"Memnuniyetle," dedi Hartley. "Ve tam da söylemek üzere olduğum gibi----"

"Bir dakika," diye araya girdi Beans tekrar. "Kardeş Gog'lar, önümüzde Yüksek Komuta için gönüllü bir aday var. Memnuniyetiniz nedir?"

"Başlangıç!" diye bağırdılar koro halinde.

"Başarıldı!" dedi Beans. "Doğru değerli Arkadaşlar Camp Mills derecesini
yönetmeye devam etsin."

"İşaret!" diye bağırdı bir başka neşeli. "Dört--yedi--on bir! Muhafızı yönet!"

De ki, tam olarak ne olduğunu söyleyemedim, çünkü bir köşeye
atılmıştım ve Marne ve diğer yerlerdeki o asil genç kahramanlar, yüce hedefler ve yüksek hırslarla ve--ve diğer şeylerle--Eh, kesinlikle törenlerin sırasını yerine getirmek için herhangi bir teşvike ihtiyaç duymuyorlardı. Tek bir kelime veya fısıldama olmadan Hartley'i
yakalama iyiyse
yakalayıp sonra da onu başka yere geçirmeye devam ettiler. Bir
sandalyeye
çıkarak, ara sıra onu, dalgalı suda sallanan bir şişe gibi
dönerek ve çarparak gönderildiğinde görebiliyordum. İleri geri gidiyordu, bazen yere değiyordu ve sonra tekrar tavana doğru
fırlatılıyordu. İki veya üçü onu yakalayıp odanın karşısına doğru koşturmaya başlardı, sonra başka bir grup onu
serbest bırakıp kendi manevralarına
başlardı. Neyse, muhafızı çalıştırmak
herkesin yapabileceği ve sağlam çıkabileceği kadar zorlu bir eylem gibi görünüyor. Tüm eller
nefes nefese kalana ve biri düdük çalana kadar sürüyor. Sonra birkaçı
Hartley'i Kardeş Beans'in önüne sürüklüyor ve selamlıyor.

"Pekala, değerli Arkadaşlar," diyor, "aday hakkında
ne rapor edeceksiniz?"

"Üzgünüm efendim," diyor biri, "ama onu muhafızı çalıştırmaya çalışırken yakaladık."

"Ah!" diyor Beans. "Bunu başardı mı?"

"Başaramadı," diyor Buddie. "Biz de onun bir fiyasko olduğundan şüpheleniyoruz."

"Çok ciddi," diyor Beans başını sallayarak. "Aday, kendin için
ne söyleyeceksin?"

Hartley'nin boynundaki ve kulaklarındaki telaşlı renk tonuna bakılırsa söylemek istediği bir sürü şey vardı ama bir dakika kadar tek yapabildiği
derin nefes almak ve dik dik bakmaktı. Ayrıca oldukça da gösterişliydi. Kesik paltosu
kuyruklarından birini kaybetmişti; saçları tüy gibi buruşuktu ve
yakasının ön kısmı ayrılmıştı. Ama nefesi
alır almaz aklından geçenleri söylemeye çalışıyordu.

"Siz--siz genç kabadayılar!" diyordu. "Ben--ben bunun için sizi terleteceğim.
Göreceksiniz!"

"Dinleyin, Gogs kardeşler!" diyor Beans. "Aday, Yüce Değerlinize bir subay ve beyefendiye yakışmayacak şekilde hitap etmeye cüret ediyor. Ben
ritüeli, bir şekilde aklı başına gelene kadar askıya almamızı öneririm. Aklınıza bir yol geliyor mu?"

"Elbette!" diye şarkı söylüyor biri. "Ona Days Gone By'ı verelim."

Oylama oybirliğiyle yapılmış gibi görünüyor ve duruşma Kardeş
Beans'in Hartley'nin burnunun altında parmağını sallamasıyla başlıyor. "Lütfen 22 Kasım 1917'yi hatırlayın," diyor. "Cumartesiydi ve izin belgemde o tarihin sabah 11'inden 23'ünün akşam 11'ine kadar yazıyordu. Matron's House'da beni kimin beklediğini de biliyordunuz. Ve sadece kapının içinde deri tayt giydiğim için beni geri çağırdın ve kışlanın zeminini temizlemeye, bir matine için son şansımı kaçırmama ve
başka türlü mükemmel bir günü mahvetmeme neden oldun. Sıradaki!"

"Sıra bende!" diye şarkı söylüyor yarım düzine kişi daha, ancak Hartley'e doğru
dayanan itiş kakıştan hafif aksayarak yürüyen açık renk saçlı, temiz giyimli genç bir beyefendi çıkıyor. "Umarım beni hatırlarsınız, teğmen," diyor. "Ben Er Nelson'dım, iki hafta boyunca beni
yetersiz çavuş olarak tuttuğun ve fazladan üniforma
sorunları çözülmediği için
teftişe tunikimde iki yağ lekesiyle gelmenin korkunç suçundan suçluydum. Bu yüzden ailemin Buffalo'dan beni görmeye
geldiği gün bana çift nöbet verdin. Gerçekten zekice, değil mi?"

Her biri fikrini söyleyene kadar, Hartley'e
göz atma şansı vermeden, tek tek bu tür küçük şeyleri hatırlattılar. Ama sonunda
Hartley bir fırsat yakaladı.

"Tam da ihtiyacın olan şey sende var - disiplin," dedi. "Seni asker yapan şey bu."

"Ah, başardın!" dedi Kardeş Beans. "O zaman belki birazı seni Yüksek Komuta için nitelikli hale getirebilir. Deneyelim mi, En Değerli
Arkadaşlar?"

"Ona batır, Beans!" diye karar verildi, her taraftan coşkuyla
bağırıldı.

"Öyleyse bırak öyle olsun," dedi Beans ciddi bir şekilde. "Ve şimdi, aday, sen
yolda gizlenen o kaçamak puro izmariti ve kaldırımda kağıt parçalarının olduğu yere götürülmek üzeresin. Bu özel disiplin türünün bir temsilcisi olarak, hiçbir küçük şeyin sizden kaçmadığını göreceksiniz. Eğer
bu kadar ihmalkar olursanız veya tüm görevinizi yerine getirmekte tökezlerseniz,
hemen bu odaya geri gönderileceksiniz, orada ağır ellerle intikam sizi bekliyor. Ho, Değerli Dostlar! Adayı boş çuvalın kutsal nişanıyla donatın."

Ve diyelim ki, Gogs bir şeyi yapmaya başladığında bunu sistematik ve kapsamlı bir şekilde yaptılar. Bir dakika içinde Hartley eski bir çantayla silahlanıyor ve asansöre doğru aceleyle götürülüyor. Bana pek dikkat etmedikleri için ben de onlara katılıyorum. Hartley'i Plutoria'nın önüne götürüyorlar ve onu bloğu temizlemeye gönderiyorlar.

Elbette, yırtık kesik ceketli ve dağınık saçlı genç bir beyefendinin taksilerin altından dolaşıp puro izmaritlerini ve sakız kağıtlarını toplamak için arabalardan kaçtığını görmek biraz garip. Böylece oldukça kalabalık toplanıyor. Bazıları tezahürat ediyor ve bazıları da haw-haw diyor. Ancak denizaşırı ülkelerdeki gaziler Hartley'nin bir saniye bile rahatlamasına izin vermiyor.

"Hey! "O sigara izmaritini kaçırma!" diye seslenirdi biri. Ve o bunu alır almaz bir diğeri cadde ortasında soyulan bir muz parçasını işaret ederdi. Kendisine az önce
sıyrılan taksi şoförlerinden bazıları tarafından
sövülüp coşturuldu ve trafik polisi, işi yapan asker grubunu görene kadar onu içeri
çarpmakla tehdit etti ve sonra sırıtıp diğer tarafa döndü.

Bir kardeş memurun bu kadar
çiğnendiğini görünce az çok öfkelenmem gerektiğini düşünüyorum, ama korkarım Hartley'nin bazı
tuhaflıklarına az çok sırıttım. Yine de, onu serbest bırakana kadar
ortalıkta kalırsam biraz utanabileceğini düşündüm. Bu yüzden o bitirmeden kalabalığın arasından sıyrılıp uzaklaştım.

Yine de Kardeş Beans'e bir şey söylemekten kendimi alamadım. "Affedersin
"Merak ediyorum," dedim, "ama Hartley'e G. O. G.'nin ne anlama geldiğini sorduğumda bir tür punk tahmini yaptı. Eğer derin bir
sır değilse----"

"Öyle," dedi Kardeş Beans, "ama sanırım sana anlatacağım. Asil örgütümüzün adı 'Grue's Overseas Grouches' ve bizim mütevazı hedefimiz, aksi takdirde mükemmel bir adamın ordusunda kişisel olarak karşılaştığımız tek Prusyacılık lekesini azarlamak. Bunu yaptığımızda dağılmayı düşünüyoruz."

"Ha!" dedim, Hartley'in sırtını sıvazlayan bir erin yüzüne utangaç bir şekilde gülümsediği yere bakarak, "Sanırım buna artık bir iş diyebilirsin. "

BÖLÜM X

ESKİ JONESEY DURUMU

Ve yine de, her zaman anlayamazsınız. Bill
Shakespeare'in bu satırı ilk söyleyen olup olmadığını veya Willie Collier'ın olup olmadığını unuttum; ama kim
olursa olsun, bir kitap dolusu şeyi bir kerede söylemişti. Akıllıca bir şey. Hepsi bu. Ve basit de. Yine de unuttuğumuz ilk şeylerden biri.

Ancak konuyu açmak için Corrugated'daki bu tahvil odası grubumuzla başlamam gerektiğini düşünüyorum. Onlar her zaman anlayabileceklerini düşünen genç sporculardır. Dahası, her zaman anlayacaklardır, yeter ki herkesi dinlesinler.
Hükümetin demiryollarına sahip olup olmamasından, dansın doğru tutuşunu tanımlamaya kadar aklınıza gelebilecek her konuda.

Bu özel günde ise bebek bebekleri var. Belki de sadece bir
kaza değildi. Baharın aniden gelmesinin bir
şeyler konu seçimiyle ilgili. Madison Square parkında
kırmızı göğüslü kuşlar çiçek tarhlarında zıplayıp duruyordu, çiftler
sıralarda gizlice ikişer ikişer şarkı söylüyordu, kadın daktilocular dondurma külahlarıyla öğle yemeği yiyordu ve Yunan tepsi satıcıları Mayıs çiçekleri satıyordu.

Neyse, sanki bu gün havada romantizmin olduğu bir gündü, eğer beni anlıyorsan. Sanırım Izzy Grunkheimer, Greenwich Village'da gece yarısı stüdyo yemeğinde arandığı ve onu Charley Zukor ile karıştıran küçük film yıldızıyla ilgili o heyecan verici hikayesiyle
başlatmış olmalı. Izzy, yarı açık yakalasa bunu çarpıtırdı.
Bu onun en önemli gecesiydi. Sanırım sarıldığını falan iddia ediyor.
Ve her zaman gözlerini devirip, nefesini içine çekip, tutkulu bir şekilde "Bir kraliçe, evet-e-e!" diyerek bitiriyor.

Ama öğlen vakti bitmeden hemen önce tahvil odasına girdiğimde söz hakkı olan kişi, son iki ayı St. Nazaire'deki cephe için malzeme kontrol ederek savaşı kazanmaya yardımcı olan Skip Martin'di. Mimi adında küçük bir Fransız kızının önemli bir rol oynadığı bir A.W.O.L. macerasını anlatıyordu, o sırada Yirmi Yedinci'de onbaşı olan ve Coblenz'e kadar giden Budge Haley kalpsizce içeri daldı. Budge, "Ucuz şeyler, o üs liman züppeleri," diyor. "Her zaman senden çikolata dileniyor veya bir şekilde frank çalıyor. Ve görünüşe gelince, ben
göremedim. Ama diyelim ki, Belçika'da bir gece
içine düştüğüm şeyi görmeliydin. O gün çamur ve yağmurda yirmi altı kilometre
yol aldık ve belediye binasında konakladık. Yemek
çağrısı yeni duyulmuştu ve ben sıraya girerken Loot beni
çantasını beş veya altı blok ötede kendisine tahsis edilen bir lojmana götürmek için
çekip çıkardı.

"Belki de ben de iyi ve yaralı değildim, her şey soğuyordu ve ben
bir mülteciydim. Yönlerimi karıştırmış olmalıyım, çünkü artık ön kapısının üzerinde yeşil demir balkonu olan hiçbir ev bulamadım.
Sonunda biraz Fransızca çalışmaya karar verdim ve
mavi bir kapıyı çaldım. Birini yetiştirmem biraz zaman aldı ve bir kız
cevap verdiğinde ondan aldığım tek şey bir ciyaklama ve kapının tekrar
çarpılması oluyor. İğrenerek geri çekiliyordum ki, büyük gözlü ve büyük düşes havası
olan bu kadın geldi.

"'Ah le bon Dieu!' dedi soluk soluğa. 'Le soldat d'Amerique! Entrez,
m'sieur.' Ve de ki, tek bir kelime bile edemesem bile, o gülümseme
yeterliydi. Sevinçli bir el mi aldım? Dinle; yaklaşık dört yıldır
Hunlardan başka hiçbir şey görmemişti. O zamanın çoğunu
mahzende veya bir yerde saklanarak geçirmişti ve ben onun için barış güverciniydim.
Bana her şeyi anlatmaya çalıştı ve sanırım anlatmıştı, sadece ben onun hızlı Fransızcasının
dörtte birinden fazlasını anlayamıyordum. Ama fikir,
benim evdeki en iyiyi hak eden birinci sınıf bir melek olduğumdu. Belki de ben de anlamamıştım. Hunlar gideli henüz birkaç saat olmuştu ve planladığı barış yemeği sadece belirsiz bir olaydı, çünkü geri dönmeyeceklerinden tam olarak emin değildi. Ama beni gördüğünde, tüm o üçüncü sınıf şeylere bir durdurma emri koydu
ve aşçıya sınırları zorlamasını söyledi. Ve de ki, alt bodrumdan yiyecek rezervleri çıkarmış olmalılar, çünkü ben ve Kontes sonunda oturduğumuzda----"

"Ah, bunu bize yapma!" diye itiraz ediyor Skip Martin. "Eski şampanyayı ve kaz ciğeri ezmesini kabul ediyoruz, ama o Kontes işi
aşırıya kaçmış."

"Öyle mi?" diyor Budge. "Yük ambarlarının etrafında asılı duran hiçbir şey görmediğini mi söylüyorsun. Ama burası Bastogne, oğlum ve peçetelerden şömine rafına kadar her yere yapıştırılmış Kontes işareti vardı. Belki de yakından bakınca birini tanıyamıyorum, o zaman da aynısını yapmıştım. Ha! Sana söylüyorum, o gerçekti. Neden, bahse girerim ki yarın Tiffany'ye yelken açabilir ve tam yolda bir hesap açabilir
çenesini taşıyor."

"Elbette bir Kontes'ti," diyor Izzy. "Bahse girerim ki bir akşam yemeğiydi de. Peki sonra ne oldu?"

"Tam ben ayrılırken oldu," diyor Budge. "'Abla,' diyor
ben, 'vous etes un-un peach. Çok teşekkür ederim.' Ve ben kaçamak bir tokalaşma için elimi uzatırken, Romeo ve Juliet balkon sahnesini yaşlı bir kız kurusunun vedası gibi gösteren bir
kavgayla yaklaştı.
M-m-m-m. Dürüst olmak gerekirse, iki gün boyunca yıkamadım. Ve, kontes olsun veya olmasın, o muhteşem küçük bir hanımdı. Bunu dünyaya anlatacağım."

"Bakın!" diyor asil muaflarımızdan biri. "Hatta yaşlı Jonesey'i bile
dudaklarını şapırdatıyorsunuz."

Bu, gruptan büyük bir kahkaha koparır. Her zaman öyle olur, çünkü o bizim kalıcı şakalarımızdan biri, yaşlı Jones. Ve tesadüfen köşede oturmuş
yumurtalı sandviçin ağız köşelerinden izlerini
silip süpürürken, josh bir şekilde pat diye içeri girer.

"Zamanında bir kadın avcısı olmalı, ha?" diye öneriyor Skip Martin.

Bu da iyi bir replik gibi geliyor ve Skip bunu bir başkasıyla takip ediyor. "Ona soralım, beyler."

Ve bir sonraki şey, yaşlı Jones'un etrafının genç taşralılardan oluşan bu sırıtan çevreyle çevrili olduğunu fark eder ve Budge Haley talep eder: "Öyle mi, Jonesey, eskiden sıradan bir tavuk tazısı mıydın?"

Sanırım bunun sebebi, onun gittiği komik yoldur kel, sadece bir tutam gri saçı kalmış ve koyu gözlüklerinin ardındaki sulu mavi gözleri, ona Yaşlı Jones dememize sebep olan şey. Belki de eğik omuzları ve bir kulağının sağır olması yardımcı oluyor. Ama aslında, bence o tam altmış yaşında değil. Saçaklarına bakılırsa, bir zamanlar az çok kıvırcık olan kumral saçları vardı. Kıllı bıyığında ve kulak tutamlarında hala biraz renk var. Kısa, tıknaz, kısa burunlu ve sağlam görünümlü bir çenesi olan bir parti.

Ama Jonesey'in şakası asla tatmin edici olmuyor. Keçisini
alamazsın. Sadece elini kulağına götürüp sıkılmış bir şekilde soruyor: "Eh,
bu ne?"

"Ya senin için çılgına dönen o harika kadınlar?" diye geri geliyor
Skip.

Yaşlı Jones, Skip'e biraz yumuşak ve şaşkın bir şekilde bakıyor. Sonra başını yavaşça sallıyor. "Hayır," diyor. "Ben değil. Eğer--eğer yaptılarsa--unutmuş olmalıyım."

Bu da grubun Skip'e bağırmasına sebep oluyor. "İşte! Belki bu seni tutar,
ha?" diye biri yorum yapıyor. Ve onlar uzaklaşırken Jonesey, öğle yemeği odası pastasından bir dilim alıyor.

Bana oldukça hoş geldi, yaşlı çocuktan gelmesi. Unutmuş olmalı! Kendi kendime buna güldüm. Jonesey'nin unutacak neyi olabilir ki? Bana Corrugated'da yirmi yıl veya daha fazla çalıştığını söylediler. Neden, genç sporculardan bazıları doğmadan önce maaş bordrosunda olmalı. Ve son on beş yıldır aynı eski işi yapıyor--yardımcı dosyalama memuru. Biraz hayat, ha?

Yaşlı Jones hakkında bildiğimiz tek şey, neredeyse kendisi kadar yaşlı uyuz yeşil bir papağanla birlikte, Alt Altıncı Cadde'nin aşağısındaki küçük bir arka odada yaşadığı. Orada boş boş oturduğunu, yemeklerini tek gözlü bir yağ ocağında pişirdiğini, asla hasta olduğunu bildirmediğini, asla tatile çıkmadığını ve asla Otuz Üçüncü Cadde'nin üstüne veya On Dördüncü'nün altına inmediğini söylüyorlar.

Elbette, polis açısından, o sadece ölü bir odun.
Her sarsıntıda birileri onu kovmak veya emekliye ayırmak istiyor.
Ama Bay Ellins buna izin vermiyor. "Hayır," diyor. "Bırakın kalsın." Ve bahse girerim Jonesey kalıyor. Etrafta dolaşıyor, dosyalarla uğraşıyor, sanırım
yirmi yıl önce yaptığı gibi şeyler yapıyor, ama asla
kimsenin yoluna çıkmıyor veya huysuzlanmıyor. O kadar çok ki onu
sanki birinin gölgesiymiş gibi fark etmiyorum. Biliyorsunuz, o sadece bir boşluk. Ve eğer ara sıra ona laf atan o bondroom mizahçıları olmasa
hâlâ kadroda olup olmadığını neredeyse unuturdum.

Aynı öğleden sonra, saat 2:30 civarı, Old Hickory'nin özel ofisinden bir telefon aldım ve üç parçalı beyaz dudak bıyıkları ve erken Panama başlığı olan bu pitoresk görünümlü kuşun patrona öfkeyle baktığını gördüm.

"Torchy," dedi Bay Ellins bir karta bakarak, "ben Senor Don Pedro
Cassaba y Tarragona."

"Ah, evet!" diyorum, sanki hiç şaşırmamış gibi.

"Senor Don Pedro ve diğerleri," diye ekliyor Old Hickory, "Havana'dan ve son yarım saattir bana çok önemli bir şey söylemeye çalışıyor, hiç şüphem yok, kendisi için. Tesadüfen kendi işlerim için oldukça meşgulüm ve ben--şey--Oh, çorba aşkına, Torchy onu bir yere götürüp ne olduğunu öğren."

"Elbette!" diyorum. "Bu taraftan, Seenor."

"Perdone," diyor. "Say-nohr."

"Seni yakaladım," diyorum, "sadece seni çok uzağa kadar takip edemeyebilirim. Bu öğlen omlet sipariş etmek için harcadığım tüm İspanyolcayı tükettim, ama ikimiz de sabırlı olursak belki bir yere varabiliriz. İşte buradayız, güzel rahat köşemde, önümüzde günün geri kalanı var. Bir sandalye çek, Say-nohr."

O neşeli, koyu tenli yaşlı bir çocuk ve huzursuz siyah gözlerinden yola çıkarak gerçek bir canlı tel. Bana biraz şüpheyle bakıyor, bunu yaparken çevik küçük çene tutamını okşuyor, ama sonunda omuzlarını silkerek teslim oluyor.

"Ben," diyor, "Senor Yüzbaşı Yohness'i aramaya geldim."

"Yohness?" diyorum, düşünceli görünmeye çalışarak. "Buralarda bildiğim kadarıyla böyle bir parti yok."

"Öyle olmalı," diyor. "Bunu tespit ettim."

"Ah, peki!" diyorum. "Başlangıç ​​olarak bunu kabul edersek. Peki ya o? Ne yaptı?"

"Ah!" diyor Senor Don Pedro, ellerini anlamlı bir şekilde açarak. "Ama bu uzun bir hikaye."

Öyle de oldu. Sanırım Old Hickory ile arasını bozan şey buydu. Ancak, bir kez daha, tam kol hareketini kullanarak ve sıkıştığı her zaman İspanyolca liberal serpiştirerek bunu ele alıyor. Elbette, bu ana diline geri dönmek onun için bir rahatlama olmuş olmalı, ama bana pek yardımcı olmadı. Bazılarını tahmin edebiliyordum ve tahmin edemediğimde, bir sezgiye sahip olana kadar tekrarlamasını sağlıyordum. Sonra yeni bir başlangıç ​​yapıyorduk. Sistem uyuşturulduktan sonra ne kadar iyi anlaştığımız da şaşırtıcı.

Ve Sayın Pete'e göre bu Cap. Yohness'in partisi New York'tan gelen bir Amerikalı. Kabul ediyorum, böyle bir lakapla mantıklı gelmiyor, ama yaşlı adamın istediği gibi davranmasına izin verdim. Yohness, İspanyol-Amerikan savaşından çok önce, yıllar önce Küba'ya gitmişti. Sanırım, Kübalıların İspanyollara karşı kullanması için silah ve mühimmat kaçakçılığı yapan bir filibusterin parçasıydı. Aslında, kalabalığın lideri olarak Dinamit Johnny O'Brien'dan bahsediyor. Sanırım
adı buydu. Her neyse, kulağa öyleymiş gibi geliyor.

Şey, diyor ki bu Senor Yohness kendisi de pervasız bir herif, çünkü sadece İspanyol savaş gemilerinin ablukasını geçip eşyalarını indirmekle kalmıyor,
sonra adanın etrafında dolanıp Havana'ya küçük bir
gezi bile yapma cesaretini gösteriyor. Bu da bir numara gibi görünüyor, çünkü eğer yakalansaydı en yakın duvara karşı hızlı bir bitiş bulurdu.

Elbette, kılık değiştirmek zorundaydı, ama kızıl saçları olduğu için engellendi. Senor bana benimkiler kadar canlı değildi, ama yeterince kızıldı, bu yüzden bir İspanyolla kolayca karıştırılamazdı. Eğer herkesin aklına gelebilecek en çılgın riskleri alarak bunu taçlandırmasaydı, o da bu numaradan
sıyrılabilirdi. Havana'da dolaşırken, tüm manzaraları seyrederken ve kim olduğunu bilselerdi ona kalıcı bir göğüs delme yapmaktan daha iyi bir spor istemeyecek adamlarla her dakika dirseklerini ovuştururken, ne yapıyor? Bir aşk ilişkisine bulaşıyor. Kafası, bir şeker fıçısına koyabileceğinizden daha fazla pesoya özel olarak fiyatlandırılmamış olsa bile, bu herhangi bir Amerikalının o kasabadaki kadınların etrafında gevezelik etmesi için sıcak bir zamandı. Çünkü İspanyollar, reconcentrados'ların ateşli silahlarını nereden aldıklarını biliyorlardı ve bize karşı iyi ve serttiler. Ancak, bu gibi küçük ayrıntılar El Capitan Yohness'i hiç rahatsız etmiyor gibi görünüyor. Sıraya girdiğinde, bir pencere parmaklığının arkasından 'aman Tanrım!' diye gülümsediğinde, o da karşılık veriyor ve bir bis için geri dönüyor. İşte o, umursamaz bir Yank.

Ancak durumu daha da kötüleştiren şey, bu özel pencerenin Vali Sarayı'nda olması. Ve hanımın kendisi! Sayın Pedro bunu anlatırken ürperiyor. O, Vali Genel'in yeğeni olan Senorita Mario'dan başkası değil.

Muhtemelen yaramaz gözleri ve kedi gibi bir mizacı vardı, çünkü ilk görüşte bu kılık değiştirmiş New Yorkluya aşık oluyor. Büyük ihtimalle
bu, adamın kızıl saçları yüzündendi. Neyse, bir veya iki uzun mesafeli görüşmeden sonra, ay ışığında saray bahçelerinde bir ikili ayarlayan bir not bırakıyor. Anladığım kadarıyla, bu onların bir yolu. Ve bu Yohness denen adam, hiçbir şey yapmıyor, sadece tarihi tutuyor. Elbette, bir savaş riski olarak yaklaşık yüzde bin prim ödeyeceğini biliyor olmalıydı, ama şansını deniyor.

Herhangi bir zamanda içeri girebilme durumu da söz konusu değil. Bunu başarmak için, gün batımından önce çalılıkların arasında saklanmak zorunda, o zaman halk araziden
kovulur ve kapılara bir muhafız yerleştirilir. Belki de buna değmiştir, çünkü Don Pedro, Senorita
Donna Mario'nun hoş bir hanım olduğunu söylüyor; en azından o zamanlar öyleydi.

Neyse, ikisi de bunu başardı ve mermer bir bankta birbirlerine sokulup iyice tanıştılar - belki birbirlerini ilk adlarıyla çağırıp içkide duygusal duygular fısıldadılar - ağır kötü adam gizlice yürüyerek içeri girdiğinde.

Görünüşe göre Donna Mario Saray'dan özlenmiş. Sonunda haber Amca'ya ulaşır ve o da yaşlı ve huysuz bir korsan olmasına rağmen, kendisi de gençkenki zamanlarını hatırlayabilir. Belki aklında spor sekreterlerinden biri veya genç bir eşcinsel teğmen vardı. Her neyse, böyle bir gecede, eğer sevimli Donna Mario bir yere
gitmiş olsaydı, er ya da geç mermer bir bankta kamp kuracağı konusunda birinci sınıf bir sezgiye sahipti.

İlk önce kutudan doğru bahçe koltuğunu mu seçti yoksa
iki veya üç kez mi kaçırdı bilmiyorum. Ama içeri girdiğinde
ikiliyi sadece bir tutuşmaya giderken buluyor. O da, bir dakika durup kıkırdadıktan sonra hafifçe "Tut--tut, hadi gençler!" diye sözünü kesecek türden bir amca değil. Hayır. O sıradan bir film draması amcası. Solungaçları morarıyor. Bıyıklarından homurdanıyor. "Ha, ha!" anlamına gelen İspanyolcayı geveliyor. Sonra mısır bıçağı gibi bir kılıcı çözer, sert tüylü bir pençe uzatır ve genç kahramanımızı şefkatli kucaklamadan kaba bir şekilde çekip alır. Aynen öyle.

Ve burada yine bir iki ayrıntıyı kaçırdım. Onu ele verenin Yohness'in pembe saçı mı yoksa Amca'nın bir Amerikalıyı sadece boynunun hissinden anlayıp anlamadığını anlayamadım. Ama ihtiyar hemen akıllandı.

"Ne," dedi, sanki kelimeleri boğaz gargarası gibi kullanıyormuş gibi. "Lanet olası bir Gr-r-ringo! Bunun için ikiniz de öleceksiniz."

Bu, çoğu film amcası gibi, rolünü abarttığı yerdi.
Yohness yaşamaya devam edip etmediği konusunda özel bir şey yapmamış olabilir. Çok umursadığı gibi davranmamıştı. Ama Donna Mario gibi hoş bir kızın, tüylü sakal ve yelek yerine sarı kuşak takan dürtüsel bir akraba tarafından parçalanmasına izin vermeyecekti. "Ah, trajik şeyleri bırak, Yaşlı Dostum, ben de bunun
tamamen benim hatam olduğunu
anlatırken," diyor ya da buna benzer sözler.

"G-r-r-r!" diyor Amca, kılıcıyla coşkuyla savurarak.

Kahramanımız hamlelerinde bir saniye veya daha geç kalmış olsaydı, eklenecek pek bir şey kalmazdı. Ama kahramanlar asla kahraman olmaz. Ve bu Cap. Yohness
grubu harekete geçtiğinde, sıradan bir ayı-kediydi. Kötü çelik, az önce bıraktığı boşlukta sadece vızıldadı ve Amca bir vuruş daha
yapmadan önce, üzerine ağır bir şey
indi ve dört yerinden
tutuldu. Yaşlı oğlan da ne olduğunu anlamadan, o sarı kuşak açılmıştı ve bir ekspres
paket kadar düzgünce
bağlanmıştı. Arabaya binmek için tek eksiği bir adres etiketi ve karnına yapıştırılmış bir
"Ön Ödemeli" etiketiydi.

"Üzgünüm," diyor Yohness, onu ayak parmağıyla çalılıklara doğru yuvarlayarak, "ama
genç hanımın bir ziyaretçisi olduğunda bu kadar şımarık davranmamalısın."

"Ah! Eso es espantoso!" diyor Donna Mario, artık fasulyeleri adil bir şekilde
döküldüğünü kastederek. "Uçmalısın. Ben--ikimiz de kaçmalıyız."

"Oh, tamam," diyor Yohness. "Yani, kaçmak iyiyse."

"Al! Çabuk!" diyor, Amca'nın bitiremediği bir şeye başlamadan önce giydiği uzun pelerini kaparak. "Ve bunu da," diye ekliyor, Yohness'a üzerinde çok sayıda altın örgüsü olan bir askeri şapka uzatarak.
"Birlikte gideceğiz. Muhafızlar beni tanıyor. Seni amcam sanacaklar. Bekle! Akşam yolculuğumuz içinmiş gibi arabayı çağıracağım."

"Şimdi," diyorum Don Pedro hikayenin bu kısmına geldiğinde, "benim 
iyi iş dediğim şey yapıldı. Temiz bir kaçış yaptılar, öyle mi?"

Başını sallıyor ve şehir sınırlarına vardıklarında El
Capitan'ın sürücüyü ve uşağı kutudan attığını, dizginleri
kendisinin aldığını ve şafak vaktine kadar sürdüğünü, sonra güzel Donna
Mario'yu eski bir arkadaşının evine bıraktığını ve sonra da birliklerden ayrılıp ormana doğru bir kaçamak yapmak için
bir fırsat görene kadar onu yoldan aşağı sürdüğünü anlatmaya devam ediyor.

"Ve sanırım bundan sonra geceyi sonlandırmaya istekliydi, ha?" diyorum.
"Normal bir heyecan köpeği, değil mi? Ona ne oldu?"

"Ah!" diyor Don Pedro. "Bu yüzden sana geliyorum."

"Ah, evet, öyle," dedim. "Neredeyse unutmuştum. Evet, evet! Hala Yohness'i senin için takip edebileceğim fikrin mi var? Diyelim ki edebilirdim,
bu kadar yıl sonra aynı kişi olduğundan nasıl emin olabilirsin? Üzerinde herhangi bir
iz var mı----"

"Dinle," dedi Don Pedro. "El Capitan Yohness,
özel bir
yüzük--soluk altın--içinde büyük koyu yakut--sahiptir. Bu ona o gece Senorita Donna Mario tarafından verilmiştir. Tekrar buluşana kadar ondan asla ayrılmayacağına yemin etmiştir. Asla ayrılmamışlardır ve ayrılmayacaklardır. O artık
yoktur. Yıllarca hayatından korkarak saklı yaşadı. Sonra savaş
çıktı. Amcası İspanya'ya geri gönderildi. Daha sonra arkadaşı öldü, ama o
Donna Mario'ya mülkünü, değerli şeker plantasyonunun birçok dönümünü ve Casa Fuerta evini bıraktı. Donna Mario'nun da yiğit sevgilisine vasiyet ettiği mülk budur. Ben de vasiyetname uygulayıcılarından biriyim. Bu yüzden size soruyorum
El Capitan Yohness nerede?"

"Evet, biliyorum," diyorum. "Ama neden bana soruyorsun? Corrugated Trust'ı böyle çılgın bir şeyle nasıl bağlayabilirsin----"

"Bak," diyor Don Pedro, sarı eski bir mektup çıkararak. "Bu, savaştan hemen önce Donna Mario'ya geldi. Firmanın not kağıdında."

"Öyle işte!" diyorum. "Eski binadayken, benim zamanımdan çok önce olmalı. Ama--Diyelim ki, adı Yohness değil. Jones, gün gibi ortada."

"Evet, Yohness," diyor Don Pedro, yüksek sesle heceleye heceleye, "Y-o-n-e-s. Görüyorsun, İspanyolcada buna Yohness diyoruz."

Bunu o da öyle söylemiyor ama ben buna en yakın olanı
bu. Neyse, Jones olduğunu asla anlayamazsın.

"Şey," diye devam ediyorum, "şu anda etrafta senin tanımına uyan
kimseyi tanımıyorum. Aslında,
şöyle bir isimde birinin olduğuna inanmıyorum--Evet, burada bir Jones var, ama o parti olamaz. O
o tür bir Jones değil. "

"Ama eğer Senor Jones ise--kim bilir?" diye ısrar ediyor Don Pedro.

O zaman durup sırıtmak zorundayım. Hah! Yaşlı Jonesey'nin böyle şeyler
yaptığı şüphesiyle. Hadi canım, neden onu içeri alıp bununla cezalandırmıyorsun.
"Bir saniye," diyorum. "Kendin de bakabilirsin."

Jonesey'i her zamanki gibi başı bir dosya çekmecesinde buluyorum ve şakadan hiçbir şey
söylemeden onu içeri alıp Don Pedro'nun önüne
sıralıyorum.

"Dinle, Jonesey," diyorum. "Bu beyefendi Havana'dan geliyor. Hiç
orada mıydın?"

"Neden, ye-e-e-es. Bir zamanlar ben de oradaydım," diyor Jonesey, sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi biraz yorgun.

"Sen orada mıydın?" diyorum. "Nasıl? Ne zaman?"

"Çok uzun zaman önceydi," diyor Jonesey.

"Perdone," diye araya giriyor Don Pedro. "Senor El
Capitan olarak tanınmıyor muydun?"

"Ben mi?" diyor Jonesey. "Neden--ben--bazıları bana öyle derdi."

"Harika silahlar!" diye soluk soluğa kalıyorum. "Bak, Jonesey; Yüzüğün de sende olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Yüzük mü?" diyor boş boş bakmaya çalışarak. Ama aynı anda elinin gömleğinin önüne doğru sarsıntılı bir şekilde gittiğini fark ediyorum.

"Senorita Donna Mario'nun yüzüğü," diye araya giriyor Don Pedro hevesle.

Ama bu onda histerik bir hareket yaratmıyor. Sadece orada duruyor, birimize birimize yavaşça ve sersemlemiş bir şekilde bakıyor, sanki
bir şey beynine doğru
sızıyormuş gibi. Bir iki kez kirli elini kel kafasına sürtüyor. İşe yarıyor gibi görünüyor.

"Donna Mario, Donna Mario," diye tekrarlıyor, yarı kısık bir sesle.

"Evet," diyorum. "Ve bu gömleğinin altında sakladığın
yüzük gibi bir şey değil mi? Bakalım."

Tek kelime etmeden yakasını açıyor, başına ilmekli bir ip geçiriyor ve bir yüzük uzatıyor. Soluk altınla kaplı büyük bir yakut.

"Bu Donna Mario'nun yüzüğü," diyor Don Pedro.

"Hal-lup," diyorum ben. "Jonesey, sen de Dynamite Johnny ile yelken açan, Havana'da dolaşmak için boynunu riske atan, Genel Vali'nin yeğenine aşık olan, müdahale ettiğinde onu kızarmış hindi gibi bağlayan ve seni gördüklerinde vursalardı hayatları boyunca zengin olacak askerlerin arasından saray arabasıyla kaçan kişi misin? Sen!"

"Bu--bu çok uzun zaman önceydi," diyor Jonesey.

Ve bana inanırsan, söyleyeceği tek şey buydu. Yüz bin dolarlık bir şeker plantasyonunun kendisine
dilek dilenecek olması bile onu pek heyecanlandırmıyordu. Ah, evet, Don Pedro ile birlikte aşağı inip burayı ele geçirecekti. Donna Mario'nun mezarı orada mıydı? O zaman kesinlikle
giderdi.

"Ben--ben gitmek isterdim," diyor Yaşlı Jonesey.

"Huh," diyorum ben. "Yarın öğlene kadar buralarda kalsan iyi olur. Şu bond-room ekibine
ne yedireceğimi duymanı istiyorum."

Jonesey başını sallıyor. Hayır, bunu tercih etmiyor. Ve eski dosyalarına geri dönerken onun yumuşak ve rahat bir şekilde mırıldandığını duyuyorum: "Donna Mario.
Ah, evet! Donna Mario!"

Bu da kanıtlıyor, değil mi, her zaman ayırt edilemeyeceğini. Hatta partinin Jones gibi yaygın bir adı
olsa bile.

BÖLÜM XI

LUCY LEE GEÇERLİYKEN

Birisi lütfen şu Tales of Hoffman plağını yumuşak bir iğneyle çalsın.
Teşekkürler. Şimdi eski gül renkli elektroşok cihazındaki bir ampul hariç hepsini
söndürürsen ve çikolatalı şekerlemeleri
verirsen belki sana Lucy Lee-Peyton Pratt versiyonunu
hiç anlatılmamış en tatlı hikayenin taslağını
çizmeye çalışırım.

Sanki Lucy Lee'yi hareket halinde yakaladık. Vee'yi ziyaret etmek için Atlanta'dan ta buraya kadar gelmemişti, eski yatılı okul arkadaşları olsalar bile. Hayır, Lenox'taki bir ev partisine gidiyordu ve bundan önceki zamanı Madison'da yaşayan yaşlı bir hizmetçi teyzenin yanında kalarak dolduruyordu. Cadde. Ama teyzenin hazımsızlık için ayran tedavisi gördüğü, tiyatronun tadını
çıkaramayacak kadar sağır olduğu ve Ouija
tahtasını manipüle etmekten
rahatsız olduğu ortaya çıktığında, Lucy Lee adres defterini çıkarıp
eski arkadaşlarını aramaya başlar.

Vee'nin listede ne kadar aşağıda olduğunu bilmiyorum ama
kolayca şımarıklık yapan ilk kişi o gibi görünüyor. Lucy Lee'nin Madison Caddesi'nde ne kadar sıkıldığını duyduğunda, bizimle birlikte gelmekte ısrar ediyor. Bu yüzden ofiste işim bitince Lucy Lee'yi toplayıp eve çekmem için emir alıyorum. Bu yüzden takside kendimi çekingen ve meraklı bir şekilde 
ölçülmüş halde bulduğum bu açılış sahnesi.

Lucy Lee'yi tanımlamanın tek bir yolu var. O tatlı, genç bir şey.
Onda büyük veya hareketli hiçbir şey yok. Hayır. Bu yarım porsiyonlardan biri.
Ama
çift A topuklu ayakkabılarının ucundan tehlikeli bir çift gözü sadece yarı yarıya gizleyen geniş şapka siperliğine kadar sevimli ve kedi gibi.

"Çok iyisiniz, Bay Ballard," diyor utangaç bir bakış atarak, "zavallı küçük benim için
bütün bu zahmete katlanmanız."

"Bu bir hediye," diyorum. "Doğal olarak. Peki ya bagaj?"

"Birkaç şeyi ekspres kargoyla gönderdim," diyor. "Çok teşekkür ederim,
Bay--şey--Biliyor musun, sevgili Vee'den senin hakkında o kadar çok şey duydum ki
sana kesinlikle Torchy demeliyim."

"Eğer bir zorunluluksa," dedim, "o zaman yap."

Biraz ani olduğunu kabul ediyorum, ama Lucy Lee o kadar samimi bir genç
parti ve tanışması o kadar kolay ki, ilk birkaç seferden sonra garip gelmiyor. Öncelikle bebek hakkında her şeyi bilmek istiyor ve
ona son anlık görüntüyü gösterdiğimde ve onun birkaç parlak sözünü, serbest tercüme edilmiş şekilde alıntıladığımda, hemen onun harika olması gerektiğini söylüyor.

"Basitçe harika!" Lucy Lee'nin bana hayranlıkla bakarken söyleme şekli.

Elbette, bunu inkar etmiyorum. Sonra Long Island'da ne kadar zamandır yaşadığımızı, evin nasıl olduğunu ve Corrugated Trust'taki
çalışmalarımı öğrenmek istiyor ve ben ona ayrıntıları verirken o da dinliyor
o kocaman gözleri giderek açılıyor.

"Basitçe harika!" diyor Lucy Lee.

Ve bir şekilde, sadece o sistemi çalıştırarak, fark etmeye başlıyor. İlk başta, bundan sadece biraz eğleniyordum. Ama bir düzine blok
gitmeden önce, sonunda, gerçekten anlayan birinin
burada olduğuna hızla ikna oluyordum. Nasıl olduğunu biliyorsunuz. Kendinizi harika, güçlü, asil bir adam olarak hissediyorsunuz, o kadar akıllı ki, bunu böyle gözlerden saklamaya çalışmanın bir faydası yok; ve yine de o kadar nazik ve cömertsiniz ki, bundan yardım alabilecek herhangi bir basit gençle konuşmaktan çekinmiyorsunuz.

Ah, evet. Lucy Lee ile yarım saat geçirdiğinizde, elastik bir şapka bandına ihtiyacınız olabilir. Böyle eğlenceli bir sohbeti anlatabileceğinizi hiç tahmin etmezdiniz. Neden,
yarım yamalak denemeden onun o dalgalı kahkahasını başlatabilir ve
gamzelerinin kızarmasıyla birlikte ebelemece oynamasını sağlayabilirdim. Eve vardığımızda
sıradan bir adam gibi hissediyorum.

"Sevimli küçük şey, değil mi?" Lucy Lee akşam yemeği için giyinirken kırk dakika beklerken Vee'ye söylüyorum.

"Ah, evet," diyor Vee, bilmiş bir gülümsemeyle. "Sanırım bu onun uzmanlık alanı.
Çok tatlı, her şeyi kastetmese bile."

"Ah, neden beni uyandırıyorsun!" diyorum sırıtarak.

Ama büyük sarsıntıyı ertesi sabah, bir ekspres kamyonun yaklaşık bir ton bagajla geri gelmesiyle yaşadım. Sadece iki gardırop sandığı, bir şapka sandığı ve bir vapur sandığı vardı ve adamlar hepsini indirdi.

"Hal-lup!" Ben, sonuncusuyla birlikte sendeleyerek içeri girdiklerinde, diyorum. "Kim taşınıyor?"

Görünüşe göre Lucy Lee'nin hafta sonu için ihtiyaç duyduğu birkaç küçük şeymiş.
"Ona hizmetçisini çağırmasını söyledim," diyor Vee. "Lucy Lee'yi tanıdığım için, bunu daha önce düşünmemiş olmam aptallıktı."

Ve daha sonra, kayışları çözmeye yardım etmem için çağrıldığında, sergiye bir göz atıyorum. Birinde sabah ve öğleden sonra elbiseleri, diğerinde gece elbiseleri, vapurun bagajında ​​ayakkabılar, ayrıca tüm şapkalar.

"Huh!" diyorum, yan tarafta Vee'ye. "Bütün dekorunu kendi taşıyor, değil mi? Diyorsun ya, bir Ziegfeld şarkı gösterisini giydirecek kadar var."

Ama beni en çok hayrete düşüren şey, Lucy Lee'nin çerçeveli fotoğraf koleksiyonunu açıp
şöminenin ve tuvalet masasının üzerine dizmesiydi. Bir düzineden fazla, hepsi erkek.

"Lucy Lee," diyor Vee, "bunların hepsinin - şey - aktif
listede olduğunu mu kastediyorsun?"

"Ne demek istediğini anlamadığımdan eminim," diyor Lucy Lee, bebek bakışını
atarak. "Onlar sadece benim erkek arkadaşlarımdan birkaçı. Örneğin, bu
sevgili yaşlı Binbaşı Knight, Baba'nın
yöneticisi olduğu bir kurulun başkanı. Çok neşeli ve her zaman şöyle diyor--Eh, boş ver.
Bu, havacılığa girmek için çok çabalayan
ve savaş bitmek üzereyken uçmak üzere olan Victor Norris. O mükemmel bir
göksel dansçı. Sonra zavallı Arthur Kirby var, sadece bir senatörün
sekreteri ama çok iyi bir çocuk. Ve donanma üniforması
giyen Dick--şey--Şey, terhis olmadan hemen önce Washington'da bir akşam yemeğinde tanışmıştım ve bana Kuzey Denizi'nde veya--Akdeniz'de veya
bir yerlerde denizaltıları kovalamakla ilgili
çok heyecan verici şeyler anlattı. Ama güzel gözleri yok mu? Ve bir sonraki----"

Eh, geri kalanını unuttum, sonra bir
kart dizininin yardımı olmadan hepsini nasıl idare edebildiğini merak etmeye başladım. Ama
edebilirdi. Lucy Lee için hayat bir geçit töreni gibi görünmeli, çünkü o verilen
noktaydı. Vee ile masaya en azından Pazar günü için dördüncü bir tabak daha konulması gerektiği konusunda hemfikir olmaya başladığım yer burasıydı.

"Ama kimi alacağım?" diye sordum.

"Aptal!" dedi Vee. "Elbette bir erkek. Herhangi bir adam."

"Tamam," dedim. "Piddie'yi taslak olarak almam gerekse bile, birini almaya çalışacağım."

Cumartesi öğleden sonraları Corrugated'da az çok yoğun bir zaman oluyor, bu yüzden sözümü hatırlayıp panikle etrafa bakmaya başlamam öğlene yaklaşıyor. Hayır, Bay Piddie bunu kabul edemezdi. Aileyi Bronx'a götürmeyi planlamıştı. Yardımcı denetçimiz Sudders, tüm gün sürecek bir golf partisi için rezerve edilmişti. Salon görgüsüne sahip sarışın ofis çocuğumuz Vincent'ı kaçırmaya neredeyse karar vermiştim ki, tahvil odasından geçerken bu Peyton Pratt'ın masasında oyalandığına bir göz attım. Bavuldan bir zaman çizelgesi çıkarıyor.

"Nereye gidiyorsun, Peyton?" dedim.

"Ah!" dedi, iç çekerek hoşnutsuzca. "Sanırım koşup
günümü New Haven'daki evli kızkardeşimle geçirmeliyim."

"Neden bu kadar gıdıklanıyormuş gibi davranıyorsun?" diyorum.

"Ama aslında değilim," diyor Peyton. "Ethel'den ve bu tarz şeylerden hoşlanmadığımdan değil. Walter--kocası--da iyi bir adam ve çocuklar da yeterince iyi. Ama bu kadar kısa bir ziyaret için epeyce uzun bir yolculuk--ve oldukça pahalı, biliyorsun. Ben sadece
anlamaya çalışıyordum."

Öyleydi. Orada bir ofis defterine her şeyi not etmişti,
on kelimelik bir günlük mesajın maliyeti ve gençler için bir kutu şekerin fiyatı dahil. Henüz telgraf çekmemişti veya şekerleri satın almamıştı.

"Yemek ceketin orada mı?" diye sordum, valize başımla işaret ederek.

Onun olduğunu söylüyor.

"O zaman dinle," dedim. "Bu seferlik New Haven'ı haritadan sil ve
seni bir kuruşa mal olmayacak bir hafta sonuna koyayım.
Long Island'daki evimi henüz görmedin, değil mi; veya Torchy evinin yeni
varisiyle tanışmadın mı?"

"Neden--neden, hayır, tanışmadım," diye tereddüt etti Peyton.

"O zaman tam zamanı," dedim. "Her şey benim sorumluluğumda olacak, hatta seyahat biletimi
girmene izin vermek bile. Eh? Ne diyorsun?"

Peyton Pratt'i birkaç yıldır tanıdığım için neredeyse sırayı
bırakabilirdim. O bedava gidiş-dönüş yolculuğu onun için büyük bir kumarhane olmalıydı. Ve öyleydi.
Elbette, ücretini ödememe izin veremediği için kibarca itiraz ediyor ve benim sevimli küçük ailem hakkında o kadar çok şey duyduğunu
söyledi ki böyle bir fırsatı kaçırmayı göze alamazdı.

"Elbette ki alamazsın!" dedim sırıtışımı bastırarak.

Peyton'ın sıradan cimrilerden biri olduğu söylenemez.
Asıl amaç bu değil. O yeni filizlenen bir finansçı, Peyton; şapkalarına John D. sloganları yapıştırmış ve Carnegie, Armour, Shonts veya bu aziz ruhlardan herhangi birinin ilk on binini nasıl biriktirdiğini
söyleyebilen bu küçük kırmızı defter kahramanlarından biri.

Bütün o tasarruflu uyuşturucuyu almış tamam, Peyton yaptı. Neden, kendi posta pulunu yalamıyor ama
sütlü öğle yemeğinde yediği fazladan donutla birlikte küçük eski masraf hesabına giriyor. Bunu kazanmanın yolunun bu olduğunu biliyor çünkü bunu dergi makalelerinde okudu ve bahse girerim ki Hazine Bakanlığı'nın önünden her geçtiğinde saygıyla kapağını kaldırıyor.

Sanırım Peyton bunun için doğmuş, çünkü babası bir banka kasiyeriydi ve iki ağabeyinin isimleri pencere
ızgaralarında yazılıydı, bana anlattığına göre amcalarından biri de bir
sigorta şirketinin başkan yardımcısı. Bu yüzden Peyton'ın düzenli bir kupon avcısı olması şaşırtıcı değil.
Onun hafif okuma fikri, bir dizinin üzerinde "Yatırımcılarla Konuşmalar", diğerinde ise piyasa raporuyla oturmak. Ona bir sabah izin verin ve o da bunu Takas Merkezi'nde günlük bakiyelerini hesaplamalarını izleyerek geçirirdi. Evet. ABD'yi tek yazabileceği yol bir monogramda --şunun gibi--$$

Ama o kadar da kötü görünümlü bir adam değil; uzun, ince ve esmer, uzun düz bir burnu ve iyi gelişmiş bir çenesi var. Elbette kapalı alanda biraz safralı bir teni var ve o kalın gözlükler güzelliğine katkıda bulunmuyor. Ayrıca, mizacının tam olarak
hafif olmadığını da tahmin edebilirsiniz. Kesinlikle değil! Yine de istediği zaman çok daha neşeli olduğunu düşünüyor. Ayrıca, çok titiz bir giyimli olduğu için onunla dalga geçmemi seviyor,
çünkü spor bir şeye asla para harcamazken, her zaman temiz ve iyi giyimlidir.

Bir keresinde ona "Bütün bunlar kimin için yapılıyor?" diye sordum.

"Onu seçtiğimde sana haber vereceğim, Torchy," dedi, göz kırpan tilki gibi.

Ama daha sonra bana her şeyi gizlice anlattı. Orkestra koltukları veya taksi ücretleri için çalıştırılma tehlikesi olmadan
yapılabildiğinde, hoş kızlarla takılmayı yeterince sevdiğini itiraf ediyor. Ama en azından beş haneli bir geliri olana kadar herhangi biriyle derinlemesine ilişkiye girmenin bir anlamı yoktu.

"Ha!" diyorum. "O zaman beşikten itibaren birini eğitmek için yeterli zamanın olur."

"Ah, bilmiyorum," diyor. "Neyse, benimki kadar basit zevkleri olan birini bulana kadar bekleyeceğim."

"Olabilir," diyorum, "ve sonra tekrar--Eh, senden daha akıllı adamların, tüm mal varlığı bir çift yaramaz göz olan tüylü genç partiler tarafından
ayakları yerden kesildiğini gördüm."

"Ha!" diyor Peyton. "Ben de herkes kadar sık ​​bu tür şeylere maruz kaldım. Sanırım bağışıklığım var."

"Belki de öylesindir," itiraf etmeliyim.

O öğleden sonra Peyton'ı eve doğru çekerken Vee'nin siparişini tamamladığımı kendime itiraf ettim. Ve ön verandada leylaklara hayran hayran bakan Lucy Lee, sade küçük elbiselerinden biriyle -pembe ve beyaz kareli- duruyordu ve bir yetimhaneden alınmış ödüllü bir sergi kadar taze, zarif ve ucuz görünüyordu.

Yanındaki Vee'ye fısıldadım: "Eh, gördün mü, onu yakaladım. Peyton da onun üzerinde pratik yapabileceği biri ve hiçbir zararı yok. O sertleşmiş."

"Gerçekten," dedi Vee, onu süzerek.

"Kendisi de itiraf ediyor," dedim.

"Ah, peki, o zaman!" dedi Vee, o meraklı gülümsemelerinden biriyle.

Ve ilk başta Peyton'ın her açıdan muafiyet almaya hak kazanacağı gibi görünüyordu. Lucy Lee'yi zar zor görebiliyordu. O, canlı gevezeliği çözerken, o bebeği inceliyor, Vee ile konuşuyor veya bahçe hakkında aptalca sorular soruyordu. Lucy Lee'ye ikinci kez bakmıyor bile. Sanırım onu ​​yaklaşık on altı yaşında olarak değerlendirmişti. Kolayca bu hatayı yapabilirdi. Belki de akşam yemeğinde bu hızlı saldırıya başlamasının sebebi buydu. Lucy Lee saat 7:15'te merdivenlerden aşağı süzülürken liseli kızlara özgü hiçbir şey yoktu. Bu sefer giydiği şey yetişkin bir gece elbisesiydi. Şüphesiz ki
dışarı çıkıp çıkmayacağıydı. Tek soru,
dışarı çıkmayı nerede bırakacağıydı. Yeterince basit değildi ama belden yukarısı kesinlikle kısaydı.

İlk nefesini verdikten sonra Peyton'ın oturduğunu ve dikkatini çektiğini görebiliyordunuz.
Buna engel olamadım, çünkü Lucy Lee kesinlikle ağları açmıştı. Daha önce onun büyük masum gözlerinin tam olarak devreye girdiğini fark etmemiştim ama şimdi umursamadan serbest bırakıyor. Ve Peyton, tam olarak menzilde. Ona o Oh-sen-büyük-harika-harika adam
bakışlarından örnekler veriyor. Bilirsin işte. Ve on dakika içinde Peyton bezelyelerin kendisine mi verildiğini yoksa bir şeyin ikinci başkan yardımcısı mı seçildiğini
bilmiyor.

Ve ben Peyton'ı her zaman soğuk hava deposu önerisi olarak sınıflandırmıştım! Ama onun nasıl çözüldüğünü görmelisiniz. Neden, komik hikayeler anlatıyor,
hazırlıksız
saçıyor ve genel olarak kendini yayıyor. O uzun soluk yüzü
sanki bir güzellik salonu bakımı görmüş gibi renklendirilmişti ve
ciddi gözleri kalın camların arkasında parlıyordu.

Vee ve ben, arada sırada birbirimize eğlenceli bakışlar atıyorduk ve
gösteriyi beğeniyorduk. Kahveden sonra, Lucy Lee onu dolunayın
doğduğunu görmek için doğu terasına çıkardığında, doğal olarak bir
salıncakta kamp kurdular ve gizli sohbete başladılar. Derin uğultudan, Peyton'ın sohbetin büyük kısmını
yürüttüğünü anlayabiliyorduk.

"Biliyorum," diyorum. "Lucy Lee ona bir gün Wall Street'in elinden yiyeceğini söyletiyor ve ara sıra da şöyle diyor: 'Neden, Bay Pratt! Bence harikasınız; tek kelimeyle harika!'"

"Ama sanıyordum ki," diye ekliyor Vee, "o--şey--kalıbı sertleştirmiş?"

"Ah, sadece oyun oynuyor," diyorum. "Belki bu gece biraz kafasına vurmuştur, ama eğilme zamanı geldiğinde--Göreceksin."

Benim en sevdiğim fikirlerden biri de kahvaltı vaktinin bu romantik şeyler için gerçek asit testi olduğudur. Özellikle kızlar için. Ama ertesi sabah
Lucy Lee yine küçük bir gingham efektiyle beliriyor, lale yatağı kadar taze ve gülümsüyor. Ve ilişki oradan devam ediyor. Bütün gün ve akşam boyunca devam ediyor, ta ki Lucy Lee'nin dört kez yaptığı hızlı bir değişiklik hariç. Ve her kostüm tamamlanıyor - elbise, şapka, ayakkabılar, çoraplar
hepsi uyumlu. Peyton'ın yaptığı tek huzursuz hareketler de bu kısa beklemeler sırasında oluyor.

"Genç partiyi eğlendirmek, ha?" diye öneriyorum ona, Lucy Lee ani kaçamaklarından birini yaparken.

"Çok ilginç ve çekici bir kız," diyor Peyton.

"Biraz da klas. Ne?" diye ekliyorum.

"Eğer mükemmel bir zevkle giyindiğini kastediyorsan, sana katılıyorum," diyor. "Bu kadar mutlak bir sadelik ve yine de----" Peyton ellerini anlamlı bir şekilde açıyor. "Neden bütün kızlar bunu yapamıyor?" diye soruyor. "Bu-----çok büyük bir tasarruf olurdu. Hiç şüphem yok ki hepsini kendisi yapıyor."

"Eğer öyleyse," diyorum, "çok yoğun bir kış geçirmiş olmalı."

"Ah, bilmiyorum," diyor Peyton. "Hepsi çok basit küçük şeyler.
Ve sonra, biliyorsun - ya da bilmiyorsun - Lucy - yani - yani Bayan Vaughn, şaşırtıcı derecede yetenekli bir genç kadın. Gerçekten. Yüzeyde görünenden çok daha fazlası var."

"Tut, tut, Peyton!" diyorum. "Biraz derine inmiyor musun?"

"Saçmalama, Torchy," diyor. "Sadece çekici bir genç kadına karşı biraz doğal ilgi gösteriyorum diye bu----" anlamına gelmiyor

"Bak!" diyorum. "Birisi sana gel işareti veriyor."

Elbette, Lucy Lee. Öğleden sonra kostümü giymiş, fırfır veya fırfır görünmeyen ama örümcek ağı gibi şapkadan süet terliklere kadar her şeyi tonlanmış eski mavi bir efekt. Ve Peyton'ı yanına almak için yapması gereken tek şey çenesini eğmek.

Bütün öğleden sonra onları sadece görebildik. Ve o pazar
akşamı verandadaki salıncak yine fazla mesai yaptı. Vee ve benim
sonunda içeri girmeden önce çok esnediğimizi biliyorum. Peyton'ı hiç bu kadar
huysuz görmemiştim. Hatta sigara içmeye bile kalkıyor. Ve
ertesi sabah, 8:03 ekspresine yetişmek için isteksizce ayrılırken,
beni kapıda durdurup içtenlikle sarıldı.

"Diyorum ki ihtiyar," dedi boğuk bir sesle, "Sana yaptıkların için ne kadar minnettar olduğumu asla anlatamam."

"O zaman unutalım," diyorum.

"Unutalım!" diyor, yumuşak bir şekilde gülümseyerek. "Asla!"

Öğle yemeğinde bana Beşinci Cadde fotoğrafçılarından hangisinin en iyisi olduğunu
soruyor.

"Eh?" diyorum sırıtarak. "Kendini soyup sonucu gümüş çerçeveli birine göndermeyi mi düşünüyorsun?"

"Şey," dedi yorgun bir şekilde, "Ben--ben birkaç yıldır birkaç fotoğraf çektirmeyi düşünüyordum ve şimdi----"

"Anladım," dedim. "Ama gerçekten harika bir şey istiyorsan seni Elli Beşinci Cadde'de bildiğim bir yere
çekeyim."

Dürüst olmak gerekirse, o sırada Maison Noir'ı veya hemen yanı başında olduğunu düşünmüyordum. Aslında, vitrinin önünde durup beni kolumdan tutan Peyton'ın kendisiydi.

"Diyorum ki!" dedi, sergiyi işaret ederek. "Bak--bak orada."

Mavi, beyaz, pembe ve beyaz kareli gingham elbiselerden oluşan bir sergiyi işaret ediyordu, şapkalar da uyumluydu.

"Evet," diyorum, "biraz tanıdık geliyorlar, değil mi?"

"Neden," diye devam ediyor, "Neredeyse Lucy'ninkilere benziyorlar; aynı basit çizgiler, aynı malzeme ve her şey."

"Şık şeyler," diyorum. "Ama gel. Resim yeri hemen yan tarafta, yukarıda."

Peyton hala orada dikilip bakıyor. "Ne tesadüf," diye mırıldanıyor.
"Acaba Torchy, böyle bir yerde böyle şeyler için ne kadar para istediklerini öğrenebilir miyiz?"

"Dünyanın en kolay şeyi," diyorum. "Sadece içeri gir ve sana alıntılar
vermelerini sağla."

"Ah, ama ben buna cesaret edemem," diyor. "Çok--çok----"

"Hiç de değil," dedim. "Burası Vee'nin kendini paralı hissettiğinde az çok alışveriş yaptığı bir yer ve ben de sık sık onunla birlikte oldum. Merak ediyorsanız içeri girip fiyatlarını alırız."

Peyton da merakla oradaydı. Ve boynundan uzun boncuklar sarkan vampir hanım, bizim kareli gingham'lara ilgi duymamızı garip bulmamış gibiydi.

"Ah, evet-e-e!" dedi, vitrinin arka kapılarını ardına kadar açarak. "Bunlar harika fırsatlar. İndirimliydi ama geçen hafta. Bunlar--m-m-m--sadece 68 dolar; ama şapka da var, 93 dolar."

Ve Peyton'dan çıkan soluk sesi hava freni açıyormuş gibi duyuluyor.

"Doksan üç dolar!" diyor. "Böyle basit bir şey için mi?
Neden, bu biraz fahiş görünüyor!"

"Mais non!" diyor vampir kadın omuzlarını silkerek. "Onlar
sade
dendikleri türden, evet. Ama şıklar da. Bunu düşününce. Geçen hafta Atlanta'dan genç bir hanım geldi, bir saatte iki düzine aldı ve ertesi gün daha fazlasını aldı. Anlıyor musun!"

Peyton görmeye başlıyordu. Ama kesinlikle emin olmak istiyordu. "Atlanta'dan mı?" diyor. "Bayan Vaughn değil mi?"

"Mais oui!" diyor hanımefendi, coşkuyla ellerini çırparak. "Ver' one. Onu tanıyor musun? Evet?"

"Ben--ben tanıdığımı sanıyordum," diyor Peyton, kapıya doğru yürürken biraz zayıf bir şekilde.

Resim teklifini iptal ediyor. Pek havasında olmadığını söylüyor. Ve bütün gün aklında boşaltamadığı bir şey varmış gibi görünüyor. Üç veya dört kez bana söylemek üzereymiş gibi görünüyor ama asla başlayamadı. Ve ertesi gün yine aynıydı. Saat 4 civarında erken bir trene yetişmek için ofisten ayrıldığımda da böyleydi. Onu neyin rahatsız ettiğini tahmin edebiliyordum.

Bu yüzden akşam yemeğinden hemen önce Peyton'ın ön kapımızda belirdiğini görünce pek şaşırmadım.

"Ben--benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum, Torchy," diye başladı özür dileyerek "ama ben----"

"Çok yazık!" dedim. "Sadece dört saat geç kaldın. Lucy Lee 2:10'da Lenox'a gitti."

"Gitti!" dedi. "Ama ben düşündüm ki----"

"Evet, daha uzun kalmayı planlamıştı," dedim, "ama burada onun için biraz yavaştı ve Kaptan Wright adında birinin kız kardeşinin yanında birkaç günlük izin için olacağına dair bir telgraf aldığında--Eh, bir saat içinde o ve hizmetçisi eşyalarını toplayıp yola koyuldular. Ah, evet, ve işte Lucy Lee'nin
geri kalan eşyaları da gitti."

Ekspres kamyon yan kapıdan yeni dönüyordu. Peyton
yüke fal taşı gibi açılmış gözlerle bakıyor. "Ama--ama bu sandıkların hepsinin onun olduğunu mu kastediyorsun?" diye soruyor.

"Hı hı," dedim. "Onları bağlamalarına yardım ettim. Ve gardıroplardan biri olan
Peyton, o küçük kareli elbiselerden yaklaşık yirmi beş tane taşıyor. Şapkalar kare
şapkaya, ayakkabılar ise vapur sandığına gidiyor.
Sanırım otuz sekiz çift. Bir hafta sonu için yeterli. Sonra o
şişkin üstlü sandıkta----"

Ama Peyton dinlemiyor. Sadece orada duruyor, gözlerinde sersemlemiş, şaşkın bir bakışla, sanki ekspres bir tren tarafından kaçırılmış gibi.
Ama dudakları hareket ediyor. Fikri aldım. Zihinsel
aritmetik yapıyordu--yirmi beş kere doksan üç. Ve sırtüstü yatan bin dolarlık bir gelirin resmini çekiyordu.

Kendine geldiğinde bana ne zaman şehre dönebileceğini soruyor. Hayır,
akşam yemeğine kalmayacak. "Teşekkür ederim," diyor, "ama kalamadım. Çok
üzgünüm. Korkarım ki ben--korkunç bir hata yaptım, Torchy."

"Lucy Lee hakkında mı?" diyorum. "Endişelenme. Tek yaptığın
koleksiyonuna bir gümüş çerçeve daha
katmak oldu. Sadece
boş bir alan buldun, hepsi bu. Aksi takdirde sıraya gireceğiniz bir durum olurdu."

Elbette Peyton buna inanmıyor. Hala umutsuz bir ilişki yaşadığını düşünüyor. Henüz güvende olup olmadığını bilmiyor. Görebildiği tek şey, zavallı küçük masraf defterine saldıran sıra sıra figürler. Sanırım kalbinin üzerine bir yara şeridi takmaya hakkı olduğunu düşünüyor.

Dün Lucy Lee'den çoğunlukla Lenox'ta ne kadar harika vakit geçirdiğini anlatan bir ekmek ve tereyağı notu aldık.

"Peyton hakkında bir şey var mı?" diye sordum.

"Hayır," dedi Vee. "Ama sevgili kaptanın---- olduğunu söylüyor."

"Biliyorum," dedim. "Basitçe harika."

BÖLÜM XII

TORCHY, ELLERY BEAN İLE TANIŞIYOR

Elbette, bunu çoğunlukla Vee'yi kandırmak için söylüyordum. Sanırım Ben de banliyö hayatıyla ilgili şeylerde onun kadar güçlüyüm, ama o bu konuda biraz
coşkunlaştığında, ki son zamanlarda yaşadığımız gibi, dolunay ve yazın ilk adımlarını attığı gecelerde buna yatkın oluyor, kendimi farklı hissettiğimi belli etme eğiliminde oluyorum.

Görüyorsun ya, beni arka terasa, hanımeli kokusunu almak ve sebze bahçesinin ötesindeki uzun akasya ağaçlarının üzerinden yükselen ayı seyretmek için çekmişti.

"Mükemmel bir gece değil mi, Torchy?" dedi. "Ve buradaki her şey çok sakin ve huzurlu görünmüyor mu?"

"Öyle görünebilir," dedim, "ama asla bilemezsin. Gündüzleri kırsalı severim, tamam ama geceleri, özellikle bu ay
gibi olanlarda,--Eh, onlara alışabileceğimi sanmıyorum."

"Ne kadar saçma, Torchy!" Vee diyor.

"Her şeyi biraz ürkütücü gösteriyor," diye devam ediyorum. "Bütün o gölgeler. Arkalarında ne olduğunu nasıl
biliyorsun? Ve bir sürü tuhaf ses. İşte! Şunu dinle!"

"Aptal!" diyor. "Bu bir ağaç kurbağası. Umarım bundan
korkmuyorsundur."

"Eğer evcil bir kurbağaysa," diyorum. "Ama vahşi olmadığını nasıl anlayabilirsin?
Ve bir vızıltı-uğultu sesi geliyor."

"Evet," diyor. "Makadamdan aşağı gelen bir motor. İşte, bizim yola
dönüştü! Belki de bizi görmeye gelen biri, Goosie."

Gerçekten de öyleydi. Bir dakika sonra Bay ve Bayan Robert Ellins ön tarafta bize sesleniyorlardı. Görünüşe göre bizi almaya gelmişler ve yeni komşular hakkında onlarla bir görüşme
yapmışlar.

"Kim?" diye soruyor Vee.

"Tahmin edemezsin," diyor Bayan Robert. "Zoscos."

"Gerçekten mi!" diyor Vee. "Ben onların---- olduğunu sanıyordum."

"Evet," diye lafa giriyor Bayan Robert, "Sanırım öyleler. Oldukça
imkansız. Ama duyduğum kadarıyla
o büyük borulu orgu denemeliyim.
Bob bunun korkunç bir şey olduğunu düşünüyor. Ne kadar şaşkın göründüğüne bak. Ama
film patronu
sakin bir akşam yemeğinden sonra
daha şaşırtıcı bir durumdaysa veya
ortalık çok fazla ekran favorisiyle
dolmuşsa yarım saatten fazla kalmayacağıma söz verdim. Ve sanırım Bob
Torchy'nin koruması olarak gitmesini istiyor. O zaman ikiniz de gelmeyecek misiniz? Ne
dersiniz?"

Vee'nin bir meydan okumayı göze aldığına güvenin. Her şeyi bir kez dener. Sanırım bu yeni Bayan Zosco'nun
nasıl göründüğünü görmek için baştan beri meraklıydı. "Onun eskiden ne olarak anıldığını söylemiştin, Torchy?" diye soruyor.

"'Myrtle Mapes, Milyon Dolarlık Gülümsemesi Olan Kız' diye faturalandırılıyordu," diyorum. "Ama o basın temsilcileri ne söylediklerinin yarısını umursamıyorlar. Ve belki de o sadece kamera yakın çekim için ayarlandığında o şekilde gülümsüyor."

"Umursamıyorum," diyor Vee. "Bence gitmek çok eğlenceli olurdu."

Bana gelince, bir şekilde umursamadım. Bu Andres
Zosco partisini trenle gidip gelirken birçok kez görmüştüm. Hatta bir keresinde istasyondan yürüyerek gelirken beni limuziniyle almaya ve bir keresinde beni arabayla bırakmaya bile teklif etmişti. Ve söylemeliyim ki o benim fikrimdeki
plute film yapımcısı değildi.

Bay Zosco'da hiçbir şey yok. Kesinlikle değil. Biraz tıknaz, kısa bacaklı bir partiydi, yuvarlak, pürüzsüz bir yüzü, hafif kahverengi gözleri ve saçları elmas gibi kesilmişti. Onu asla Hudson Nehri'nde bir vapur alıp havaya uçuracak, sadece bin fitlik bir film çekmek için veya Times Meydanı'nı seçim gecesi gibi dolduracak kadar insanla bir çete sahnesi
yaratacak bir adam olarak görmezsiniz. Hayır. Genellikle tohum kataloglarını okur ve bir kağıt torbadan tuzlu fıstık yerdi.

Geçtiğimiz baharın başlarında, Ellinses'lerden yaklaşık bir mil ötede bulunan Villa Nova'daki bu yeri satın almış ve ekran yıldızları listesinden seçtiği gelinle
taşınmıştı. Piping
Rock topluluğunun ona aşık olmasını bekleyip beklemediğini bilmiyorum. Neyse, beklemediler. Sadece ismi geçtiğinde ürperdiler ve Villa Nova'dan uzak durdular, tıpkı o tuhaf, Mağribi olayını
yapan Duluth bakır plütünün aynı şeyi yapmaya çalıştığı zamanki gibi. Ama Zosco'ların bu kadar kolay dondurulması amaçlanmış gibi görünmüyordu. Bir ay kadar yalnız kaldıktan sonra
veya yaklaşık 20 tane misafiri kendi seçtikleri kişilerle doldurmaya başladılar. Elbette, gelenlerden bazıları biraz tuhaf görünüyordu,
ama Zoscos'un komşularına güvenmeyi düşünmediği açıktı. Belki de Bay Robert'ın da ima ettiği gibi, onlar da bizim içeri girmemizi istemiyorlardı.

Ancak Bayan Robert'ı bu tür ipuçlarıyla endişelendiremezsiniz. O
iyi bir
miksatördür. Ayrıca, eğer o yeni borulu
orgunu çalmaya karar verdiyse, bunu yapacağına neredeyse bahse girebilirsiniz. Böylece üç dakika içinde
bizi arabaya bindirdi ve Zoscos'u şaşırtmak için yola koyulduk.

Bildiğiniz gibi Villa Nova, Pike'tan yukarı doğru kıvrılan özel bir yola sahip oldukça büyük bir tepenin tepesinde yer alıyor. İçeri girerken
bir kapıcı kulübesi için tasarlanmış, garip şekilli, asmalarla kaplı bir şeyin yanından geçersiniz, ancak bir depodan bırakılmış sıvalı bir kule gibi görünür.

Eh, tam dönüş yapmıştık ve Bay Robert ikinci viraja girmek için
girmişti ki birinin çalılıkların içine aceleyle daldığını gördüm; gözlerinin üzerine kadar çekilmiş ekose şapkalı, zayıf, çelimsiz bir grup, kulakları genç kanatlar gibi iki yandan dışarı çıkmıştı.
Ancak bana biraz garip gelen şey, araba içeri girerken kulübenin kapısından
atlaması ve beyaz bir bezle
örtülü bir sepetinin olmasıydı.

"Ha!" dedim, az çok kendi kendime.

"Sorun ne?" diye sordu Vee. "Ay ışığında bir şeyler mi görüyorsun?"

"Gördüğümü sanmıştım," dedim. "Sen de, kapının orada!"

"Ah, evet," diyor. "Birkaç leylak çalısı."

Ve gördüğüm şeyden pek de emin olmadığım için, bunu öylece bıraktım. Ayrıca, uzun bir tartışma için zaman yoktu. Bir anda, garaj kapısının altına yanaştığımızı ve dışarı çıktığımızı fark ettim. Büyük çift kapıları ardına kadar açık ve pembe mermer giriş holünün ışıl ışıl
olduğunu görüyoruz. Ortasında, eğrelti otlarıyla çevrili bir çeşmenin önünde, ciddi ve heyecanlı bir şekilde gevezelik eden yaklaşık bir düzine kişi var.

"Aman, ne kadar tuhaf!" diyor Bayan Robert, başparmağı zil düğmesinde tereddüt ederek.

"Aile toplantısı gibi görünüyor," diyorum. "Belki de geldiğimizi duymuşlardır ve bizi içeri alıp almayacaklarını görmek için oylama yapıyorlardır."

Grubun ortasında, ipeksi bir smokin giymiş ve gergin bir şekilde kalın siyah bir puro çiğneyen Andres Zosco'yu seçebiliyordum. Ayrıca sağındaki uzun boylu kimyasal sarışının, birçok reklam panosundan bize gülümseyen ünlü Myrtle Mapes olduğunu tahmin edebiliyordum. Solda inci ipler ve küpelerle cömertçe süslenmiş kocaman kabarık bir kadın vardı. Sonra, kesik bir elbise ve mor bir kravat takmış komik küçük yaşlı bir adam, peluş kanepeler kadar şık giyinmiş birkaç bodur, dolgun göğüslü kadın, bir hizmetçi veya benzeri bir şey ve uşak olması gerektiğini tahmin etmenin kolay olduğu pasta suratlı, korkmuş görünümlü bir herif vardı. Herkes konuşmakla o kadar meşguldü ki, merdivenlerden yukarı çıktığımızı duymamışlardı.

"Diyorum ki," diye fısıldadı Bay Robert, "bunu iptal etsek daha iyi olmaz mıydı?"

"Ve neler olduğunu asla bilemeyiz mi?" diye itiraz etti Vee. "Elbette hayır. Kapıyı çalacağım." Ve kapıyı çaldı.

"İşte!" "Paniklemeyi tetikledin."

Bir an için o da tetiklemiş gibi göründü, çünkü çoğu
ürkerek
sıçrıyor veya birbirlerinin koluna giriyor. Sonra bir şekilde
kapıya doğru ilerliyorlar, Zosco önde.

Sanırım bazılarımızı tanımış olmalı ki
gırtlaksı, gırtlaktan gelen bir kahkaha atıyor ve sonra bize içtenlikle el sallıyor. "Affedersiniz," diyor. "Ben--başka biri olabileceğini düşündüm. Bay Ellins, değil mi? Sizinle
tanıştığıma memnun oldum. Hemen içeri gelin, hepiniz."

Ve etrafımızdaki herkesle şüpheli bir şekilde tanıştıktan sonra Bay Robert, ziyaret etmek için doğru zamanı seçmediğimizden korktuğunu söylüyor.
"Biz--bir aile konseyini veya benzeri bir şeyi bölüyoruz, değil mi?" diye soruyor.

"Ah, sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz," diyor Zosco. "Bu gizli bir şey değil ve belki
bize yardım edebilirsin. Aslında biraz üzgünüz. Kardeşim Jake ile ilgili. Geçtiğimiz
haftadır bizi, karısını ve kendisini ziyaret ediyor. Belki onu limuzinle dolaşırken görmüşsündür--kısa,
kalın yapılı, benim gibi iyi bir parti, sadece birkaç yaş küçük."

Bay Robert başını sallıyor. "Üzgünüm," diyor, "ama hatırlamıyorum----"

"Ah, muhtemelen onu fark etmezdin," diye devam ediyor Zosco. "Jake'te gösterişli bir şey yok, sade giyimli ve tüm bunlar. Ama bizi asıl kızdıran, bu kadar uzun süre kendini
kaybetmiş olması."

"Kayboldu!" diye yankılanıyor Bay Robert.

"Eh, gitti, neyse," diyor Zosco. "Kayboldu. Dün geceki
yemekten sonra ve----"

"Ah, Jake, Jake!" inci ipli kabarık kadın inliyor.

"Hadi, hadi, Matilda!" diye araya girdi Zosco. "Şimdi hıçkırıklara aldırma.
Elbette bir yerlerde iyi durumda. Zamanla ortaya çıkacak. Mutlaka çıkacak.
Sanki çılgın bir genç sporcu gibi değil. Kilise kadar istikrarlı, Jake.
Konuşulabilecek kötü
alışkanlıkları yok. Şehre çılgınca kaçacak türden biri değil. O değil. Ve yanında fazla para veya mücevher taşımaz.
Zaten burada soyguncu yok."

"Ama--ama gitti!" diye inliyor Matilda.

"Elbette gitti," diye itiraf ediyor Zosco. "Belki Saginaw'a geri dönmeliyiz. Mağazada bir şeyler olmuş olabilir. Ya da bir pelerin ve takım elbise satıcısının sonbahar ürünlerini bir kurbanda kapattığını ve anlaşmayı yapmakla o kadar meşgul olduğunu duymuş olabilir ki bize haber vermeyi unutmuş olabilir. Birkaç bin doları çevirme şansı görürse, bu Jake'in işidir."

"Başı açık ve hazımsızlık hapları olmadan mı giderdi?" diye soruyor Bayan Jake.

"Eğer o ordu yağmurlukları gibi bir pazarlık daha olsaydı, pijamalarıyla giderdi," diyor Zosco.

Ama Matilda başını iki yana sallıyor. Jake'e korkunç bir şey olduğundan emin. Şimdi düşününce, aklında bir şeyler olduğunu düşünüyor. Son birkaç gündür ne kadar huzursuz olduğunu fark etmemişler miydi? Evet, iki bodur kadın da fark etmişti. Ve uzun kuyruklu kesitteki komik küçük adam, Jake'in onunla bilardo oynamayı
bıraktığını, hatta ona 20'den başlamayı teklif ettikten sonra bile, anlattı.

"Ama bu hiçbir şey ifade etmiyor," diyor Zosco. "Jake zaten hiç bilardo oynayamazdı. Nefret ediyor. Hiç spor yapmıyor, belki de pinokle söz konusu olduğunda hariç. Tamamen iş odaklı. Bir beyefendi gibi gerçek bir
tatil yapmayı bilmiyor. Bunu ona her zaman söylüyorum."

Yavaş yavaş hepimiz büyük oturma odasına doğru sürüklendik, ama Jake genel konu olmaya devam ediyor. Biz de ona karşı bir şekilde ilgi duymadan edemedik. Saginaw'dan orta yaşlı bir bakkal
sahibi akşam yemeğinden kalktığında, bizimki gibi sessiz, saygın bir topluluğa girdiğinde ve
bir rögar kapağından düşmüş veya bir uçakta
sürüklenmiş gibi
ortadan kaybolduğunda, tahmin etmeye
başlamak için yeterli oluyor. Birkaç soru sorarak, Jake'in Litvanya'dan çocukken ayrıldığı zamandan, uşaktan purosunu yakmak için son görüldüğü zamana kadar olan tüm hayat hikayesini öğrendik. Tüm alışkanlıklarını ana hatlarıyla öğrendik; çarşafın bir köşesini sağ kulağının üstüne koyarak her zaman nasıl uyuduğunu, çilekleri
çilek lekeleri olmadan nasıl yiyemediğini ve bir gösteriyi izlemek veya kadınların olduğu bir akşam partisine
zorlukla sürüklenebildiğini. Yine de Villa Nova'ya yaptığı bir ziyarette aklını kaçırmış gibi oradan uzaklaşıyor veya
kaçırılıyor veya daha kötüsü.

"Neden," diyor Bay Robert, "gerçek bir gizem gibi geliyor, neredeyse bir Sherlock Holmes vakası gibi."

Ben de nedenini bilmiyorum ama tam o sırada bana baktı. "Aman Tanrım!" diye devam etti. "İşte buradasın, Torchy. Bundan ne çıkarıyorsun?"

"Ben mi?" diyorum. "Sanırım sen de aynısını yapıyorsun."

"Hadi ama!" diyor. "Şu hızlı beynini çalıştır. Bir dene, Bay Zosco. Bundan daha garip şeyleri çözdüğünü biliyorum. Konuşurken bir ipucu bulduğunu bile söyleyebilirim."

Elbette, bunun büyük bir kısmı Bay Robert'ın şakası. O her zaman o lafı
söyler. Ama Zosco, beni dikkatle süzdükten sonra, şüpheyle omuzlarını silkti. Bayan Jake ise her şeye atılmaya hazır.

"Onu bulabilir misin?" diye soruyor, bana bakarak. "Yapar mısın genç adam?"

Ayrıca Vee'den cesaretlendirici, hayranlık dolu bir bakış alıyorum. Bu işi çözüyor. Ondan sonra bir tür oyun oynayacaktım. Ayrıca, biraz
belirsiz bir önsezim vardı.

"Hiçbir şey vaat etmiyorum," diyorum, "ama bir deneyeyim. Ama öncelikle, etrafta hangi gencin siyah-beyaz kareli şapka taktığını söyleyebilir misin?"

Bu, eski Myrtle Mapes'in, şimdiki Bayan Zosco'nun hemen sinirlenmesine neden oluyor.

"Neden--neden," diyor, "kardeşim Ellery takıyor."

"Öyle," diye araya giriyor Zosco. "Genç nerede?"

"Ellery?" diyor Myrtle, ona o masum bebek bakışını atarak. "Ah, odasında olmalı. Ben--ben bakacağım."

"Önemli değil," diyorum. "Muhtemelen öyledir. Önemli değil. Buraya da ziyarete geliyor, ha? Ne kadar? Yaklaşık iki hafta. Ve o da----'den geliyor"

"Eski evim Shelby, Kuzey Karolina'dan," diyor. "Ama kayıp olan o değil, biliyorsun."

"Öyle," diyorum. "Yoldan çıktım, değil mi? Ne kadar kötü bir dedektif olduğumu gösteriyor. Ve şimdi kayıp adamın şapkasını alabilirsem dışarıda biraz keşif yaparım."

"Şapkasını!" diye homurdanıyor Zosco. "Bununla ne istiyorsun?"

"Neden," diyorum, "uygun birini bulursam büyük ihtimalle Jake olur, değil mi?"

"Elbette," diyor Matilda. "İşte burada," ve bana ter bandına baş harfleri işlenmiş yedi buçukluk sert haşlanmış bir kapak uzatıyor.

Bu hareket onlara zaten üzerinde düşünecekleri bir şey verdi ve bir nevi akıllarını Ellery hakkında sorduğum şeyden uzaklaştırdı. Çünkü onun hakkında bir şeyler duyduktan sonra kulübenin aşağısında birini gördüğüm konusunda yanılmadığımı biliyordum.
Tam oraya gidiyorum.

Tepenin dibine vardığımda çalıların arasından kayıyorum ve
çimenlerin üzerinde yürüyorum böylece kapıda birileri varsa beni duymasınlar. Ve diyorum ki, bu topladığım sıradan bir histi. Ay ışığında orada duran, kareli şapkalı genç.

Anlayabildiğim kadarıyla dar göğüslü, gevşek çeneli, 19 veya 20 yaşında bir köylü çocuğu ve bir köy sporu gibi giyinmiş. Bilirsin işte--yarık
ceket cepleri, pantolonunun yüksek paçası, baş parmak çıkıntılı ayakkabılar ve muhtemelen bir duvar kağıdı sanatçısı tarafından tasarlanmış bir kravat, ki bu da savaş şoku geçirmiş. Sol kolunda kısmen bir peçeteyle
kapalı bir sepet var. Ayrıca başının yaklaşık bir ayak yukarısındaki küçük bir pencereden bir şeyler uzatıyor.

Elbette, kulübenin içinde başka bir parti olması gerektiğini tahmin etmek için süper beyine gerek yok. Ellery pencereden neden bir şeyler geçiriyordu ki? Ve içerideki hiç kimse dışarı çıkamazdı, çünkü tek kapı dışarıdan asma kilitle kilitlenmiş ağır, demir çivili bir şeydi ve küçük pencere süslü bir demir parmaklıkla kaplıydı. Ayrıca, yaklaştığımda konuşmalar olduğunu duydum. İçerideki partinin bir şey hakkında homurdandığı duyuluyordu. Sesi kısık ve öfkeli geliyordu ama ne olduğunu anlayamıyordum. Kareli şapkalı genç ona karşılık verdiğinde
ama yeterince açıktı.

"Ah, sus, koca herif!" dedi. "Soğuk tavuk, ekmek ve reçel alabildiğin için şanslısın. Sana sıcak kahveyi nereden alacağımı sanıyorsun? Hizmetçiler gittikten sonra bunu buz dolabından çalarak bir şansım yok mu? Bunu hak ediyorsun, seni dolandırıcı."

İçeriden daha fazla homurdanma.

"Evet, purolarım var," diyor diğeri, "ama tabakları dağıtana kadar alamıyorsun. Bütün gece burada kalabilir miyim acaba? Ve
unutma, arkadaşlarına veya başka birine bir bakış attığında, sadık muhafızlarım
pencereden ateş etmeye başlayacak. Hey? Ne kadar? Hepsini
ağza atana kadar. O yüzden karın ağrısını bırakıp
itiraf etsen iyi olur."

Az çok eğlenceli bir diyalogdu ama her iki tarafı da duyabilirsem daha çok keyif alacağımı düşündüm. Kulağım açık bir şekilde çalıların arasında ilerlerken, neredeyse pencereye bir metre kala kuru bir dala bastım ve bu dal bir tabanca gibi çatladı. Bir anda genç sepeti düşürdü ve uzun bir
kesme bıçağıyla bana doğru döndü. Bu benim hızlı hareket etmem için bir işaretti.

"Tamam, Ellery," dedim. "Arkadaş."

"Hangi arkadaş?" diye sordu, bana şüpheli bir şekilde bakarak.

"Biliyorsun," dedim, gizemli bir şekilde fısıldayarak.

"Oh!" dedi. "Karargah'tan mı?"

"Söyledin," dedim.

"Ama--ama nasıl anlayabilirim ki," diye devam etti, "sen----"

"Bak!" dedim, ceketimi geriye atıp başparmağımı yeleğimin kol altına sokarak.

Elbette işe yaradı. Neden, nikel kaplamalı bir askı tokasını yeterince hızlı gösterirsen
gün ışığında bile rozet olarak geçebilirsin.

"Mektubumu bu kadar erken alacağını düşünmemiştim," diyor Ellery. "Yine de geldiğin için mutluyum. Bak, çetenin bir üyesini yakaladım bile. O da elebaşı."

"Güzel iş!" diyorum. "Ama parçanın konusu ne? Bunu çok net anlatmadın. Bu bir---- durumu mu?"

"Hist!" diyor Ellery. "Ona ne kadar bildiğimi söylemedim. Duyamayacağı
bir yerden inelim. Oradaki çalılıklara geri dönelim."

Ve kulübeyi dolaşıp aramıza biraz çalılık koyduğumuzda Ellery'nin açmayı kabul ettiği yol.

"Rahibe Maggie'yi ortadan kaldırmaya çalışıyorlar," diyor. "Kim olduğunu biliyor musun--Bayan Andres Zosco?"

"Ama ben onun Myrtle Mapes olduğunu sanıyordum," dedim.

"Ah, bu sadece onun ekran adı," dedi Ellery. "Shelby'de, geldiğimiz yerde Maggie Bean'di. Ve New York'a gidip eski Zosco'nun ofisinde steno olarak işe girdiğinde Maggie Bean'di. Filmlerde oynama şansını ona veren oydu, biliyorsunuz. Sanırım iyi iş çıkardı, ha? Sonra Zosco ona o kadar takıldı ki onunla evlendi.
Bu da fena değildi. Elbette, o yaşlı bir hap ama her çeşit parası var. İçinde yuvarlanıyor. Maggie de aile için çok şey yaptı. Geçen Noel bana sadece kendime ait bir uçak verdi; beni komisyon evinden çıkardı ve tekrar liseye başlattı. Çek defteriyle
orada, Maggie.

"Diğer Zosco'ları bu kadar sinirlendiren şey bu--Kardeş Jake ve karısı. Gördün mü? En başından beri onun yığınının çoğunu kendileri almayı planlamışlardı. Büyük ihtimalle onu ortadan kaldırmak istiyordu. Ama
gelip yeni karısını bulduklarında--Eh, oyun engellendi.
Ona gidecekti. Bu yüzden Maggie'den kurtulmak için hemen işe koyuldular.
Onu uyuşturmadan önce bir gün bile
eve girmemiştim. Maggie'yi
yapmak için bir komplo olduğunu biliyordum."

"Söylemiyorsun!" dedim. "Nasıl?"

"Yavaş zehir, sanırım," dedi Ellery. "Kahvesinde, belki. Neyse,
işe
yarıyordu. Maggie etrafta somurtuyordu. Onu ağlarken buldum. Jake Zosco'yu hemen fark ettim. Ona bakarak bile onun
o kadar nazik olduğunu anlayabilirsiniz. Ayrıca, şüpheli davranıyor. Her zaman etrafta dolaşıyor
huzursuz. Sonra uşak var. O da işin içinde. Onu ve
Jake'i fısıldaşırken yakaladım. Kaç tane daha olduğunu bilmiyorum. Hizmetçilerden bazıları,
belki, ve büyük ihtimalle dışarıdaki birkaç adam. Belki de çift cinayetle bir mücevher soygunu sahneleyip
hepsini bilinmeyen hırsızların üstüne yıkmayı planlıyorlardır. Beni yakaladınız mı?"

"Hı-hı!" diyorum. "Ama Kardeş Jake hakkında ne kadar bilgin var? Ve
onu buraya nasıl
kilitlettin?"

"Ah, Jake hakkında bilgim vardı, tamam," diyor Ellery. "Geçen gece onu o dolandırıcı uşakla
görüşürken gördükten sonra onu sürekli
takip ediyorum. Akşam yemeğinden sonra gizlice buraya geldiğinde onun izini sürüyordum. Pansiyonun kilidini açtığını gördüm. İçeride beceriksizce dolaştığını duydum. Sonra
ben kaytardım ve onu içeri kilitledim. Yarım saat sonra uşak
ve çetenin diğer ikisi geldi, ama beni görünce hemen kaçtılar.
Onun orada olduğunu düşünürlerse onu kurtarmaya çalışacaklarını sanıyorum. Ve her an
öğrenebilirler."

"Haklısın," dedim. "Tam da o anda dışarı çıktığım için şanslıyım. Yapılacak tek
bir şey var."

"Ne oldu?" diye sordu Ellery.

"Jake'i eve götür, uşakla yüzleştir, onlara
ikisi de sıkışmış durumda de ve onlara üçüncü derece ver," dedim. "Göreceksin. Biri veya diğeri yıkılıp bütün olayı anlatacak."

"Söyle!" diye soluk soluğa kaldı Ellery. "Bu çok kurnazca olmaz mıydı! Tıpkı film dizilerinde yaptıkları gibi, ha?"

Bu ortaya çıktığında bir kahkahayı bastırmak zorunda kaldım, çünkü Ellery bu çılgın hikayeyi
çizerken ben zaten bir sinema zihninin bazı belirtilerini
tanımıştım.

"Shelby'de sık sık sinemaya gidiyor musun?" diye sordum.

"Hemen hemen her gece," dedi Ellery. "Maggie oyuna girmeden önce bile gidiyordum. Ben 'seven'ken gitmeye başladım. İlk başlarda bu Vahşi Batı
şeylerine karşı güçlüydüm, ama artık değilim. Bana her makarada büyük bir
vuruş olan iyi bir suç draması verin. Son zamanlarda birkaç tane harika film gösteriyorlar. Hepsini
izledim. Jake Zosco'nun bu olay örgüsünü bu şekilde öğrendim. Hadi ama! Bilek kelepçelerini ona hazırladın mı?"

"Ah, mecbur kalmadıkça asla bilezik kullanmam," diyorum. "Sanırım
ikimizi gördüğünde yeterince uysalca yürüyecektir."

Bu konuyu fazla abartmamıştım. Elbette, Jake Zosco
36 saatlik tecritte kaldığı süre boyunca az çok huysuzlaştı, ancak Ellery ona ellerini yukarı kaldırarak dışarı çıkmasını emrettiğinde
hemen geliyor.

"Şimdi ne aptallık yapıyorsun, genç kabadayı?" diye soruyor.

"Ne kadar aptalca olduğunu yakında anlayacaksın," diyor Ellery. "Yasanın
ellerindesin."

"Ne-a-a!" diye soluk soluğa kalıyor Jake. "Böyle küçük bir şey için mi? O--olamaz. Bunu benim için kim söylüyor?"

"Bu senin şapkan değil mi?" diyorum, dolu geçirmez kelly'yi ona uzatarak. "Öyle, ha? O zaman sen osun. Hadi, hadi. Tam eve kadar."

"Bu bir aptallık," diye itiraz ediyor. "Saginaw'da yapılamazdı."

Tepeye kadar mırıldanıyor ve homurdanıyor ama devam ediyor.
Salondaki tüm insanları görebilecek kadar yaklaşana kadar
geri adım atmıyor.

"Matilda ve diğerleri!" diyor. "Neden arkadan giremedik?"

"Hiçbir şey yapmıyoruz," diyor Ellery bıçağını sallayarak. "Sen
müziğe
yüz tutacaksın, öyle."

"Onunla konuşmanın yolu bu, Ellery," diyorum ben. "Ama eğer sakıncası yoksa
sanırım bundan sonra onun sorumluluğunu ben üstlensem iyi olacak."

"Elbette," diyor Ellery. "O senin esirin."

"O zaman sen içeri gir, Jake," diyorum ben. "Ve ellerini
yukarıda tutmayı unutma. Şimdi!"

Demek, yüksek trajedi üçlümüz içeri girdiğinde o grubu görmeliydin
; Ellery bir tarafta kasap bıçağıyla; ben diğer tarafta; ve
ortada Bay Jake Zosco, kolları başının üstünde,
yemek ceketi tozlu ve buruşuk ve yüzünü süsleyen iki günlük sakal.

Bayan Önce nefesini alan ve "Ah, Jake! Sonunda benim Jakey'im!" diye vahşice bağırarak küçük adamına saldıran Jake. Ve bir saniye sonra kafası inci iplerle dolanmış.

Sonra Andres Zosco kendine geliyor. "Ne bu, bir soygun mu?" diye soruyor.
"Ellery, o bıçakla ne yapıyorsun? Neyin peşindesin, birisi?"

Bu benim işaretim gibi görünüyor, bu yüzden öne çıkıyorum. "Üzgünüm, Bay Zosco,"
diyorum, "ama Ellery derinlerde gizli bir komplo keşfetti."

"Eh?" diyor Zosco, şaşkınlıkla.

"Seni ve karını ortadan kaldırmak için," diye devam ediyorum. "Kardeşin
Jake'in, Bayan Jake'in, uşağın ve belki de bir sürü başkasının içinde olduğunu söylüyor.
Öyle değil mi, Ellery?"

"Evet," diyor Ellery. "Hepsi dolandırıcı."

"Ne kahrolası tommyrot!" diyor Zosco. "Neden--neden, Jake bir sineği bile incitmez."

"Gördüklerini anlat, Ellery," diye uyarıyor.

"Onların komplo kurduğunu duydum," diyor Ellery. "Neyse, Jake ve uşağı gizlice fısıldaşırken gördüm. Ve diğerleriyle birlikte kulübede buluşmayı planlıyorlardı. Sanırım o dago şoförü de onlardan biriydi. Ama onları engelledim. Jake kulübeye gizlice girdiğinde ve onu kilitlediğinde onu takip ettim.
Sonra Karargah'taki baş dedektife yazdım ve onları yakalamama yardım etmesi için bu dedektifi gönderdiler." Bana zafer kazanmış gibi el sallayarak bitiriyor.

Ve bunun Bay Robert'ı güldüreceğini biliyor olabilirsiniz. "Ah,
evet!" diyor. "Dedektif Çavuş Torchy!"

Bu arada Andres Zosco birimize birimize bakıyor ve kafasını kaşıyor. "Bundan tek bir mantıklı söz çıkaramıyorum," diyor. "Tek bir söz bile. Jake, senden haber alalım. Önceki geceden beri akşam yemeğinden sonra neredeydin?"

Jake kabarık kucaklamadan kendini kurtarıyor ve utangaç bir şekilde yaklaşıyor.
"Neden--neden," diyor, "o aptallar kulübesi evine kilitlenmiştim."

"Öyleydin, ha?" diyor Zosco. "Ama bu nasıl oldu? Oraya neden girdin?"

"Ah, bilmen gerekiyorsa, Andy, bu--bu bir pinokleydi," diye homurdanıyor. "Bu bir suç değil, değil mi, küçük bir oyun?"

"Peki ya uşak ve diğerleri?" diye ısrar ediyor Zosco.

"Neden," diyor Jake, "onlar da içinde olacaklardı. Tek başına pinokle oynayamazsın, değil mi? Ve böyle aptalca bilardodan veya briç müzayedesinden başka hiçbir şeyin olmadığı
bir yerde, bir adamın biraz
eğlence bulması gerekir, değil mi? Saginaw onlar neredeyse her
gece eve gelirler--Hoffmeyer ve Raditz ve----"

"Evet, biliyorum," diye araya giriyor Zosco. "Demek olay buydu, öyle mi, Ellery?"

Ellery küçümsemeyi kaydediyor. "Ha!" diyor. "Sana böyle
bir balık hikayesi
yapmasına izin verme. Ona Maggie'nin kahvesindeki yavaş zehiri,
mücevherleri çalmayı ve--ve geri kalan her şeyi sor."

"Neden, Ellery!" diye soluk soluğa kalıyor Bayan Zosco.

"Seni burnunu çekerken yakalamadım mı?" diye soruyor Ellery. "Ve sen
somurtkanlık yapmıyor muydun?"

"Oh!" dedi. "Ama bu, Andy'nin yeni sekiz makaralık filmi 'The Singed Moth'ta başrol oynamama izin vermesinden önceydi. O zamandan beri yeterince neşeliyim, değil mi, Andy, canım?"

"Yavaş zehir!" diye yankılandı Zosco. "Mücevher çalmak! Cinayet planları! Vay canına,
bu tür şeyleri nereden
kafana soktun?"

Ama Ellery sadece çenesini indirip ayağının başparmağını sıyırabiliyor.

"Sanırım bu gizemi çözebilirim," dedim. "Bir sinema hayranı olarak Ellery
bir as."

Ve sonra Zosco'nun bakma sırası geldi. O zaman bunun ona
anlaşılıp anlaşılmadığını bilmiyorum. Konuyla ilgili bir yorumdan kendini ayırmak üzereydi ki Bayan Jake bir başka ciyaklamayla lafını kesti.

"Neden, Jake Zosco!" dedi. "Şuna bak! Serseri gibisin."

"Neden olmasın?" diyor Jake. "Dün gece bir
el arabasında uyumadım mı?"

Ve aradığınız kişiler böyle samimi
kişisel yorumlarda bulunmaya başladığında zarifçe geri çekilmenin zamanı geldi. Sanırım
Bayan Robert bile bunun sadece borulu org çalmak için bir akşam olmadığına karar veriyor.
Dışarı çıkmadan önce genç Ellery Bean ile ne yapılacağı konusunu açtılar ve olasılıklar Shelby, Kuzey Karolina'ya
hızlı bir şekilde dönmesi gerektiği yönündeydi.

"Bunun ne işe yarayacağını göremiyorum," diyor Vee. "Şunu söylemeliyim ki
bir tür zihinsel tedaviye ihtiyacı vardı. Neden, zavallı aptal kafası
sanki suç ve dolandırıcılarla dolu gibi görünüyor. Anlamıyorum
nasıl böyle olabildiğini."

"Eğer Zosco filmlerinin tamamını izlersen," dedim.

BÖLÜM XIII

TORCHY BROADWAY'DEN AYRILIYOR

"Biraz karmaşık olduğunu söylemeliyim," dedim, Vee bu kır evi düğün şenliğine nasıl
varacağımı anlattıktan sonra.

"Aman, Torchy, çok basit," dedi.

Ve bir kez daha planı çizdi, Springfield'a ekspres trenle
gideceğim, kuzeybatıya giden yeşil hatlı tramvaya bineceğim, Dorr's Crossing'de ineceğim ve Barry Crane ekibinin beni arabasıyla almasını bekleyeceğim.

Görüyorsun, Vee'nin kızaran gelin gösterisi için faturalandırılan arkadaşı, etkinliğin eski tepelerdeki ailenin yazlık evi olan Birch Crest'te yapılmasına karar verdi. N. H. Vee, nedimeyle birlikte bir gün önce yola çıkacağına söz verdi, beni de ertesi sabah takip etmeye bıraktı. Ama
tren tarifelerine bakmaya geldiğimizde, Birch Crest'e trenle ulaşmanın tek yolunun Boston üzerinden olduğunu öğreniyoruz.

"Montreal'e kadar koşup inmeye ne dersin?" diye öneriyorum
alaycı bir şekilde.

Ve sonra bu orgcu adamın New Haven'da bir gece konakladıktan sonra, park yerlerinden yukarı doğru yola çıkacağı ve uygun bağlantıyı
yapabilirsem beni
gemiye alacağı haberi geliyor.

"Ya bir hata yaparsam?" diyorum. "Orada, elli mil boyunca sadece ayaklarımla
turarak turta kuşağında mahsur kalacağım. Üzgünüm,
Vee, ama sanırım eski yatılı okul arkadaşın benim yardımım olmadan
evlenmek zorunda kalacak."

Belki de bunun sorunu çözdüğünü düşünüyorsun. Eğer düşünüyorsan,
evli olmayı
denememişsin demektir. Yarım saat içinde her zamanki uzlaşmada anlaştık - Vee'nin dediğini yapacağım.

Bu yüzden burada, parlak bir yaz sabahı saat 11:15'te Massachusetts'in en uç noktasındaki bir tramvaydan atıldım. Haritada bulabileceğiniz en ıssız yer. Görünürde sadece tarlalar ve ormanlar ve geçiş hakkının üzerinden kıvrılan tozlu bir yol var. Görünürde bir ev, hatta bir ahır bile yok.

"Burasının Dorr's Crossin' olduğundan emin misin?" diye sordum, basamağa basarken.

"Ah, evet," dedi neşeli bir şekilde.

"Çok fazla kullanmıyor gibi görünüyor, değil mi?" dedim.

"Ding, ding!" diye belirtti ücret toplayıcısı makiniste ve benim için
hareketli bir zıplama vakasıydı.

Yapacak hiçbir şey kalmamıştı, kendimi uygun bir yol kenarı kayasına çekip, Barry Crane denen adamın zamanında bir yerlere koştuğunu ummaktan başka. O sıralarda onun hakkında daha fazla şey bilmeyi dilemeye başladım, genel alışkanlıkları falan. Hafızası iyi miydi? Yabancılarla buluşmaya güvenilebilir miydi? Dorr'un Geçişini gördüğünde bilir miydi? Vee, benimle bir araya gelmenin ne kadar basit olacağına beni ikna ederken bu noktalardan hiçbirine değinmemişti. Elbette, bana Bay Crane'in geveze bir taslağını vermişti ama çoğunlukla ne kadar iyi bir orgcu olduğundan bahsediyordu. Büyük bir kilisede çalıyordu. Sadece bu değil, aynı zamanda kendi kafasından parçalar uyduruyordu. Ayrıca Ann McLeod adında biriyle yaşadığı umutsuz aşktan da bahsetmişti. Barry'nin Bayan McLeod için beş altı yıldır güçlü olduğu anlaşılıyor. O da
ilk başlarda onu biraz oyalamıştı. Barry'den hoşlanmaktan kendini alamıyordu.
Herkes hoşlanıyordu. O iyi huyluydu, iyi huyluydu, her zaman akıllıca şeyler söylerdi. Bilirsin işte. Ama onunla kalıcı olarak birlikte olmaya gelince,
Bayan McLeod geri çekilmişti. Kimse nedenini bilmiyordu. Zeki bir kızdı, Ann. Zekiydi, hem de çok enerjikti. Büyük bir verimlilik uzmanının sekreteriydi. Belki de bu yüzden Barry'nin müzikal
mizacına tahammül edemiyordu. Sabah 9'un, üst kapağı açıp sabah postasını açmak için kesinlikle son çağrı olduğunu düşünüyordu, Barry'nin ise
mükemmel bir güne başlama fikri, birinin saat on bir civarında bir kahvaltı tepsisi getirmesi ve pipetten düşmeden önce ona bir sigara vermesiydi. Yani o, Sevgili Yaşlı Şey olarak nitelendirilmişken ve o da ona
Oyun Arkadaşım Benim' demesine izin verdiği noktaya gelmişken, romantizm
burada asılıydı. Ayrıca, sevimli küçük bir bıyık ve bebek mavisi gözlerle süslenmiş yuvarlak bir yüze sahip tıknaz bir parti olarak tanımlanmıştı.

Bunların hiçbiri, aksi takdirde boş bir manzaraya ne kadar süre insani bir not katmam gerektiğini anlamama yardımcı olmuyor. Ve bir kayanın üzerinde oturup, sizi bir anlık görüntüsünü bile görmemiş biri tarafından kurtarılmayı beklemekten daha heyecan verici açık hava
sporları var. Bunu dünyaya söyleyeceğim.
İlk yirmi dakika boyunca iki yanlış alarma cevap verdim. Biri yanlış yöne giden bir benzin kamyonuydu ve diğeri de yan tarafına bir bebek arabası bağlanmış bir R. F. D.
flivver'dı. Seçtiğim tünekte hava güzel ve sıcaktı ve güneşin boynumun ve kulaklarımın arkasına bir şeyler yaptığını hissedebiliyordum ama gözden kaçırılacağım korkusuyla aşağı inmeye cesaret edemedim.

Bu müziksever beyefendi ve tur arabası neredeydi? Yoksa bir limuzin mi? Vee'nin konuşma tarzından, motorda böcek olduğunu söylemesinden, bir şekilde limuzin teklifini tercih ettim. Evet. Büyük ihtimalle kretonla kaplı ve direksiyonda bir Fransız şoför. Ama Dorr's Crossing'in yanından böyle bir şey geçmiyordu. Ben izlerken.

Kaya da biraz yumuşamıyordu. Bir keresinde bir mavi alakarga yakındaki bir çalının üzerinde dengede durdu ve bana meraklı bir şekilde baktıktan sonra, gölgede kalmayı bilmeyen bir şehirli hakkında ne düşündüğünü söylemeye çalışarak sesi kısıldı. Öğlen olmuştu. Barry
Crane hâlâ yoktu. Sadece o tramvayın ne zaman geri döneceğini merak ediyordum ve Vee'yi uzun mesafeden aldığımda ona birkaç kırıcı söz söyleyecektim, sonra yolun aşağısından bir şeyin yaklaştığını duydum. İlk önce bunun çılgınca koşan bir saman biçme makinesi olabileceğini düşündüm, ama çok geçmeden bir toz bulutunun içinden küçük bir roadster fırladı. Kesinlikle kendini kamburlaştırıyordu ve iki düz tekerleği olan Üçüncü Cadde yüzey arabası kadar gürültü yapıyordu. Çok umut verici görünmüyordu ama
ayağa kalktım ve boynumu uzattım, ta ki içinde iki kişi olduğunu görene kadar.
Bir sonraki bildiğim şey, onlardan biri, genç bir bayan, bana işaret etti ve fren bantlarının gıcırtısı ile küçük araba kayanın karşısına yanaştı. Ve gerçekten de arabayı süren genç beyefendinin belirsiz bir bıyığı ve bebek mavisi gözleri vardı.

"Ne var!" diye neşeyle şarkı söylüyor. "Torchy, değil mi? Beklettiysek özür dileriz, ancak Adelbaran bu sabah her zamanki kadar iyi performans göstermiyordu. Çantanı çamurluğa koy ve bin."

"Nerede?" diyorum, tek kişilik koltuğa bakarak.

"Ah, gerçekten üç kişi için bolca yer var," diyor genç bayan. "Ve
Barry'nin bunu söylemeyi unutmasından korktuğum için, ben Bayan McLeod'um. Beni bu çılgın makinede onunla gelmeye
son dakikada ikna etti."

"Ah, diyorum ki, Ann!" diye itiraz ediyor Barry. "Bu kadar sert olma, lütfen. Adelbaran'ın kaba eleştirilere karşı ne kadar hassas olduğunu bilmiyorsun. Ayrıca, bizi
şimdiye kadar güvenli bir şekilde getirdi, değil mi?"

Ann omuzlarını silkip bana yer açmak için yana doğru çekiliyor. "Eğer
elli mil daha gidebilirsen, neredeyse mucizelere
inanacağım," diyor.

"Ve bana da güveniyorum," diyor Barry. "Duyuyor musun, Adelbaran? Hadi, hadi, çölün gururu! Kadınlar çadırlarda şarkı söylüyor ve--ve tüm o şeyler. Ho, ho! kükreyen yol için!"

O çok şık bir küçük sürücü, Barry. Yüz metrelik bir mesafede, taşlarla ve su kesintileriyle serpiştirilmiş bir toprak yolda, yokuş yukarı yirmi altıdan daha iyi durumda. Çarpma, sarsıntılı, ding-dong sesleriyle gidiyoruz, çatıdan yuvarlanan bir hurda arabasından daha fazla şıngırtı, gıcırtı ve takırtıyla.

"Birkaç küçük gürültüye aldırmayın," diyor Bayan McLeod. "Barry yapmaz. Gevşek bir
çamurluk veya aşınmış bir rulman onun için hiçbir şey ifade etmez. Neden, o
bir erkek kedi gibi tüküren çatlak bir bujiyle, çok zayıf bir karışımdan
çatlayan karbüratörle ve yarı dolu bir radyatörle
neşeyle kaynayarak başladı. Durup şu şeyleri tamir ettirmek ve
stepneye hava basmak bizi bu kadar geç bıraktı."

"Görüyorsun ya!" diyor Barry. "Bunu kabul ediyor. Ama harika bir kız, Ann.
Bir bakışta herhangi bir şeyin veya herhangi birinin sorununun ne olduğunu anlayabilir.
Örneğin beni ele alalım; she----"

"Önümüzde keskin bir viraj var, Barry," diye araya giriyor Ann.

"Tamam!" diyor, iki teker üzerinde gidiyor ve sonra gaza basıp
yokuşa doğru hızla gidiyor.

"Neyse ki sıkışmışız," diyorum, "yoksa bazılarımız
dışarı savrulabilirdi."

"Evet," diyor Bayan McLeod, "ve Barry bizi asla özlemez."

"Zalimce sözler!" diyor Barry. "Ann, seni her saat özlediğimi kaç kez söyledim?"

"Yine gitti," diyor Ann. "Ama duygusal olmak zorundaysan, Barry,
sürmeyi kendim yapmakta ısrar edeceğim."

"Çöktü!" diyor Barry. "İyi olacağım."

Söyleyin, laf cambazlığı konusunda ikisi de harika bir ekipti. Çok hızlıydı ve Barry'nin caz tarzından
aklımı kaçırmama çok yardımcı oldu sürüş. Çünkü ayağıyla
çok sert vuruyor. Orgu arabayı kullandığı gibi çalıyorsa
tavanı kaldıracağını
düşünüyorum. Ve o minik
roadster'dan aldığı hız inanılmaz. Pürüzsüz asfalt yolda iyi olabilirdi,
ama bu kırsal yolda, kaşıntısı olan bir tavşan gibi o kısa dingil mesafesiyle
zıplamasını sağladı. Sıcak bir ateşin üzerinde çalkalanan çok sayıda
mısır tanesi olabilirdik. Barry her dakikasının tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Komik şaklamalar yapıyor, ıslık çalıyor,
ve ara sıra şarkı söylemeye başlıyor.

"Araba kullanmak kafasına vuruyor gibi görünüyor," diyor Bayan McLeod. "Onu
çıldırmış gibi görünüyor." "Öyle," diyor Barry. "Çünkü----

Ben yabani bir çayır çiçeğiyim,
Saatler geçtikçe daha da yabanileşiyorum.
Kimse beni yetiştirmekle ilgilenmiyor,
Ben yabaniyim. Vay canına!"

Bunu bir sonraki beş dakika boyunca mırıldanıyor, ta ki Bayan McLeod öğle yemeği vaktinin geldiğini söyleyene kadar.

"Hadi, geldiğimiz bir sonraki gölgeli yerde duralım," diyor.

"Ah, zahmet!" diyor Barry. "Tam Adelbaran en iyi temposunu
yaptığında. Neden beslenmemizi anında yapmıyoruz?"

Bu yüzden sandviçleri ve termos şişesini çıkarıyor ve biz de öyle yapıyoruz. Barry'nin direksiyondan iki elini çekmesine izin vermek yerine, yüzünün biraz hardala bulanmasından şikayet etse bile, onu kendisi besliyor. Neyse, kahvenin az ya da çok dökülmesi durumunda zaman kaybetmemiş oluyoruz.

"Neşeli oh!" diye şarkı söylüyor Barry, bir tabelayı okurken. "Sadece yirmi mil daha!"

"Ama bu kadar inişli çıkışlı miller!" diyor Ann.

Bu konuda kesinlikle haklıydı, çünkü New Hampshire'a doğru ilerledikçe
yol sanki bir roller coaster hayranı tarafından yapılmış gibi görünüyordu.
Haritada göründüğünden dolayı her zaman bunun küçük bir eyalet olduğu fikrine kapılmıştım,
ama bahse girerim ki Teksas kadar büyük bir alana yayıldığında düzleştirilebilir. Tek yaptığımız yukarı yukarı tırmanmak ve sonra aşağı aşağı kaymaktı. Genellikle en altta, her iki ucu da kesilmiş bir samanlık gibi, üstü kapalı ahşap köprülerden biri olurdu ve bunların arasından kükreyerek geçme şeklimiz, bir barajla ilerlediğimizi düşünmenize yetecek kadardı. Sonra hemen ileride dünyanın tepesine doğru kıvrılan uzun bir tepe daha olurdu.

"Sadece beş mil kaldı!" diye şarkı söyler Barry sonunda, saat üçte. "Şimdi, Ann, Adelbaran ve bana birkaç güzel söz söylemenin zamanı geldi."

"Bunları düşüneceğim," diyor Ann.

Belki de düşünmüştür. Bilmiyorum. Çünkü bundan sonraki ikinci veya üçüncü tepenin ortasında bir yerdeydik, küçük roadster bir maymuncuk yutmuş gibi gevelemeye ve öksürmeye başladı.

"Hadi, hadi, Adelbaran!" diyor Barry kandırarak. "Bu geç saatte yaramazlık yapma. Çadırlarda şarkı söyleyen kadınları, palmiyelerin---- üzerinde sallanmasını hatırla."

"Barry," diyor Ann, "motorunda bir sorun var."

"Öyle deme," diyor Barry, gaz pedalına dikkatsizce basıyor.

"Ama eminim!" diyor Ann. "İşte!"

Son bir öksürükle şey soğudu. Barry'nin yapabildiği tek şey
kıvılcımı oynatmak ve şaşırmış gibi görünmek. "Neden--neden, bu
tuhaf!" diyor.

"Evet, ama burada oturmak işe yaramayacak," diyor Bayan McLeod. "Dışarı çık
ve neler olduğunu gör. Hadi."

Ve o kaputu kaldırırken ve Barry şaşkın ve çaresiz bir şekilde bakarken, ben biraz dolaşıp Adelbaran'ı merakla inceliyorum. Bu bir kalıntı, tamam ve tahminimce, bir hurda yığınından kurtardığı seçilmiş parçalardan şaşı bir tamirci tarafından monte edilmiş. Birdenbire garip bir şey fark ediyorum.

"Söyleyin millet," diye sesleniyorum, "bu arabanın benzin deposu nerede?"

"Neden, arkada," diyor Barry.

"Şimdi değil," diyorum. "Gitti."

"Gitti!" diye yankılanıyor Ann. "Benzin deposu mu? Ah, bu mümkün olamaz."

"Bir bak," diyorum.

Ve gerçekten de, etrafa geldiklerinde bulabildikleri tek şey onu yerinde tutan paslı kayışlar ve kısa bükülmüş besleme borusu oluyor.

"Ha, ha!" diyor Barry. "Ne kadar da saçma. Daha önce birçok şey saydım ama benzin deposunu hiç saymadım. Ve sanırım buna sahip olmak oldukça önemli."

"Oldukça," diyor Ann. "Günümüzde bir tane olmadan araba kullanılmıyor."

"Ama--ama ne yapılacak?" diyor Barry. "Düğün marşını çalmak için Birch Crest'e zamanında varmalıyım. Tören saat 4:30'da olacak, biliyorsun, ve işte buradayız----"

"Söylemeliyim ki," diye araya giriyor Ann, "o tankı bulup
bir şeyler
yapabilir miyiz diye baksak iyi olur. Çok geride olamaz, tabii ki."

Bu yeterince mantıklı görünüyordu. Bu yüzden yola yayıldık ve
tepeyi keşfe çıktık. Bu kadar büyük bir şeyin
kendini tamamen gizleyebilmesi pek olası görünmüyordu, çalılıklara
sekip gitmiş olsa bile. Ama
izini bile bulamadan dibe kadar ulaştık. Devam ediyoruz, çalılıkları pençeleyerek, her iki taraftaki hendekleri keşfederek ve
ağaçların arkasına göz atarak.

"Gel, küçük tank, efendine gel," diye sesleniyor Barry ikna edici bir şekilde. Sonra
ıslık çalarak onu bulmaya çalışıyor.

"Eh, onu bir sonraki tepede bir yerde bulacağımızdan eminiz," diyor Ann.
"Muhtemelen bize sert bir sarsıntı verdiğin o su molasının yakınında."

Ama bulamadık. Aslında, yaklaşık bir mil boyunca yolun üzerinden geriye doğru keşif yaptık
ve çiçek açan şeyden hiçbir iz yoktu.

"O zaman onu kaçırmışız," diye karar veriyor sonunda Ann. "Elbette hiçbir araba benzin olmadan
bu kadar uzağa gidemez."

"Adelbaran'ı tanımıyorsun," diyor Barry. "O, bir şeyler olmadan
koşmaya oldukça alışkın. Onu bunu yapması için eğittim."

"Barry, şimdi komik olma zamanı değil," diyor. "Şimdi sen geri dönerken
sol taraftan git. Bahse girerim ki onu gözden kaçırdın."

Eh, dönüş yolculuğunda düzenli bir sürükleme ağı yaptık, her iki taraftaki çalılıkları
yirmi fit boyunca taradık, ama hiçbir tank gelmedi.

"Sanırım mahsur kaldık," diyorum, roadster'a bir kez daha yaklaşırken.

Ancak Bayan Ann McLeod kolay pes edecek biri değil. Ayrıca, tüm o verimlilik eğitimini
aldı.

"Sanırım arabada acil durum benzini gibi bir şey
taşımıyorsundur?" diye soruyor Barry'ye.

"Bilmiyorum," diyor. "Garajdaki adam bir keresinde bana
bir sürü şey satmakta ısrar etti. Hepsi koltuğun altına saklanmış."

"Bakalım," diyor, yastığı kaldırarak. "Evet, işte burada--bir quart. Ve küçük bir huni de. Şimdi karbüratörü
doldurmak için
besleme borusuna yeterince dökebilirsek----"

Harika bir plandı, sadece huninin ucu besleme borusuna
uyacak kadar büyüktü.

"Lastik bandı var mı?" Ann talep ediyor.

Barry olduğunu sanıyordu ama bulamadık. Sonra hatırladı
bir keresinde tenis raketinin sapını sarmak için kullanmıştı.

"Biraz sakız buldum," diyorum.

"Tam da o!" diyor Ann. "Ama önce çiğnenmesi gerek. Al,
Barry, iki üç parça al."

"Ama ben sakız sevmem," diyor Barry. "Gerçekten!"

"Burada geceyi geçirmek istemiyorsan çiğne ve hızlı çiğne," diyor
Ann.

Böylece çiğnedi. Hepimiz çiğnedik. Ve Ann üç taze parçayla daha kötü görünmeyen bir
ilk yardım tesisatı işi yaptı. Boruya yapışabilmesi için
huniyi aldı. "Ama orada tutulmalı," diye duyuruyor. "Sana söyleyeyim, Barry; sen
arkada asılı kalıp huniyi bir elinle yerinde tutmalı
ve diğer elinle gazı doldurmalısın, ben sürerken."

"Ah, diyorum!" diyor Barry. "Güzel görünürdüm, değil mi?"

"Torchy düşmeni engellemek için bacaklarından tutacak," diye devam ediyor. "Hadi, arka perdeyi aç ve yukarı kaldır. İşte! Hadi dışarı
çık. Ve sakın bir damla bile dökme."

Bu kesinlikle bir motora gaz vermenin yaratıcı bir yoluydu ve işe yarayıp yaramayacağı konusunda şüphelerim vardı. Ama işe yarıyor. İlk bildiğim şey, bir kükremeyle başladığımız ve ikinci sırada tepeye doğru hızla
çıktığımızdı. Zirveye de ulaştık.

"Şimdi sıkı tutun ve gazı sakla," diye şarkı söylüyor Ann. "Bu son hızla
kayacağım."

Ve öyle de yapıyor. Barry dirsekleri ve karnı üzerinde çok fazla zıplıyor,
ama bacaklarını sıkıca tutuyordum ve onu kaybetmedik.

"Daha fazla gaz!" diye sesleniyor Ann, dibe vurduğumuzda.

"Aman! Karnım!" diye inliyor Barry.

"Önemli değil," diyor Ann. "Sadece üç mil daha."

Diyelim ki, şimdiye kadar yaptığım en tuhaf otomobildi, ama Ann her şeyi sonuna kadar
açık bir şekilde koştu ve biz kesinlikle mesafeyi kat ediyorduk. Bir keresinde gençlerle dolu büyük bir tur arabasının yanından geçtik ve geçerken Barry'yi gördüler, yedek benzin deposu gibi davranıyordu ve hepsi ona
haw-haw demek için döndüler.

"Muhtemelen onlar--benim--bunu bir aptal için yaptığımı düşünüyorlar," diyor Barry. "Keşke öyle olsaydım. Ben--Ben öderdim."

"Önceden depolayın!" diye duyuruyor Ann. "Belki biraz daha benzin alabiliriz."

İyi bir tahmindi. Bidonu dolduruyoruz ve iki milden daha az bir mesafe kala tekrar yola koyuluyoruz. Sanırım Barry son quart'la biraz pervasız davranmış olmalı çünkü motor boğulmaya ve teklemeye başlamadan önce bir milden fazla gitmemiştik. Neredeyse bir tepenin zirvesine ulaşmıştık.

"Benzin bitti," diyor Barry, tekrar tırmanmaya çalışırken.

"Geri dön!" diyor Ann. "Huniyi çıkar ve besleme borusuna üfle.
İşte! İşte bu. Üflemeye devam et."

Ann'i yenemezdiniz. Makine taze bir fışkırtma yapıyor, tepenin zirvesine ulaşıyoruz ve diğer tarafta yarı yolda Birch Crest'i görüyoruz. Asıldık
eğer motor son nefesini vermeden önce ön kapıya kadar gelmezsek ve Barry, toz içinde ve yüzü kıpkırmızı bir şekilde içeri
çekilir. O kadar da değil.

Elbette, tüm düğün partisi bizim muhteşem bitişimizi görmek için orada.
Son bir saattir bizi izliyorlardı, ne olduğunu merak ediyorlardı,
ve şimdi Barry'ye neden o şekilde arkadan
asılarak geldiğini sormak için etrafımıza toplandılar. Ve açıklamayı aldıklarında kükrediklerini duymalıydınız.

"Gördün mü!" diyor Barry yanda Ann'e. "Size insanların bana güleceğini söylemiştim."

"Zavallı çocuk!" diyor Bayan McLeod, kolunu onun koluna geçirerek. "Önemseme. Bence bu konuda mükemmel bir
harikaydı."

"Ama Tanrı aşkına! Sen öyle mi?" diyor. "Benimle bir yolculuk daha yapar mısın, Ann? Adelbaran'ın pek iyi görünmediğini biliyorum ama----"

"Ama senin mizacın öyle," diye araya giriyor Ann. "Ve eğer böyle bir çıngıraklı makineyle ülke çapında dolaşmakta ısrar edeceksen ben--sanırım
ben seninle olmalıyım--her zaman."

Ve de ki, sanırım Barry Crane o öğleden sonra bunu yaptığında düğün marşına bu kadar fazla enerji
verildiğini hiç duymamıştım. O da genişçe sırıtıyordu.

Fırsat bulur bulmaz haberi Vee'ye fısıldadım. "Gerçekten mi?" dedi.
"Bu iyi değil mi! Ve Barry'nin şanslı bir adam olduğunu söylemeliyim."

"Eh, kendisi de bir dahi," dedim. "Mutlaka öyle olacak yoksa
sadece nefesiyle bir buçuk mil araba kullanamazdı."

BÖLÜM XIV

PATRONUN YERİNE GEÇMEK

Nasıl yani? Başıma bir şey mi geldi? Elbette geldi.
Genellikle bir şey olur ve eğer bir gün gelmezse
kendi kendine başlamayı sağlayacak kadar enerjim
kalmasını umuyorum. Evet. Yeni bir
güne selam vermemin yolu bu -- sırıtarak ve merakla.

Şimdi tanıdığım bazı kişiler tam tersini yapıyor ve onlar da haklı olabilir. Örneğin ofis müdürümüz Bay Piddie. Her zaman başına bir şey gelmesinden
korkar. Onun bundan yeterince bahsettiğini duydum. Sadece ambulans kazasına yol açabilecek kazalar değil, daha kötüsü, ama normal rutininde olmayan her şey; küçük şeyler, mesela
yolculuk biletini unutmak, ya da Brooklyn'de kaybolmak, ya da
yeni saman kapağının bir kamyonun altına uçup birkaç blok başı açık yürümek. Diyelim ki, her sabah bir zaman kartı delemediğinde veya onu çok farklı
harp bölümlerine kaydırdıklarında Cennet'te bundan hoşlanmayacaktır.

Ben ise, yarının dünden biraz farklı olması durumunda nasıl olacağı konusunda endişelenmiyorum. Ve genelde öyledir. Şu son küçük
dönüşüme bakın. Başımın biraz dönmesine neden olduğunu kabul ediyorum, sanki
geçen bir olay tarafından yan tarafıma çarpılmış gibi. Ayrıca gururum da böyle bir şeye sahip olduğumu bilmediğim
zamanda bir sarsıntı geçirmişti. Belki de bu yüzden bu kadar sersem görünüyorum.

Her şeye yol açan şey, benim ve Old Hickory'nin bir hafta kadar önce burada şımarttığımız geçmişe ufak bir bakış atmamdı. Sabah postalarını, birinci sınıf bir özel güvenlik görevlisinin yapması gerektiği gibi hızlı ve rahat bir şekilde açıyordum ve sepetlere ayırıyordum ki, "Kişisel" olarak işaretlenmesi gereken bu notla karşılaştım. Sadece "Sevgili eski dostum" başlangıcına ve "Bitişine kadar Sevgilerimle, Bonnie" sonuna bakmıştım, özel ofise taşıdığımda bitiyordu.

"Bunun Bay Robert için olduğunu sanıyorum; ha, Bay Ellins?" dedim, uzatarak.

İyi bir kırtasiye malzemesine karalamaca ve yabancı bir şekilde yazılmış ve Old Hickory tahmin edebileceğiniz gibi bu türden pek fazla şey almıyor. Ama homurdanmadan bile net bir şekilde okudu. Sonra beni bir sandalyeye oturtuyor.

"Öyle oldu, Torchy," diyor, "bu benden başkası için değildi."

"Benim hatam," diyorum. "Ama okumadım."

Bu ifadeye pek dikkat etmemiş gibi görünüyor, sadece orada oturuyor
boş boş duvara bakıyor ve purosunu parmaklıyor. Bir dakika kadar sonra
kendi kendine şöyle diyor: "Bonnie, ha? Eh, eh!"

Gülümsemiş olabilirim. Muhtemelen gülümsemişimdir, dünyada Old Hickory Ellins'ten böyle duygusal duygulara benzer bir şey
arayabileceğiniz son kişidir. O anda sadece bir gülümseme parıltısı olabilirdi.
Ama o keskin yaşlı gözleri, trans halindeyken bile olan biteni pek kaçırmaz.
Çabucak dönüp bana o sorgulayıcı bakışlardan birini
atıyor.

"Komik değil mi oğlum," dedi, "dünyanın en büyüleyici kadını tarafından hala Sevgili Yaşlı Dostum olarak anılmam?"

"Ah, bilmiyorum," dedim, diplomatik numaralar yapmaya çalışarak.

"Sen genç bir haylazsın!" dedi. "Beni yargıç mı sanıyorsun? Al! Bir dakika. Şimdi bakalım. Um-m-m-m!"

Önce bir çekmeceyi sonra bir diğerini çekiyor. Sonunda solmuş bir
deri fotoğraf kutusunu çıkarıp açıyor.

"İşte!" diye devam ediyor. "Bu Bonnie Sutton. Peki ya o?"

Elbette, saçları biraz tuhaf ve eski moda yapılmış, başının üstünde o şekilde toplanmış, bir kulağının arkasında bir veya iki bukle var; ve kostümünün çoğu görünseydi, onun da eski moda görüneceğini düşünüyorum. Ama gösterilecek pek bir şey yoktu, çünkü sadece bir göğüs görünümü ve elbisenin başladığı yerden kesilmişti. Ayrıca, dirseklerinin üzerine eğilmiş. Oldukça tombul bir parti, bence, önemli, yuvarlak omuzları ve biraz büyük bir yüzü var. Biraz da kesilmiş gibi, çünkü başını biraz yana yatırmış, çenesini sol elinin avucuna dayamış, sağ elinin parmakları arasında ise bir sigara tutuyor. Beni en çok etkileyen şey, kocaman açılmış gözlerindeki halk bakışıydı. Eğer o olmasaydı, onu bir vampir kadın olarak değerlendirebilirdim.

"Çok güzel, Bay Ellins," diyorum; "ve o da yarı yarıya değil."

"Toplum muhabirlerinin dediği gibi, kraliçe gibi bir duruşu var," diyor Old
Hickory. "Onun da bir mahkemesi vardı, bazı oturumlar oldukça
canlı olsa da."

Bunun üzerine, onun için bir kıkırdama olarak geçen bir şeye geçiş yapıyor ve ben
o eski şeyleri zihninde gözden geçirirken sabırla bekliyorum. Bazı sahnelerin nasıl görüneceğini tahmin edebiliyordum: Del'in üst katındaki küçük ziyafet odalarından birinde toplanan grup ve Bonnie'nin etrafını hayranlıkla
çeken erkekler sarıyordu, belki Ward McAllister bir omzunun üzerinden şakalaşıyordu ve Freddie Gebhard diğerinin üzerinden fısıldaşıyordu; ya da Patti'nin veda konserlerinden birine katıldıktan sonra şehrin yukarısında bir yerde -Yirmi Üçüncü Cadde'nin üstünde- bir biftek ve şampanya yemeği olacaktı ve
bir çılgın spor Bonnie'nin sağlığını terliğinden içme eylemini
çıkaracaktı. Biliyor musun? Ve sanırım özel tiyatrolara girdiğinde "Clipper"ın ön sayfasına resmini
basmışlardı.

"Ve hala güvertede mi?" diye öneriyorum.

Yaşlı Hickory başını sallıyor. Son duyduğuna göre, Washington'da tanıştığı zengin bir Güney Amerikalıyla evlenip Brezilya'ya veya Arjantinliye yerleştiğini söylüyor. Sanırım epey uzun zaman önceydi. Ne kadar zaman önce olduğunu söylemedi. Neyse, sanırım
tamamen ayrılmıştı.

"Ve şimdi," dedi, "dul bir kadın olarak Cooperstown yakınlarındaki eski çiftliğe yerleşmek için geri döndü. Ancak, orayı
oldukça sıkıcı buluyor gibi görünüyor. Bonnie'yi bir çiftlikte hayal edemiyorum. Neyse, karar vermeden önce New York'u bir kez daha denemek istiyor. Eski yerlerden bazılarını tekrar görmek istiyor. Ve büyük kediler adına, bunu yapacak! Aptal doktorlarım ne derse desin, Torchy, o geldiğinde bir veya iki gece izin almayı düşünüyorum. Bonnie dayanabiliyorsa sanırım ben de dayanabilirim."

"Evet efendim," diyorum, sempatik bir şekilde sırıtarak.

Saat sabahın 1:15'iydi. Ve tam 2:30'da elini sağ tarafına koyup, yüzü puro külü renginde, topallayarak dışarı çıktı. Bir
nöbet daha geçirecekti. Kalp uzmanını telefona verdim ve Bay Ellins'i bir taksiye bindirdim. Kapanış saatinden hemen önce evden aradı ve bir başka tedavi için sanatoryuma gideceğini ve birkaç hafta daha orada kalabileceğini söyledi. Bay Robert'a bu seçeneklerden bahsetmeliyim, bir sonraki müdürler toplantısında onu yedek olarak işe almalıyım ve yarım bıraktığı bir sürü garip işi yapmalıyım.

"Bu arada, Torchy," diye bitirdi, "Bonnie hakkında."

"Ah, evet," dedim. "Kadın büyücü."

"Ben yokken gelirse," diyor Old Hickory, "ona hasta bir ihtiyar olduğumu söyleme zahmetine girme. Sadece şehir dışına çağrıldığımı veya başka bir şey söyle."

"Anlıyorum," diyorum. "İş gezisi."

"Hayal kırıklığına uğrayacak sanırım," diye devam ediyor Bay Ellins. "Şehirde onu gezdirecek kimse yok. Tabii ki, eğer--Aman Tanrım, Torchy!--Benim yerimi sen almalısın."

"Eh?" diyorum soluk soluğa.

"Evet," diyor. "Şanslı genç serseri! Bonnie'yi New York'a geri getirecek olan sen olacaksın. Ve doğru yap, oğlum. Bay Piddie'den ihtiyacın olan
herhangi bir miktar çek. Bonnie için en iyisinden başka bir şey değil. Anlıyorsun. Yani, ben dönmeden önce gelirse."

Söyle bakalım, Old Hickory'den birkaç tuhaf görev aldım ama daha önce hiç böyle bir şey
almamıştım. Bir sözleşme, eski bir yuva yıkanı alıp ona Berry Wall günlerinde popüler olan türden güzel vakit geçirmesini sağlamak için. Eğer iyi hafızası olan eski bir sporu ortaya çıkarabilseydim, bana koçluk yapabilirdi, böylece bir deneme yapabilirdim, ama nerede bulacağımı bilmiyordum. Ve orada üç gün boyunca, Vincent kapıdan bir kartla her geldiğinde, gergin hareketler yaptım.

Ama bir hafta geçti ve Bonnie eyaletin yukarısından gelmedi. Belki de teklifi geri çekmişti veya eski günlerden başka bir arkadaşını
aramıştı. Neyse, sinirlerim epeyce yatışmıştı ve neredeyse olayı kapanmış sayıyordum, o sırada geçen gün öğle yemeğinden
döndüğümde Vincent beni tuttu.

"Bayan Bay Ellins'i görmeye geliyor," dedi. "Özel ofiste."

"Üzücü sözler, Vincent," diyorum. "Bana Bonnie olduğunu söyleme."

"Öyle bir şey yok," diyor. "İşte adı," ve bana siyah kenarlı
bir kart uzatıyor.

"Huh!" diyorum, bir bakış atarak. "Senora Concita Maria y Polanio. Bunların hepsi, ha? Balina gibi bir dişi olmalı?"

"Balina onun yakınında," diyor Vincent. "Onu görmelisin."

"En kötüsü," dedim, "onu görmem gerek."

Abartmıyor, Vincent. Bu şişkin bulduğum kadın partisi Old
Hickory'nin sallanan masa sandalyesi, gördüğüm tüm Jonah balıklarını bir turna balığı gibi gösteriyor. Onun yan gösteri manyağı olduğunu söylemiyorum. O kadar da kötü değil. Ama boyu orta boyda, diyebilirim ki, kesinlikle iri. Etekleri ayaklarının etrafında genişçe açılmış şekilde oturma şekli, bir insan su kulesinin tüm zarif hatlarına sahip. Geniş omuzlarının üstünde büyük, parlak renkli bir yüz ve başının üstünde sallanan, dengesiz bir şekilde duran siyah kadife bir şapka var. Merhum Kraliçe Victoria'nın resimlerini hatırlıyor musun? Eh, Senora'nın daha büyük bir versiyonu.

Küba'dan geleli ne kadar zaman olduğunu ve Corrugated Trust'ın başkanını neden çağırması gerektiğini öğrenmek için bir İspanyolca tercümana ihtiyacım olup olmadığını merak ediyordum, o kocaman koyu gözlerini bana doğru devirdiğinde ve mükemmel bir şekilde Birleşik Devletler'de şöyle dediğinde: "Ah! Bir
güneş
ışığı!"

O kadar beklenmedik bir şey çıktı ki bir saniye kadar ona bakakaldım,
sonra da sordum: "Saçlarımdan mı bahsediyorsun?"

"Affet beni, genç adam," dedi. "Ama çok neşeli bir tonu var."

"Evet," dedim. "Bana öyle söylendi. Bazıları buna yangın musluğu kırmızısı diyor ama
ben sadece süper pembe olduğunu iddia ediyorum."

"Neyse, ben çok beğendim," dedi. "Umarım sana Reddy demezler, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi," dedim. "Torchy."

"Ne, ne kadar da zekice!" diyor. "Sana da öyle diyebilir miyim? Ve sanırım
sen Bay Ellins'in asistanlarından birisin?"

"Özel sekreteri," diyorum. "Böylece ne kadar şanslı olduğunu görebilirsin. Onunla özel olarak mı konuşmak istedin yoksa senin için
düzeltebileceğim bir şey mi?"

"Korkarım ki oldukça kişisel," diyor. "Kapıdaki çocuk
Bay Ellins'in evde olmadığında ısrar etti ama ben ona
beklemenin sorun olmayacağını söyledim."

"Bu güzel," diyorum. "Bir hafta veya daha kısa bir sürede geri dönecek."

"Oh!" diyor. "Sonra notum gelmeden önce gitti mi?"

İşte bu noktada bir sezgi geliştirmeye başladım. Elbette, bu ilk başta sadece çılgınca bir şüpheydi. Hiç de bu tanıma uymuyordu. Yine de, eğer o
o kişiyse--sadece düşünceyle
omurgamı yukarı aşağı kovalayan panik titremelerini hissedebiliyordum. Soruyu sorduğumda sesimin biraz titrediğini sanıyorum.

"Söyle," dedim, "sen Bonnie Sutton değilsin, değil mi?"

Bu onu güldürdü. Bu, gırtlaktan gelen, yaşlı tavuk kahkahası da değil.
Net ve tiz.

"Teşekkür ederim, Torchy," dedi. "Tahmin ettin. Ama lütfen bana
nasıl?"

"Neden," dedim, yorgun, "Ben--şey--görüyorsun----" Ve sonra bu aptalca
fikir aklıma geldi. Dürüst olmak gerekirse, bunu yapmaktan kendimi alamadım. "Bay Ellins," diye devam ettim, "bana resminizi gösterdi."

"Ne!" dedi. "Benim resmim mi? Ben--inanamıyorum."

"Bekle," dedim. "Tam burada çekmecede. Yani, öyleydi. Evet!
Bu. İşte!"

Ve diyelim ki, o eski fotoğrafı ona gösterdiğimde
yüzünü izlemeye cesaret edemedim. Beni anlıyorsun, değil mi? Eğer onun kadar
değişmiş olsaydın, bir zamanlar olduğun şeyin karşısında aniden yığılmak ister miydin? Bu yüzden başka tarafa baktım. Tekrar etrafa bakmadan önce bir dakika veya daha fazla zaman geçmiş olmalı. Hala resme bakıyor ve
kirpiklerinden bir şeyi sildi.

"Torchy," dedi, "bunun için sana neredeyse sarılabilirdim. Gerçekten
yetenekli genç bir yalancısın! Ve bunu yapman ne kadar da hoş!"

"Ah, bilmiyorum," dedim. "Neyse, bu senden bahsederken bana gösterdiği
resim."

"Belki de aldırmazsın, Torchy," diye devam ediyor, "bana tam olarak ne
söylediğini anlat."

"Bir kere," diyorum, "senin dünyadaki en
büyüleyici kadın olduğunu söyledi."

Bonnie'den bir dalgalı kahkaha daha. "Yaşlı sevgili!" diyor. "Ama sonra,
benim hakkımda her zaman biraz aptalca davranırdı. Ama bunca yıldır
asla bunun üstesinden gelemediğini düşün! Ama benimle buluşmak için kalmadı. Nasıldı?"

Umarım Senato Komitesi'ne çağrıldığı ve o gelmeden önce geri dönmeyi umduğu konusunda ikna edici bir
şekilde anlatmışımdır. Bana bakan o bilge, dost canlısı gözlere
elimden geldiğince anlattım.

"Belki de, sonuçta," dedi, "iyi ki de öyle. Bu fotoğrafın olduğunu bilseydim, asla gelme riskini almazdım. Şimdi buradayım,
ancak keşke biri olsaydı----"

"Ah, o bunu ayarladı," dedim. "Ben vekilim."

"Sen!" dedi. Sonra başını iki yana salladı. "Sen çok tatlı bir çocuksun," diye devam etti, "ama senden bunu isteyemem. Gerçekten!"

"Elbette isteyebilirsin," dedim. "Eski şehrin nasıl göründüğünü görmek istiyorsan,
eski mekanlardan birinde küçük bir akşam yemeği ye ve belki de
sonrasında parlak noktalarda biraz turla. Eh, her şeyi planladım.
Elbette, Bay Ellins'in yapacağı gibi yapamam ama----"

"Dinle, Torchy," diye araya giriyor. "Bunu itiraf etmekten üzgünüm ama ben
şişman, biçimsiz, tuhaf görünümlü yaşlı bir kadınım. Normalde bu beni
endişelendirmez. Tropiklerde on beş yıl geçirdikten sonra insan
nasıl göründüğünü merak etmez. Uzun zamandır bunu düşünmemiştim. Ama şimdi--Eh, farklı. O resmi görünce. Hayır, senden bunu isteyemem."

"Bay Ellins geri döndüğünde bana soracak," diyorum. "Ayrıca, umursamıyorum. Belki biraz kilolusundur ama sonuçta senin normal bir insan olduğundan şüphelenmeye başlıyorum; ve eğer bir
rehber olarak nitelendirilebilirsem----"

Vee'ye söyleme ama sarıldığım yer orasıydı. Görünüşe göre Bonnie
New York'u ışıklar açıkken bir kez görmek istiyor; en
kötü şekilde istiyor. Çünkü Rio'dan döndüğünde aklındaki tek fikir
eski çiftliğe geri dönmek, masrafı gözetmeksizin orayı onarmak ve geri kalan günlerini orada sessizce kamp yaparak geçirmekti. Bunu yaparken de üç dört ay boyunca
zor zamanlar geçirmişti. Etrafında İngilizce konuşabilen
insanların olmasından, beyaz bulutların yeşil tepelerin üzerinden geçmesini izlemekten ve sığırlarının ve koyunlarının tarlalarda gezinmesini görmekten zevk almıştı.
Gözlerini ve ruhunu dinlendirmişti.

Ve sonra, aniden, belki de bir şeyleri kaçırdığı hissine kapıldı. Düzenli olarak geri dönebileceğini veya
ayrıldığı eski hayatına geri dönebileceğini düşünmüyordu kapalı. Kafasının o kadar da aptal olmadığını söylüyor. Sadece kenardan izlerse daha mutlu ve daha memnun olabileceği fikrindeydi.

"Müzik dinlemek istiyordum," dedi, "ve ışıkları görmek, neşeli ve güzel gençlerin eskiden yaptığım şeyleri yapmasını izlemek istiyordum. Belki de--Yani, yıllarımın bir kısmını üzerimden atabilir. Kim bilir?"

"Elbette! Bu harika," dedim. "Elbette, eski zamanlardaki birçok yer artık çalışmıyor--Koster & Bial's, Harrigan's, Cafe Martin ama belki hatırladığın bazıları hala açık."

"Aptal!" dedi, tombul işaret parmağını bana doğru sallayarak. "Benim istediğim bu değil. Eskiyi değil, yeniyi; en yeni ve en
moda olanı. Geri dönmeye çalışmıyorum, ama yetişmeye çalışıyorum."

"Oh!" diyorum. "O zaman kolay olacak. Admiral'deki çay dansıyla başlamaya ne dersin? Saat 4:15'te başlıyor."

"Söyle bana, Torchy," diyor, "bir çay dansında benim kadar iri birini gördün mü? Hayır, sanırım onunla başlamayacağız."

"O zaman akşam yemeğiyle Plutoria'nın çatısına inelim mi?" diye öneriyorum.
"Tortoniler orada dans ediyor ve şehrin en iyi caz grubuna sahipler."

"Heyecan verici görünüyor," diyor Bonnie. "Saat 7:30'da hazır olmaya çalışacağım. Ve
sen kesinlikle iyi bir çocuksun. Şimdi eğer
asansöre kadar bana yardım ederseniz----"

Ve ben onu ana ofiste yuvarlanarak
hareket ederken bir tarafta sabitlemeye çalışırken
bana neyin geleceğine dair küçük bir ipucu alıyorum. Belki de büyük bir geminin yanında dalgalanan bir römorkör görmüşsünüzdür

çok yoğun bir denizde. Sanırım biz de buna benzer bir şeye benziyorduk. Yine de, o gösterişli kadın daktilocular grubu, biz sallanarak geçerken
boğuk kahkahalarla bizi rahatsız etmekte kötü bir zevk gösterdiler. Ve kendimin bir resmini çekebilirdim, Senora Concita Maria
Her-Name, diğer adıyla Bonnie Sutton'ı Plutoria koridorlarından geçirirken.
Ya ayakları kayarsa ve on veya bir düzine zil sesi onu tekrar
kaldırdıktan sonra beni altında bulurlarsa? Yine de
bununla karşılaşacaktım. İlk başta planladığım gibi, eski restoranları araştırmak yok.
Hayır, Bonnie güncellenmek istemişti. O yüzden o da öyle yapmalıydı. Ama keşke şehre o geç Kraliçe Victoria kostümü dışında bir şeyle
gelseydi.

Yine de akşamı Peggy Hopkins veya
Hazel Dawn'la bir randevum varmış gibi planlıyorum. Saat 5:30'da, dans pistinin yanındaki iki kişilik bir masayı kapmak için Plutoria'nın baş garsonunun isteksiz avucuna onluk bir puan sıkıştırıyorum ve oradan Midnight Follies'de birkaç uç koltuk için iki fiyat ödediğim bir puro dükkanına gidiyorum. Sonra bir Türk hamamında biraz daha şıklaşıyorum ve saat 7:25'te Bonnie'nin otelinin önünde bulabildiğim en büyük taksiyle bekliyorum. Sanırım o geldiğinde rahat bir nefes almış olmalıyım ve titrek kadife kapağını çıkardığını fark ediyorum. Bunu değiştirdiği bir şey, yaklaşık üç fitlik bir kanat açıklığı olan pembe saten bir şey, ama itiraf etmeliyim ki bu onun o büyük yüzünü ve gri saçlarını biraz ortaya çıkarıyor. Ama bu, taksiye bindirildikten ve kürklü opera pelerini biraz geriye kaydıktan sonra aldığım sarsıntının yanında hiçbir şey. Bana inan, Bonnie çiçek açtı. Beşinci Cadde'deki bir modacının kuruluşunu son sınırına kadar hızlandırmış olmalı, ama numarayı
başarmış, diyebilirim. Evet! Sadece son model gece elbisesi değil, ayrıca
saçları da şık ve bir tefecinin gelinini yeşile döndürecek
bir mücevher seti takmış.

"Z-z-zing!" diyorum nefesimi tutarak. "Affedersin ama senin bu şekilde giyineceğini
bilmiyordum."

"Bunu yapabileceğimi düşünmedin, değil mi, Torchy?" diyor. "Eh, henüz
unutmadım, görüyorsun ya."

Yani tüm o kasvetli düşüncelere daldığımda,
genellikle olduğu gibi, çok fazla gereksiz endişe vardı. Akşam boyunca, insanların bize doğru boyunlarını uzatmasıyla biraz dikkat çekici olduğumuzu kabul ediyorum, ama
hiçbir kıkırdama duymadım. Bonnie'ye hayranlık ve etkilenmiş bir şekilde bakıyorlardı, tıpkı Woolworth Binası'nın ışıklandırıldığı zaman ona bakan turistler gibi.

Yediğimiz çok şık bir akşam yemeğiydi, kendim sipariş etsem bile,
sadece iki garsonun bana koçluk yapmasıyla. Ne yediğimizi tam olarak söyleyemedim,
sadece hepsinin lezzetli ve pahalı olduğunu biliyorum.
Brezilyalı bir leydi için ucuz şeyler seçmemi beklemezsiniz, değil mi? Bu yüzden Canaps Barbizon, Portage de la
Reine, sütle beslenen sülün göğüsleri ve bunun gibi önemsiz şeylerle vakit geçiriyoruz. Bonnie
hepsinin iyi olduğunu söylüyor. Ama bir lokma daha almak üzereyken grubun aceleci bir şekilde anırmasına alışamıyor gibi görünüyor.

"Söyle bana," diyor, "bu müzik mi?"

"Kesinlikle hayır," diyorum. "Bu caz. O kadar çok şeyimiz var ki onsuz yemek yiyemeyiz, biliyorsun."

Ayrıca Tortonis'in dans gösterisinin onu biraz rahatsız ettiğinden şüpheleniyorum. Onların shimmy-plus yaptığını gördün mü?

"Pekala!" diyor, derin bir nefes alıp başka tarafa bakıyor.
"Yani bu modern dansın bir örneği, öyle mi?"

"Yorgun bir iş adamının gözleri tekrar parlamadan önce yapması gereken bir gösteri," diyorum. "Ama onun gerçekten yaşamaya
başladığını görmek istiyorsan, Follies'e gelene kadar bekle."

Zamanlar arasında birkaç saat öldürmek zorundaydık, bu yüzden son yatak odası saçmalığının son yarısını izledik ve sanırım bu Bonnie'yi biraz kızdırdı. Onun sözlerinden, Lillian Russell veya Edna Wallace Hopper'ın kendi zamanlarında hiç bu kadar ileri gitmediğini anladım.

"Şimdi pijama ya da hiçbir şey," diyorum.

"Ve ara sıra," diye ekliyor, "sanırım öyledir--En azından, umarım öyle değildir."

Follies'ten sonra söyleyecek tek bir sözü yoktu. Sadece, onu oteline geri bıraktığımda, yaklaşık 2:30'da, Mısır odasındaki büyük bir sandalyeye yığıldı ve çenesini sarkıttı.

"Hiçbir faydası yok, Torchy," diyor. "Ben--Ben yapamadım."

"Eh?" diyorum.

"Günlerimi caz zamanına son ver," diyor. "Hayır. Sessiz tepelerime ve sakin bakışlı Holstein'larıma geri döneceğim. Ve tamamen memnun bir şekilde gideceğim. Sana
sana da, hatamı bana sevgili eski dostum yerine senin gösterdiğin için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Sen de bu konuda çok iyisin.
"

"Ben mi?" diyorum. "Neden, harika bir gece geçirdim. Gerçekten."

"Tanrı seni korusun!" diyor, elimi okşayarak. "Ve sadece bir şey daha,
Torchy. Bay Ellins'e burada olduğumu ve gittiğimi söylediğinde,
bir şekilde nasıl göründüğümü söylemeyi unutamaz mısın? Görüyorsun ya, eğer o fotoğraf çekildiğinde beni
hatırlıyorsa--Peki, bunun ne zararı var?"

"Bana güvenin," dedim. "Ve vicdanımı daha fazla zorlamayacağım."

Ama tek bir kelimeyi bile hokkabazlık yapmama gerek kalmadı. Old Hickory, Bonnie ile onun yerine geçtiğimi duyduğunda, sadece resmi çıkardı, bir dakika kadar ona baktı ve sonra şöyle dedi:

"Ah, şanslı genç haylaz!" Sonra masasından bir not aldı.
"Bu arada," diye devam etti, "işte sana gönderdiği küçük bir hatıra, benim bakımımda."

Küçük! Söyle bakalım, ne düşünüyorsun? Ah, sadece beyaz telli jantları olan 1920 model bir roadster için bir sipariş, ben çağırdığımda bana teslim edilecek! Bana sadece bir araba bahşiş verdi, hepsi bu. Ve üçüncü kez okuduktan ve öyle olduğundan emin olduktan sonra, soluk soluğa
kalmayı başardım:

"Şanslıymış, Bay Ellins; tek kelime bu."

BÖLÜM XV

LESTER İÇİN GEÇMİŞ BİR SEZGİ

Bunu tahmin edemeyebilirsiniz, ama ara sıra beni kulakların üstünde daha bilge kılan bazı gerçek düşüncelerle bağlantı kuruyorum. Dürüst olmak gerekirse, öyle. Bazen
sadece tesadüfen, anında aklıma geliyorlar. Ve sonra tekrar,
o kadar kolay gelmiyorlar.

Alın şu son sezgime. Şimdi biliyorum ki, yüksek rütbeli bir özel sekreter olmam, kadın cinsine babacan tavsiyelerde bulunmam için bana yeterlilik sağlamıyor. Kesinlikle sağlamıyor. Ve yine de, sadece birkaç hafta önce,
ben de tam olarak bunu yapıyordum. Ah, yayında etrafa
saçtığımı kastetmiyorum. Solomon'la ilgili bir şeye çarpmam için beni cezbedecek özel ve 'özel bir durum' olması gerekiyordu. Lester Biggs'in ve küçük Bayan Joyce'un durumuydu. Şimdi, günlük ekmeklerini ve haftalık Marcelle dalgalarını kazanan çok fazla kadın daktilograf gördüğümü ve onların ne yapacakları konusunda beni
tedirgin
etmediklerini düşünebilirsiniz. Ve kural olarak, sakızlarını masamın köşesine park etme alışkanlığı edinmedikçe veya buna benzer bir numara yapmadıkça, onlar hakkında fazla düşünmem. Daha fazlasını yapsaydım kesinlikle meşgul olurdum, çünkü burada Corrugated genel ofislerinde çoğu zaman on beş veya yirmi tane daha fazla veya daha az uzman anahtar vurucumuz var. Ayrıca, onlarla ilgilenmek Bay Piddie'nin işi ve inanın bana bunu baştan sona yapıyor.

Ama nedense bu küçük Bayan Joyce partisi farklıydı. Sanırım onu ​​ilk fark etmemi sağlayan şey bebek mavisi bereydi. Broadway stenoglarımızın bu tarz şapkaları pek giymediğini biliyorsun.
Evde örülmüş türden değil. Kesinlikle değil. Bence bizim
saçlı grubumuzun çoğu, Mme. Violette'in Paris'teki bir model için iki haftalık maaşlarını takas edene kadar tatmin olmayacaktı. Ve Bayan Joyce ilk kez göreve geldiğinde, bir kavşak terzisinin en
kötü yaptığı
şekilde o bere ve kostümle
geldiğinde nasıl da kıkırdadılar.

Bayan Joyce aldırış etmemiş gibiydi. Aslında utangaç, mütevazı, küçük bir şey olmalıydı ve o kadar çok
sarılırdı ki, vestiyer odasına koşup bir litre tuzlu gözyaşı dökerdi. Ama Piddie'nin bildirdiğine göre, uzun kirpiklerinden birini bile titretmiyormuş. Sadece onlara
şüpheli, arkadaşça küçük bir gülümsemeyle karşılık veriyor ve işini ciddiyetle yapmaya devam ediyor. Ve on gün içinde hepsini
elinden yiyor.

Ama ben bu gazyağı devresinden
çıkanlara karşı biraz sempati duysam da, bunu o kadar ileri götürmedim ama Piddle'ın bana büyük bir sabah işi için
dilek verdiğini gördüğümde bir boğa gibi tekmeledim.

"Ne fikrin var, Piddie?" dedim. "Neden senin garip ekibinden birini alıyorum ki, muhtemelen 'böyle' kelimesini t ile yazacak ve 'vurgulama' yöntemiyle noktalama yapacak?"

"Bayan Joyce?" diyor, kaşlarını kaldırarak, acı içinde. "Özür dilerim,
Torchy, ama o bizim en etkili stenograflarımızdan biri. Gerçekten!"

"O öyle görünmüyor," diyorum. "Ama sen öyle diyorsan bir şans
vereceğim."

Eh, tam da onun tarif ettiği gibiydi. Sadece o
Pitman yazılarını ona dikte ettirebildiğim kadar hızlı karalamakla kalmıyor, aynı zamanda
sonradan hemen okuyabiliyor ve ortaya çıkan harflere bakmak bir zevk oluyor. O zamandan sonra tüm işlerimi yapması için onu seçiyorum, ne Bay Robert'ın ne de Old Hickory'nin
gizli bir şekilde ne kadar uzman olduğumu bilmesine dikkat ediyorum.

Öncelikle o çok sessiz, zararsız küçük bir grup. Peau d'Espagne ile dolup taşarak gelmiyor, sıkılmış bir şekilde sana bakmıyor, saçını okşamıyor veya tırnaklarını cilalamıyor, doğru kelimeyi bulmayı beklerken. Her zamanki sohbeti talep etmiyor veya dün gece ne kadar iyi vakit geçirdiğini itiraf etmek için fırsat kolluyor gibi görünmüyor. Aslında, elindeki işin dışında hiçbir yorum yapmıyor, bu da Batılı müdür yardımcısına liman sözleşmelerini yenilemek için ne söyleyeceğini düşünmek için kafanı kaşırken biraz rahatlama sağlıyor. Yine de korkak farelerden değil. Gerektiğinde gözlerinin içine bakıyor ve söyleyecek bir şeyi olduğunda yorumlarını mırıldanmıyor. Bayan Joyce değil. Kelimeleri net ve keskin çıkıyor, r'lere doğru hafifçe kıvrılıyor ve tüm son harfler, konuşma yapıyormuş gibi duyuluyor.

Beş veya altı hafta içinde mavi bereyi çıkarıp şık bir
şapka taktı ve buruşuk dikişli elbiseyi beyaz yakalı ve manşetli siyah bir ofis kostümüyle değiştirdi. Hala saçlarını ortadan ayırıp kulak klipsi veya dalga olmadan geriye doğru düz bir şekilde topluyor. Yani biraz eski kafalı görünüyor.

Bu yüzden öğle yemeğinde ve kapanış saatine doğru Lester Biggs'in etrafında dolaşmaya başladığını fark ettiğimde biraz şaşırdım. O, Lester'ın genelde gözlerini devirmek için seçtiği tiplerden biri değil. En azından.
Bond odasındaki tüm o genç köylüler arasında Lester'ın
elimizde olan en hırslı aday sporcu olduğunu düşünüyorum.

Görüyorsunuz, Lester Biggs'i az çok uzun zamandır tanıyorum. O, ben hala kapıda olduğum ve kendimi Greeley Meydanı ile Kırk İkinci Cadde arasındaki en yüksek ücretli ve en kolay çalışan ofis çocuğu olarak gördüğüm günlerde Corrugated'ı hizmetleriyle kayırmaya başladı. Ve onun hakkında keşfettiğim tüm iyi şeyleri anlatmam uzun sürmezdi.

Olayın diğer tarafına gelince - Şey, ofis skandallarıyla pek aram yoktur,
ama Lester'ın her zaman kireç klorürüne ihtiyaç duyan bir
zihne sahip olduğunu söyleyebilirim. Bir daktilocu veya başka birinin ardından boynunu uzatmadığı zamanı hiç görmedim ve en ufak bir saç açıcı ipucu olan yeni bir daktilonun ortaya çıkması Lester için başka bir ilişki anlamına geleceği kadar kesin. Belki siz de bilirsiniz.

Ve kesinlikle rolüne uygun giyinirdi, arada sırada. Reklamını bu kadar geniş gördüğünüz Tin-Horn Sport Cut kıyafetler Lester için özel olarak yapılmış ve tasarlanmış olmalı. Ofise gelen ilk sıkıştırılmış paltoyu
çıkardığını hatırlıyorum. Aynı şekilde yırtmaçlı cepler, kuşaklı yelek ve Times Meydanı'ndaki tavuk tazılarının
üzerlerine giydiği diğer sevimli küçük yenilikler de.

Ben de onun mükemmel bir erkek olduğunu söyleyemem.
Yarasa kulaklarını, yüz sivilcelerini, hindi boynunu ve bir gözün alçısını güzellik noktaları olarak saymazsak. Ama bunlar Lester'ı
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyor gibi görünüyor. Kendisiyle bir işi olduğunu biliyor. Her zamanki açılışı "Merhaba,
Kızım, bu gece için etkinlik kartında ne var?" oluyor ve bundan Zinsheimer'ın dans salonunda bir randevu ayarlamaya kadar sadece bir adım. Ah, evet, Lester
eğer buna eşcinsel demek istiyorsanız, eşcinsel bir kuş.

Ve hepsi haftada yirmi dolar. Bu yüzden tabii ki bu onun büyük hırsına biraz müdahale ediyor. Eskiden bana bundan bahsederdi, ben kapıda olduğumda ve onu doğru bir şekilde değerlendirmediğimde. Koro kızları! Eğer
Kış Bahçesi'nden veya
Follies'den bir güvercin yavrusunu tanıyabilseydi, tek isteyeceği şey bu olurdu. Yeni müzikal şovlardan en sevdiğini seçer, gazetelerden kesilmiş yarı tonlu resimlerini
taşır ve gelecek haftanın başlarında onlarla
buluşmayı beklediği blöfü atmaya çalışırdı; ama hepimizin bildiği gibi ikinci balkondan daha fazla yaklaşamadı ve hiçbir zaman bu işi beceremedi.

"Bir mucize eseri başardın mı, Lester?" diye sorardım ona. "Peki ne olacak?
Onu bir chop suey lokantasında bir kase chow mein'e mi uçururdun, yoksa
ucuz bir eczanede fındıklı dondurmayla idare edebilir miydin? Ve diyelim ki
bir kaldırım simsarı onu Heather Blossom Inn'e götürmek için bekliyor?
Sen de kot pantolonunda kalan beş doların
bozukluğuyla ateşli bir rekabete girerdin."

"Ah, bunu bana bırak, oğlum," derdi şeytanca göz kırparak.

Ve bunu başardığı tek seferi duydum. Eski Hipodrom'da görevli olan bir arkadaşı onu
korodaki kadınlardan birinin evindeki küçük bir Pazar akşam yemeğine çekmeyi teklif etti.
Lester da gitti ve beş kişilik bir aile için yaklaşık kırk tane kızarmış soğan buldu, buna üç yarı yetişkin çocuk ve sahne değiştiren bir koca da dahildi.

Bu darbe Lester'ı bir hafta kadar yıldırıyor gibi görünüyor, o zamandan beri de
kendisi gibi davranıyor. Kadın daktilograflarla, pelerin bölümünden kızlarla veya etek giyen hemen hemen her şeyle
taklaşıyor, ta ki ne kadar cimri olduğunu anlayıp ona şantaj yapana kadar. Ama hayatındaki en büyük
amacı, ikinci sırada işaret edebileceği ve gece yarısı sahne kapısında bekleyebileceği bir kadın arkadaş edinmek.

Bu yüzden onu Bayan Joyce'un etrafında çırpınırken ve onun ona aşık oluyormuş gibi hareketler
yaptığını gördüğümde, ne yapacağımı pek bilemedim.
Elbette, kostümüyle biraz toparlandığına göre, ona bakmak az çok kolay. Küçük bir şey için, neredeyse yarım porsiyon, diyebilirsiniz, oldukça ince ve zarif bir fiziğe sahip. Ve o sırım gibi kahverengi gözler bir şekilde büyüleyici bir şekilde parlayabilir, sanırım. Ve ülkeden bu kadar
yeni gelmiş olması, sanırım Lester'ın ne kadar ucuz bir
sırım kertenkelesi olduğunu anlayamıyor. Diğer daktilograflardan bazılarının onu
akıllıca
ya çağırmaması şaşırtıcı. Genellikle bunu iyi yaparlar. Ama onun durumunda bir püf noktasını kaçırmış gibi görünüyorlar, çünkü bir öğle vakti Lester'ın onunla Zinsheimer'da bir akşam için çıktığını duydum. Ve o uzaklaştığında, kendi hesabıma bir ipucu
vermekten kendimi alamadım.

"Lester'la, ha?" dedim, kaşlarımı çatarak.

"Ah, biliyorum," dedi Bayan Joyce. "Ama dans etmeyi seviyorum ve ben--ben oldukça yalnızdım, anlıyor musun."

Gördüm. Ve tabii ki bundan sonra söylenecek başka bir şey kalmadı. Bana
çok fazla şey söylemedi, ama bunun düzenli bir şey
olduğunu anlıyorum. Lester'ın yanından geçerken ona göz kırpmasından bunu anlayabilirdiniz. Bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi veya "Peki, evlat, sekiz buçukta görüşürüz, ha?" dediğinde sesini alçaltmadı.

Çalışmasını iyi yaptığı sürece, ki öyle yapıyor, bu benim cenazem değildi. Gönüllü bir refakatçi olmayı hiç özlemedim.
Ama küçük Bayan Joyce için biraz üzüldüm. Sanırım Vee'ye de benzer bir şey söyledim ve Bay Piddie'nin ona iyi bir konuşma yapmasından yanaydı.

"Faydası yok," dedim. "Piddie nasıl yapacağını bilemez. Tek yapabildiği onları işe almak ve kovmak ve bu bile saçlarını griye çevirmek. Her şey bir şekilde yoluna girecek, sanırım."

Öyle de olacak. Ama tam olarak benim beklediğim şekilde gelişmeyecek. Öncelikle, Lester Corrugated'dan ayrılıyor. Altı yıldan fazla bir süredir aynı işte çalıştığı ve gittikçe daha da kötüleştiği için, darbe bizi tamamen işsiz bırakmadı. Hala sendeleyerek ilerliyoruz.

"Plan ne, Lester?" diyorum. "Ofis müdürünü yenip mi?"

"Ha!" diyor Lester. "Bir yıldan fazla bir süredir bir değişiklik yapmayı planlıyorum. Sadece doğru fırsatı bekliyorum. Şimdi yakaladım."

"Morgan ekibi seni çağırdı, öyle mi?" diyorum.

"Olabilirdi," diyor Lester, "ama ben artık kimsenin ofis kölesi olmaktan bıktım. Bu sefer canlı tellerle gidiyorum,
bir şansım olacak."

Ancak, bir çift bilet spekülatörü tarafından kaldırım adamı olarak işe alındığı ortaya çıkıyor - Izzy Goldman ve oyun salonunda puro standı işleten arkadaşı. Tribün geçit töreni biletlerinden orkestra koltuklarına kadar her türlü kartonu onlar hallediyor.

"Evet," diyorum, "bu harika bir kariyer olacak. Neredeyse tiyatro oyununda, ha? Sanırım artık bütün pippinleri tanıyorsundur."

"Bana bak," diyor Lester.

Eh, gözlerimi zorlamadım. Lester'ın genç hayatımdan sonsuza dek
kaybolacağını ve onu önümüzdeki iki gün içinde
tamamen unutacağını bilmek beni çok mutlu ederdi. Ama yapamadım. Bana hatırlatacak Bayan
Joyce vardı. Tek kelime etmiyor. O geveze,
sır saklayan türden biri değil. Ama arada sırada
onların başlangıçtaki kadar samimi olup olmadıklarını merak etmem doğaldı.

Sanırım ikimizden biri adını söylemeden önce bir ay veya daha fazla uzaktaydı ve sonra yanlışlıkla ağzımdan çıktı. St. Louis'deki bir şirkete, Lester & Riggs'e bir mektup dikte etmeye başladım. İsim Bayan Joyce'u biraz ürküttü.

"Affedersiniz?" dedi, kalemini not defterinin üzerine doğrultmuş bir şekilde.

"Hayır, Lester değil Biggs," diyorum. "Bu arada, o bu günlerde nasıl?"

"Bilmiyorum sanırım," diyor. "Haftalardır görmedim onu."

"Oh!" diyorum. "Onu kömür ocağına
ya da bir şeye atacağını düşünmüştüm."

Omuzlarını silkip başını sallıyor. "Beni
atan oydu," diyor. "Düz."

"Lester'ı düşünürsek," diyorum, "bu az çok bir iltifat."

"Bundan o kadar emin değilim," diyor Bayan Joyce. "Görüyorsun ya, bu konuda oldukça
açık sözlüydü. Bana hiç tarzım ya da neşem olmadığını söyledi. Şey, korkarım ki bu doğru."

"Yine de," diyorum, "sana fırlatması çok tatlıydı, değil mi?"

Yüzünde belirsiz, sorgulayıcı bir gülümseme beliriyor. "Sanırım Zinsheimer'daki kızlardan bazıları onunla benim hakkımda dalga geçiyordu," diye devam ediyor. "Bana 'zavallı küçük çalışan kız' diyorlardı, sanırım. Öyle göründüğümden şüphem yok.
Ama henüz kıyafet için fazla para harcayamadım."

"Elbette," diyorum, bir yerlerde yonca tarlasında yatan hasta bir anne ve rakun avcısı bir babanın resmini atarak. "Ve şimdiye kadar onlara sahip olmayarak çok şey
kaybetmedin. Girişi ben yapıyorsam Lester'ın kaybını kredi tarafına yazmalıyım."

"Ama dans edebiliyordu," diyor Bayan Joyce, kalemiyle tekrar meşgul olurken.

Birkaç hafta sonra büyük şokumu yaşadım. Bir gün öğle yemeğinden sonra yönetmenler toplantısı için özel bir rapor hazırlıyorduk ki, tam
masraflar masasının ortasında Bayan Joyce endişeyle saate
baktı ve not defterini düşürdü.

"Çok üzgünüm," dedi, "ama bunu yarın sabah bitiremez miyiz?"

"Sanırım bitirebiliriz," dedim, "eğer önemli bir şeyse."

"Öyle," dedi. "Saat 3'e kadar orada olmazsam sahne yönetmeni
beni hiç görmeyecek ve bu sefer bir iş ayarlamak istiyorum."

"Eh?" dedim şaşkınlıkla. "Sahne yönetmeni! Sen?"

"Evet," dedi. "Görüyorsun ya, daha önce bir kez denedim. Ben de neredeyse
alınıyordum. Sesimi beğendiklerini söylediler, ama dans konusunda iyi değildim.
Bu yüzden bir bale ustasından ders alıyorum. Korkunç pahalı.
Bütün param oraya gitti. Ama sanırım bu sefer bana bir şans verecekler. O yeni 'Tut! Tut! Marie' olayının nakaratında, bilirsin, ve elli kız için ilan verdiler."

Sanırım bir nefes almış olmalıyım. Bu uysal, mütevazı genç kız,
bir ruju haşlanmış havuçtan ayırt edemeyecekmiş gibi görünüyordu,
soğukkanlılıkla güzel ve saygın bir iş bulup
squab pazarına girmeyi planlıyordu! Piddie gelecek sezon bir sirk için çıplak sırtta bineceğini duyursaydı daha fazla sarsılmazdım. "Affedersiniz Bayan Joyce," dedim, "ama sizin tam da onların alabileceği türden biri olduğunuzu söyleyemem."

"Ah, her türden insanı alıyorlar," dedi.

"Ama bir geri çevirmeye hazır olun," dedim, "Size geleceğini görüyorum. Siz hiç o tiplerden değilsiniz."

"Belki de bilmiyorsunuz," dedi, şapkasını almak için kaçarken.

Yeni bir koro çağrısı yapıldığında ortaya çıkan o kalabalıklardan birini gördünüz mü hiç? Rialto boyunca uzanan bazı ofis binalarında bir veya iki kez onları iterek geçmek zorunda kaldım ve inanın bana, garip bir koleksiyon; her türden insan, hala ilkokulda olması gereken zayıf, küçük flapper'lardan, Nat Goodwin ile seyahat eden sert yüzlü yaşlı savaş baltalarına kadar. Yani küçük Bayan Joyce'un o toplulukta şöyle bir bakıştan daha fazlasını elde edebileceğini düşünemedim. Yine de sabah geldiğinde, biraz gülümsüyor ve tedirgin görünüyordu.

"Peki," dedim, "onları inceledikten sonra geri mi çekildin?"

"Ah, hayır," dedi. "İlk grupta denendim ve hemen
işe koyuldum. Prodüksiyonu aceleye getiriyorlar, anlıyor musun, ve ben
uyum sağladım. Neden, bir saat içinde yirmi kişi prova yapıyorduk. Sanırım ilk büyük numarada ben olacağım - Moonbeam kızlarından biri. Bu
harika değil mi?"

"Eğer istediğin buysa," dedim, "sanırım öyledir. Peki ya
memlekette yaşayanlar? Senin bu geniş atlamana ne diyecekler?"

"Onlara hiçbir şey söylememeye karar verdim," dedi. "Uzun
bir süre daha değil zaten."

"Ama duyabilirler," diye öneriyorum. "Nereden geliyorsun?"

"Neden, Saskatoun," diyor, gözünü bile kırpmadan.

"Tamam, söylemek istemiyorsan," diyorum.

"Ama sana söylemiştim," diyor. "Saskatoun."

"Yeni bir saç toniği mi, yoksa ne?" diyorum.

"Bir şehir," diyor. "Britanya Kolombiyası'nın en büyüklerinden biri."

"Bir düşün!" diyorum. "Bugünlerde haritayı nasıl mahvettiklerini umursamıyorlar, değil mi? Ve senin ailen orada mı yaşıyor?"

"Çoğu," diyor. "İki erkek kardeşim Glen Bow'da koyun yetiştiriyor; kız kardeşlerimden biri Alberta'da piyano dersleri veriyor;
ve bir diğer kız kardeşim Moose Jaw'da kilisede şarkı söylüyor. Eğer evde kalsaydım buna benzer bir şey yapıyor olurdum. Biz müzikle ilgilenen bir aileyiz,
biliyorsun. Babam kilise orgcusu ve koroda kalmamı ve belki de ayda 50 dolara solist olmamı istiyordu. Ama ben bunu göremiyordum. Eğer müziğimden geçimimi sağlayacaksam iyi bir müzik yapmak istiyorum. Ve New York tam da burası, değil mi!"

"Duruma bağlı," diyorum. "'Tut! Tut! Marie' korosuyla zengin olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Belki beni koroda tutmazlar," diyor. "Arka kapı, biliyorum, ama içeri girebilmemin tek yolu buydu. Ve daha iyi bir şey için çalışacağım. Göreceksin."

Evet, gördüm. Bayan Joyce haftanın sonunda istifa etti ve Ronald Breen ile özel bir dans ve düet yapmak üzere seçildiğine dair küçük bir not almam on gün sürmedi. Bay Breen seçimi kendisi yapmıştı. Ve Broadway'de şirket açıldığında bir gece uğrayacağımı umuyordu.

Eve döndüğümde "Sanırım gitmemiz gerekecek; ha, Vee?" dedim.

"Elbette," dedi Vee.

Belki de bu "Tut! Tut!" olayının ne kadar ilgi gördüğünü fark etmişsinizdir. Şehrin en hareketli, en neşeli kız gösterisi ve bu çok şey anlatıyor. Yorgun iş adamının gözlerinin parlamasını ve 16 Ocak'ın ne kadar yakın olduğunu unutmasını sağlayan türden bir şey.
İlk başta bunu Noel'den sonraya ertelememiz gerektiğini düşündüm, çünkü sonunda gişeye gittiğimde orkestra koltuklarında hiçbir şey yoktu. Beş hafta önceden biletler tükenmişti. Ama şans eseri lobide Lester Biggs'e rastladım ve beş atış için bana G'de, orta sırada iki yer ayarladı.

"Çok büyük bir kazanç," dedi.

"Kendin gördün mü?" diye sordum.

"Henüz değil," dedi. "Ama bu gece başarabileceğimi düşünüyorum."

"Güzel!" dedim. "İlk perdeden sonra seni ön tarafta arayacağım. "

Ve, diyelim ki, programda Jean Jolly olarak listelenen bu parti
Ronald Breen ile birlikte içeri girdiğinde, beni
kulaklarım pembeye boyanmış bir şekilde oturttuğunu itiraf edeceğim. Kostümü hakkında ayrıntılara girmenin bir anlamı yok.
Zahmete değmez--burada ve orada biraz beyaz saten ve bir dokunuş
siyah tül.

"Eh!" diye soluk soluğa kalıyor Vee. "Bu senin küçük Bayan Joyce'un mu?"

"İnanamıyorum," diyorum.

"Umarım inanmam," diyor Vee. "Ama o çok tatlı, değil mi? Ve şu
tekmeyi gör! Oh-h-h-h!"

Sanırım, gösterinin sonunda dışarı çıkıp Lester'ın lobi duvarına yaslandığını gördüğümde yüzüm hala kıpkırmızıydı.

"Söyle Torchy," diyor boğuk bir sesle, "onu gördün mü?"

"Bayan Joyce?" diyorum. "Elbette. Oyunda bir pippin var, değil mi? Sana Ronald Breen ile birlikte olacağını söylemedi mi?"

"Ben mi?" diyor. "Hayır."

"Bu komik," diyorum. "Bana haftalar önce söyledi. Haftada tam yüz elli dolar kazandığını duydum. Gelecek sezonda başrolde olacak."

"Ve düşününce," diye inliyor Lester, "onu sadece birkaç ay önce kaçırdım!"

"Evet," diyorum, "kronik hırsını düşünürsek, şansın olmadığı bir zamandı. Ve en kötüsü, belki de seni sadece prova yapmak için kullanıyordu. Eh?"

Belki de Lester'la ayrılmak rahatlatıcı bir düşünce değildi ama bir şekilde
onu fırlatırken sırıtmaktan kendimi alamadım. Ve ben, Saskatoun'dan veya başka bir yerden genç hanımlara
daha fazla tavsiyede bulunmayacağım. O
tarafta kalıcı olarak duruyorum.

BÖLÜM XVI

TORCHY BİR SIRRI ELE ALIYOR

Bay Robert öğle yemeğinden gelip Penrhyn Deems adlı kişinin kayıp olduğunu söylediğinde heyecanlanmadığımı itiraf ediyorum.

"Kaç silindirle?" dedim.

Ayrıca, kaybolmuş olsa bile
zorlanabileceğimi de ekleyebilirdim. Öncelikle, böyle bir isme sahip olan herkes
kolayca kurtulabilirdi. Penrhyn! Bana hep bir baş ağrısı hapını hatırlatırdı.
Bu kadar süslü bir etiketi nereden
aldı? Üzerine serpiştirildiğine asla inanamazdım. Sanki kendisi uydurmuş gibi beni dinledi dört sayfada ve reklam panolarında bu kadar çok kullanılma şansını gördüm. Ve bana sorarsanız, Broadway sahnesine artık müzikal bir şey
katmama ihtimalinin bir keder locasını ilan etmek için iyi bir sebep olmadığını
söylerdim. Son iki çabası kesinlikle onu tekrar denemekten mazur gösterecek kadar punk'tı. Ya "The Buccaneer's Bride"ın dizelerini ve sözlerini o yazsaydı? Bu ona kariyerinin geri kalanında
çağdışı şeyler
satması için hiçbir izin vermezdi, değil mi?
İlk büyük hitinin az çok bir kaza gibi görünmeye başladı. Durum böyle olunca belki de onun sönüp gitmesinin zamanı gelmişti.

Elbette, tüm bunlarda Bay Robert'ı kayırmadım. O ve Penrhyn Deems
birlikte eski üniversite arkadaşlarıydı ve son yıllarda pek yakın olmasalar da
bir şekilde iletişimlerini sürdürdüler. Penrhyn'in kendisini Reggie DeKoven ve George Cohan'ın bir karışımı olarak değerlendirmeye başladığından beri onunla geçinmenin o kadar kolay olmadığını düşünüyorum. Belki yanılıyorumdur ama onu Corrugated'da birkaç kez gördüğümde
benim için en iyi şey buydu. Bilirsin işte. Göğsünü dışarı çıkaran ve topuklarının üzerinde ağır ağır yürüyen partilerden biri. Evet, Penrhyn'in yapısındaki egonun %2,75'in çok üzerinde olduğunu tahmin etmeliyim.

Ama onu Bay Robert'ın listesinden çıkarmak için bundan daha fazlası gerekir.
Eski arkadaşlıkları sürdürmekte güçlüdür, Bay Robert. Onların
ne kadar iyi noktaları varsa hatırlar ve öylece bırakır. Yani Penrhyn o gürültülü kostümleri giyip içeri girdiğinde her zaman dostça selamlamalarla oradadır ve kaşları rötuşlanmış ve sevimli çocuk bıyığı efekti o kalın üst dudağını süslüyordur. Onun gibi şişman bir partinin nasıl bu kadar kişisel saygınlık yaratabildiğini hiç anlayamadım. Ama yaratıyorlar. Bir dahaki sefere metro platformunda olduğunuzda, sakız makinesinin aynalarına en çok kimin baktığını izleyin ve eğer bunlar çoğunlukla 40 kiloluk bu zeplin yapılı çocuklar değilse, istatistiklerimde yanılıyorum demektir. Neyse, Penrhyn o türdendir.

"Bu onun kaybolmasının üçüncü günü, Torchy," diyor Bay Robert, ciddi bir şekilde.

"Öyle mi?" diyorum. "Dün tiyatro notlarında onun hakkında bir şey gördüm gibi geliyor, onun bir w. o. l. olduğuyla ilgili bir şey. Şaka gibi, sanki ciddiye almamışlar gibi."

"İşte iğrenç kısmı bu," diyor Bay Robert. "İşte aniden ortadan kaybolan, başına neredeyse her şey gelmiş olabilecek bir adam var, bir kamyonun
üzerinden geçmesinden soyguna ve cinayete kadar; ancak, tiyatro işiyle bağlantılı olduğu için, sanki bir tür
şakaymış gibi bahsediliyor. Neden, kimliği belirsiz bir şekilde bir hastanede veya Kuzey Nehri'nin dibinde yatıyor olabilir."

"Onu arayan var mı?" diye soruyorum.

"Şu ana kadar keşfedebildiğim kadarıyla yok," diyor Bay Robert. "Shuman ofisini aradım - yeni parçasını takıyorlar, biliyorsunuz - ama hiç tatmin olmadım. Birkaç gündür orada değildi. Tek bildikleri buydu. Evet, davayı bir dedektiflik bürosuna vermekten söz ediliyordu ama bunun yapılıp yapılmadığından emin değillerdi. Ve işte New Rochelle'deki zavallı annesi, neredeyse sinirsel olarak bitkin düşmek üzere. Nişanlısı da var; küçük Betty Parsons, gözlerinden yaşlar boşanıyor. İyi kız, Betty. Ve bir şeylerin yapılmaması üzücü. Neyse, elimden geleni yapacağım."

"Elbette!" "Annesi ve bir kızı olduğunu hiç düşünmemiştim.
Ama diyelim ki Bay Robert, belki sizi Shuman'da size bilgi verebilecek birinin yanına koyabilirim. Orada bir arkadaşım var - Whitey Weeks. Eskiden
muhabirlik yapardı. Ama onunla en son karşılaştığımda, mütevazı bir şekilde,
Alf. Shuman'ın gelip tüm ilgi alanlarının tanıtımını ve tüm sorumluluklarını üstlenmesini rica ettiğini itiraf etti. Yani Bay Deems hakkında son dakika bültenleri olan varsa, o kesinlikle Whitey'dir."

"O zaman onu ararsan," diyor Bay Robert.

"Whitey'den gerçeği çıkarmaya çalışırken," diyorum, "gözlerini
izleyebileceğim bir yerde olmak istiyorum. Kendi yolunda iyi ama zıplayan bir fasulye kadar
sapkın. Gerçekleri öğrenmek istiyorsanız, ben kendim gitsem iyi olur.
Belki siz de gelseniz iyi olur, Bay Robert."

O da bunu kabul ediyor ve yarım saat içinde bir grup olası ve eski koro kadınını iterek geçtik ve Whitey'nin büyük çift düğmeli bir
üst giysinin arkasında önemli bir şekilde başkanlık ettiği küçük kümese sıkıştık. Ve Bay Robert'ın Penrhyn'in eski bir arkadaşı olduğunu ve kalbi kırık anne ve ağlayan nişanlısı için de çalıştığını açıkladığımda, Whitey ciddi bir şekilde başını sallıyor.

"Üzgünüm beyler," diyor, "ama ortadan kaybolduğundan beri ondan tek bir kelime bile duymadık. Hiçbir fikrimiz bile yok. Bu tam bir gizem. Görünen o ki ortadan kaybolmuş, hepsi bu. Ve bundan ne çıkaracağımızı bilmiyoruz. Bizim için de oldukça utanç verici. Biliyorsunuz, yeni parçası 'Oh, Say, Belinda!' için provalara yeni başladık. Şimdiye kadar yaptığı en büyük şey. Ve Bay Shuman tek bir numaranın dekoru ve kostümleri için yaklaşık 10.000 dolar harcadı. Yine de burada Deems o şarkının sözleriyle
--var olan tek kopya, aklınızda bulunsun--ve gözden
kayboluyor. Sanırım dizeleri gözden geçirmek istiyordu. Ama bunun bizi
açtığı deliği görüyorsunuz. 'Belinda'yı erken bir prodüksiyon için aceleyle geçiriyoruz,
ve sezonun en büyük şarkı hiti olmaya aday olan şarkının sözleriyle
uzaklaşıyor. Neden, o soloyu yapan Bayan Ladue çılgınca ve Bay Shuman'a gelince----"

"Evet, anlıyorum, Whitey," diye araya giriyorum. "Bu iyi bir basın temsilcisi işi, tamam. Ama Bay Ellins burada gösteriye ne olacağından çok Penrhyn
Deems'e ne olduğu konusunda endişeli. Şimdi nasıl kayboldu mu? Onu en son kim gördü?"

Whitey omuzlarını silkti. "Hepsi bir gizem, söylüyorum sana," dedi. "Bizim
tek bir ipucumuz yok. "

"Ve sen sadece oturup onun başına ne geldiğini merak ediyorsun," diye talep ediyor Bay Robert, "onu takip etmek için çaba sarf etmeden mi?"

"Peki, ne yapabiliriz?" diye soruyor Whitey. "Eğer aptal gazeteler sadece
önemli bir şahsiyetin kayıp olduğu gerçeğinin farkına varıp bize
uygun alanı verselerdi, bu yardımcı olabilirdi. Elbette zamanla yapacaklardır.
Buna gelmeleri lazım. Ama nasıl olduğunu biliyorsun. Basın bürosundan gelen her şeyi
şüpheli bir şekilde koklamaya meyillidirler. Sanki ben de onlara böyle bir şey yapacakmışım gibi!
Hah! Ama ilgiyi artırıyorum ve önümüzdeki Pazar gününe kadar
'Penrhyn Deems nerede?' başlıklı manşetler atacaklarına bahse girerim.
Göreceksin."

"Yarın gelirse diye mi?" diye soruyorum.

"Ah, ama gelemez," diyor Whitey hemen. "Yani, gerçekten kaybolursa
ya da--ya da başına bir şey gelirse. Gelebileceğini
düşünmene sebep olan ne, Torchy?"

"Sadece bir önsezim," diyorum. "Belki de arkadaşlarından
birkaçının onu bir yerde bulabileceğini düşünüyordum."

"Onları görmek isterim," diyor Whitey vurgulu bir şekilde. "Bu--bu bizim için
çok değerli olur."

"Evet," diyorum, "bu konuda ne hissettiğini biliyorum. Çok minnettarım, Whitey. Sanırım
yapabileceğimiz tek şey bu; eh, Bay Robert?"

Ama ofisten çıkar çıkmaz onu dürttüm.

"Saçmalık!" dedim. "Başkasının parasıyla bir milyon bahse girerim ki bu Whitey'nin
sadece düzmecelerinden biri."

"Sanırım seni pek anlamıyorum," dedi Bay Robert.

"Fikir şu," dedim. "'The Buccaneer's Bride' iki yıllık serisini yaşarken Penrhyn Deems spot ışıklarının altındaydı. Düzenli olarak
yazıları, Pazar baskılarında tam sayfalar, birkaç haftada bir kendisinin
yeni resimleri basılıyordu. Bundan nefret etmiyordu, değil mi? Ama bu son iki parçası dondu. Son zamanlarda sadece
kızartmalar oldu veya hiç bahsedilmedi. Ve onu tekrar halkın gözü önüne çıkarmak Whitey'e kalmıştı, değil mi? Whitey'e güvenin."

"Ama bu yöntem çok soğukkanlı ve kalpsiz olurdu," diye itiraz ediyor Bay Robert.

"Ama Whitey'i durdurmaz," diyorum.

"O zaman Penrhyn'i bulmak için elimizden geleni yapmalıyız," diyor.

"Elbette!" diyorum. "Dedektiflik işi. Odasından başlayıp
adamıyla görüşmeye ne dersin?"

"İyi!" diyor Bay Robert. "Hemen oraya gideceğiz."

Yaptık. Ama Penrhyn'in o pasta suratlı Nimms'inden aldığımız şey not almaya değmezdi. Bir kabağın güney tarafı kadar ifade dolu bir haritası var, Nimms. Penrhyn'in Londra'da bir yerde bulduğu fıstık kafalı bir Cockney.

"Elbette söyleyemem efendim," diyor, "mawster'ın nereye gittiğini, efendim. Pazartesi gecesi ortadan kayboldu, efendim."

"Ne demek, kayboldu?" dedim.

"Sadece dışarı çıktı, efendim ve bir daha geri dönmedi," dedi Nimms. "Bakın, efendim,
O zamandan beri sabah takımını çıkardım, efendim."

"Sonra akşam kıyafetleriyle mi gitti?" diye araya girdi Bay Robert.

"Tam olarak değil, efendim," dedi Nimms. "Bir saray soytarısı gibi giyinmişti, efendim;
renkli, bilirsiniz, efendim, şapka ve ziller."

"Ne?" dedi Bay Robert. "Bir aptal kostümüyle mi? O kıyafetle
çıktığını mı söylüyorsun? Neden o----"

"Ustaya sormadım, efendim," dedi Nimms, "ama bu konudaki özel fikrim, efendim, bir tür maskeli ziyafete gidiyordu. Bir davetiye gördüm, efendim, ki----"

"Çıkart onu, Nimms," dedim. "Bir ipucu olabilir."

Gerçekten de, Nimms onu saklamıştı; ve o şişko daha önce bundan
tek kelime bile etmemişti. Bu, Bright Lights Kulübü'nün yıllık kostüm yemeğine bir davet.

"Ha!" dedim. "Bu grubu duymuştum--çoğu yapımcı, sahne yıldızı
ve oyun yazarı. Lambs Kulübü'nün bir kolu. Whitey de o etkinlikten haberdar olurdu. Ve Alf. Shuman. Deems orada olsaydı, onlar da haberdar olurdu. Bu yüzden oraya gitmedi. Sanırım kostümünün üzerine bir yağmurluk veya
bir şey giydi ve taksiye bindi; eh, Nimms?"

"Kesinlikle öyle, efendim," diyor Nimms. "Uzun bir yağmurluk, efendim."

"Ama," diye araya giriyor Bay Robert, "bir adam New York'ta bir aptal kostümü giyip fark edilmeden dolaşamaz. Yani, birkaç gün boyunca."

"Elbette yapamaz," diyorum ben. "Yani yapmadı."

Bu, "yapamadı, o yüzden yapmadı" demek için iyi bir cümle, bu Sherlock-Watson
muhabbetini yaparken. Kulağa profesyonel geliyor. Bay Robert
başını sallıyor ve sonra bana sanki bundan sonra ne çıkaracağımı duymak için
bekliyormuş gibi umutla bakıyor. Ama aslında çıkarımcım tükeniyordu.
Yine de, her zaman yüksek viteste düşünmenizi bekleyen bir patronunuz olduğunda, bunu çok sevdiği için, bir şeyler
üretmeniz veya etrafta oyalanmanız gerekir.

"Şimdi, bakalım," diyorum, derin düşüncelere dalarak, "Penrhyn kendi başına
bir yere gidecek olsa, nereye giderdi? Alışkanlıklarını
çok iyi biliyorsunuz, Bay Robert. Tahmininiz nedir?"

"Neden, en yakın golf sahasına giderdi," diyor.

"O bir golf köpekbalığı, öyle mi?" diyorum.

"Sizin kastettiğiniz anlamda değil," diyor Bay Robert. "Kesinlikle hayır. Penrhyn tutarlı ama ciddi bir
aptal. Hayatının amacı düzgün bir
sahada 100'ün altına inmek. Bana bundan yeterince bahsetti. Evet, muhtemelen
oradadır, eğer hala hayattaysa, bir yerlerde golf oynuyordur."

"Özür dilerim efendim," diye ekliyor Nimms, "ama bu pek mümkün değil, efendim, çünkü sopaları hala orada. Kaybolmasının garip kısmı da bu, efendim. O asla bir çanta dolusu sopa olmadan seyahat etmez. Ve
onlar o dolapta, efendim."

"Bir kıyafet kiralayamaz mıydı, ya da ödünç alamaz mıydı?" diye öneriyorum.

"Olabilir," diyor Bay Robert, "ama yapmaz. Diş fırçası kiralamaktan daha fazla değil. Bu golf zavallısının belirtilerinden biridir. Evcil sopaları vardır ve başkalarıyla oynayamayacağını düşünür. Bence Nimms'e katılmalıyız. Eğer katılırsak, dava tekrar ciddileşir, çünkü Penrhyn kesinlikle kendi isteğiyle gitmez, ancak çılgınlığına kapılabileceği bir yere."

"İşte bu!" diyorum. "O zaman iradesi dışında bir yere yönlendirilmiş demektir. İşte son nokta! Bu bizi Whitey Weeks'e geri getiriyor. Whitey'den başka kim bir hafta kadar gözlerden uzak bir yerde kalmasını ister ki?"

"Ama Penrhyn'i kaçıracak kadar ileri gideceğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye soruyor Bay Robert.

"Kim, Whitey?" "Büyükannesini kaçırırdı. Belki de Bay Deems karşı çıktığında bu kaybolma numarasını hazırlamıştı. Bu yüzden onu çılgın bir kostümle, evdeki tüm normal kıyafetleriyle birlikte yakalayıp, ücra bir yere gönderiyor. Anlıyor musun? O kıyafetle Penrhyn olduğu yerde kalmak zorundaydı, değil mi? Kalabalık arasında kendini gösteremezdi. Bu yüzden, biri ona bir takım elbise getirene kadar gizli kalmak zorundaydı."

"Bunu yapmanın ustaca bir yolu olurdu," diye itiraf ediyor Bay Robert.

"İnanın bana, Whitey'nin böyle bir zihni var," diyorum, "yoksa
Alf. Shuman tanıtım işini üstlenemezdi."

"Ama onu nereye götürebilirdi ki?" diye soruyor Bay Robert.

"Tam da buna geliyoruz," dedim. "Nerede yapacaktı ki? Şimdi eğer bu bir
film oyunu olsaydı, doping yapıyorduk, basit olurdu. Bir yata bindirilirdi. Ama Whitey bir yatı kullanamazdı. O bu sınıfta seyahat etmezdi ve Shuman bir masraf
faturasındaki kiralama ücretine tahammül etmezdi. Issız bir çiftlik iyi bir yer olurdu. Ama Penrhyn bir köylü kıyafeti ödünç alıp bir çiftlikten kaçabilirdi. Bir deniz feneri, bir aptalın kostümü giymiş önde gelen bir librettisti saklamak için harika bir yer olurdu, değil mi? Ya da bir ada? Söyle, bahse girerim ki onu buldum!"

"Eh?" diyor Bay Robert.

"Bir adada," diyorum. "High Bar Adası. Whitey'nin her sonbaharda ördek avına gittiği bir yer. Orası sahibi olan bir kulübe ait.
Neyse, öyleydi. Bana ne kadar iyi bir topçu olduğunu ve eski kulübede ne kadar heyecanlı zamanlar geçirdiğini anlatırdı. Barnegat Koyu'nun bir yerinde, deniz fenerinin arkasında. Evet! Eğer bir yerdeyse, oradadır."

"Pek olası görünmüyor," diyor Bay Robert. "Yine de, bu tür konularda haklı olma konusunda tuhaf bir içgüdünüz var gibi görünüyor. Belki de aşağı inip bakmalıyız. Gel."

"Ne, şimdi?" diyorum. "Hemen mi?"

"İşte annesi, neredeyse histerik bir şekilde," diyor Bay Robert, "ve sevgilisi. Yaşadıkları gerilimi, zihinsel gerginliği düşünün.
Penrhyn'i bulabilirsek bunu olabildiğince çabuk yapmalıyız. Hadi
ofise geri dönelim ve tren bağlantılarına bakalım."

Yarım saat erken başlasaydık sorun olmazdı. Şu an
bir kavşakta bütün gece bekleyebilir veya
bir sonraki sabaha kadar bekleyebilirdik. İkisi de Bay Robert'a uygun değildi. 'Tur arabasını' aradı
ve Jersey'e doğru yola çıkmaya karar verdi. Ayrıca ikimiz için bir çanta hazırladı ve Nimms'ten Penryhn için tam bir günlük kıyafet takımı aldı.

Saat beş civarında yola çıktık ve Bay Robert Mavi Kitap'a göre koşmamız gereken sadece yüz küsur mil olduğunu hesaplayarak saat dokuzda Barnegat Işığı'nın yakınlarında bir yere varmamız gerektiğini düşünüyor. Belki de biz de öyle yapardık, eğer Staten Island feribotlarına her iki uçtan da yetişseydik ve iki kez patlak vermemiş ve bir kez yoldan çıkmamış olsaydık. Sonunda haritada Forked River olarak gösterilen küçük bir yere sabah 1 civarında indik. Tüm bölgede tek bir ışık yoktu ve otelin sahibini tüylerden
kurtarmak yarım saatimizi aldı.
Hayır, o gecenin o saatinde bizi High Bar'a götürecek bir teknenin nereden bulunabileceğini söyleyemedi. Bu yapılmıyordu. İnsanlar oraya sık sık gitmezdi zaten ve gittiklerinde de kahvaltıdan sonra yola çıkarlardı.

"Sabah orada olacak, biliyorsun," diyor.

"Öyle," diyor Bay Robert. "Saat dokuzda bir motorlu tekne hazır olsun.
10:30'dan önce oraya varmanın pek bir faydası olmaz. Penrhyn uyanmazdı."

Bana mantıklı geldi. Kayıp oyun yazarlarını avlamaya gittiğimde rahat olmayı ve güne iyi bir jambon ve yumurta ile hazırlanmayı severim. Programın bu kısmı sorunsuz bir şekilde gerçekleştirildi. Ve istiridye filosunun yoğun olduğu ve balıkçı teknelerinin etrafta olduğu eski Barnegat Körfezi'nde güzel bir yelken gezisiydi. Ancak bizi dışarı çıkaran yerli, High Bar'da kimsenin olup olmadığından şüpheliydi.

"Dün Love Ladies'de birkaç partinin etrafta ateş ettiğini gördüm," dedi, "ve Sea Dog'da birkaç kişi daha keskin nişancılık yapıyordu, ancak Bar'da tek bir silah sesi duymadım."

"Ah, arkadaşım zaten ateş etmiyor," dedi Bay Robert.

"High Bar'da yapabileceği başka bir şey yok," dedi yerli, "eğer
sinekler ısırıklarını toplamak istiyorsa."

Adayı görebilecek kadar yaklaştığımızda, sezgilerimi kaçırdığımdan şüphelenmeye başladım, çünkü görünürde tek bir canlı yoktu. Adanın tamamını da görebiliyorduk, çünkü en yüksek kısmı gelgit su işaretinin iki fitten fazla üstünde değildi. Tekne iskelesinin yakınında, ön tarafında bir veranda bulunan, yığınlar üzerine kurulmuş kulüp binası vardı. High Bar'ın geri kalanı sadece birkaç dönüm sazlık ve bataklıktı.

"Evet-uh!" diyor yerli. "Orada biri olmalı. Kapı açık. Evet-uh!
Orada yemek yapan yaşlı Lem Robbins var. Hey, Lem!"

Lem içtenlikle el sallıyor ve bizimle buluşmak için yürüyor. Sıkılmış ve hoşnutsuz görünen şişman, kır saçlı yaşlı bir korsan.

"Yanında biri var mı, Lem?" diye soruyor yerli.

"Hiçbir şey yok," diyor Lem. "Sadece dar berber direği pantolonu giyen ve akıcı bir şekilde küfür eden çılgın bir beyefendi."

"Bu Penrhyn!" diyor Bay Robert. "Aptal gibi giyinmiş, değil mi?"

"Söyledin," diyor Lem. "O da öyle davranıyor. Umarım siz beyler onu ait olduğu
yere geri götürmek için gelmişsinizdir. Susturulması gerekiyor, öyle."

"Ama nerede?" diye soruyor Bay Robert.

"Evin arkasında, eski bir tekne kancası sallıyor ve basit bir şekilde devam ediyor," diyor Lem. "Sana göstereyim."

Ayrıca bir manzaraydı. Çünkü "Korsan Gelini"nin ünlü yazarı, üzerinde ziller olan hindi kırmızısı başlığı da dahil olmak üzere, az çok kirli bir soytarı kostümü giymiş. Bir deniz kabuğu yığınının üzerinde duruyor ve bu paslı tekne kancasını
etrafta sallıyor. Elbette, Bay Robert'ı gördüğünde ve nasıl
kurtarıldığını anladığında büyüsünden çıkıp
bir kez daha mantıklı davranmaya başlayacağını umuyorum. Ama işler öyle yürümüyor. Bay Robert ona seslendiğinde
ve kim olduğunu gördüğünde, tekne kancasını sallamaya devam ediyor. "Çok şükür, Bob!" diye şarkı söylüyor. "Sonunda başardım."

"Neyi başardın, Penny?" diye soruyor Bay Robert.

"Benim vuruşum," diyor. "Dikkat et, Bob. Nasıl, ha? Şu taşımayı fark ettin mi? Bu, topu 200 yarda boyunca doğrudan fairway'e vurmaz mıydı? Şimdi olmaz mıydı?"

"Ah, diyorum, Penny!" diyor Bay Robert. "Yardım edebileceğinden daha fazla eşek olma. Şu golf saçmalığını bırak ve tüm New York'un senin öldürüldüğünü veya başka bir şey olduğunu düşündüğü bu
terk edilmiş yerde ne yaptığını söyle."

"Eh?" diyor Penrhyn. "O zaman--o zaman haberler çıktı, öyle mi? Hiç
kağıt getirdin mi?"

"Kağıt?" diyor Bay Robert. "Hayır."

"Keşke getirseydin," diyor Penrhyn. "Herkesi harekete geçirdin sanırım? Söyle bakalım, insanlar bunu nasıl karşılıyor?"

"Genel olarak halktan bahsediyorsan," diyor Bay Robert, "sanırım asilce karşılıyorlar. Ama annen ve Betty----"

"Aman Tanrım!" diye araya giriyor Penrhyn. "Öyle! Oldukça rahatsız olabilirler. Ben--ben hiç onları düşünmedim."

"Düşünmedin, ha?" diyor Bay Robert. "Hayır, düşünmezsin. Her zamanki gibi
Penrhyn Deems'i düşünüyordun. Ve söylemeliyim ki, Penny, sen sınırsın.
Seni burada bırakmak için iyi bir fikrim var."

"Hayır, hayır, Bob! Bunu yapma," diye yalvarıyor Penrhyn. "İğrenç bir yer. Ve o aşçıyı hiç sevmiyorum. Ayrıca, geri dönmeliyim. Gerçekten."

"Zavallı yaşlı anneni ve Betty'yi rahatlatmak ister misin, ha?" diye soruyor Bay Robert.

"Evet, tabii ki," diyor Penrhyn. "Ayrıca, bu vuruşu
sürücümle denemek istiyorum. Bob, eminim sonunda o bilek şıklatmasını yapabilirim. Ve eğer yapabilirsem, 90'larda oynuyor olacağım. Elbette!"

O bir harika, Penrhyn. Bu toynak ve ağız hastalığına sahip, başka bir deyişle
golf, daha önce tanıştığım herkesten daha kötü. Bay Robert'ın onu sakinleştirmesi ve
bu adada o teçhizatla mahsur kalmasının nasıl olduğunu anlatabilmesi için on dakika daha harcadı.

"Neden, Shuman'ın yeni basın temsilcisiydi, tabii ki," diyor Penrhyn.
"O Weeks çalışanı. O yaptı."

"Penny," diyor Bay Robert, "kaçırılıp buraya bir tutuklu olarak getirildiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle hayır," diyor Penny. "Gece buraya kadar geldik ve tam gün ışığında bir
tekneyle geldik. Aptalca bir performans. Özellikle bu kostümü giyerek. Ama bunun kaybolmayı daha
muhteşem, daha
dramatik hale getireceğinde ısrar etti. Nereye gittiğimizi de söylemedi.
Bir kulüp evi olduğunu söyledi, bu yüzden tabii ki golf olacağını düşündüm.
Ama şu deliğe bak! Ve ben dört gündür oradayım. Sivrisinekler mi?
Korkunç bir şey. Bu yüzden şapka ve zilleri takmaya devam ettim. İlk başta yeni parçadaki şarkılardan birinin üzerinde çalışmak için zaman harcadım. Birkaç
coşkulu dize de yazdım. Güçlü olacaklar. Yaptığım en iyi şey. Ama
o işi bitirdikten sonra golf oynamak istedim; en azından pratik yapmak.
Ve bu eski tekne kancasını bulana ve istiridye kabuklarını suya
vurmaya başlayana kadar neredeyse deliriyordum. Bana böyle geldi - sürüş. Eğer dayanabilirsem!"

Bay Weeks'in muhtemelen Pazar gününe kadar ortalıkta görünmemeyi planladığını, böylece gazetelerde büyük bir yer kaplayabileceğini düşünüyorum.

"Ah, Bay Weeks'e yazık!" diyor Penrhyn. "Bundan bıktım. Yeni
parça zaten büyük olacak. Hadi Bob. Başlayalım. Annemi ve Betty'yi arayacağım ve belki bu öğleden sonra on sekiz deliğe girebilirim. Bana biraz kıyafet getirdin, değil mi? Önce bu teçhizatı değiştirmeliyim."

"Ben değiştirmezdim," diyor Bay Robert. "Bu oldukça uygun, Penny."

Ama Penrhyn şakaya gelmez ve valizine doğru atılır. Aynı
öğleden sonra saat 4:30'da onu Broadway'e geri indiririz. Corrugated genel ofislerine
gittikten sonra ilk işim Whitey
Weeks'i aramak olur.

"Bu Torchy," diyorum. "Peki Penrhyn Deems'le ilgili durum korkunç değil mi?"

"Eh?" diye soluk soluğa kalıyor Whitey. "Ona ne oldu?"

"Bulundu," diyorum. "Hı-hı! Bir adada, onu şehre geri getiren aptal
arkadaşlar tarafından keşfedildi. Onu az önce Broadway'de gördüm."

"Simp!" diye inliyor Whitey.

"Harika bir betimleyicisin, Whitey," diyorum. "Simp haklı. Ama
bir dahaki sefere bir oyun yazarını kaybederek birinci sayfaya çıkmak istiyorsanız
onu bir kasaya kilitlemenizi öneririm. Adalar çok kolay bulunur."

XVII. BÖLÜM

VINCENT DÖNÜŞTE

İlk olarak Vincent hakkında şüpheler uyandırmaya başlayan kişi Bay Piddie'ydi,
bizim sarışın süper ofis çocuğumuz. Ama sonra, Piddie'nin de böyle bir
zihni var. Büyük tutulmanın olduğu yıl, rüzgar doğudan estiğinde, ayın karanlığında doğmuş olmalı.
Böyle bir şey. Neyse, o
kasvetli ve insan doğasına olan inancı az ve hayatını
gözleri kısık bir turist kedi gibi, kendi arka bahçesinden dört blok ötede, sakız ayakkabısıyla geçiriyor.

Elbette, iyi yanları da var, bir sürü, yoksa
Corrugated Trust'ta ofis müdürü olarak işini asla bu kadar uzun süre tutamazdı. Ve
en azından en başından beri mükemmel yaratıldığını düşündüğü iki insan var - Yaşlı Hickory Ellins ve Bay Robert. Gerisi bizden emin değil. İzlemeye devam edeceğiz. Ve Piddie'nin maaşını kazanma fikri, 8:43'ten 5:02'ye kadar orada, o huzursuz gözle birlikte olmak, güvenilir
yolculuk biletini alıp Jersey'in vahşi doğasına doğru yola çıkmak,
gücü bütün bir gece boyunca tembellik ve kötü yollara bırakmak.

Yine de, Vincent'ı seçtiğinde biraz şaşırıyorum.

"Bunu söylediğim için üzgünüm, Torchy," dedi, "ama birinin o çocuğa göz kulak olması gerek."

"Hadi, Piddie!" dedim. "Vincent değil! O örnek bir genç.
Sen de hep böyle söyledin - nazik, saygılı, kulaklarının arkasını yıkar, maaş zarfını annesine açılmadan
götürür, bu tür şeyler. Şimdi neden bu kederli baş sallamalar?"

"Ne olduğunu söyleyemem," diyor Piddie, "ama bir değişiklik oldu.
Son zamanlarda. Bu hafta iki kez öğle tatilini aştı. Dün
kasadan Özgürlük tahvilini ve savaş kurtarma pullarını istedi. Sanırım
çaresizce bir şey yapmayı planlıyor."

"Ha!" diyorum. "Büyük ihtimalle annesine doğum günü hediyesi olarak küçük bungalovun ipoteğini ödemeyi planlıyor."

Ama Piddie öyle olmasını istemiyor. "Sanırım davada bir kadın var," diyor, "ve eminim annesi değil."

"Bir kadın; Vincent?" diyorum. "Ah, çocukça davranmayı bırak, Piddie. Bunu senin için
düşünmeyi tercih ederim."

Bu onun kulaklarını kızartır ve öfkeyle kaskatı kesilir. Ama bir dakika kadar sonra, Vincent'ın kravatıyla uğraştığını ve mesai saatinden önce saçlarını dikkatlice geriye doğru taradığını fark ettiğini açıklayacak kadar kendine gelir. Ayrıca Vincent'ın artık her ay tıraş olmak yerine haftada bir tıraş olmaya başladığını da.

"Ve birikimlerini aldığında çok gergin görünüyordu," diye ekler
Piddie. "Elbette, benim konumumda kişisel bir sır isteyemezdim; ama eğer başka biri onunla konuşabilseydi.--Eh,
mesela sen, Torchy."

"Ne kadar da şirin bir fikir!" derim. "Bu sahnenin açılış cümlesi ne olurdu? Şöyle bir şey olurdu, 'Gel, günahkâr oğlum, güzel, günahlarla ıslanmış başını dizime koy ve Torchy Amcana zengin sakız vurguncusunun güzel kızını kaçırmayı ve onu Muckhurst-on-the-Marsh'a götürmeyi gizlice planladığını anlat." Piddie, sen bir harikasın."

Öğle yemeğine doğru koşarken bu düşünceye hâlâ gülüyordum, ama
ekspres asansörden çıkıp oyun salonunun karşısından Broadway çıkışına doğru yürürken şeker büfesinin yanında bir şeye
baktım ki ağzım açık kaldı. Vincent tezgaha yaslanmış, Mirabelle'in karanlık, tehlikeli gözlerine, kutu ticareti kraliçesine, duygusal bir şekilde bakıyor.

Elbette, hepimiz Corrugated binasındaki Mirabelle'i tanıyoruz, çünkü oyun salonları
açık olduğundan beri şeker tezgahının başında oturuyor. Ona bir kurum diyebilirsiniz; tıpkı asansör çalıştırıcısı Apollo Mike gibi; ya da gece bekçisi yaşlı Walrus Smith gibi. Ve ben, o yirmi küsur katta, sıraya girmekten küçük bir heyecan duyan, yüksek voltajlı gözlerinden keskin bir bakış alan tek bir genç taşralı veya orta yaşlı muhasebecinin olmayacağını tahmin ediyorum. Mirabelle, büyük şehirdeki yoksul çalışan adamın yolunu
çizen birçok tehlikeden sadece biri. Yani, rolüne uygun görünüyor.

Aslında, Mirabelle'i her zaman satışları artırmak ve işini
kapmak için numara yapan neredeyse vampir biri olarak gördüm. Neyse, onun kurbanlarını
kırmızı mürekkepli bir sofra yemeği veya bir kabarede altı dolarlık bir orjiden daha umutsuz bir şeye
çektiğini hiç bilmiyordum. Ve
bir şekilde hepsi bir hafta veya daha kısa bir süre içinde ağdan
çıkmayı başarıyor ve bir sonraki maaş günü için ateşli bir özlem ve gözlerde akıllıca bir bakış dışında
daha kötü bir kayıpları olmuyor. Tahvil odasındaki genç sporcuların Mirabelle ile küçük kaçamaklarını izledim ve hiçbiri insan
enkazı halinde çıkmadı.

Belki de Mirabelle'in otuz yaşına girdiğini keşfediyorlar. Kabul ediyorum, özellikle pembe gölgeli tezgah ışığı altında, son zamanlarda kına bakımı yaptırdığında ve makyajı sanatsal bir şekilde yaymaya özen gösterdiğinde. Jet kulak sarkıtları da biraz yardımcı oluyor. Sonra o yaramaz gözler var. Hafif ve anlamsız sohbetlere gelince de Mirabelle hemen orada, neşeli gevezelikle. Aman Tanrım, evet! Bir kilo karışık çikolatayı sararken taze bir şey
çekmeye çalışın ve Mirabelle'den hemen bir tane alacaksınız. Muhtemelen sorgulayıcı,
bükük bir gülümseme, gerçekten serbest bıraktığınızda kendinizi oldukça eşcinsel bir kuş olarak kandırmanıza neden olur ve arada sırada bunun ne zararı olabilir? Biliyorsunuz işte.

Ama Vincent'ın Mirabelle'e aşık olması gerektiğini düşünmek. Neden, o
tüm gün orada, yirmi kadın daktilografın gözü önünde kapının arkasında oturuyor, bazıları her zamanki gibi yavru kedi gibi genç şeylerdi, bir haftalık maaşı kalıcı bir dalgaya
döküldüler ve ben onu hiç birine
göz devirirken bile görmedim. Ayrıca, burası ile Batarya arasında bulabileceğiniz en mükemmel Anne-Kızı örneği. Saf bir erkek
olması da değil. O sadece iyi bir çocuk, Vincent, her zaman temiz ve kibar ve dünyadaki en iyi küçük
anneye sahip olduğunu kabul etmeye hazır. Ben de onu böyle düşündüğü için suçlamıyorum, çünkü onu birkaç kez gördüm ve eğer yargıç olacaksam, o da bu tanıma uyuyor. O bir dul, bilirsin, ve o ve Vincent, Vincent'ı genel müdür veya başkan yardımcısı veya benzeri bir şey yapana kadar hayat sigortasıyla
mücadele ediyorlar.

Yani, sana söylediğim gibi, Vincent'ın Mirabelle'in etrafında çırpındığını görmek bana az çok bir sarsıntı veriyor. Hareketleri de yanlış anlamak mümkün değil. Kendini tezgahın ucuna pervasızca bırakmış ve o kocaman masum mavi gözleri Mirabelle'e
yapışmış durumda, basit bir gülümseme gelip gidiyor, Mirabelle'in ona bakıp bakmadığına bağlı olarak. Tam olan biteni izlemek için durduğumda, ona bir şey soruyor gibi görünüyor, gerçekten istekli ve samimi. Mirabelle bir anlığına
kaşlarını kaldırıyor ve dudaklarını utangaçça büzüyor, sanki şok olmaya
izin veriyormuş gibi. Sonra etrafa dikkatlice bakıyor, sahilin güvenli olup olmadığını görmek için, uzanıp Vincent'ın yanağına hafifçe vuruyor ve
kulağına bir şeyler fısıldıyor.

Bir dakika sonra Mirabelle, bir kutu çikolatalı naneli şeker almak için duran şişman bir adama mekanik bir şekilde gülümsüyor ve Vincent çenesi yukarıda ve gözleri parlak bir şekilde yanımdan sallanıyor. Vincent'ın bir randevu ayarladığını tahmin etmek için yedinci oğul çalışmasına gerek yok. Başka biri olsaydı bu benim için hiçbir şey ifade etmezdi ama şu an bunun benim işaretim olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Nasıl veya neden durup anlamaya çalışmıyorum ama geride kalıyorum ve takip ediyorum. Vincent süt ürünleri öğle yemeğine gidiyor olmalıydı ama o ters yöne doğru
başlıyor ve beş blok takip ettikten sonra bir kuyumcuya
daldığını görüyorum. Belki bu beni de hayrete düşürmüyor. Küçük Vincent'ımız hızlı bir performans sergiliyormuş gibi görünüyor, değil mi? Ve gerçekten de kapıdan içeri girdiğimde bir memurun bir tepsi yüzük çıkardığını görebiliyorum. Bunu bir düşünün! Vincent. Daha önce oraya girmiş ve stoklara bakmış olmalı, çünkü on dakika içinde tekrar dışarı çıktı. Ve hızlı bir manevra yaparak, elinde küçük beyaz kutuyla ön kapıdan çıkarken ona çarpmayı başardım.

"Vay, vay!" dedim. "Bütün bunlar ne anlama geliyor, oğlum? Kıvılcım dükkanını mı satın alıyorsun? Sanırım biri düğün hediyesi alacak, ha?"

"Hayır, tam olarak değil," dedi Vincent, yanakları pembeleşerek ve sağ eli ceket cebine doğru kayarak.

"Oh, ho!" dedim, bileğini tutup küçük kare paketi açığa çıkararak. "Bir yüzük ya da ben kötü bir tahminde bulunuyorum. Ve bu dünyanın en tatlı
kızı için, değil mi?"

"Öyle," dedi Vincent, biraz meydan okuyarak.

"Tebrikler, ihtiyar," diyorum, omzuna dostça vurarak. "Kim olduğunu tahmin edebileceğimi sanmıyorum, değil mi?"

"Ben... Sanırım tahmin edemezsin," diyor Vincent.

"O zaman öğle yemeğine darbem var--büyük olayın şerefine düzenli bir et lokantası yemeği," diyorum. "Gel Vincent, şansına içmek için bir şişe yüzde bir buçuk sipariş edeyim."

Elbette, bundan pek kurtulamaz, patronlarından biriyim, diyebilirsiniz. Ama biraz tedirgin davranıyor.

"Görüyorsunuz ya, efendim," diyor, "bu--tam olarak kararlaştırılmadı."

"Anlıyorum," diyorum. "Bu gece ona pataklayacağız, ha?"

Planın bu olduğunu kabul ediyor.

"Küçük bir akşam yemeği sırasında, ha?" diye devam ediyorum.

Vincent başını sallıyor.

"Bu yüksekten atlamak, tamam," diyorum. "Derinlere dalmanızı sağlıyor, bilirsiniz, solitaire'leri onlara doğru ittiğinizde. Ama sanırım dikkatlice düşünmüşsünüzdür ve doğru kızı seçmişsinizdir."

"O mükemmel bir kız," diyor Vincent.

"Bu biraz yardımcı oluyor," diyorum. "Annemin onaylayacağı bir kız, bahse girerim."

"Neden," diyor Vincent, çenesi düşerek, "Eminim onu ​​sevecektir, onu gördüğünde."

"Bakalım, Vincent," diyorum, "hepiniz on dokuz yaşındasınız, değil mi?"

"Neredeyse yirmi," diyor.

"Nasıl da gidiyoruz!" diyorum. "Neden, kapıdaki eski yerimi aldığında hala külot giyiyordun, değil mi? Ve şimdi--sanırım
Anneme yardım etmek için eve yeni bir kız getirmen gerekecek,
eh?"

"Ye-e-es," diyor Vincent draggy.

"O zaman doğru türden olduğu için şanslısın," diye öneriyorum.

"Harika bir kız, Torchy. Harika," diyor.

"Sanırım sen bir yargıçsın," diyorum.

"Onun gibi birini hiç tanımadım," diye devam ediyor, "ve eğer beni kabul ederse----" Kararlı bir şekilde başını sallıyor.

Vincent'ta böylesine inatçı bir çizgi aramıyordum. Her zaman
çok yumuşak ve mütevazı görünmüştür. Ama asla bilemezsin. Mirabelle hakkında kafasında her şeyi kurduğuna dair hiçbir şüphe yok ve Mirabelle'in adı bir kez bile anılmasa da bana ne kadar tatlı ve sevimli bir insan olduğunu söylemeyi kabul ediyor. Kimden bahsettiğine dair bir tahminim olmasaydı korkarım ki açıklamadan asla tahmin edemezdim. Ona
büyüyü adil bir şekilde
yapacaktı. İşler böyleyken
benim bir tartışmayla gelmemin ne anlamı vardı? Yapabildiğim en fazla şey, Vincent'ın genel müdürlük çocuğu olarak maaşının iki kişiyi geçindirmek söz konusu olduğunda biraz gergin olabileceğini ima etmekti.

Ama bunun cevabı onda. Yılın başında bir dosyalama memuru işi alma vaadinde bulunuyor ve başarılı olursa altı ayda bir zam alacak.

"Ayrıca," diye ekliyor, "çok yakında biraz ekstra bir şey alabilirim."

"Eh?" diyorum. "Kaldırım kenarına mı daldın?"

Başını sallıyor. "Aklıma çok net geldi efendim," diyor. "Petrol hisseleri."

"İyi geceler!" diye inliyorum. "Vincent, hadi bakalım, tam gaz gidiyorsun, tamam. Evlilik ve fışkıranlar, hepsi bir arada! Nefesimi alayım.
Marjları mı karşıladın?"

"Ah, evet," diyor Vincent.

"O zaman bir parça daha pasta ve bir fincan daha kahve al," diyorum.
"Kendini toparlaman gerekecek."

Yatırımcılarla Konuşma hattında petrol hisseleri hakkında akıllıca şeyler
söylemeye devam etmiyorum. Bunun için çok geç. Ayrıca, Vincent'ın uzun süre dayanacak olan
piker spekülasyonunun
aptallığı konusunda bir ders alması gerekiyordu. Belki de genç kariyerinin başlarında bunu başarması onun için en iyisiydi.

Ama küçük annesi, sevgili oğlunun yuvadaki yumurtayı nasıl gizlice çıkarıp Broad Sokağı'nın ortasına pervasızca
attığını duyduğunda zorlanacaktı. Bu biraz sarsıntı olurdu. Ve üstüne üstlük
Mirabelle onun gelecekteki gelini olarak tanıtılırsa--Eh,
resmi kendiniz
çerçeveleyebilirsiniz. Ve hemen orada Kayıp Taburu kurtarmak için
bir yardım seferi organize ettim.

Sefer planımın biraz belirsiz olduğunu itiraf etmeliyim.
Ulaşabildiğim kadarıyla
birilerinin Mirabelle ile bu konu hakkında konuşması gerektiğine karar verdim. Ve tekrar atari salonuna geri döndüğümüzde, programın on dakika gerisinde kaldığımızda ve ikisi arasındaki küçük sevgi dolu bakışları yakaladığımda, ne yapılacaksa hemen
başlanması gerektiğini anladım. Bu yüzden bir
işimi unuttuğum hakkında bir şeyler mırıldanıyorum, asansörde bir tur atıyorum ve Vincent şapkasını asar asmaz neredeyse şeker
reyonuna geri dönüyorum.

"E-e-e, efendim?" diyor Mirabelle merakla, en iyi
elli dolarlık gülümsemesiyle, rujun doğaya güç verdiği yerde oynuyor.

"Sert sakızlı şekerler," diyorum, "ya da çikolatalı lokumlar, ya da yarım kiloluk hemen hemen her şey. Ana fikir seninle biraz sohbet etmek."

"Yaramaz, yaramaz!" diyor Mirabelle, jet kulaklı sarkıtıcılar tek adım atana kadar başını sallayarak. "Ama siz erkekler hepiniz aynısınız, değil mi?"

"Beşik kapmacaya bu yüzden mi başladınız?" diyorum.

Mirabelle gözleriyle geniş deklanşör hareketini uyguluyor ve Mary Pickford'un somurtkanlığı olduğunu düşündüğü bir şeyle bitiriyor. "Gerçekten, seni
anladığımı sanmıyorum," diyor. "Başka bir deyişle, ne demek istiyorsun?"

"Çocuktan bahsediyorum, Vincent," diyorum.

"Ah!" diyor, bana meraklı gözlerle bakarak. "Sevgili küçük adam, değil mi?"

"Elbette," diye devam ediyor, "eğer sadece bir evlat edinme vakasıysa----"

"Söyle," diye araya giriyor, göz kapakları daralıyor, "bazılarınız kızıl
sarışınlar çizgi romanlarla sınırlı kalmalı. Zaten kiminle
dalga geçtiğini sanıyorsun?"

"Üzgünüm, Mirabelle," diyorum, "ama hepiniz yanılıyorsunuz. Bu tamamen
kalpten kalbe bir şey. Vincent'ı oyaladığını biliyorsun."

"Yani anladım mı?" diye soruyor Mirabelle. "Çalışırsan ehliyeti nereden
alıyorsun?"

"Tam da üzerinde çalıştığım şeydi," dedim. "Bir kere, esaret altındaki tek mükemmel ofis çocuğu. Corrugated onu esirgeyemez. Sonra
yine, Anne var. Dürüst ol, Mirabelle, Anne'yi görmelisin--düzenli sahne dul eşi, hüzünlü tatlı gülümsemesi, yumuşak gri saçları ve her şeyiyle. Eğer yapabilseydin, bir sonraki dakika bu Theda Bara gösterisini bırakırdın."

Mirabelle için o sempati duruşunu sergilemek zavallı bir tahmindi. O kara gözlerinin kıvılcımlar saçmaya başladığını gördüğümde bunu biliyordum.

"Dinle, oğlum," dedi, "eğer sen de bodrumda koşuşturan ve kömürlüklerde hıçkıranlar kadar kötü hissediyorsan. Bir sonraki şeyde gergin olacağım, biliyorum, böyle saçmalıkları dinliyorum."

"Benim hatam," diyorum. "Elbette, birkaç nazik sözün ve gözlerle biraz rastgele hedef alıştırmasının Vincent'ı nasıl etkileyeceğini bilmiyordun. Nasıl bilebilirsin ki? Ama her şeyi ciddiye alıyor. Hı-hı! Yüzüğü satın alıyordum."

"Ne!" diyor Mirabelle, irkilerek.

"Gerçek mavi-beyaz, platine oturtulmuş," diyorum. "Tabii ki taksitli. Ve tüm savaş birikimlerini vahşi kedi hisse senetlerine yatırıyor. Ah, düzenli bir trans halinde, Vincent. Yani anlıyor musun?"

Mirabelle beklediğimden çok daha fazlasını görüyor gibi görünüyor.
Şu anda vitrin aynalarından birine onaylayarak bakıyor ve
kulaklarının üstündeki saç tutamlarını okşuyor.

"O _sevgili_ bir çocuk," diyor, bana değil de aynaya.

"Ama bak," dedim, "sen--sen onun buna devam etmesine izin vermezsin,
değil mi?"

"Affedersin?" dedi Mirabelle. "Hala gevezelik ediyorsun, öyle mi? Pekala,
bir kere kulağını aç, genç dostum. Bu konuda yardımını istediğimde
bir çağrı göndereceğim. Eğer bir çağrı almazsan, sana ihtiyaç olmadığını anlayacaksın.
İşte paketin, beyefendi. Altmış sent, lütfen. "

Ve bana hemen bir manevra verildi, işte böyle. Ne yaptığımı sanıyordum ki, onu bozmuşum. Kurtarma seferi suya düşmüştü.
Kesinlikle. Ben de daha iyisini bilebilirdim; solitaire hakkında
o kadar çok şey
söyledim. Sanki bu Mirabelle'i korkutacakmış gibi! Tüm
amatör oyunlar arasında! Vincent'ı ağdan kurtarmak yerine
sadece daha da sıkı sarmıştım. O yüzükle birlikte, bir Elks pikniğinde
açıkta duran bir cep şişesi kadar güvendeydi.

Çenem aşağıda, sürünerek geri çekilirken, karşıdaki puro kulübesinin başındaki şu akıllı adam Marcus'tan bir sırıtma aldım.

"Mirabelle ile hiç şansın yok, ha?" dedi göz kırparak. "Bu çok
kötü, değil mi? Ama daha bir sürü var. Hepsini
tahmin etmeye devam ediyor. Mirabelle'in yüreği katıydı, kendisi de denize atıldığından beri."

"Eh?" dedim. "Ne zamandı? Kim yaptı?"

"Ah, neredeyse bir yıl oldu," dedi Marcus. "Benimle birlikte olan adamı tanıyor musun--Chuck Dempsey?"

"Çalı gibi siyah kaşları olan iri yarı adam?" dedim.

Marcus başını salladı. "Mirabelle'i iyi idare ediyordu," dedi. "Ona deli oluyordu. Ve Chuck da ona karşı oldukça güçlüydü. Her şeyi düzelttiler, daireyi seçtiler ve her şeyi, sonra bir şey veya başka bir şey onu mahvetti. Ne oldu bilmiyorum. Chuck, ertesi gün istifa etti. Şanslıydı da, çünkü burada kalsaydı otomobil
eşyalarıyla buluşup yeni işini bulamazdı. Şimdi Harlem şubesinin müdürü olduğunu duydum, haftada yetmiş beş dolar. Mirabelle bunu bilseydi
çok üzülmez miydi, ha?"

"Dişlerini gıcırdatmak için bir sebebi olurdu," dedim. "Ama Chuck için zorba,
ama. Onu arayıp selam vermeliyim. Numarası ne?"

Ben de itiraf ediyorum, başladığımda hızlı çalıştım. Vincent'tan bu ölümcül küçük akşam yemeği partisinin zamanını ve yerini öğrenmem üç dakikadan az sürdü ve kısa bir süre sonra Bay Dempsey'i telefona aldım. Evet, saçlarım yüzünden beni yeterince iyi hatırladığını söylüyor. Çoğu hatırlıyor.

"Başka birini bu kadar çabuk unutman üzücü," diye ekliyorum.

"Kim o?" diyor.

"Mirabelle," diyorum.

"Ah, bilmiyorum," diyor Chuck. "Belki de daha iyi."

"O öyle düşünmüyor," diyorum.

"Sana bunu kim yediriyordu?" diye soruyor Dempsey.

"Belli bir parti," diyorum. "Ama onun gibi bir kraliçenin bir dublörü ne kadar kolay
bulabileceğini biliyorsun. Bazıları da son zamanlarda çok meşgul; özellikle bir tanesi. Ve onun kazanmasını görmekten nefret edeceğimi söylemekten çekinmiyorum."

"Evet, o bir kız, tamam," diyor Chuck, "bir gece ona biraz
kızsam bile. Bu günlerde
tekrar uğrayabilirim."

"Ben olsam," diyorum, "hızlıca yapardım. Aslında, bu akşam
6:30'dan geç olmaz. Yani, eğer sen de bir
koşan olarak görünmekten memnun değilsen."

O girişimci bir genç beyefendi, Bay Dempsey. Ve görünen o ki Mirabelle'i tamamen
kapatmamış. O saatte nerede bekleyeceğini duymakla oldukça ilgileniyor ve bunu not ediyor.

"Bahşiş için çok teşekkür ederim, Torchy," diyor. "Düşüneceğim."

Umarım öyle yapar. Vincent için yapabileceğim en iyi şey buydu, etrafta dolanmak ve Vee'ye muhtemelen akşam yemeğine geç kalacağımı söylemek dışında.
Saat 6:30'da Cafe Caroni'nin karşısındaki bir kapıda dolaşırken öyle görünüyordum. Ama Chuck Dempsey'nin spor giyimli bir şekilde içeri girdiğini ve sonra Mirabelle'i gördüm. Vincent'a gelince, her zamanki gibi tam zamanında geldi. Beni onu beklerken
bulunca çok sevinmedi, ya da.

"Ah, diyorum, Torchy!" diye itiraz ediyor.

"Üçlü yapmak istemezsin, değil mi?" diye öneriyorum.

"Ben istemem," diyor.

"O zaman bunu hatırlarız," diyorum. "Yeterince uzun süre kalıp, baş garson Joe'ya bir şey
söyleyip sana güzel, sessiz bir köşe
masasını verip seninle iyi ilgilenmesini sağlamamda bir sakınca yok, değil mi?"

"Üzgünüm," diyor Vincent. "Bilmiyordum ama sen----"

"Ben değil," diyorum. "Seni doğru bir şekilde başlatacak kadar uzun süre kalacağım. Gel
gel. Ah, işte Joe, en sonda ve o--Eh? Boğuldun mu
ya da bir şey? Eh, her şeyden önce!"

Elbette, onları hemen fark etmişti--Mirabelle ve Chuck Dempsey.
Duvarın yanındaki küçük bir masada samimi ve gizli bir şekilde sohbet ediyorlar.
Dostça ilişkileri yeniden kurmaları uzun sürmemişti. Aslında, Chuck sadece Mirabelle'in ellerinden birine şakacı bir şekilde uzanıyordu ve numarayı yapıyordu.

"Neden," dedim, "S.R.O.'ya benziyor. "İşaret çoktan çıktı."

Evet, Vincent için biraz çiğdi. Yine de nazik bir şekilde yetiştirildiğini gösteriyor. Ondan aceleci hareketler veya aceleci sözler yok. Solungaçları biraz solgun olsa bile, zarif bir şekilde geri çekiliyor. Ve iyice dışarı çıkana kadar
kısık bir yorum yapmıyor.

"Eh, ben--ben aptal yerine kondum sanırım," diyor.

"Bu kimin yargıladığına bağlı," diyorum. "Bu Dempsey yeni
biri değil, biliyorsun. Neyse, şimdi eve gidip Annenle akşam yemeği yiyebilirsin."

"Ama gidemem," diyor Vincent. "Görüyorsun ya, şehirde akşam yemeği yiyeceğime dair bir haber bıraktım ve o--neden gitmediğimi bilmek isteyecektir."

"Bunun çözümü kolay," diyorum. "Benimle akşam yemeği yiyeceksin, Long Island kulübemde. Başlattığım büyük aileyi görmedin mi,
sen? İşte şansın. Ve 6:47'ye yetişebiliriz."

Her şeyi planlamış olmasam da, Mirabelle'e
düşünebildiğim en iyi panzehir buydu. Çünkü Vee--Şey, o Mirabelle'den
oldukça farklı. Ve sanırım Vincent onun küçük, şefkatli eş rolünü oynamasını izledikten sonra, bebeği ona
göstermek için kreşe götürüldükten ve birbirimizi
dostça
şakalaştığımızı duyduktan sonra--Belki de Mirabelle'in tamamen ev içi bir
çizgide nasıl görüneceğini merak etti.

"Torchy," dedi, tam 10:26'da ona yükleyecekken elimi sıkarak, "Sanırım Mirabelle'i kaybetmeyi çok da umursamıyorum,
sonuçta."

"Bu cesaretlendirmek," dedim. "Ve muhtemelen yüzük için yatırdığın parayı geri çekmene izin verecekler. Ama onlara petrol hisse senedi marjlarına elveda demeniz de iyi olur."

Ah, evet, dostça tavsiyelerde bulunma konusunda bir ayıyım. En azından dün öğle yemeğinden geniş bir sırıtışla gelene kadar öyleydim.
Bir boğa
saldırısına katılmış ve iyiye on puan vermişti.

"Şimdi bir kral öldürme zamanı, ha?" diyorum.

"Hayır," diyor Vincent. "Her şeyle işim bitti."

"Neredeyse vampirler dahil mi?" diyorum.

Coşkuyla başını sallıyor.

"O zaman oylama listesine dahil edilmeden önce seni Solomon Bilge
derecelendirmekten alıkoyacak ne var," diyorum. "Hadi, evlat."

THE SON

----------------------------------------------------------------------------

SEWELL FORD'UN HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

SHORTY McCABE. Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Çok komik bir hikaye. Bağımsız ve enerjik bir düşünür olan kahraman,
hayatı görür ve çok alışılmadık bir şekilde anlatır

SHORTY İLE YAN ADIM ATMA. Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

İnsanları zayıflıklarıyla sunan yirmi skeç.
İnsan doğasına sempati ve bol miktarda mizah anlayışı, "Shorty ile yan adım atma" için gerekliliklerdir.

SHORTY McCABE İŞ BAŞINDA. Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Shorty McCabe, konuşma biçimleri dakikasına kadar yenilenmiş bir şekilde yeniden ortaya çıkıyor. "Vicdan fonunun" doğru dağıtımına yardımcı oluyor ve ilgili herkese neşe veriyor.

SHORTY McCABE'İN TEK SAYILARI. Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Shorty McCabe'in bu diğer kronikleri, fiziksel kültür için stüdyosunu ve hem Doğu yakasında hem de muhteşem yatçılık partilerindeki deneyimlerini anlatıyor.

TORCHY. Geo. Biehm ve Jas. Montgomery Flagg tarafından resimlendirilmiştir.

New York kaldırımlarında yetişen gençlere özgü zekâ ve bilgelikle dolup taşan kızıl saçlı bir ofis çocuğu, deneyimlerinin hikayesini anlatıyor.

TORCHY'Yİ DENEMEK. F. Foster Lincoln tarafından resimlendirilmiştir.

Torchy, bu hikayelerde de önceki kitapta olduğu kadar çılgınca komik.

TORCHY İLE DEVAM. F. Foster Lincoln tarafından resimlendirilmiştir. Torchy, "var olan tek kıza" umutsuzca aşık olur,
ama o genç sosyete kadınının teyzesi gençleri birbirinden ayırmaya çalışır,
bu da çok komik durumlara yol açar.

TORCHY, ÖZEL MÜDÜR. F. Foster Lincoln tarafından resimlenmiştir.

Torchy, ofis çocuğu pozisyonundan Corrugated Iron Company'de sekreter pozisyonuna yükselir.
Hikaye mizah ve bulaşıcı Amerikan argo ile doludur.

WILT THOU TORCHY. F. Snapp ve A. W. Brown tarafından resimlenmiştir.

Torchy, Corrugated Trust'ın bir grup arkadaşı ve arkadaşının teyzesiyle birlikte Florida Batı Yakası'na bir hazine arama gezisine çıkar ve bu yolculukta Torchy, teyzesinden Vee'nin parmağına nişan yüzüğü takma iznini alır.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

----------------------------------------------------------------------------

BOOTH TARKINGTON'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ON YEDİ. Arthur William Brown tarafından resimlendirilmiştir.

Penrod'un yaratıcısından başka hiç kimse bu hikayenin ölümsüz gençlerini
canlandıramazdı. Mizahı karşı konulamaz ve okuyucunun
On Yedi yaşında olduğu zamanları anımsatır.

PENROD. Gordon Grant tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, çoğu yaşlı insan için gizli sırlar olan sevimli, komik,
trajik şeylerle dolu bir çocuğun kalbinin resmidir. Tamamlanmış, mükemmel bir eserdir.

PENROD VE SAM. Worth Brehm tarafından resimlendirilmiştir.

"Penrod" ve "Seventeen" gibi bu kitap da gerçek çocukluğun bazı dikkat çekici evrelerini ve şimdiye kadar yazılmış en iyi çocukça şaka hikayelerinden bazılarını içerir.

THE TURMOIL. C. E. Chambers tarafından resimlendirilmiştir.

Bibbs Sheridan, babasının büyük işlere hizmet etmesi için yaptığı planlara karşı çıkan hayalperest, hayalperest bir gençtir. İyi bir kızın aşkı Bibb'in hayatını başarısızlıktan başarıya çevirir.

THE GENTLEMAN FROM INDIANA. Ön sayfa.

Bir aşk ve siyaset hikayesi, özellikle de Indiana'daki bir taşra editörünün hayatının bir resmi, ancak kitabın cazibesi aşk ilgisinde yatıyor.

THE FLIRT. Clarence F. Underwood tarafından resimlendirilmiştir.

İki kız kardeşin küçüğü olan "Flirt", bir kızın nişanını bozar,
bir adamı intihara sürükler, bir diğerinin cinayetine sebep olur, bir diğerinin servetini kaybetmesine yol açar ve sonunda aptal ve ümitsiz bir talip ile evlenir, gerçekten layık olanın kız kardeşiyle evlenmesini sağlar.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

Sewell Ford'un Torchy ve Vee'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TORCHY AND VEE ***

***** This file should be named 20628.txt or 20628.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/6/2/20628/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
