*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chosen Peoples (Seçilmiş Halklar)
Yazar: Israel Zangwill
Yayın Tarihi: February 19, 2007  [eBook #20631]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20631
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Chosen Peoples, by Israel Zangwill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Chosen Peoples
       Being the First "Arthur Davis Memorial Lecture" delivered before the Jewish Historical Society at University College on Easter-Passover Sunday, 1918/5678


Author: Israel Zangwill



Release Date: February 19, 2007  [eBook #20631]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHOSEN PEOPLES***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins, Jeannie Howse ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net/c/)



İsrail Zangwill'in Eserleri

Seçilmiş Halklar







Amerikan Yahudi Kitap Şirketi
New York
1921

Seçilmiş Halklar
Telif hakkı, 1919,
Macmillan Şirketi tarafından.

Basılı
Lord Baltimore Basın
Baltimore, MD.




Seçilmiş Halklar

İlk "Arthur Davis Memorial Dersi" olmak
Yahudi Tarih Derneği önünde teslim edildi
Paskalya-Passover University College'da
Pazar, 1918/5678




                              İLE
                  BAYAN. Redcliffe N. Salaman
                   Onun içindeki bu küçük kitap
                       Babanın Hafızası




NOT


Arthur Davis Memorial Dersi, 1917 yılında,
İngiltere Yahudi Tarih Derneği'nin himayesi,
"Sinagog Hizmeti" nin çevirisinde ortak çalışanlar,
İbranice düşünce ve öğrenmeyi onurlandırma nesnesiyle
isteksiz bir bilgin. Ders her yıl her yıl verilecek
Ölümünün yıldönümü haftası ve dersler açık olacak
Mutlak özgürlüğe sahip olacak herhangi bir ırk veya inançtan erkek veya kadın
öznenin tedavisi.




Önsöz


Hafızası dizisi kurulmuş olan Bay Arthur Davis
İbranik düşüncenin ve öğrenmenin teşvik edilmesine adanmış dersler
bu birincisi, 1846'da doğdu ve ilk gününde öldü
Fısıh, 1906. Çocukluğu Derby kasabasında geçti.
O zaman sinagog veya Yahudi bakanı ya da İbranice öğretmeni yoktu.
Kendiliğinden güçlü bir Yahudi bilinci geliştirdi ve
İbranice dili için coşku, bu da onu
Bu veya başka bir ülkedeki en büyük akademisyenler.

Öğrenmesini iyi bir şekilde kullanabildi. Bilgeyi gözlemledi
Leonardo Da Vinci Maksimum, "Sonucun öldüğü çalışmalardan kaçının
işçi ile. "O orada olan o öğrenilmiş adamlardan biri değildi
birçok örnek-yeni ve göze çarpan bir örnek geç Rab'di
Acton-zihinlerin birikimleriyle bu kadar boğulduğu
Bilgiler, çok az ya da hiçbir şey üretebileceklerini emdiler.
Çıkışı, üretken olmasa da, önemliydi. Orta hayatta o
"yirmi bir kitabın İbranice aksanlarına bir cilt yazdı
İncil, "bu biraz klasik bir otorite haline geldi
Yeniden yatırma konusu. Yeniden kaynaklanan ve planlayan oydu
Festival Dua kitabının altı ciltte baskısı ve en çok yazdı
düzyazı çevirilerinin. Öldüğünde, sadece iki cilt dışarı çıksa da
Altı kişi yayınlanmıştı, metnin tamamını tamamladı.
İşbirliği olan Bay Herbert M. Adler'e
Başlangıç ​​olarak, büyük editoryal görevin bitirilmesine düştü.

Hizmetlerinin en azından çok aktardığı gerçeğinde yatıyordu
bilgisinin, ona değer bir şekilde devam eden iki kızına
İbranice burs ve kültür geleneği.

Arthur Davis'in hayat çalışması, bir öğrenci ve tercüman
İbranice. Çağımızda, bizim çağımızda.
Hareketler,
ölü veya ölmekte olan dillerin yeniden canlanması. Gözlerimizin önünde görüyoruz
Galler ve İrlandalı, yok olmaktan kurtulma sürecinde
Belki de eski ihtişamlarını şiir ve düzyazıda restore etmekten umuyoruz.
Bu tür hareketler zamanımızın çok faydacı olmadığını ve
sıklıkla varsayıldığı gibi materyalist. Benzer bir canlandırma süreci
İbranice etkiliyor. Yüzyıllar boyunca bir ritüel olarak korunmuştur
Sinagogun duvarlarında korunan dil; genellikle tam olarak değil
Cemaatlerin üyeleri tarafından anlaşıldı ve hiç konuşulmadı. Şimdi
Bir kez daha canlı ve konuşulan bir dil Filistin'de oluyor.

İbranice, amaçlar için geride kalan bir dilin çoğu arasında bir örnektir
ritüel sıradan konuşmada kullanımı. Bir ritüel kutsal olarak kabul edilir
Şey, değişmeyen ve genellikle değişmez, sonucu dışında
Bazı büyük dini kargaşa. Çerçevelendiği dil
Workaday'ın yavaş gelişen koşullarının ortasında sabit devam ediyor
dünya. Genellikle, gerçekten, eski bir dilin kullanımı,
Yavaş yavaş insanlar arasında kullanılmaya düştü, kasıtlı olarak
gizem ve huşu havası için korunur
kullanın ve akıl üzerinde aynı etkiye sahip bir şeye sahip
Bir katedralin "loş dini ışığı" duyguları vardır.
Ayrıca, rahipliğe bir tür ezoterik bilgi ayırır,
bu da onlara isteyecekleri ek bir otorite verir
sürdürmek. Bu yüzden Marcus Aurelius'un günlerinde eski bir
Salian ayinleri neredeyse ortaya çıkan Roma tapınaklarında kullanıldı
ibadet edenler için anlaşılmaz. Isis Dininin Ritüeli
Yunanistan'da, aynı dönemde bilinmeyen bir dilde yürütülmüştü. İçinde
şimdiki çağ kilisesi Slavic, dini dili
Ortodoks Slavs, sadece Rusya'nın köylülüğü için anlaşılabilir
ve komşu Slav ülkeleri. Çin'in Budistleri
Sanscrit'teki hizmetleri, ne rahiplerin ne de insanlar
anlayın ve Budistlerin Japonya'daki hizmetleri ya da
Sanscrit veya antik Çince. Bunun bir gerçek olduğuna inanıyorum
Abyssinia, yine ayin, Geez adlı bir dilde,
Artık canlı bir dil olarak kullanılmıyor ve anlaşılamıyor.

Ancak daha erken yüzyıllara veya uzak ülkelere gitmemize gerek yok
Örnekler. Londra'daki herhangi bir Roma Katolik kilisesinde bugün bulacaksınız
bir dilde yürütülen hizmet, hiç anlaşılırsa
Cemaatin genel organı, sadece onlar tarafından öğrenildi
ayin amaçları.

Mevcut kullanımlarını aşan tüm bu ritüel dillerin
ve sadece dini amaçlar için korunmuş, İbranice
Bildiğim kadarıyla, şimdiye kadar belirtilen tek kişi
eski canlılığını yenilemek-görünen Jericho'nun gülleri gibi
ölü ve büzülmüş ama suya yerleştirildiğinde onları kurtar
canlılık ve çiçekleri. Bunu tekrar umarak katılabiliriz
Filistin İbrani, eski üstünlüğünden bir şeyi kurtarabilir.
ahlak ve akıl alanı.

Bunu mümkün kılmak için Arthur Davis gibi akademisyenlerin çalışması
katkıda bulundu. Ona göre bu bir aşk emeği ve sevgi için. Olurdu
Dini çalışmaları veya yazıları için ödeme almayın. Bir kısmı
"The"
Sinagogun hizmetleri "bir fon oluşumuna ayrılmıştır
bir serinin masrafları-birincisinden sonra-karşılanacak
Yahudi çıkarları olan konular hakkında yıllık derslerin
Çeşitli düşünce okullarından adamlar. Başlangıçta şanslıyız
Ders, günümüze en çok canlandırıcı tarafından teslim edilecek
Yahudi mektup adamları.

Arthur Davis, çok yüksek bir karakter ve cazibesi olan bir adamdı. O
ortak çalışmalarda aktif rol aldı ve özellikle
Eğitim, kuruluşlar. O adamlardan biriydi-aralarında nadir değil
Yahudiler, dünyanın geri kalanı her zaman tanımıyor olsa da-
ruhsal olarak hayırseverdir, pratik eylemde, mütevazı,
Kendini varsayılan, iyi bir aile hayatına adanmış, onlara çok fazla
öğrencinin ve azizden bile bir şey. Uygun
Bellek canlı tutulmalıdır.

                                                       Herbert Samuel.




Seçilmiş Halklar

BEN


Yahudilerin "seçilmiş insanlar" olduğu iddiası her zaman tahriş etti
Yahudi olmayanlar. "Eski zamanlardan itibaren," diye yazdı Philsetratus üçüncü yüzyılda,
"Yahudilere sadece Roma'ya değil, geri kalanına karşı çıktı
insanlık. "
Tapınak, seçimlerinin doktrininde öfkelendi. Sina, dedi
Karakteristik bir pun ile haham, _sinah_ (nefret) uyandırdı.

Kendi günümüzde, seçkin etik öğretmen Dr. Stanton Coit,
Houston Chamberlain gibi İncilimizin kontrol ettiği ve
Diğer tüm ulusal ilham kaynağı: "The Ruhu
Amerika, "beni kesin olarak reddetmeye bile çağırıyor" iddiası
dünyanın tüm halkları üzerindeki manevi üstünlüğe. "

Almanya'daki ırksal kibirin son vahiy,
Yeni bir silahla düşmanlar. "Almanca Yahudiliktir" diyor bir yazar
Amerikan _bookman_. Teklif sadece o çizgiyi içeriyor
Seyirsizden daha tehlikeli olan gerçek; Ve söz
Kaiser'in tüm zamanını geçirdiği 1915'te von tirpitz'e atfedildi
İbranice dua etmek ve incelemek, renk vermeye hizmet edebilir. "Konuşurken
Potsdam ve Berlin'de günümüzde, "diyor Verhaeren," Belçika's kitabında
Agony, "" İsrail Kralları ve peygamberleri altı bin konuştu
Yıllar önce Kudüs'te. "Kronoloji,
Yahudi karşıtı gevşeklik: Altı bin yıl önce İbranice Dünya
hesaplama yaratılmamıştı ve o zamanki krallar
Kudüs Yahudi değildi. Ama Almancılığın gibi, yadsınamaz.
Yahudilik, özel seçim doktrini geliştirdi. Manevi
Fichte ve Treitschke'nin öğretimi, doktrin brüt oldu ve
Friedrich Lange'in _deutsche dinindeki dar. "Alman
İnsanlar Tanrı'nın seçilmesidir ve düşmanları düşmanlarıdır
Tanrım. "Ve bu Alman tanrısı, popüler Yehova fikri gibi,
"Göz Gözü, Diş İçin Diş" ve Ağlıyor "Savaş Adamı"
vahşi yüceltiyle:-

    İntikamları benimkine benimkine dönüştüreceğim,
    Ve benden nefret eden onları telafi edecek
    Mayın oklarını kanla sarhoş yapacağım
    Ve kılıcım eti yutacak.

Yahudiliğin bile nefret şarkısı var, timbrelde eşlik ediyor
Miriam. Amalekitlerin ve diğer Filistin kabilelerinin tedavisi
bir kelime. Tesniye, "Her şehri tamamen yok ettik," diyor.
"Erkekler, kadınlar ve küçükler; biz kalmadı;
Sadece kendimize bir av için aldığımız sığırlar
Şehirler. "
sonsuza dek büyülenmiş, soğuk kanlı moabites ve judas
Maccabaeus, yarışın diğer savaşçı kahramanı, Nötr Şehir
Ephron'un ordu geçişini reddetti, şehri aldı, her erkeği kızdırdı
ve yanan kalıntılarından ve kanama cisimlerinden geçti. .
Peygamber Isaiah Resimler Ulusların Zenginliği-İfade onun değil,
Adam Smith's-Argosy ve Caravan tarafından Zion'a akıyor. "Bunun için
Sana hizmet etmeyecek ulus ve krallık yok olacak .... uzaylılar
duvarlarını inşa edecek ve kralları sana bakacak.
Milletlerin sütünü emeceksin. "" Rab bana dedi, "diyor
İkinci Mezmur, "Sen benim oğlum, bu gün sana başladım. Sor
Benim ve ben ulusları miras için vereceğim ....
Onları bir demir çubukla kırın. "

Bu tür fikirler de günün sinagogu tarafından atılmamıştır. Her
Cumartesi gecesi Ortodoks Yahudi Malzeme Duasını Tekrarlar
Refah ve nihai ihtişam vaadi: "
Birçok ülke ama ödünç almayacaksınız; Ve birçoğuna kural yapacaksın
uluslar ama sana hükmetmeyecekler. "" Babamız, kralımız "
Yeni Yılda Dua ediyor, "Gözlerimizin önünde intikam
dökülen hizmetçiler. "Ve Fısıh Seder hizmetinde
Hâlâ Mezmurcunun Tanrı'ya olan cazibesini, gazabını dökmek için tekrarlıyor
Yakup'u tüketen ve konutunu boşa harcayan dinsizler.
"Onları öfkeyle takip edin ve cennetin altından yok et
Tanrım! "




II


Elbette, görünen vahşeti azaltmak için çok fazla eklenebilir veya
Bu pasajların egotizmi. Prusya'nın gerçekten garip olurdu,
Napoleon'un "bir top topundan yumurtadan çıkmış" olarak tanımladığı
ulusal selamlama olan Judaea'ya benzeyen gerçekten bulunmalı
"Barış"; Peygamber Ezekiel alev sözleriyle ilan etti ve
Tanrı'nın antik çağın büyük askeri imparatorluklarına ilişkin yargısı;
Ortaçağlı Şair Kalir Yeni Yıl Liturjimizde Bıraktı?
neredeyse yüzsüz bir otokrasinin çağdaş bir resmi olun "
Gizli olarak, cesurca gerçekleştirildi. "Ve aslında, bazıları
Bu pasajlar bağlamlarından ayrılmıştır. Mesih'in resimleri
Örneğin, refah her zaman etik bir çerçeveye ayarlanmıştır:
Tüm baskın İsrail de tamamen dürüst olacak. Kan
İntikam almak şehitlerin kanıdır "Ateş ve sudan geçen
isminin kutsallaştırılması için. "

Ama bu pasajları çıplak olarak alalım. Görmezden gelelim-
tamamen İsa'nın yaptığı gibi-"göze göz" hukuki cezası vardı
erken çoğunluğu tarafından para cezasına aktarıldı
Pharisaik avukatlar. Bu kadar maksimum istiridye politika değil
Hıristiyan çokluk? "Onları cennetin altından yok et
Lord!
Belçika üzerinden, Ortaçağ Yahudi'nin terkedilmiş evi üzerinde değil
Jacob, kalbin dürüst bir çığlığı olarak hissetmiyor mu? Hayır, sadece
Diğer Pazar, bir ülkede bir İngiliz kadın çizim odasında bana emin oldu
Kendi eliyle her Alman-adam ya da kadın öldürmek istiyorum!

Ve burada İncil'i dışarıda yargılamanın saçmalıklarını görüyoruz.
tarihi koşullar veya karşılaştırmalı olmayan standartlara göre. Dedi James
Hinton, "İncil'in doğası gereği doğası gereği bile yorumlamaya ihtiyacı var."
Ve bu kanonla seçilmiş bir kavramı yorumlamamız gerektiği
İnsanlar ve kutsal metinlerimizde başka bir şey. Yalnız hayat
Bize İncil'e ipucu verin. Bu tek "rehber
Şaşkın, "ve maimonides ama karışıklığı daha da kötüleştirdi
Alegori iddialarıyla ve özür dilemenin diğer cihazları
İncil'i Aristoteles ile uzlaştırmaya çalıştı. Eşit derecede nafile
Manasseh Ben İsrail'in onu kendisiyle uzlaştırma çabası. .
_Baraitha_ Haham İshmael, iki metin üçüncü bir metin tutarsız olduğunda
Metin onları uzlaştırmak için bulunmalıdır, ancak buna bir cazibe
_pilpul_ olarak bilinen çarpık diyalektik. Tek gerçek "conciliador"
Tarih, tek gerçek uzlaşmacı insan doğası. Bir alegorizasyon
Rambam'ın liderleri gibi rasyonalizm hiçbir yere-ya da her yerde. .
"şarkısının"
Solomon "Tanrı'nın İsrail'e olan sevgisinin bir alegorisine dönüştü,
Hıristiyanlığın elleri, Mesih'in kilisesine olan sevgisinin bir alegorisi.
Ama eğer sebep her zaman yapamazsa-Bachya'nın hayal ettiği gibi --_ Onay_ Gelenek,
Tarihsel olarak açıklayabilir. Alt iplikleri çözebilir
Ulusal edebiyatın bu motley koleksiyonundaki daha yüksek
birçok nesil yazarlık boyunca uzanan,
Ruth'un pastorundan değişen Aramice'nin başıboş parçaları
Daniel'in kıyamet hayalleri ve iş ve heveslerden yoksun bırakıldı
Saçma epik bir birlik bile, doğal olarak eleştiriye karşı iğrençtir.
Tek tip bir kitap olarak öne koyun, daha çok ileri sürüldüğünde
tekdüze ilahi. Benim açımdan insanları merakla daha fazla kayboldum
üretilen ve korunan ve seçilen sinagog ve
kanonize çok muhteşem bir literatür, dehşete kapılmış olmaktan ziyade
Miltons ve Wordsworths'ın organ müziğinin ortasında
Kahramanlık vahşetinin ilkel destanı duyuldu.




III


Joseph Jacobs'un bize "İncil arkeolojisinde" ve efendim olarak hatırlattığı gibi
James Frazer sadece İbranice ritüelin tamamını gösteriyor
Maimonides tarafından tanınan bir gerçek olan Savage Survivals tarafından nüfuz edilir
Musa'nın putperest uygulamaları bir
daha saf ibadet. İsrail barbarca uygulamalarla çevriliydi ve
Yavaş yavaş onların ötesine yükseldi. Ve kavramlarla aynıydı
uygulamalar. İncil'e yüzyılların meyvelerini ekleyen Yahudilik
Talmud şeklinde manevi evrimin tamamen geçti
Eski Ahit'in daha ilkel aşamalarının ötesinde,
Çok eşliliğin monogami ile değiştirildi. Kızıldenizdeki o nefret şarkısı
Örneğin, Tanrı'nın azarladığı sık sık alıntılan midrash tarafından yok edildi
Şarkıya katılmak isteyen melekler. "Benim
yaratıklar yok oluyor mu? "Eski Ahit'in mucizeleri
Sadece özel oldukları haham sergisi tarafından yan izlendi
Gidip bu değişmez doğa sistemine bağlı kreasyonlar
Ders, ancak aptallar acı çekti. Günlük ekmeğimiz, dedi bilgeler,
Kızıldeniz Bölümü kadar mucizevi. Ve kuru geri dönme
Cennetten bir ses müdahale ettiğinde en çok Fharisaic Rabbis
Yasal bir noktada oylama ile _en Mashgichin Bathkol _-- "Biz
Banyo Kol'a dikkat edemez, Tevrat dünya içindir, değil
Cennet "-En azından bir düşünce okulu için akıl
ve demokratik ilke kaşiflenmeyecekti ve
Yahudilikte mucizeler dönemi sona erdi. Çok tutarsızlığı
Talmud, seslerin karışıklığı, özgür düşünmenin bir endeksidir.
İfade sonrası İsrail'in gerçek bir düşünür galaksisi vardı ve
Azizler, Maimonides'ten Aquinas'tan Crescas'a kadar Scotus,
Mendelssohn, Baal-Shem ith St. Francis'e erasmus. Ama var
bir kerede ortodoks Yahudiliğin zayıflığı ve gücü asla
geçmişiyle bir ihlal etmiş olmak; Muhtemelen çok büyük bir
Tarih için saygı, muhtemelen fazla
Zihniyeti her durumda yeniyi değiştirecek kitleler
Tekrar eskiye geri dön. Böylece tüm kerestesini haşal bir şekilde taşıdı
İleri, insan vücudu olsa bile, evrimcilere göre "
Gerçek Müze Müzesi, "veya balinaların arka ayakların izleri var
Şimdi taşınmaz kaslarla. Zaten Fars döneminde Yahudilik
"sinagogun hizmetini" geliştirmeye başladı, ancak dökülmedi
hayvan kurbanları ve bunlar aniden sona erdiğinde bile
Tapınağın Yıkımı ve Jochanan Ben Zachai'nin ihtiyacı var
Dua ve hayır kurumu, Yahudilik hala korundu
restorasyonlarının nominal umudunu yaşar. Öyleyse bile
Eski Ahit Yehova Popüler Fier-Fi-Fo-Fum Ogre
hayal gücü, seçmede haksızlığı olan cennetin zalimi
İsrail sadece kötü tadı ile eşitti, bunu takip etmeyecekti
Yahudilik, yüzyıllar önce asil bir tanrı tarafından sessizce yerini almamıştı.
Bununla birlikte, gerçek şu ki, tam olarak Eski Ahit'te
sadece en yüksek etik nota ulaşıldı, sadece tarafından değil
Yahudilik ama insan tarafından ve bu edebiyat kütlesinin çok doymuş
kendi başına değil, seçilen bir insanın anlayışı ile
Evrensel kurtuluş, daha fazla maddi kehanet-uyarıldı
Üstelik, Belçikalı şairler şimdi taşındığı için sürgünün acısında
Restorasyon ve zafer-pratik olarak batırılmıştır. En kötüsü,
iki çelişkili düşünce akımı olduğunu söyleyebiliriz, çünkü
Her ulusun koynunda, biri öncelikli olarak kendi kendini saygılı ve
İnsanlığın daha büyük yaşamına doğru başka bir ortam. Bize yardımcı olabilir
İsrail'in ihtişamının Tanrı'nın ile birleşmesinin paradoksunu anlayın,
En çok ölümlülerden, hayatı olanlar olanları hatırlarsak
Bir sanat, sosyal reform, siyasi bir kurtuluşa kutsanmış
görevlerinin başarısını nadiren kendi başlarından ayırabilir
bireysel başarı veya en azından bireysel önem. İsa bile
On iki Lejyonu Melekleri ve koltuğunu dört gözle bekledim
sağ el gücü. Ancak tarih tarafından bilinen başka hiçbir ulusta
Güdüler dengesi çok ezici bir şekilde
İdealizm. Josephus'un Touching Pontius Pilatus ile ilgili bir bölüm
figür ettiği daha ünlü bölümü aydınlatmaya hizmet eder. Ne zaman
Roman Teğmenleri Sezar'ın Effigies ile Kudüs'e getirdi,
Yahudiler, bu savunmayı ortadan kaldırmak için dilekçeleri ile onu çok yudumladılar
Sonunda dilekçeleri askerlerle kuşattığını tanımlamak
ve rahatsız etmeyi bırakmadıkça onları hemen ölümle tehdit etti ve
eve gitti. "Ama kendilerini yere attılar ve
boyunlar çıplak ve ölümlerini çok isteyerek alacaklarını söyledi
yasalarının bilgeliği geçilmelidir. "Ve Pilatus,
dokundu, effigies çıkardı. Böyle bir hikaye bir kerede nasıl
Yahudiler İsa'yı üretebilir ve neden ona ibadet edemediler.

"Tanrı'nın Şahitleri", "Ulusların Işığı", "Acı çeken bir hizmetçi", "
Rahipler Krallığı "-İsrail'in misyonu için Eski Ahit metaforları
asil oldukları kadar çok. Ve içinde meydana geldikleri şarkı sözleri
Etik tutkunun füzyonu nedeniyle edebiyatta benzersiz
şiirsel güzellikle. Örneğin, kırk saniyelik bölümünü ele alalım
Isaiah. (Şükran içinde olduğu gibi alıntı yapıyorum.
Amerika'ya borçlu olduğumuz İncil.)

    Gördündüğüm hizmetçime bak;
    Benim ruhumun keyif aldığı benimki seçti;
    Ruhumu ona koydum
    Milletlere gitme hakkını verecektir:
    O başarısız olmayacak veya ezilmeyecek
    Dünyaya doğru olana kadar,
    Ve Adalar onun öğretisini bekleyecek.
    Böylece Rab Tanrı,
    Gökleri yaratan ve onları uzatan,
    Dünyayı yayan ve ondan gelen,
    Üzerine insanlara ekmek yapan o,
    Ve onlara yürüyen onlara ruh:
    Ben Rab seni doğruluk içinde çağırdı
    Ve elini tuttu,
    Ve seni tuttu ve seni insanların bir antlaşmasına koydu,
    Ulusların ışığı için;
    Kör gözleri açmak için
    Mahkumları zindandan çıkarmak için,
    Ve hapishane evinden karanlıkta oturan.

Asla ideal daha az aşiret değildi: hala hepsinin dinamik dürtüsü
medeniyet. "Sular ve doğruluk olarak adalete iyi gitsin
Mighty Stream. "" Nation, Nation'a karşı kılıç kaldırmayacak, ne de
Artık savaş olacak mı? "

Bu görev de her zaman dış paçiyeyle birlikte yürümez
zafer. Yeşaya İsrail'i boyadı. "Yine de o
Birçoğunun günahını taşıyordu. Ve transgressörler için şefaat yaptı ...
Onun çizgileriyle iyileştik. "

Hıristiyan omleminde en iyi olan her şey, Kuenen veya
Matthew Arnold, Eski Ahit idealinin ihtişamı. Ama
Günlük ayinimize eşit nüfuz edilen bu ideal daha az
dünyayı anladı. "Kutsanmış sanat sen, ey Tanrımız, Hast
İsrail'i tüm halklardan seçti ve ona yasa verdi. "İşte
bir favori ama bir hizmetçinin seçimi ve eklendiğinde
"Zion'dan Yasa Gider" Hizmetçinin ne olduğu açıktır.
görev olmaktır. "Ne sonsuz aşk evini sevdin
İsrail, "diyor akşam duası. Ama bu aşk ne oluşuyor?
Şımartıldık mı, kosketleştik mi? Aksine. "Bir yasa ve
Bize öğrettiğiniz emirler, tüzük ve kararlar. "Önce
Bunlar, Çıkış Kayıtlarının tarihçisi Sina'dan Thundered,
İsrail, sadece onlara itaatle olabileceği konusunda açıkça bilgilendirildi
Tuhaf bir iyilikten hoşlanıyor. "Şimdi bu yüzden, eğer benim
gerçekten ses ve antlaşmamı koru, o zaman kendi hazinem olacaksın
tüm halklardan; Tüm dünya benimdir; Ve sen olacaksın
Bana bir rahip krallığı ve kutsal bir ulus. "Seçilmiş bir insanlar
Gerçekten bir insan seçiyor. Talmudical efsanesi,
Yasa önce diğer tüm ülkelere ve sadece İsrail'e teklif edildi
boyundurayı kabul etti.

Kanunun disiplini aslında seçilen insanları ne kadar üretti?
Konferansında varsayılan pragmatistler için ince bir sorudur. Bay Lucien Wolf bir keresinde "Tevrat'ın boyunduruğu"
Boyan biyolojik avantajlara sahip ırksal aristokrasi
Ortalama insanlık ve sosyolojik temperansın üstünlükleri
ve aile hayatı. Ve gerçekten de Yahudi canlılığı istatistikleri ve
Beyin gücü ve hatta sanatsal fakülte bile,
Tüm öjenistler, biyologlar ve eyalet adamlarından soruşturmayı davet edin.
Ancak bu genel üstünlük olsun-bir üstünlük tutarsız değil
Mezar başarısızlıkları ve dezavantajları ile-
Trajik bir tarih veya anatole Leroy-Beaulieu olarak olup olmadığı
binlerce yıl daha yaşlı bir uygarlığın mirası
Avrupa'nınkinden daha; Tevrat'ın büyüklüğünü yapıp yapmadığı
insanlar ya da insanlar-tam olarak büyüklüğü nedeniyle-
Tevrat; Doğal seçim veya yapay davamız olsun
Çalışma seçimi, herhangi bir kendi kendine yeterli üstünlükte değil veya
Yahudiliğin özünün yattığını, ancak bir apostolikte
fedakarlık. Gerçekten yaşlı İbranice yazarlar-
İncil'i etkilemek İnanç, sanat ve
dünyanın hayal gücü-
Halkına bir seçim kalitesi atfetmede dahi. Ve
Bu kalitenin sahip olacağı kendilerine atfederek bugün Yahudiler
sadece sezginin değil, tarihin zemin. Yine de
Seçim, Yahudi ortodoksisi tarafından bile, sadece tasarlanmış olarak tasarlanmıştır
dünya hizmeti için, İsrail'in ne zaman
Moda sürgün edildi ve rüzgar kaynaklı tohumlar gibi dağıldı ve
nihai geri dönüşü ve ihtişamının tüketilmesi ama
sembol. Her hizmet biten _alenu_ ile-dua
Tanrı'nın Krallığı'nın gelişi için, "
Yeryüzünden iğrençler ve putlar tamamen kesilecek,
Dünya Yüce Krallığı altında mükemmelleştirilecek ve
Etin tüm çocukları, döndüğünde adını çağıracak
Kendine doğru yeryüzündeki tüm kötüler .... o gün Rab
Bir ve onun adı olacak. "İsrail bu konuda tamamen kayboluyor
günlük aspirasyon.




İv


İsrail, Eski Ahit'in tüm kitaplarında da kaybolur. Ne var
iş sorunu, atasözlerinin bilgeliği veya kötümserlik
Özellikle Yahudi ile ilgisi var mı? Mezmur
esasen bu kadar çok evrensel bir itirazda bulunmamıştı
bir yarışta kök salmıştır.

Mezmur Civ'in muhteşem kozmik şiirinde-Half Whitman, Half St.
Francis-sadece onun adamı değil, tüm yaratılışların altına girmesi
İbranice şairin ruh halinin benedictiction. "Yüksek tepeler
yabani keçiler; Kayalar konies için bir sığınak .... genç aslanlar
Avlarından sonra kükreme ve yiyeceklerini Tanrı'dan arayın ... adam gidiyor
işine ve akşama kadar emeğine. "
Daha ilkel İbranice Şair Aynı kozmik evrenselcilik ortaya çıkarıyor
kendisi. Genesis'in ozanına, gökkuşağı betokens sadece bir
Tanrı ve insan arasında antlaşma ama "Tanrı ve her biri arasında bir sözleşme
Yeryüzündeki tüm etin canlı yaratığı. "

Yahudi Tanrı'nın aşiretçiliği efsanesi devam etmeli
Bu tür pasajların yüzü sadece paylaştığı gerçeğiyle açıklanabilir
halkının popülerliği içinde. Örneğin, Bay Wells
İnce hissedilen ama entelektüel olarak tutarsız kitap, "Tanrı görünmez
Kral, "onu malign ve partizan bir tanrı, kıskanç ve
Pettily sıkı. En çok biri Bay İsrail ile söyleme hakkına sahip
İbrahimler "Yahudilik" üzerine derin küçük kitabında "Tanrı,
Erken Literatür Kabile, Moral olmayan bir tanrı, daha sonra
edebiyat, Amos ve Hosea ile sevilen ve
insanda doğruluk istedi "ve
evrensel bir cetvel için ulusal. Ama eğer "erken edebiyatla" kimse
Evrimsel olduğunu hayal ederse, basitçe genesis'i anlayın
Yahudilikte Hareket Düzenli olarak İbrahim'den Yeşaya'ya,
Gross olarak hatalı. Kuşkusuz tüm erken tanrılar aşirettir, hepsi erken
Hearth ve ata ibadetiyle bağlantılı dinler, ama tanrı
Yeşaya zaten Yaratılışta ve kabile Tanrı'nın çıkarılması gerekiyor
İncil'in neredeyse tüm bölümlerinden. Ama crriess içinde bile
Yaratılıştan kaçan Genesis veya Hakimler Bay bulamıyorum
Wells'in "malign" tanrısı --_ he_ gerçekten "görünmez kral" dır. .
Yehova ilk kez aşiret yönünde görünür (Genesis XII.)
İbrahim'i kutsama sözü güvence ile bitiyor-ve neredeyse
her zaman sözün tüm tekrarlarına eşlik eder-"ve
Seni dünyanın tüm aileleri kutsanacak. "Nay, ben
"Almanya Tanrıları" hakkındaki makalemde ilk sözler
İncil'den, "Başlangıçta Tanrı cennet ve dünyayı yarattı"
içinde sürdürülen muhteşem bir evrenselcilik notu
Tüm insanlığın Adem'den ve yine Noah'dan biriyle türetilmesi
orijinal dil. Talmud için bu da modern bir parlaklık değil
yorumu çıkarır. Racine'nin "Esther" in asil çizgiler
Voltaire tarafından övünen Bay Wells'i neredeyse azarlıyor olabilir:-

    Ce Dieu, Maitre Absolu de La Terre et des Cieux,
    N'est Point Tel que l'Erreur le le vos yeux:
    L'ETERLEL EST OUN NOM, Le Monde Est oğlu Ouvrage;
    Il Les Soupirs de l'Amble qu'on öfkesine giriyor,
    Juge Tous Les Mortels Avec d'Ogales Lois,
    ET du Haut de Son Trone Interroge Les Rois.

-Gerçek İbranice not var, not Nietzsche'yi kınadı.

Mezopotamya Şeyh'in Tanrısı bu kötü şöhretli "kabile tanrısı" mı
Kimin tohumu çok istikrarsız bir şekilde seçildi? Peki, ama bu Tanrı İbrahim
soruyor-epochal cümleyi ne çağırmaya devam etmeliyim
Mukaddes Kitap-"Tüm dünyanın hakimi değil mi?" İbrahim, içinde
gerçek, tanrıya ilahi Hollandalı müzayedede olduğu gibi teklif verir-Sodom
Elli, kırk beş, kırk, otuz, yirmi, nay tutarsa ​​yok olun
on doğru adam. Atalarının bu etik gelişimini karşılaştırın
Papa Gregory XIII ile Yahudilik, on altıncı yüzyılda, bazıları
Otuz bir yüzyıl sonra: _Civitas Ista Potest Esse Destrui Quando
EA'da Sunt Haeretik_
bir dizi heretik "). Ve insanın Tanrı Yehova'yı eleştirme iddiası
özgürce kabul eder. Böylece İbrahim'in Tanrısı bir kabilenin tanrısı değildir, ama,
Bath-kol'a karşı protesto eden hahamın tanrısı gibi, tanrı
akıl ve sevgi. On dokuzuncu yüzyıl için olduğu gibi
Martineau, "dinde otorite koltuğu"
insan vicdanı. Tanrı'nın kendisi, tersine çevrilmesine hitap eder
Sodom Story, öğretimi çok daha büyük olan Jonah'ın hikayesi ve
Balıklarından daha harika. Ve bu İbrahim özgür geleneği
Düşünce Yehova ve
Yok etmek için tasarladığı insanlar. "Bu nedenle Mısırlılar
Konuş, söyleyerek, kötülük için onları öldürmek için onları getirdi mi?
Dağlar ...? Şiddetli gazabından ve bu kötülüğün tövbe etmesinden dön
"Musa ona antlaşmayı hatırlatmaya devam ediyor" ve
Rab, ona yapacağını söylediği kötülüğün tövbe etti
insanlar. "Aynı bölümde, altın buzağı yapan insanlar,
Musa hayatını günahları için sunar; Burada olduğu gibi eski vasiyet
Birçok yer, sözde yeni olan ancak fikri reddederek
Vicarious kefaretin o kadar büyük bir şekilde dogmatik girişimi
Kendini Eski Ahit'e dayandıracak Hıristiyanlık sadece tarif edilebilir
metin kör olarak. Ve Yehova'nın Musa's'a büyük cevabı
Sorgulama-"Ben öyleyim"-zaten derinlemesine veriyor
Maimonides'in metafizik tanrısı, o "görünmez kral"
Anonim Yeni Yıl ayinçisi şu şekilde kutluyor:

      En yüksek tanrısal,
    Sonsuzluk hanedanı,
    Zamansız Yansılık,
    Sonsuza dek ibadet etti,
      Sonsuzluk Efendisi!

Ve Musa'nın kendisinin Mısırlı bir kadınla evli olması ve
Mısır şovlarından Yahudilerle "karışık bir çokluk" arttı
Ezra ve Nehemya'nın dar aşiretçiliği, üzücü olan
Samiriyelerin reddedilmesi geçici bir siyasi zorunluluktu;
"Ruth" kitabının kanonuna daha sonra kabul edilirken,
Mesih'in kendisinin bir moabitten iniş ahlakıyla
Kadın, evrenselliğin hala fethedilmediğine dair bir endeksdir. Sahibiz,
Aslında, merkez ve santrifüj kuvvetlerin tekrar eden çatışması,
ve kalıcılığı garanti eden ve nihai zaferi garanti eden
İkincisi, ırkın dine sahip bir ırk
Dinin evrensel sonuçlarına diren. Sadece bir
bekar Tanrı ve o bir adalet ve dünya tanrısı, nasıl olabilir
İsrail ile sınırlı mı? Görev gelemedi ama gelmedi. Gerçek Tanrı,
Bay Wells, onu arayanlar için küçümseme veya nefreti yok
idoller. İbn Gabirol'un 1050'de söylediği şey tam olarak bu. Ama bu kör
Arayanların rehberlik yapmaları gerekiyordu. Din, aslında, ırk değil, her zaman
Yahudi tarihinde yönetim ilkesi. "Kökeni bilmiyorum
Yahudi teriminden, "diyor Dion Cassius, ikinci yüzyılda doğdu."
Bununla birlikte, ad, gümrüklerini gözlemleyen herkesi belirlemek için kullanılır
Bu insanlar, farklı ırkta olmalarına rağmen. "Gerçekten yatıyordu
Talmud bir tanımladığında seçilen insanların ayrıcalığı
Yahudi olarak yönlendirici olmayan ve Tevrat'ta öğrenilen bir Yahudi olarak sıraladı
Yüksek rahipten daha büyük mü? Aquila'da böyle öğrenilmiş proseltes ortaya çıktı
ve her biri İncil'in Yunanca versiyonunu yapan teodison; sırasında
Ortodoks Yahudi, İbranice metnini tam olarak tam olarak görmüyor
Proselte'ye popüler olarak atfedilen Aramice versiyonunun eşlik ettiği
Onkelos. Rabbinik'teki Proselytes'e hoşnutsuz referanslar
edebiyat, yollarına atılan zorluklar ve grotesk
eski ailelerine karşı statülerinin anlayışı, yapamaz
Radin tarafından öğrenilen çalışmalarında kurulan gerçeği dengeleme,
"Yunanlılar ve Romalılar arasında Yahudiler" dikkatle
Planlı propaganda çabası. Gerçekten İsa söylemiyor
Ferisiler: "Bir proselte yapmak için deniz ve iniş yapıyorsunuz"? Yapamaz
Juvenal ve Horace bu Yahudi'den şikayet ediyor mu? İdumlar değildi
Neredeyse zorla proselyted mi? "Şabat ve Yahudi oruçları,"
diyor Lecky, şüphesiz Josephus'u takip ederek "tanıdık gerçekler haline geldi
Tüm büyük şehirler. "Ve Josephus'un kendisi Apion'a bu cevaba,
Hangi Yahudilik garip bir şekilde en büyüklerinden biri olarak sıralanmadı
Belgeler, asil dilde beyan ediyor: "
Bir tanrı için tapınak ... ve bu tapınak tüm erkekler için ortak, çünkü o
tüm erkeklerin ortak tanrısıdır. "

İbadet edenlerden kurtulabilecek çok zor bir kabile tanrısı olurdu
Bu öfke. Eski bir midrash, tapınakta olduğunu öğretti
Yetmiş ülkeye yetmiş fedakarlık sunuldu. Ortaçağ için
ve rasyonalist maimonides İsrail'in seçimini neredeyse hiç
Var-Mesih bile sadece doğru bir fatih olmaktır.
Başarı, onun gerçekliğinin testi olacaktır. Ve Spinoza-o da,
Tabii ki, sinagogun geliştirilmesinin dışında-reddedildi
Yahudi'de sosyolojik sistemin herhangi bir üstünlüğünü görmek için
Sonsuzluğunu sağlamak. Nispeten modern chassidizm,
Mazzini'yi öngörmek, her ulusun ve dilin bir
Tanrı'nın armağanlarını aldığı özel kanal. Çağdaş
Yahudilik reformu, "Bir baba değiliz, tek bir tanrı değil
bizi mi yarattı? "resmi olarak Kongre'nin sloganı olarak kabul edildi
Washington'da dinler. "Demokrasi güçleri _are_ İsrail," diye bağırıyor
Amerikan Yahudi David Lubin, ultra modern bir uyarlamada
Talmudic Değerler Ölçeği. Aslında, satın alma sonrası bizim
Edebiyat neredeyse ilahi olanın varsayımı için bir özür notu
Misyon: Belki de dünyevi ihtiyatlılığın yavruları
manevi ilerleme. Talmud, yasanın sadece verildiğini gözlemledi
İsrail çünkü o kadar tuhaf bir şekilde şiddetliydi. İbrahim
İbn Daud, on ikinci yüzyılın başında Tanrı'nın
kendini tutmadığını göstermek için kendini bir ulusa açıklayın
Evrenden uzak, kuralını yıldızlara bırakarak:
Bay Balfour tarafından istihdam edilen Mesih'e olan ihtiyacı tartışması
"İnanç temelleri." On dördüncü yüzyılda Crescas,
Yahudi'nin mükemmelliğinin ilan edildi-daha önceki bir toka gibi-
sadece Filistin'in mükemmelliğinden fırladı. Bay Abelson,
Yahudi mistisizmi hakkında son değerli kitap, hahamın
Akiba Yahudileri "Tanrı'nın Oğulları" olarak adlandırdı, sadece diğer tüm
Milletler putperestlerdi. Ama gerçekte Akiba söylediği anlamına geliyordu-ne
Gerçekten de İncil boyunca Tesniye Aşağıdan Yağıştı.
Hosea'nın sözleriyle:

    İsrail çocukken onu sevdim,
    Ve Mısır'dan oğlumu aradım.

İsrail'in misyonunun evrenselliğine dair hiçbir kanıtla
hala seçilmiş bir insanların misyonu olan _his_ misyonu olduğu gerçeği.
Ve bu inanç, tüm literatürüne nüfuz ediyor ve nüfuz ediyor
ve efsanevi bir oryantal coşkuyla kendini broidering
fantezi, şiirsel veya çocuk, bazen bir samimiyet alır, bazen
İhale mistisizisine dokunmak, bazen neredeyse grotesk
Tanrı'ya, tüm kendi ihtişamının ve itibarının ardından
halkıyla bağlantılı ve onun içinde çok ileri gitmemesi gerektiğini
Heathen sahte olmaz. Tersine döndü, bu endişe
_Chillul Hashem_, "
İsim. "İsrail, sırayla, onuruna,
onu seçmiş olan tanrının itibarı. Aksine, o
_kiddush hashem_ "adının kutsallaştırılmasını" tanıtmaktı.
Böylece seçim doktrini kibir için değil, bir anlam için
_noblesse yükümlülük_. Yeni Yıl'da okunan "Zafer İlahisi"
Daha şiirsel bir anlamda: "Onun ihtişamı benim ve benim üzerinde." "O
Halkını seviyor, "diyor ilahi" ve övgülerinde yaşıyor. "
Gerçekten de, Schechter'e göre, eski hahamlar aslında
Tanrı sadece İsrail'in sürekli ifadesi ve durdurulması yoluyla varoluş
İsrail --_ in imkansız _-kaybolmak için. Bu bir mistisizm değil
Bay Wells'e yakınlık olmadan. Bay tarafından alıntılanan bir Chassidic haham
Wassilevsky, aynı ruhla Tanrı ve İsrail gibi öğretir,
Baba ve oğul, her biri diğeri olmadan eksiktir. Diğerinde
Hosea'nın geçişi-günlük sargısında okunan bir pasaj
Phylacterler-Görüntüler evli sevgilidir. "Sana ihanet edeceğim
Bana sonsuza dek, evet sana doğrulukla ve
Yargıda ve sevgi dolu türden ve merhamette. "

Ama Jehuda Ha-Levi'nin parlayan, şiirsel ruhunda
İsrail'in seçilmesi, Filistin tutkusu gibi, yüce buluyor
ve uzlaşmaz ifade. "İsrail,"
"Cuzari" ünlü bir sözde "," Kalp gibi uluslar arasında
uzuvlar arasında. "Kalbe pompa olarak bahsettiğini hayal etmeyin,
Milletlerin damarlarını beslemek-Harvey hala beş yüzyıl
Gelecek-kalp ve sembolün merkezi olarak kalbi anlamına geliyordu
ruhun. Ve İsrail'in neden bu şekilde olduğu sorusunu incelemek
Seçilmiş, o kadar az değerli olduğunu tafla ilan eder
Hayvanların neden yaratılmadığı düşünülüyor. Bu,
Kurs, tek cevap. Yaratılış ve İlham Bükme Rüzgarı
nerede listeliyor. Tennyson'un benzer bir bağlantıda söylediği gibi:

    Ve eğer öyleyse, öyle, bilirsiniz,
    Ve eğer öyleyse, öyle olsun!




V


Ancak, dahinin diğer tüm tezahürlerinde olduğu gibi, bilimin
Bize Yahudi ırkının neden ruhsal olarak bu kadar bağışlandığını söyleyemem,
Bize paralel durumlarda, dikkate alınmada benzersiz bir şey olmadığını gösterin
Kendiniz seçilmiş insanlar-gerçekten de başladığımız suçlama gibi
Bize hatırlatıyor. Ve bize bir ulusun bir misyonu görevlendirdiğini gösterebilir
Kendi başına ani bir büyüme değildir. "Başka bir ulusun aksine," diyor
Reform Yahudiliğinin öğrenilmiş ve aziz lideri Dr. Kohler
_Jewish ansiklopaedi'de "seçilmiş insanlar" ile ilgili makale, "Yahudi
İnsanlar kariyerlerine hayat amaçlı ve
Evrensel bir dini rahip ve öğretmen olarak dünya görevlisi
gerçek. "Bu gerçekten garip bir ifade ve sadece teoride
yazarının İncil bakış açısını açıkladığını, onun
kendi, genel ilerleme doktrini ile uzlaştırılabilir mi ve
İbranice düşünce evrim. Sinaitic'i kabul ediyor gibi görünüyor
Sözleşmeyi gerçek bir bölüm olarak ve hatta misyonu senkronize etmek için
onunla. Ancak seçilen diğer insanların tarihinin soruşturulması
Korkarım, sinaitik antlaşmanın herhangi bir fikrini dağıtacağım
Ulusal Din Geniusunun sembolik bir özeti dışında,
Sublime efsanesi geriye dönük olarak yaratıldı. Ve diğerlerinin görevi
Milletler daha sonra gelişmiş olmalı. "Gebe kalma veya duygu
bir görev büyüdü ve yavaş dereceler tarafından geliştirildi "diyor Bay
Montefiore ve bu gerçeğe çok daha yakın geliyor. Çünkü dediğim gibi,
Tarih, İncil-tarihi için tek ipucudur-
Bacon, "Örnek olarak Felsefe Öğretimi" dir. Ve daha modern olursa
Tarihtir ve zamanla ne kadar yakın olursa, o kadar iyi anlayabiliriz.
Gözlerimizden önce en yenilerinin hareketli gösterisi var
Milletler kendini en asil bir Başkan-Preset aracılığıyla belirleyen
Görev İncil dışında formüle edildi. Başka bir harika aracılığıyla
Peygamber-İnsanlardan Amos gibi yayılmış-Abraham Lincoln üzerinden,
Amerika zaten köleliği süpürmüştü. O tam olarak bilmiyorum
Kendisine "Tanrı'nın Kendi Ülkesi" demeye başladı, ama onun milli marşı,
1832'den kalma "Ülkem,"
Amerika, 1814'te sona eren İngiltere ile ikinci savaştan kısa bir süre sonra,
bilinçli olarak kendini kutsal bir toprak olarak hissetti; Dickens gibi ziyaretçiler kadar uzak
Onu yükselen yayılan ekagrında ima edilen mükemmellikten hissettim
retorik. Hacı Babalar sadece kendileri için Amerika'ya gitti
Dini İbadet Özgürlüğü: Aslında başkalarına karşı hoşgörüsüzdüler.
Mezhepçi bir vatanseverlikten "erime" dediğim şeyi geliştirdi
Pot, "yüksek evrensel görevi ile, ilk evde ve şimdi
dünya.

Büyüme aşamaları hala İngiliz tarihinde daha açık bir şekilde işaretlenmiştir.
Bugün kendine görev veren ulusal öz-bilinç
insanlığın özgürlüklerini savunmak ve ihlalde duran
Undaunted ve tartışılmaz, o sadece insüler vatanseverlik ile başladı
Shakespeare Paean'da böyle hareketli bir ifade bulan:

    Bu mutlu erkek cinsi, bu küçük dünya,
    Gümüş Denizde Set Bu değerli taş,
         .     .     .     .     .     .     .
    Bu kutsanmış komplo, bu dünya, bu alem, bu İngiltere,
         .     .     .     .     .     .     .
    Bu sevgili ruhların bu ülkesi, bu sevgili, sevgili toprak.

Bu kendisi sadece on üçüncü yüzyılda doğmuştu ve
İlk başta, artan ulusal gücün bilincini, yakında
Özel koruma güvencesi geliştirdi-"Sevginin lehine
Cennetin "," Areopagitica "da Milton yazdı"
Tuhaf bir şekilde düşünme argümanı uygun ve oy kullanan
bize doğru "-o alçakgönüllülük tarafından hala görülüyordu
Zaferlerini kudrete atanan kilisesinin ayini
İngiliz kolunun, ama Tanrı'nın lehine. Ama yüz ve
Shakespeare'den yirmi beş yıl sonra Elizabethan'ın toprakları
İncil'in çevirmenleri "Bizim sion" ve misyonu,
Milton'a göre, "ilk haberleri ve
Tüm Avrupa'ya Reform Trompeti, "Swagger'a batmıştı
"Kural, Britannia" da ifade bulan militarizm.

    İngiltere Cennetin Komutanlığı'nda ilk kez
      Azure Main'den çıktı,
    Bu arazinin tüzüğü idi,
      Ve koruyucu melekler bu gerginliği söyledi:
        Kural, Britannia, dalgaları yönetin;
        İngilizler asla köle olmayacak.

    Milletler senin kadar kör değil
      Tiranlara düşmelerine göre;
    Gelirken, harika ve özgür olacaksın,
      Hepsinin dehşeti ve kıskançlığı.

    Kırsal saltanatın ait olduğu,
      Şehirleriniz Ticaretle Parılacak:
    Tüm senin öznenin ana olması gerekir,
      Ve her kıyı çember, senin.

Döneminin gerçek ifadesidir-Sir John'un
Seeley, "İngiltere'nin genişlemesi" nde
Hindistan'ın bulundurulması için Fransa ile mücadele ve yeni
Dünya: Fransa ile Fransa ile en az yedi savaş yoktu
Beş Batı Denizcilik'in bu büyük yarışmasında İspanya'nın yerini aldı
Transatlantik ticaret ve koloniler için Avrupa eyaletleri, burada Seeley
Avrupa tarihinin iki yüzyılının büyük kısmını özetliyor. Peki Bay
Chesterton, Armada'nın eski bir tarih olarak batmasına işaret ediyor
Ahit "Hava ve Deniz Fırtınası Oracles'da Yanıt Verme"
İngilizleri seçilen insanlara indirdi. Shakespeare denizi gördü
Bir hendeklerin mütevazı ofisinde İngiltere'ye hizmet etmek: şimdi
İmparatorluk yüksek yol. Armada 1588'de parçalandı. 1600'de
East India Company, tüm dünyada ticaret yapmak için kurulmuştur. 1606'da
Virginia İngiliz Kolonisi ve 1620 New England'da kurdu. BT
içinde uyarılan ikili ve çelişkili enerjileri anlamamıza yardımcı olur
İçinde olduğunu hatırlarsak, göksel koruma atmosferi
1604 Bu, büyük Elizabethan çevirisi başlatıldı
İncil.

Cromwell'de, o tipik İngiliz, bu iki dürtü dizisi
Birleşik görülüyor. Kendisini Tanrı'nın hizmetçisi olarak düşünerek ele geçirdi
Jamaika derin barış ve antlaşmaya meydan okumak için. Değildi
Katolik İspanya Tanrı'nın düşmanı? _DELENDA EST Carthago_ onun hissidir
Rakip Hollanda'ya doğru. Mucizeler savaşına katılıyor. "RAB tarafından
Onun ihtiyacı ayın üzerine bir bulut koydu, böylece bize
Bu atı çıkarma fırsatı. "Yine de Tanrı'nın bu seçimi acımasızca
Katliam İrlandalı garnizonları teslim etti. "Efendim," diye yazıyor neredeyse
Çocuksu Naivete, "Tanrı en büyük oğlunu bir topla götürdü
"Carlyle'in ikiyüzlü olmadığı konusunda uyarmasına ihtiyacımız yok.
Marvell değil, ölümünü ağıt yakıyor, merakla gibi kelimelerle kayıt
Bismarck, ölen kahramanı

    Asker içe postayı giymeyi öğretti
    Ve Tanrı'dan korkmak, nasıl hiçbir şey korkmamalı?

Gerçek şu ki, büyük ve ustaca ruhlar kendilerini tanımlamak
Evren. Ve büyük ve ustaca uluslar da öyle. Tehlikeli
eğilim.

Kraliçe Anne İngiltere'nin ölümüyle ulusların tepesinde duruyordu.
Ama yurtdışında köle ticareti ve yoksulluk tarafından lekelenen bir büyüklüktü,
Cehalet ve evde çırçır içme. Atmosferini geri alırız
"Kural, Britannia" Thomson'un Peals'a yazdığını hatırladığımızda
Mafyanın Joy-Bells ve Bonfires'in Parlaması
Walpole'u İngiliz ticaretini korumak için bir savaşa zorladı
İspanyol ana. Seeley, gerçekten de
İmparatorluk her zaman en iyi bilinçli veya yarı bilinçliydi. Bu
Tamamen doğru değil, çünkü "Alfred Maskesi" nde "kural,
Britannia "gizlenmiş, Thomson keskin ve tam bir duygusu olarak sergiliyor
Seeley olarak İngiltere'nin kaderinin çizgileri acı verici tarihi tarafından edinildi
mazeret. Çünkü karşı konulmaz bir şekilde hatırlayan bir vizyondan sonra
Grosser İbranice Kehanet:

    Ticaretinizi görüyorum, İngiltere, dünyayı kavrayın:
    Tüm uluslar sana hizmet ediyor; Her yabancı sel,
    Tabi tutuldu, haraçını Thames'e öder,

"Geniş Atlantik dalgalanmasının ötesinde" bakire kıyılara işaret ediyor ve
Çığlıklar:

                              Bu yeni dünya,
    Merkezine sallandı, adına titriyor:
    Ve orada oğulları, AIM yüceltilmiş, ekmek
    Yükselen İmparatorluk, Sanat ve Kolların Tohumları.

    İngilizler, devam, konu derin komutu,
    Her düşman arazisi donanmalarınızla huşu.
    Boşuna onların tehditleri, ordularının hepsi boş:
    Ana yöneten dengeli dünyayı yönetiyorlar.

Ama sadece Seeley'in ünlü kitabının yazıldığını hatırlamanız gerekir
1883 _Not_ İngiltere'yi Hindistan'dan vazgeçmeye ikna etmek ve
Koloniler, ne kadar az "kural, Britannia" nı ifade etti.
İngiltere'nin ruhu. Metodistin İngiltere'nin saflaştırılması
hareket başladı ve diğer şeylerin yanı sıra kendini gösteren
köle ticaretini süpürmek, daha az kaba bir formül gerektirdi
Hala yenilmez genişleme içgüdüsü ve bir peygamber
Eski Ahit'inkine benzeyen bir dahi, manevi hale getirmek
Seçilmiş insanların doktrini. Thomson'da olan görev
Tamamen ben merkezli Kipling'de neredeyse evrensel
İbranice ozanların vizyonları.

    Rabbimiz Tanrımız En Yüksek,
    Derinliği kuru yaptı,
    Bizim için tüm dünyanın uçlarına giden bir yol var.

Ancak bu sadece amacının enstrümanı gibidir ve bu amaç
karakteristik olarak pratik.

    Yasayı tutun-tüm itaatte hızlı olun;
    Kötülüğün topraklarını temizleyin, yolu sür ve Ford'u köprü,
        Her birine kendinden emin olun,
        Eklediği yerden toplandığını;
    Halklarımız arasındaki barışla, insanlara Rab'be hizmet ettiğimizi bildirin.

Ve bu İngiliz faaliyetlerinin gerçek bir resmi. Bu şekilde bile İngiltere
bütün olarak macera veya ekonomik bölgeler
Motifler onu çekti. Almanya'nın büyükelçisi Prens Lichnowsky,
Rhodes ile insanlığın kurtuluşunun İngilizlerde yattığını kabul ediyor
emperyalizm. Ancak daha az manevi faktörlerin nasıl göz ardı edildiğini, nasıl
Peygamber, halkını öncü şehitler olarak sunar, nasıl
Misyon, sonunda kendisinin bilinçli hale gelir, geriye doğru yaldızlar
Işık izi olarak ulusal ilerlemenin tüm yolunu ışınlar
Bir geminin kıç, parlayan bir yanılsamayı verir
yol. Görevler halihazırda harekete geçirilene kadar keşfedilmez. Olumsuz
Talmud'un zekice söylediği okçuların aksine, önce ateş ediyorlar
ok ve sonra hedefi düzeltin, uluslar kendilerine atfetin
amaçları başlangıçta bilinçsiz oldukları. Birincisi geliyor
başarı ve güç bilincini karın Etmek, o zaman bir cazibe
açıklamak ve haklı çıkarmak için retrospektif efsane. Böylece bu
İspanya, Portekiz, Holland, Deniz Gücü için Büyük Mücadele,
İngiltere ve Fransa deniz dehası ve sınırsız katkıda bulundu
cesaret, birinin yarı kaza başarısı altında dönüştürülür
Nation, neredeyse dini bir dalga deliği destanına giriyor. Orada
Bay Chesterton'un düştüğünden daha ince bir İngiliz ruhu olamazdı
Arkadaş, şair vernede, yine de yazıyor:-

    Tanrı bize eski Armada havasını verir.

Thomson yeterince şair değildi-on sekizinci yüzyıl naif
yeterince-ayık ciddi bir efsane yaratmak için. Ama gerçeği
Alfred zamanına sekiz yüzyıl geri "kuralı, Britannia"
Büyük, daha önce ülkesinin geleceğinin bu görkemli yarışması
peygamber olarak açılmamış, retrospektifi göstermeye hizmet eder
Ulusal Görevler alışkanlığı.

İngiltere'nin tarihi kısa ve görev yedi'de gelişti.
yüzyıllar henüz nihayetinde kendini şekillendirmedi, gerçekten şimdi şekillendiriyor
Savaş fırında yeniden. Şairleri her zaman yok
onun ruhuyla rahatsız oldu. Sık sık, mahkeme olarak
Keats'ten şikayet etti, kaderlerinden uzaklaştı

    Köpük üzerinde açılan sihirli kanatlar
    Tehlikeli denizlerde peri toprakları forlorn.

Fakat İsrail'in kendisi anlayışını mükemmelleştirmek için bolca zamanı vardı.
Musa'dan Ezra'ya bin yılın üzerinde ve kökleri
Yarış hala daha erken yerleştirilir. Bir süreçte olduğundan şüphe edebilir miyiz
İngiltere'de işyerinde gördüğümüze benzer, İsrail
Dünya hizmeti için seçilen bir kişi mi? İsrail'in sözleşmesi
Yahudi Kalbinde Yavaş Yavaş Yazılmış: Artık varlığı yoktu
Yeremya'nın Rab'bin ilan ettiği yeni antlaşmadan başka yerlerde
oraya yazacaktı, tüzükten daha objektif gerçeklik yok
Britanya "Cennetin Komutanlığı" nı aldı.
Azure Main, "veya o _Contrat Social_ tarafından Rousseau
toplumda bireyin haklarını ifade etti. Ama bunun olduğunu söylemek
görevi yanlış yapmamak. Ibsen bu canlandırmayı etiketleyebilir
İrtibatlar "yaşam-iltihaplar", ancak nesnel gerçek kriterleri
İhtiyaç verimlerine başvurun. Ulusal misyonlar ancak ne zaman yanlış olur
Milletler onlara yanlıştır. Evrimlerinin kademeli de değil
Onları gizemlerinden soyun. _Hamlet_ daha az ilham almıyor çünkü
Shakespeare, çukur ve askıların yazarı olarak başladı.

İncil'i erkekler ve uluslar tarafından açıklamak önerilirse
Büyüsü bir daire içinde mantıklı olmaktır, cevap İncil
Kelime dağarcığı sadece bir evrensel için bir ifade aracı sağlar
eğilim. Claudian, İmparator Theodosius'a hitap eden şunları yazdı:-

    O Nimium Dilecte Deo, Cui Militat Aether.

Mısır tanrısı Ammon, Rameses II'nin büyük savaş destanında,
Hükümdardan emin:-

    Lo, ben seninle birlikteyim, oğlum; Korkma, Ramessu Miammon!
    Ra, senin baban, seninle, eli seni tehlikede tutacak,
    Binlerce ve binlerce askerden daha fazla değer veriyorum.

Modern Japon Anayasası'nın önsözü "
Gökler ve
Toprak."




VI


Şimdi nihayet başlangıç ​​noktamıza geri dönüyor,
"Almanca Yahudiliktir," tam grotesquesquesklığını görebiliyoruz. Eğer
Almanca Yahudiliğe benziyor, bir maymun bir erkeğe benziyor. Nerede
Yahudiliğin en anlamı verdiği anlamda
Hareket eden büyük bir tarihi organizmanın bir parçasını oluşturdukları vatandaşlar
Büyük amaçlara göre: fakir İngilizlerin sahip olduğu bir duygusu
Maalesef eksikti ve bu sadece şimdi ortakta uyanıyor
İngiliz göğsü. Ama burada bile Almanya'nın afiniteleri daha çok
Japonya ile Judaea'dan daha. Japonya'da da, tüm
Bushido ve Samuray romantizmi,
birey ve devlete fedakarlığı. Dirilişi
Bireyselliğin nadiren olduğu eski pagan anayasaları
var olan, bebekleri açığa çıkarabilir veya yaşlı adamları öldürebilir çünkü
Devlet yüce etik amaçtı; daha büyük bir canlanma
Güçlü hayatını emen ortaçağ şehir komününün ölçeği
vatandaşlarının damarlarından. Bu kadar Prusya bile, kaynak yaparak
itaatkâr vatandaşlar devasa bir saldırganlık makinesine sahiptir,
İncil'e yeni bir okuma verildi: "Kutsanmış uysaldır, çünkü onlar
dünyayı miras alacak. "

Nietzsche, eski İbranice değerleri üzmeye çalışmasına rağmen gördü
Açıkçası gerçek Prusya tehlikesi ile, böyle bir devleti tanımladı
"Herkesin yavaş intiharına hayat denir" ve "bir karşılama
Tüm ölüm vaizlerine hizmet "-soğuk, kötü kokulu, canavarca
idol. Prusya ve Japonya arasındaki tek yakınlık da bu değil. "Biz
"Japon bir yazarla övünüyor", şimdiki halkın ve
Somut, geniş gün ışığından ve açıkça görünür. "

Ama Almanya her zaman bu değildi. "Yüksek işler ey Almanlar, gelecek
Sizden, Wordsworth'u Liberty'ye adanmış "sonnetlerinde yazdı. " Ve
Görevlerin doğasına ışık tutar.
Jena'dan sonra Napolyon'un ayaklarına uzanan görev onun için ilan etti
Fichte, barış ve doğruluktan biriydi-hayatına nüfuz etmek için
insanlık dininden-ve evrensel hayalleri kınadı
ulusal bireyselliği yok edecek monarşi. Onu çağırıyor
"İlahi bir dünya planının kutsanmış ve ilham verici olanları" olarak insanlar
"Sana," diyor, "diğer tüm modern uluslardan insanın mikropları
Mükemmellik özellikle kararlıdır. Bir imparatorluğu bulmak senin
zihin ve akıl-kaba fiziksel gücün egemenliğini yok etmek
Dünyanın hükümdarı. "Ve bu görevi geriye doğru atarak içeri girer
Dış Dünyanın Roma İmparatorluğunun İstilası dediği şey
Goths ve Huns, Almanların her zaman gelgiti doğurduğunun kanıtı
tiran hakimiyeti. Ancak Fichte, Kant nesline aitti
ve Beethoven. Hegel, biraz sonra geliyor, ancak milliyetçi olmasa da
Goethe olarak ve Napolyon istilasının bir karşılayıcısı olarak, ama
Almanlar bir zamanlar ataletlerini atmaya zorlanırsa, onlar,
"dışa dönük şeylerle temaslarını koruyarak
iç yaşamları, öğretmenlerini aşacak ": ve
Meraklı peygamberlik dili "kanla farkına varmak için bir kahraman çağırdı
ve Almanya'nın siyasi yenilenmesini ütülüyor. "

Treitschke de yürürlüğe giriyorsa,
onun milleti. Diğer uluslar zayıf ve çökmekte. Almanya
Ulusların asasını tutun, böylece barışını sağlamak için
dünya. Sadece Bernhardi'de kendi içinde savaş buluyoruz
Milletlerin teşviki. Bu idealin bile sapkın bir asalet vardır; gibi
Modern bir Yunan yazarı Pol Arcas, "Şeytan bildiğini bilseydi
Boynuzlar Cherubim ona yerlerini sunacaktı. "Ve sadece
fatihin şişmiş kafasında
İrade çimlenmiş, o kadar çok "kan ve demir" değildi
Prusya'yı saptıran hurdalık-Junkerdom hala sadece yaşıyor-
1870 zaferini izleyen brüt endüstriyel refah.
Modern Alman yazarı vatandaşlarını anlatıyor-döndüğü doğru
Muhammedan, muhtemelen tiksinmeden-trajik bir şekilde dejenere ve
Altın greed, zevk arayan, başlıklı bir pakete dönüştü. Bu
Almanya'nın asil ruhunun endüstriyel dönüşümü
Verhaeren-Yahudiliği başka bir açıdan çıkarıyor-Yahudilerine alındı,
Bu yüzden İngiltere doğuya başladığında hatırlamak rahatlatıcı
Hindistan Şirketi İngiltere'de neredeyse hiç Yahudi vardı. Hayır, Almanya
Açıkçası İngiltere'nin on yedinci yüzyılda olduğu ve Prusya'da olduğu yer
İngiltere geçmişiyle yüz yüze görüşüyor. Geçmişi, ama sonsuz daha
bilinçli ve sonuç olarak "kuralı, Britannia" dönemi,
herhangi bir sonuçtan küçülmeyen acımasız mantık. Sırasında
İngiltere'nin sağ eli solunun ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu, Almanya
Sağ el, uğursuzluğunun felsefi bir gerekçesini çiziyor
faaliyetler. Henry James'in ölümünden sonra romanında-"
Geçmiş "-Geçmişte kilitlenen ve alamayan genç bir adam
Kendi çağına geri dön. Şimdi uygarlığı tehdit eden kader.
Amerika için mücadeleyi takip eden medeniyet de
Afrika için tamamen suçsuz. Almanya, çok geç federe
Yüzyıllar altında aşağılama-ilk yakın dövüş ve akıllı olmak-
Louis XIV, Strassburg'u küstahça ele geçiriyor mu?-Yüzyılımızda intikam almak
On yedinci günahlar.

Almancılığın Yahudilik ile eş anlamlı olmasından çok uzak, analojileri
Önceki beş denizcilik ülkesinde aranacak
Almanya, daha az verimli de olsa, militarizm yolunda. Bu
Tüccarlar ve
ordular ve donanmalar ve Kaiser'in suçu esas olarak dönme
Lahey konferansları aracılığıyla dünyanın hareketini geri
yaklaşan kardeşliğe veya en azından dehşetin bir hafifletilmesi
savaş. Onun küfürleri daha az arkaik değildir. Oliver Cromwell'i tekrarlıyor,
Ancak daha az basitlikle, sanatsal özlemi karmaşıklaşırken
Cavalier ile Puritan. "Çocukluktan",
"Beş erkeğin etkisi altındaydım-Alexander,
Julius Caesar, Theodoric II, Büyük Frederick ve Napolyon. "Hayır
Büyük adam kendisini diğerleri gibi kalıplar. Bu bir tiyatro
büyüklük. Ama her neyse bu isimlerin hiçbiri Yahudi değil ve bu nedenle
altı bin yıl önce "Kudüs kralları" bile. Krallarımız
Tevrat'ı kopyalama ve inceleme sıkıcı bir görev vardı ve
Hahamlar Monarşiyi Tevrat'ın kırk sekiz talep ettiğini hatırlattı
nitelikler, oysa sadece otuz ve bir tacın
İyi isim en iyisidir. Alman milli marşını karşılaştırın
Yahudi Kralı için asil dua ile "Heil Dir Im Sieeskranz"
Farkı anlamak istiyorsanız, yetmiş saniyelik mezmur
Yahudilik ve Almanca arasında. Bu kral da onu fethetmektir
düşmanlar, ama aynı zamanda muhtaçları baskıdan kurtaracak ve
Şiddet, "ve kanları onun gözünde olacak."




VII


Bir kelimede özetlemem istendiyse
Yahudilik ve Almanca, "durgunluk" kelimesi olurdu. İken
Almanya peygamberleri ve tarihçileri uluslarını monoton olarak yüceltiyor,
Yahudi yazarlar monoton olarak onlarınkini azarlar. "Sadece sende
dünyanın tüm aileleri arasında bilinen "
Amos. "_TheRefore_ Size tüm haksızlıklarınızı ziyaret edeceğim." .
İncil, daha önce söylediğim gibi, Yahudi karşıtı bir kitap. "İsrail
Kahraman değil, kendi hikayesinin kötü adamı. "Destanlar arasında yalnız, dışarıda
Gerçek için, yüksek kahramanlar değil. Ferisileri yüzmek için ayrılmadı
İsa için. "Bakın, çekişme ve çekişme için hızlısın," dedi Isaiah
"Ve kötülüğün yumruğuyla vurulmak." Bazı Alman yazarlar,
Almanya'nın çok fazla ürettiği büyük adamlardan memnun değil,
İsa'dan Dante'ye, Montaigne'den Michael'a kadar diğerlerinin hepsini
Angelo, Teuton Blood, Yahudi Edebiyatı Yok Olmuyor
Bir Musa ve David'in bile kusurları. Bu doğruluk tutkusu
Diğer halklar arasında bilinmiyor-Washington'un hikayesi bile
Parlak mı?-İsrail'in eski efsanesine yanlış renk verir
vahşet. "Bir ulusun kendi bölgesine unvanı," diyor Seeley, "
Genellikle ilkel zamanlarda aranacak ve bulunursak
onu kurtarabilir, şiddet ve katliam üzerine dinlenebilir. "
Kızıl Hint'in Amerika tarafından, Maori'nin Yeniden Yapılması
Zelanda, neredeyse canlı hafızada. Ama ulusal efsanelerde bu
Evrensel süreç sofistike.

    Tu rejere Imperio Populos, Roman, Memento,

Aeneid, her şeyi büyüleyen Roma'ya söyledi, elbette
çağdaş ideal geriye doğru-tüm misssonlar olarak-ve
Jove'nin peygamberlik ağzı:-

    Hae tibi erunt artis, pacisque Imponere Morem,
    Parcere öznesi ve debelare süperbos.

Benzer şekilde yüce amaçlar için İsrail'in işgal edileceği
Filistin, yine de İncil'in nasıl benzersiz bir inkarıyla ortaya çıkıyor:
"Doğruluğunuz veya kalbinin dikliği için değil
Bu toprağa sahip olacaksın; ama bu ulusların kötülüğü için
RAB Tanrınız onları senden önce dışarı çıkarır. "

İngiliz literatüründe bu "durgunluk" notu uzun sürdü
Kipling'den önce. Milton, "Tanrı'nın tarzının" olduğunu iddia etmesine rağmen
kendini "önce İngilizlerine" açıklayın, "
Danışmanının yöntemleri ve değersiz. "

"Hindistan özgür mü," diye yazdı Cowper, "yoksa onu hala öğütüyor muyuz?" "Güvenli
Gerçek savaş, "Sang Coleridge", şişmeyi sevdik
savaş-çırpıda. "Wordsworth İngiltere,
Milletler. Ve Bay Chesterton yeni bir "İngiltere Tarihi" yazdı.
"Fields'ı seven sınıfları firla eden bir mikahın ruhu
ve onları ele geçirdi. "Ama eğer Almanya'da bir eleştiri sesi kırılır
Kendine Adam Korosu, genellikle Maximilian gibi bir Yahudi'den
Harden, Yahudiler için, Büyükelçi Gerard'ın ifade verdiği gibi, neredeyse
Almanya'da sadece gerçek kültür. İncelenmek için acılarda bulundum
Almanca Judiasm olsaydı, Alman sinagogu literatürü,
Çift doz orijinal günah göstermelidir. Ama bulmaktan çok uzak
Yahudi veya Almanca olsun, seçilmiş bir insanın herhangi bir swagger'ı,
En popüler çalışma-Lazarus'un "Soziale Ethik Im Judentum"-olarak yayınlandı
Kasım 1913'ün sonlarında, Alman Yahudilerin Ligi tarafından-bir mezar
Militarizmin iddianamesi. Saygıdeğer filozof için, adil bir şekilde
ordunun cazibesini tabi olarak açıklamak
bireysel toplumsal vayname, ancak kesin olarak dikkat çekti
Bireyleri birleştiren şey ulusları ayırır. "Adalet işi
Barış ol "İşaya'dan alıntı yapıyor. Eski olanı varsaymaktan çok uzakım
Goethe ve Schiller ve Lessing Almanya hala gizli değil-gerçekten
Bir profesörün yeni bir Nietzsche yıldönümünde önerdiğini biliyoruz
Almanların süpermenlere değil erkeklere yükselmeye çalışması gerektiğini ve
Bir diğerinin şimdi "Biologie des" ında açıkladığı için hapiste yatıyor
Krieges "savaşa gerçek itirazın sadece erkekleri zorlamasıdır
erkeklerden farklı davranmak. Böylece, Üstelik en asil olduğunu hatırlıyoruz
ve "Sürekli Barış" üzerine en pratik inceleme diğerinden geldi
Alman profesör Kant, umut tamamen değil _ausgechlossen_
Savaşı takip etmesi gereken iç konvülsiyonda bir
Sadece çok gurur duymamız gereken daha ince Almancılığın ayaklanması
_is_ Yahudilik olduğunu söylemek.




VIII


Ama bu arada bekliyoruz ve ruh "Rab'bin daha fazlasını bekliyor
bekçiler sabah arıyorlar, evet, bekçilerden daha fazlası için
Sabah. "Yine, tarihin önceki dönemlerinde olduğu gibi, dünya
Karanlık, Tanrı'nın sessizliğini dinlemek-hissedilebilecek bir sessizlik.

"Watchmen, gecenin ne?" Böyle bir karansızlık eskiye düştü
Yahudiler Hadrian Zion Dağı üzerinden pulluğu geçtiğinde. Ama dönüyor
Boş kıyamet vizyonları, kendilerine çekildiler ve bir
O zamandan beri onları çözen ve koruyan İç Kudüs.
Hunlar işgal ettiğinde eski Hıristiyanlara böyle bir siyahlık düştü
Roma ve genç Hıristiyan dünyası, bin yıllık umutlarını soydu,
Bunun intikam olmadığını merak etmeye başladı
atılan tanrılar. Ama kendi başlarına çizerek, St.'den öğrendiler.
Augustine bir "Tanrı'nın şehri" yaratacak. İnsanlık nasıl buluşacak
Bu en siyah kriz? Ne yeni "Tanrı Şehri" üzerine inşa edebilir
Bin yıllık medeniyetin trajik enkazı? İsrail Hayır
Burada sunulmaya katkı ama Hıristiyanlıkla olan eski kavga mı? Ancak
Bu kavga, ortak tehlikenin yanında karşılaştırmalı concord'a dönüşüyor
Dirilen putperestlik tanrılarından, Thor ve Odin ve Priapus'tan.
Ve her zaman abartılı bir kavgaydı-yarım yanlış anlama,
Çoğu kavgası. Ne St. Augustine ne de St. Anselm Tanrı'nın
Birinden başka. İsa ama dağıtımlı olarak kendisine başvurdu-
Mantıkçılar-ilahi oğulluk ve acı çekme kavramları diyor
Zaten Yahudiliğin varlıkları olan ve ancak teoloji için
Paul tarafından Yunan etkileri altında dokunan kefaretin her ikisi de
Yahudiliği evrenselciliğin yolunda ileriye taşımış olabilir
Temel dahi talepleri ve onlar olmadan bile sadece
kaçırıldı. Kur'an açıkça
Peygamberlerimize olan yükümlülüğünü hatırlıyor, onları
Evrenselleştirme işi? Maimonides yapılan iyi işi kabul etti
İncil'i yaymak için İsa ve Muhammed tarafından. Ama eğer
Hatalı unsurlara ulaştıkları evrenselcilik, herhangi bir sebep
Neden daha saf gerçek evrenselleşmeden küçülmeli? Yahudilik var
Budizm'den daha az gelecek-bu olumsuzluk dini ve
kutsal klasiklerin bhiksu'nun kamp yapması için
Bir mezarlık mı düşünüyorsunuz? Bundan daha az ilham ve iyimserlik var
Nihai Zaferin Kıyamet Vizyonu
Zoroaster'ın öğrencileri? Şimdi itibarsız bir şey varsa
Eski Kutsal Yazılar, sinagog, kendisiden itibaren,
Apocrypha, kanonu daha sonraki ifadelerle zenginleştirebilse bile
İbranice dahi. Olası bir rakibi İslam, Kuenen gibi
Gelecek için steril olarak Budizm olarak, geri dönüşü olmayan bir şekilde
Arap zihniyetine daraldı. Ama neden, muhteşemine rağmen
Yahudiliğe övgü, bu unsursuz düşünür sonun
Kelime Hıristiyanlık ile mi? Eucken de geleceği arar
Hıristiyan, enkarnasyonu reddeder ve kefaretle ilgilidir
dine zarar veren ve Üçlü Birlik doktrini
Bir yardım yerine tökezleyen blok. Abraham Lincoln sadece bir ova
Adam, bir Alman teolog gibi kendisiyle dengelemedi ve
Büyüklüğün sadeliği ile itiraf etti: "Asla birleşmedim
Kendim herhangi bir kiliseye, çünkü benim
Zihinsel rezervasyon olmadan, uzun, karmaşık olan
Makalelerini karakterize eden Hıristiyan doktrininin ifadeleri
İnanç ve İnanç İtirafları. "" Herhangi bir kilise olduğunda, "diye ekledi,
"Sunak üzerinden yazılacak,
Üyelik, ... 'Tanrı'nın tüm kalbinizle Rabbini seveceksin,
Ve tüm ruhun ve tüm gücünüzle ve komşunuzla
Kendin, 'Bu kilise tüm kalbimle ve tüm benim
ruh."

Bunu okuyabilir ve Yahudiliğin bununla ilgili olduğunu merak etmeyebilir mi?
Lincoln böyle bir kilise olduğunu bile bilmiyor muydu? Ama ara
Dini Yeniden Yapılandırma Ne Yaparsınız, İsimler Ne Önemlidir?
Bütün insanlık çarmıha gerildiğinde, kurtarmaktan başka bir şey önemlidir?
anlamsız sürtünmeler ve katliamlardan mı? "Bu benim halkım
Beni unuttum ve emirlerimi tuttu "diyor Kudüs Talmud.
Uzun süredir İsrail sessiz kaldı. "Kör kim," diyor Peygamber "ama
Hizmetçim mi yoksa elçim olarak sağır mı? "O gün sağır değil, o
Sadece aptal. Ama yeni olduğunda Kudüs'ün sesi tekrar duyulmalı
Dünya Siparişi şekillendiriyor. Seçilen insanlar seçmelidir. Olmak ya da olmamak
olmak. "Yahudilerin dini gerçekten bir ışıktır," dedi Coleridge
onun "masa konuşması" "
Isı yok ve kendisinden başka hiçbir şeyi aydınlatmıyor. "Neden bir güneşin içine girmesine izin ver
Kızdırma solucanı? Ve bir parıltı solucanı bile dönmelidir. Hatta bile değil
Ödeme-Babil Talmud'un bu ihtiyatlı maksimumu, _dina dimalchutha
Dina_ ("Roma'da Romalılar olarak yap"). Yahudilerin her çabasına rağmen
Bireysel Vatandaşlar Dünya hala Crabbe'nin gördüğü gibi görme eğilimindedir
Onları bir asır önce "ilçesinde":-

    Ne de savaş ne de Yahudilerimize zevk veriyor,
    Çalışmayacaklar ve kavga etmeye cesaret ediyorlar.

Çünkü kendi afişleri altında savaşıyorlar. Ama zaman
Yahudi olarak savaşmaları gerektiğinde geldi-
o büyük İngiliz şair Blake, durmayacağını ilan etti
"İngiltere'nin yeşil ve hoş topraklarında Kudüs inşa edene kadar." İle
Kudüs inşa et-Filistin'de bile-Yahudi
misyon. Nina Salaman'ın söylediği gibi-ve
Bu konferans onurunda olan yüce dükkân bilgininin bir kızı
verilen

    Bu nedenle yaş uzunluğunda yaşamımız, dolaşan topraksız,
      Her evimizi hasta mı yoksa iyi mi?
    Bizimki uzun zamandan beri ulusların ellerine katılmak
      Kendi kardeşliğimizin bağlantısı aracılığıyla.




Son söz


Dr. İsrail Abrahams, Talmudic ve Rabbinik Okuyucu
Cambridge Üniversitesi'nde edebiyat, oylamanın
Konuşmacılar sayesinde Yahudi Başkanı tarafından taşındı
Tarih Derneği (Sir Lionel Abrahams, K.C.B.),
Başkan zaten Arthur Davis'in anısına bir haraç ödemişti. Ancak
Masalı söylendiğinde iki kez katı bir masal tekrarda bayat değildi
böyle bir adam. O gerçek bir bilgindi; Sadece genel anlamda değil
harika kitapları seven, aynı zamanda özel anlamda
bir uzmanın teknik bilgisine sahipti. Onun "İbranice aksanları"
Arthur Davis'i bu iki açıdan ortaya koyuyor. Bir ustalığını gösterir
karmaşık konu, sadece çekmesi muhtemel olmayan bir konu
Dilettante. Ama aynı zamanda İncil'e olan ilgisini de ortaya koyuyor
edebiyat. Hem kelimelerin müziğini hem de melodisini takdir etti
fikirler. İş ortaya çıktığında, yabancı bir bilim adamı sordu: "
Öğretmen? "Cevap: Kendisi. Oldukça aptal bir atasözü var
kendi kendini yetiştirmiş adamın efendisi için bir aptal olduğunu. Kesinlikle Arthur
Davis'in öğrencisi için aptallığı yoktu. Ve öğretmeni olmasa da,
Daha iyi olan, çalışmalarda yoldaşlık için ince bir kapasite. "Elde etmek
Bir arkadaşınız için, "dedi eski haham.
Dostluk, kitapların ortak çalışması üzerinde yapılanlara eşit.
Arthur Davis'in evinde düzenlenen Talmud toplantılarında kuruldu
ömür boyu samimiyetler. Amaçlarında iddiasız, bunlarda vardı
Toplantı bir cazibe ve ciddiyet uyumu; onları sarmak
Gerçek "Hizmet Sevinci". Her şeyden önce ayini sevdi. Burada
Kendi kendine öğretilen insan mükemmel olmalı. Homer dedi ki:-

    Tanrılara ve erkeklere sevgili kutsal şarkı.
    Kendi Kendimi Öğrettiğim Şarkı Şarkı: Yalnız Cennet ve Cennet
    Gerçek poesy tohumları ekilir.

Ve en içteki benliğinin ifadesi olarak bize en iyi baskıyı verdi
Festival Duaları herhangi bir dilde: Sachs'tan daha iyi '-
hangi övgü daha yükseğe çıkamaz. Bu dua kitabı onun gerçek anıtı,
Hala daha doğru olmadığı sürece. Belki de onun olabileceği hissi
Sonuçta bir şey kaybetti çünkü hiçbir öğretmeni yoktu
Kendi kızlarının bir öğretmeni harika. Onların devam etmesinde
Kişiliğinin devam ettiğini çalış. Aksan üzerine kitabının sonunda
İbranice, Jeremiah'dan bir cümle, akıllıca bir oyun ile
bir kerede "aksan" ve
"tatmak." Kayıtını ve güzel ruhunun nasıl canlandırıldığını düşünmek
Ona yakın ve sevgili olanlar, gerçekten aynı metin için uygulayabiliriz:
"Tadı onun içinde kaldı ve kokusu değişmedi."



Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHOSEN PEOPLES***


******* This file should be named 20631.txt or 20631.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/6/3/20631



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

