*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Winsome Winnie and other New Nonsense Novels (Winsome Winnie ve diğer Yeni Saçma Romanlar)
Yazar: Stephen Leacock
Yayın Tarihi: February 20, 2007 [EBook #20633]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20633
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Winsome Winnie and other New Nonsense Novels, by
Stephen Leacock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Winsome Winnie and other New Nonsense Novels

Author: Stephen Leacock

Release Date: February 20, 2007 [EBook #20633]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINSOME WINNIE AND OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

WINSOME WINNIE
VE DİĞER YENİ
SAÇMALIK ROMANLAR

_AYNI YAZARDAN_

AMERİKA'DAKİ HOHENZOLLERN
VE DİĞER İMKANSIZLIKLAR

EDEBİYAT ARIZALARI

SAÇMALIK ROMANLAR

KÜÇÜK BİR KASABANIN GÜNEŞ IŞIĞI TASLAKLARI. Cyrus Cuneo'nun Ön Yazısıyla

ÖTESİNİN ARKASINDA VE İNSAN BİLGİSİNE
DİĞER
KATKILAR. 17 İllüstrasyonla
"FISH"

ARCADIAN MACERALARI
AYLA ZENGİN

AY IŞINLARI

BÜYÜK
ÇILGINLIK

DENEYLER VE EDEBİ ÇALIŞMALAR

DAHA FAZLA DELİLİK: GÜNÜN DELİLİKLERİ
ÜZERİNE
ÇİZİMLER
VE HİCİVLER.
"FISH" tarafından renkli Ön Sayfa
ve M. BLOOD tarafından 5 başka Tablo.

ÇILGIN KURGU

SOSYAL ADALETİN ÇÖZÜLMEMİŞ
BİLMEZ
BİLGİSİ.

THE BODLEY HEAD

_WINSOME WINNIE
VE DİĞER YENİ
SAÇMALIK ROMANLAR_

_STEPHEN LEACOCK'TAN_

_LONDRA: JOHN LANE, THE BODLEY HEAD
NEW YORK: JOHN LANE COMPANY MCMXXI_

_Büyük Britanya'da R. Clay & Sons, Ltd., Londra ve Bungay tarafından basılmıştır_

_İÇERİK_

BÖLÜM

I. WINSOME WINNIE; YA DA, DENEYİM VE AYARTMA
I. DÜNYAYA ATILMIŞ
II. BİR KARŞILAŞMA
III. SIKINTIDAKİ ARKADAŞLAR
IV. ST. JAMES'S CLOSE'DA BİR KUMAR PARTİSİ
V. KAÇIRMA
VI. BİLİNMEYEN
VII. TEKLİF
VIII. SONUNDA EVLENDİK

II. JOHN VE BEN; YA DA, KOCAMI NASIL AZ KAYBEDİYORDUM

III. DOLAPTAKİ AYRILMA; YA DA, İNGİLTERE'NİN KADERİ

IV. BUNU KİMİN YAPTIĞINI DÜŞÜNÜYORSUN? YA DA, KARIŞIK CİNAYET SIRRI
I. DÜN GECE BENİMLE YEMEK YEMİŞTİ
II. HAYATINI KURTARMALIYIM
III. BİLARDO HAKKINDA BİR KİTAP ALMALIYIM
IV. O BİLARDO TEBEŞİRİ DEĞİL
V. BURADA KELLY'Yİ GÖREN VAR MI?
VI. BANA O ÇİZMELERİ GİYEN ADAMI GÖSTER
VII. AH, BAY KENT, KURTAR BENİ!
VIII. SEN PETER KELLY'SİN
IX. SİZE HAYAT HİKAYEMİ ANLATMAMA İZİN VER
X. BEN DE

V. KIRIK ENGELLER; VEYA, MAVİ BİR ADADA KIRMIZI AŞK

VI. KAÇIRILAN TESİSATÇI: YENİ ZAMANIN HİKAYESİ

VII. MAVİ VE GRİ: SAVAŞ ÖNCESİ BİR SAVAŞ HİKAYESİ

VIII. BUGGAM GRANGE: İYİ BİR ESKİ HAYALET HİKAYESİ

I

SEVİMLİ WINNIE

VEYA, SINAV VE AYARTMA

(_1875'in en iyi modellerinden esinlenerek anlatılmıştır_)

_I.--Sevgili Winnie; veya, SINAV ve AYARTMA._

BÖLÜM I

DÜNYAYA ATILDI

"Bayan Winnifred," dedi Yaşlı Avukat, önünde oturan genç ve güzel yaratığa, tüylü kaşlarının üzerinden ve arasından dikkatle bakarak, "bu sabah yirmi bir yaşındasın."

Winnifred Clair derin yas duvağını kaldırdı, gözlerini indirdi ve
ellerini kavuşturdu.

"Bu sabah," diye devam etti Bay Bonehead, "velayetim sona erdi."

Sert yaşlı avukatın sesinde duyguya benzer bir ton vardı, bir an için gözünde bir gözyaşına benzer bir şey parladı,
ve bunu mendile benzer bir şeyle aceleyle çıkardı. "Bu yüzden seni çağırdım," diye devam etti, "sana olan güvenimin hesabını vermek için."

Ona doğru bir iç çekti ve sonra elini uzatarak yünlü
zil ipini birkaç kez yukarı aşağı çekti.

Yaşlı bir memur belirdi.

"Çan çaldı mı?" diye sordu.

"Sanırım çaldı," dedi Avukat. "Lütfen Atkinson, bana merhum Binbaşı Clair'in mirasının belgelerini getir."

"Bunlar bende," dedi memur ve masanın üzerine bir deste solmuş mavi kağıt koydu ve çekildi.

"Bayan Winnifred," diye devam etti Yaşlı Avukat, "şimdi size mülkünüzün elden çıkarılmasıyla ilgili bir hesap vereceğim.
Bu ilk belge büyük amcanızın size bıraktığı iki bin poundluk meblağdan bahsediyor. Kayboldu."

Winnifred eğildi.

"Lütfen bana en iyi ilginizi gösterin, size nasıl kaybettiğimi açıklamaya çalışacağım."

"Ah, efendim," diye haykırdı Winnifred, "Ben sadece dünyanın işlerinde beceriksiz, müzik ve Fransızcadan başka bir şey bilmeyen zavallı bir kızım; korkarım ki
işin ayrıntıları benim kavrayışımın ötesinde. Ama eğer kaybolursa, sanırım
gitti."

"Öyle," dedi Bay Bonehead. "Bunu gelişmemiş bir petrol şirketindeki marjinal bir opsiyonda kaybettim. Sanırım bu sizin için hiçbir şey ifade etmiyordur. "

"Ah," diye iç çekti Winnifred, "hiçbir şey."

"Çok iyi," diye devam etti Avukat. "Burada, anneannenizin vasiyetiyle size bırakılan bin poundla ilgili bir açıklamamız var. Bunu Monte Carlo'da kaybettim. Ama sizi ayrıntılarla yormam."

"Lütfen onları bağışlayın," diye bağırdı kız.

"Bu son madde amcanızın sizin için emanet ettiği bin beş yüz poundla ilgili. Bunu bir at yarışında kaybettim. O at,"
diye ekledi Yaşlı Avukat artan bir heyecanla, "kazanmalıydı. Son düzlüğe mavi gibi iniyordu--ama orada, orada, canım, eğer bunun hatırası beni hala öfkelendiriyorsa beni affetmelisiniz. Atın düştüğünü söylemek yeterli. Yarışın puan kartını ve bahis biletlerini incelemeniz için sakladım. Her şeyi
düzenli bulacaksınız."

"Efendim," dedi Winnifred, Bay Bonehead kağıtlarını katlamaya devam ederken,
"Ben sadece zavallı, yetersiz bir kızım, iş dünyasındaki bir çocuğum, ama söyleyin bana,
lütfen, sizin yönettiğiniz paradan bana ne kaldı?"

"Hiçbir şey," dedi Avukat. "Her şey gitti. Ve üzülerek söylüyorum ki,
Bayan Clair, size üzücü bir doğanın daha ifşasını iletmek benim acı görevim. Doğumunuzla ilgili."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Winnifred, bir kadının hızlı sezgisiyle. "Babamla ilgili mi?"

"Öyle, Bayan Clair. Babanız sizin babanız değildi."

"Ah, efendim," diye haykırdı Winnifred. "Zavallı annem! Ne kadar
acı çekmiş olmalı!"

"Anneniz sizin anneniz değildi," dedi Yaşlı Avukat ciddi bir şekilde. "Hayır, hayır, bana soru sorma. Doğumunuzla ilgili karanlık bir sır var."

"Ne yazık ki," dedi Winnifred, ellerini ovuşturarak, "o zaman dünyada yalnızım ve parasızım."

"Öylesin," dedi Bay Bonehead, derinden etkilenerek. "Ne yazık ki,
dünyaya fırlatıldın. Ama, eğer kendini yardıma ve tavsiyeye ihtiyaç duyacağın bir
durumda bulursan, bana gelmekten çekinme.
Özellikle," diye ekledi, "tavsiye için. Ve bu arada sana geçimini nasıl sağlamayı teklif ettiğini sorayım?"

"İğnem var," dedi Winnifred.

"Bana göster," dedi Avukat.

Winnifred ona gösterdi.

"Korkarım," dedi Bay Bonehead başını sallayarak, "onunla pek bir şey yapamayacaksın."

Sonra zili tekrar çaldı.

"Atkinson," dedi, "Bayan Clair'i dışarı çıkar ve dünyaya fırlat."

BÖLÜM II

BİR KARŞILAŞMA

Winnifred Clair Avukat'ın ofisine giden merdivenlerden aşağı inerken, koridorda önünde bir figür belirdi ve yolunu kapattı.
Bu, uzun boylu, aristokrat görünümlü bir adamın yüzüydü ve yüz hatları yalnızca İngiliz soylularında görülen o tuhaf asık suratlı ifadeye sahipti.
Yüz, genel görünümü itibariyle tamamen beyefendi gibi olsa da, insanlığın
en kötü tutkularıyla damgalanmıştı.

masum kız ama bunu biliyordu, yüz Lord Wynchgate'indi,
Britanya'nın en büyük soylularından biri ve
şekil de onundu.

"Ha!" diye haykırdı ahlaksız Aristokrat, "burada kim var? Kal,
güzelim, ve peçenin ardında
seçtiğim o güzel yüzü görmeme izin ver."

"Efendim," dedi Winnifred gururla doğrularak, "lütfen geçmeme izin verin."

"Öyle değil," diye haykırdı Wynchgate, uzanıp hedeflediği kurbanını bileğinden tutarak, "en azından o gözlerin rengini görüp o güzel dudaklara bir öpücük kondurana kadar."

Acımasız bir kahkaha atarak, mücadele eden kızı kendine doğru çekti.

Bir an sonra aristokrat kötü adam mutsuz kızın peçesini kaldırmayı başaracaktı ki, aniden çınlayan bir ses, "Durun! Durun! Vazgeçin! Defolun! Yatırın! kes şunu!"

Bu sözlerle uzun boylu, atletik bir genç adam, şüphesiz kızın
bağırışlarından etkilenerek, dışarıdaki sokaktan koridora atladı.
Vücudu, az çok bir Yunan tanrısını andırıyordu, yüzü ise, o an
öfkeyle
dolu olmasına rağmen, tamamen ahlaki ve
izin verilebilir bir yapıdaydı.

"Kurtar beni! Kurtar beni!" diye haykırdı Winnifred.

"Ben kurtaracağım," diye haykırdı Yabancı, bastonunu kaldırarak Lord Wynchgate'e doğru
koşarak. Ama korkak Aristokrat bilinmeyenin saldırısını beklemedi.

"Sen yine de benim olacaksın!" diye tısladı Winnifred'in kulağına ve kavrayışını
bırakarak kurtarıcının yanından sıçrayarak sokağa fırladı.

"Ah, efendim," dedi Winnifred, ellerini kavuşturup minnettarlıkla dizlerinin üzerine
çökerek. "Ben sadece zavallı, yetersiz bir kızım, ama hayırseverine dualarından başka bir şey sunamayan birinin duaları,
zaten akla gelebilecek her türlü avantaja sahip gibi görünen birinin
faydasına
yardımcı oluyorsa, ona bunların kendisine ait olduğunu bildirin."

"Hayır," dedi yabancı, kızaran kızın ayağa kalkmasına yardım ederken, "diz çökme
yalvarırım. Eğer kim olursa olsun, göğsünde bu tür anıların çok az olduğu birinin göğsünde parlak bir anı olarak sonsuza dek var olacak birinin minnettarlığını hak edecek bir şey yaptıysam, o çok cömertçe ödenmiş olur. Eğer bunu yaparsa, o gerçekten kutsanmıştır."

"Yapar. O yapar!" diye haykırdı Winnifred, derinden etkilenerek. "Burada dizlerinin üzerinde onu kutsar. Ve şimdi," diye ekledi, "ayrılmalıyız. Beni takip etmeye çalışma.
Zavallı bir kıza ihtiyaç anında yardım eden biri, ona yalnız ve dünya tarafından hırpalanmış
olduğunu söylediğinde, tek duasının onu terk etmesi olduğunu söylediğinde onun dileğine saygı duyacaktır."

"Yapacak!" diye haykırdı Bilinmeyen. "Yapacak. Yapıyor."

"Beni bırak, evet, beni bırak," diye haykırdı Winnifred.

"Yapacağım," dedi Bilinmeyen.

"Yap, yap," diye hıçkırdı perişan kız. "Yine de kal, bir an daha. Hayırseverinden bu kadar çok şey alan o, en azından onun adını bilsin."

"Yapamaz! Yapmamalı!" diye haykırdı Ayırt Edilemez. "Doğumu böyledir--ama yeter!"

Kızın alıkoyan tokasından elini çekip oradan
dışarı fırladı.

Winnifred Clair yalnızdı.

BÖLÜM III

SIKINTIDAKİ ARKADAŞLAR

Winnifred şimdi Londra'nın en mütevazı yerindeki en mütevazı evdeydi. Basit bir yatak odası ve oturma odası ihtiyaçları için yeterliydi. Burada
sandığının üzerinde oturmuş, cesurca gelecek için planlar yapıyordu.

"Bayan Clair," dedi ev sahibi kapıyı çalarak, "bir şeyler yemeye çalışın. Sağlığınızı korumalısınız. Bakın, size bir
tütsülenmiş ringa balığı getirdim."

Winnifred ringa balığını yedi, kalbi minnettarlıkla doldu. Yenilenmiş bir güçle sokağa çıktı ve boşuna iş arayışına devam etti. Winnifred Clair iki haftadır en mütevazı işlerde bile iş arıyordu. Çeşitli terzilik kuruluşlarında iğnesini teklif etmişti, ama hiçbir işe yaramamıştı. Ona
bakmışlar ve reddetmişlerdi.

Çeşitli editörlere ve yayıncılara kalemini kullanma teklifinde bulunmuştu ama boşuna. Onlar da kalemini soğukkanlılıkla incelemiş ve reddetmişlerdi.

Güven duyulan bir pozisyon elde etmek için sonuçsuz bir şekilde uğraşmıştı. Başvurduğu çeşitli
bankalar ve güven şirketleri hizmetlerini
reddetmişti. Gazetelerde küçük bir kızın tek başına bakımını üstlenmeyi teklif ettiğine dair boşuna ilan vermişti. Kimse ona bir iş vermemişti.

Bay Bonehead'in ofisinden ayrılırken çantasında bulunan az miktardaki para neredeyse tükenmişti.

Mutsuz kız her gece evine hayal kırıklığı ve yorgunlukla bitkin bir şekilde dönüyordu.

Yine de tüm olumsuzluklarına rağmen tamamen arkadaşsız değildi.

Her akşam eve döndüğünde kapıda yumuşak bir vuruş duyuluyordu.

"Bayan Clair," dedi ev sahibinin sesi, "Size kızarmış yumurta getirdim. Ye. Gücünü toplamalısın."

Sonra bir sabah önünde korkunç bir ayartma belirdi.

"Bayan Clair," dedi başvurduğu bir ajansın müdürü, "Size kesin bir iş teklifinde bulunabildiğim için mutluyum.
Sahneye çıkmaya hazır mısın?"

Sahne!

Kızın üzerinde bir utanç ve öfke dalgası dolaştı. İşler bu noktaya mı gelmişti? Winnifred dünyadan pek anlamasa da, bu kelimede ima edilen dehşeti, kötülüğü, aşağılanmanın derinliğini çok iyi biliyordu.

"Evet," diye devam etti ajan, "Burada _Uncle Tom's Cabin'de Eliza rolünü oynayacak uygun bir
inceliğe sahip genç bir hanımı tavsiye etmemi isteyen bir mektup var. _ Kabul edecek misiniz?"

"Efendim," dedi Winnifred gururla, "önce bana bu soruyu adil bir şekilde cevaplayın. Sahneye
çıktığımda, Eliza olarak, şu an olduğum kadar masum, basit kalabilir miyim?"

"Yapamazsınız," dedi müdür.

"O zaman, efendim," dedi Winnifred, sandalyesinden kalkarak, "şunu söylememe izin verin.
Teklifinizin şüphesiz nazik olması amaçlanmıştır. Sınıftan geldiğiniz ve fikirlerinizden ilham aldığınız için, şüphesiz iyi niyetlisiniz. Ama arkadaşsız ve yalnız zavallı bir kız, böyle bir aşağılanmayı kabul etmektense ölmeyi tercih edeceğini söylesin."

"Çok iyi," dedi müdür.

"Ben gidiyorum," diye haykırdı Winnifred, "yok olmaya."

"Tamam," dedi müdür.

Kapı arkasından kapandı. Winnifred Clair, bir kez daha sokağa çıktı,
baygın bir şekilde binanın basamaklarına çöktü.

Ama tam bu sırada, masum ve savunmasız olanları her zaman gözeten Providence, gözünü Winnifred'in üzerinde tutuyordu.

Kahramanımız kapının eşiğine baygın bir şekilde çöktüğü anda, iki muhteşem siyah at tarafından çekilen
yakışıklı bir at, tesadüfen sokaktan geçti.

Görünüşü ve karakteri, onu hemen, yalnızca seçkin aristokrasinin üst sınıflarının binme ayrıcalığına sahip olduğu araçlardan biri olduğunu ilan ediyordu. Yanları armalar,
amblemler ve diğer gereçler. Panelinin üzerinde görünen, bir demet yaban mersiniyle taçlandırılmış, bir patates tarlasına yerleştirilmiş büyük yaldızlı taç, sahibinin en azından marki rütbesinde olduğunu gösteriyordu. Önde bir arabacı ve iki seyis at sürerken, arkada bagajda veya kutuda oturan iki uşak, tavırlarının hareketsizliği ve yüzlerinin melankolisiyle sahneye seçkin ve aristokrat bir ihtişam
vermeyi başarmıştı.

Arabanın sakinleri -çünkü hizmetçileri böyle saymayı reddediyoruz- iki kişiydi, ikisi de ileri yaşta olan bir hanımefendi ve beyefendi. Kar beyazı saçları ve iyi huylu yüzleri, rütbe ve servetin sadece daha asil şeylere teşvik olduğu nadir yaratıklar sınıfına ait olduklarını gösteriyordu. Yüzlerinde nazik bir hayırseverlik vardı ve gözleri mütevazı sokağın geçiş sahnesinde yeni hayırseverlik nesneleri arıyordu.

Aristokrasinin yüz ifadelerine aşina olanlar, araçtakilerde Muddlenut Markisi'ni ve eşi Markiz'i hemen tanırdı.

Markiz'in gözleri, Winnifred Clair'in kapının önündeki şeklini ilk fark eden kişiydi.

"Durun! Durun! Durun!" diye bağırdı canlı bir heyecanla.

Atlar hemen içeri çekildi, tekerleklere fren uygulandı ve üç hizmetçinin çalıştırdığı güçlü bir kolun yardımıyla araba durduruldu.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı Markiz. "Bayıldı. Çabuk, William, mataranı. Hemen yardımına koşalım."

Bir anda asil hanım Winnifred Clair'in yere serilmiş bedenine eğilmiş ve dudaklarının arasına brendi döküyordu.

Winnifred gözlerini açtı. "Neredeyim?" diye sordu güçsüzce.

"Konuşuyor!" diye bağırdı Markiz. "Ona bir şişe daha verin."

İkinci şişeden sonra kız doğruldu.

"Söyle bana," diye bağırdı ellerini kavuşturarak, "ne oldu? Neredeyim?"

"Arkadaşlarımla!" diye cevapladı Markiz. "Ama konuşmaya çalışma.
Bunu iç. Gücünü idare etmelisin. Bu arada seni
evine götürelim."

Winnifred, hizmetçiler tarafından şefkatle aristokrat
araçlarına kaldırıldı. Fren çözüldü, kol ters çevrildi ve araba tekrar harekete geçti.

Yolda Winnifred, Markiz'in ricasıyla
hikayesini anlattı.

"Zavallı çocuğum!" diye haykırdı hanım, "ne kadar acı çekmiş olmalısın. Tanrıya şükür
artık bitti. Yarın seni çağıracağız ve seni
bizimle birlikte Muddlenut Chase'e götüreceğiz."

Ah, keşke yarın şafak vakti gelmeden önce, kahramanımız için daha kötü
tehlikelerin hala saklı olduğunu bilseydi. Ama bu tehlikelerin ne olduğunu
başka bir bölüme saklamalıyız. BÖLÜM IV

ST. JAMES'S CLOSE'DA BİR KUMAR PARTİSİ

Şimdi okuyucularımızdan sahneyi --eğer bunu bizim için yapmaya
gönüllülerse-- St. James's Close'daki Wynchgate Kontu'nun dairelerine kaydırmalarını istemeliyiz. Saat akşamın dokuzu ve önümüzdeki resim İngiltere'nin soylularının karakteristik özelliği olan bir eğlence ve sefahat tablosu. Odanın atmosferi soyluların kullandığı türden mavi Havana dumanıyla
yoğunlaşmışken, yeşil çuha masanın üzerindeki bir yığın
kare ve kart, aslar, papazlar ve hatta iki lekenin karışıklık içinde yığılmış olması oyunun pervasız doğasını ilan ediyor.

Masanın etrafında oturan altı adam var, modanın zirvesinde giyinmişler,
her biri yakasında, beyaz kravat ve geniş beyaz gömlek giymiş,
yüzlerinde insanlığın tüm veya neredeyse tüm temel tutkuları var.

Lord Wynchgate--çünkü masanın başında oturan oydu--bir yeminle ayağa kalktı ve kartlarını masaya fırlattı.

Herkes dönüp ona baktı, bir yeminle. "Lanet olsun, Dogwood," diye haykırdı, yanında oturan adama bir yemin daha ederek. "Parayı al. Bu gece daha fazla oynamayacağım. Şansım yaver gitmedi."

"Ha! ha!" diye güldü Lord Dogwood, üçüncü bir yeminle, "aklın
kartlarda değil. Son genç güzel kim, lütfen, seni bu kadar içine çeken? Şehirde senin bir talihsizliğin fısıltısını duyuyorum----"

"Dogwood," dedi Wynchgate yumruğunu sıkarak, "dikkatli ol, dostum, yoksa
kılıcımın uzunluğunu ölçeceksin."

İki asilzade birbirlerine baktı, elleri kılıçlarındaydı.

"Lordlarım, lordlarım!" Masanın bir tarafında oturan ve diplomatik çevrelerin müdavimlerinin Siam'daki İngiliz Büyükelçisi Frogwater Markisi'nin yakışıklı hatlarını tanıyacağı, daha ileri yaşlarda, seçkin görünümlü bir adam yalvardı, "Tartışmayalım. Gel, Wynchgate, gel, Dogwood," diye devam etti, hafif bir yeminle, "kılıçlarını kaldır. Özel tartışmalarla zaman kaybetmek ayıp olurdu. Cochin Çin'inde çok yakında gerekebilirler,
ya da, bu konuda," diye ekledi hüzünle, "Kamboçya'da veya Hollanda Ginesi'nde."

"Frogwater," dedi genç Lord Dogwood, cömertçe kızararak, "Yanılmışım. Wynchgate, senin elin."

İki asilzade el sıkıştı.

"Dostlarım," dedi Lord Wynchgate, "sizden oyunumuzu bırakmanızı isterken, bir amacım vardı. Gönülden gelen bir meselede yardımınızı istiyorum."

"Ha! Mükemmel!" diye haykırdı beş asilzade. "Kalp ve ruhla yanınızdayız."

"Bu gece," diye devam etti Wynchgate, "sizin yardımınızla, genç bir kızı, bir kadını kaçırmayı teklif ediyorum!"

"Bir kaçırma!" diye haykırdı Büyükelçi biraz sert bir şekilde. "Wynchgate, buna
katlanamam."

"Beni yanıltmayın," dedi Kont, "onu kaçırmayı düşünüyorum. Ama onursuz bir şey
teklif etmiyorum. Ona evlenme teklif etmeye kesin kararlıyım."

"O zaman," dedi Lord Frogwater, "sizinleyim."

"Beyler," diye sonlandırdı Wynchgate, "her şey hazır. Araba aşağıda. Maskeler, tabancalar ve siyah pelerinler sağladım. Beni takip edin."

Birkaç dakika sonra, perdeleri çekilmiş, içinde dişlerine kadar silahlanmış altı asilzade bulunan bir araba, karanlık olmasaydı, Winnifred Clair'in saklandığı mütevazı eve yaklaşırken görülebilirdi.

Ama oraya vardığında ne yaptığını başka bir bölüme bırakmalıyız.

BÖLÜM V

KAÇIRMA

Geçtiğimiz bölümde anlatılan akşamın saat on yirmi dakikasıydı.

Winnifred Clair, hala tamamen giyinik bir şekilde, yatak odasının penceresinde oturmuş, büyük şehre bakıyordu.

Kapıya hafif bir vuruş geldi.

"Eğer kızarmış yumurtaysa," diye seslendi Winnifred yumuşak bir sesle, "ihtiyacım yok. Dün yedim."

"Hayır," dedi ev sahibinin sesi. "Aşağıda aranıyorsun."

"Ben!" diye haykırdı Winnifred, "aşağıda!"

"Siz," dedi Ev Sahibi, "aşağıda. Bir grup beyefendi sizi çağırdı."

"Beyler," diye haykırdı Winnifred, şaşkınlıkla elini alnına koyarak, "benim için! Bu geç saatte! Burada! Bu akşam! Bu
evde mi?"

"Evet," diye tekrarladı Ev Sahibi, "altı beyefendi. Kapalı bir
arabayla geldiler. Hepsi sıkı bir şekilde maskelenmiş ve ağır silahlı. Hemen aşağı inmenizi rica ediyorlar."

"Sadece Cennet!" diye haykırdı Mutsuz Kız. "Beni kaçırmayı mı düşünüyorlar?"

"Öyle," dedi Ev Sahibi. "Öyle dediler!"

"Ah!" diye haykırdı Winnifred, "Güçsüzüm. Onlara söyle"--tereddüt etti--"hemen aşağı ineceğimi söyle. Yukarı çıkmasınlar.
Herhangi bir bahaneyle onları aşağıda tut. Onlara bir albüm göster.
Altın balıklara baksınlar. Herhangi bir şey, ama burada değil! Hemen hazır olacağım."

Ateşle hazırlandı. Mümkün olduğunca aceleyle yüzündeki tüm gözyaşlarını sildi. Omuzlarına bir
opera pelerini attı ve hafif bir Venedik eşarbıyla saçlarının ve yüz hatlarının güzelliğini yarı yarıya gizledi. "Kaçırıldılar!" diye mırıldandı, "ve altısı tarafından!
Sanırım altı dedi. Ah, ne korkunç!" Yanaklarına bir pudra dokunuşu ve kaşlarının hafifçe kararmasıyla cesur kız
hazırdı.

Lord Wynchgate ve arkadaşları--çünkü onlar, yani onlar
oydular--aşağıda oturma odasında oturmuş albümlere bakıyorlardı. "Kadın," dedi Lord Wynchgate, yemin ederek ev sahibine, "acele etsin.
Bunlardan yeterince gördük. Daha fazla bekleyemeyiz."

"Ben buradayım," diye haykırdı eşikte net bir ses ve Winnifred onların önünde durdu. "Lordlarım, kim olduğunuzu ve neden geldiğinizi tahmin ediyorum, beni alın, bana en kötüsünü yapın, ama bu alçakgönüllü
üzüm yoldaşımı bağışlayın."

"Tamam-oh!" dedi Lord Dogwood, acımasız bir kahkaha atarak.

"Yeter," diye haykırdı Wynchgate ve Winnifred'i belinden tutarak onu evden dışarı ve sokağa sürükledi.

Ama davranışının vahşi şiddetinde bir şey, arkadaşlarının göğüslerinde, eğer varsa, bir anlığına erkekçe bir duygu kıvılcımı
yaratmış gibiydi.

"Wynchgate," diye haykırdı genç Lord Dogwood, "aklım beni yanıltıyor. Bunun
beyefendice bir şey olup olmadığından şüpheliyim. "Bunda daha fazla parmağım olmayacak."

Arkadaşlarından gelen onay korosu sözlerini onayladı. Bir an tereddüt ettiler.

"Hayır," diye bağırdı Winnifred, etrafında duran maskeli yüzlerle yüzleşmek için dönerek, "ilerle ve şeytani planınla. Ben buradayım. Çaresizim.
Hiçbir duanın elini tutmasına izin verme. Git."

"Bitirin artık bunu!" diye bağırdı Wynchgate, acımasız bir küfürle. "Onu
arabaya
it."

Ancak tam o anda aceleci ayak sesleri duyuldu ve net, çınlayan, erkeksi, iyi tonlanmış, titreşen bir ses, "Durun! Durun!
Vazgeçin! Dikkat edin, unvanlı hain, yoksa sizi yere sererim." diye bağırdı.

Karanlığın içinden uzun boylu, aristokrat bir figür fırladı.

"Beyler," diye bağırdı Wynchgate, korkmuş kızı serbest bırakarak, "ihanete uğradık. Kendinizi kurtarın. Arabaya."

Bir anda altı asilzade arabaya atladı ve
sokağın aşağısına doğru kayboldu.

Winnifred, hala korkudan yarı hareketsiz bir şekilde, kurtarıcısına döndü ve
önünde, iki kez kendisiyle felaket arasında duran
Bilinmeyen Yabancı'nın formunu ve hatlarını gördü. Yarı baygın bir şekilde,
bayılarak onun kollarına düştü.

"Sevgili hanımefendi," diye haykırdı, "kendini toparla. Güvendesin. Bırak seni
evine geri götüreyim!"

"O ses!" diye haykırdı Winnifred, bilincini yeniden kazanırken. "Bu benim
hayırseverim."

Tekrar bayılabilirdi, ama Bilinmeyen onu evinin
merdivenlerinden yukarı kaldırıp kapıya yasladı.

"Elveda," dedi, kasvetle yankılanan bir sesle.

"Ah, efendim!" diye haykırdı mutsuz kız, "ihtiyaç anında onu kurtaran
birine çok şey borçlu olan biri en azından adını bilsin."

Ama yabancı, hüzünlü bir veda hareketiyle
geldiği kadar hızlı bir şekilde ortadan kaybolmuştu.

Ama neden ortadan kaybolduğuna gelince, okuyucumuzdan başka bir bölüm için
sabır dilemeliyiz.

BÖLÜM VI

BİLİNMEYEN

Sahne şimdi yana ve öne doğru kaydırıldı, böylece onu
Muddlenut Chase'e koymak ve son bölümde anlatılan olaylardan iki hafta sonra yapmak için bölüm.

Winnifred şimdi Marquis ve
Marchioness'in konuğu olarak Chase'de. Orada yaralı ruhu huzur buluyor. Chase'in kendisi, İngiltere'nin ihtişamı olan veya düne kadar öyle olan tipik kır evlerinden biriydi. Chase'e yaklaşım,
geyik ve
yabani boğalarla dolu yirmi mil uzunluğundaki görkemli ormandan geçiyordu. Plantagenets zamanından kalma evin kendisi,
geniş zambaklar ve yüzen yeşil köpüklerle kaplı bir hendekle çevriliydi. Muhteşem tavus kuşları teraslarda güneşlenirken,
çevredeki çalılıklardan güvercinlerin,
güvercinlerin, yarasaların, baykuşların ve kekliklerin yumuşak mırıltıları yükseliyordu.

Winnifred Clair, Markiz'in şefkatli ilgisi altında, gün be gün terasta oturup gücünü
kazıyordu.

Kız her gün asil ev sahibine gitmesinin gerekliliğini söylüyordu. "Hayır," dedi Markiz nazik bir ısrarla, "olduğun
yerde kal. Ruhun yaralı. Dinlenmen gerek."

"Ah," diye haykırdı Winnifred, "ben kimim ki dinleneyim? Yalnız, hor görülmüş,
kader tarafından hırpalanmış, senin nezaketine ne hakkım var?"

"Bayan Clair," diye yanıtladı asil hanım, "güçlenene kadar bekle. Sana
söylemek istediğim bir şey var."

Sonra, bir sabah Winnifred'in ateşi doksan sekiz nokta üçe düştüğünde, Markiz konuştu.

"Bayan Clair," dedi, duyguyla titreyen bir sesle,
"Winnifred, eğer sana öyle diyebilirsem, Lord Muddlenut ve ben senin geleceğin için bir
plan yaptık. En büyük dileğimiz oğlumuzla evlenmen."

"Ah," diye haykırdı Winnifred, gözlerinde yaşlar yükselirken, "olamaz!"

"Öyle deme," diye haykırdı Markiz. "Oğlumuz, Lord Mordaunt Muddlenut,
genç, yakışıklı, bir kızın arzulayabileceği her şey. Aylarca süren
gezginlikten sonra bu sabah bize döndü. En büyük dileğimiz
evlenip yerleşmiş olması. Sana elini uzatıyoruz."

"Gerçekten de," diye cevapladı Winnifred, gözyaşları daha da özgürce akarken, "gösterdiğin nezaketin karşılığını vermekten başka bir şey yapmıyorum. Ne yazık ki, kalbim artık benim elimde değil."

"Nerede?" diye bağırdı Markiz.

"Başkasının. Adını bile bilmediğim biri onu kendi elinde tutuyor."

Ama o anda terasın kaldırım taşlarında neşeli, neşeli bir adım duyuldu. Winnifred'in kalbine bir ürperti
gönderecek olan erkeksi, çınlayan bir ses, "Anne!" diye bağırdı ve bir anda Lord Mordaunt
Muddlenut, çünkü oydu, Markizi kalbine katlamıştı.

Winnifred ayağa kalktı, kalbi çılgınca çarpıyordu. Tek bir bakış yeterliydi. Yeni gelen Lord Mordaunt, hayatını iki kez borçlu olduğu Bilinmeyen, Hesap Vermeyen'den başkası değildi.

Winnifred Clair vahşi bir çığlık atarak terasın taşlarının üzerinden atladı ve parka kaçtı.

BÖLÜM VII

TEKLİF

Lord Mordaunt'un Winnifred'i tek bir sıçrayışta takip ettiği ata parkının büyük ağaçlarının altında duruyorlardı.
Etraflarında Haziran ayının
ışıltısı vardı.

Lord Mordaunt çimenlikte tek dizinin üzerine çöktü ve saygı ve hürmetin en derin ve en erkeksi duygularla harmanlandığı bir dokunuşla kızın eldivenli elinin ucunu baş parmağıyla tuttu.

"Bayan Clair," dedi, en derin özlemle dolu, ama en derin saygıyla titreşen bir sesle, "Bayan Clair--Winnifred--beni dinleyin, yalvarıyorum!"

"Ah," diye haykırdı Winnifred, eldiveninin ucunu genç asilzadenin aceleci tokasından kurtarmak için boşuna çabalayarak, "ah, nereye uçabilirim? Ormanda yolumu bilmiyorum ve her yönde boğalar var. Onlara alışkın değilim! Lord Mordaunt, yalvarıyorum sana, gizleme sanatında pek de yetenekli olmayan birinin gözyaşlarını----"

"Hayır, Winnifred," dedi Genç Earl, "uçma. Beni dinle!"

"Bırak uçayım," diye yalvardı mutsuz kız.

"Uçmamalısın," diye yalvardı Mordaunt. "Öncelikle, burada diz çökerek, size bir bağlılığın, bir sevginin, bir insan kalbinde her zaman olduğu kadar ateşli ve derin bir şekilde
yanan bir ifadesini ileteyim. Winnifred, benim gelinim ol!"

"Ah, efendim," diye hıçkırdı Winnifred, "eğer bir minnettarlığın bilgisi, kalbinin en
gururlu
anısı olarak her zaman hazine edeceği birinin
minneti, birinin kendisine yapılmasını isteyebileceği her şeyi
yapan birinin anısını--eğer bu zavallı bir hediyeyse, yeterli olsun. Ama,
ne yazık ki, benim doğumum, doğumumun karanlık sırrı----"

"Hayır," diye haykırdı Mordaunt, ayağa fırlayarak, "senin doğumun
iyi. Kendim de araştırdım. Benimki kadar iyi--ya da neredeyse--iyi. Bunu öğrenene kadar, dudaklarım görevle mühürlenmişti. Senin daha düşük bir doğumun, benimse daha yüksek bir doğumum olduğunu
varsaydığım sürece, sessiz kalmaya mecburdum. Ama benimle eve gel. Benimle birlikte gelen biri var
her şeyi açıklayacak."

Aşıklar, artık öyle oldukları için, el ele Chase'e döndüler.
Marki ve Markiz büyük salonda onları karşılamaya
hazır duruyorlardı.

"Çocuğum!" diye haykırdı asil hanım, Winnifred'i kalbine
gömerken. Sonra oğluna döndü. "Ona her şeyi anlat!" diye haykırdı.

Lord Mordaunt odanın karşısındaki perdeye doğru yürüdü. Perdeyi çekti
ve orada, Winnifred'i dünyaya
gösteren eski avukat Bay Bonehead belirdi.

"Bayan Clair," dedi Avukat, ilerleyip kızın elini bir an için nazikçe tutarak, "her şeyi açıklamamın zamanı geldi.
Sen, sandığın gibi parasız bir kız değilsin, hiç olmadın.
Babanın vasiyeti uyarınca, bir rol üstlenmek ve seni dünyaya
atmak için çağrıldım. Müvekkilimin isteğiydi ve ben de onu takip ettim. Size, oldukça dürüstçe, paranızın bir kısmını bir petrol kuyusundaki opsiyonlara yatırdığımı söyledim. Bayan Clair, o kuyu şu anda ayda bir milyon galon benzin üretiyor!'

"Bir milyon galon!" diye haykırdı Winnifred. "Bunu asla kullanamam."

"Bir motorlu araba sahibi olana kadar bekleyin, Bayan Winnifred," dedi Avukat.

"O zaman zenginim!" diye haykırdı şaşkın kız.

"Hayallerinizin ötesinde zengin," diye cevapladı Avukat. "Bayan Clair, Teksas Eyaletinin yaklaşık yarısına
kendi hakkınızla sahipsiniz--sanırım Teksas'ta,
en azından Teksas veya Rhode Island veya Amerika'daki o büyük eyaletlerden birinde. Bundan da öte, babanızın ölümünden bu yana mülkünüzü o kadar akıllıca yatırdım ki, gelir vergisini, emlak vergisini, miras vergisini, köpek vergisini ve eğlence vergisini ödedikten sonra bile harcayabileceğiniz yüzde birin yarısı kalacak."

Winnifred ellerini sıktı.

"Bunu her zaman biliyordum," dedi Lord Mordaunt, kızı kucağına çekerek, "Bunu bu iyi adam sayesinde öğrendim."

"Biz de biliyorduk," dedi Markiz. "Bizi affedebilir misin, canım, senin iyiliğin için yaptığımız küçük komplo? Bunu yapmasaydık Mordaunt seni Amerika'ya kadar takip etmek ve korkunç bir maliyetle Newport ve Narragansett'in her yerinde kovalamak zorunda kalabilirdi."

"Size nasıl yeterince teşekkür edebilirim?" diye haykırdı Winnifred. Sonra hevesle ekledi,
"Ve benim doğumum, benim soyum?"

"Her şey yolunda," diye araya girdi Yaşlı Avukat. "Bu A 1. Babanız,
siz doğmadan önce, oldukça kısa bir süre önce ölen, Galler'in en yüksek soylu sınıfına mensuptu. Siz doğrudan
Claer-ap-Claer'den geliyorsunuz, Owen Glendower'ı öldüren. Annenizi hala
izliyoruz. Ama onu daha önce Prens Llewellyn'i
öldüren Floyd-ap-Floyd ile ilişkilendirdik."

"Ah, efendim," diye haykırdı minnettar kız. "Sadece onlara layık olduğumu
umarım!"

"Bir şey daha," dedi Lord Mordaunt ve başka bir perdeye doğru yürüyüp perdeyi çekti ve orada Lord Wynchgate belirdi.

Winnifred'in önünde duruyordu, erkeksi bir pişmanlık, onları giyenin kötü tavırları olmasa neredeyse
temiz sayılabilecek yüz hatlarında mücadele ediyordu.

"Bayan Clair," dedi, "affınızı rica ediyorum. Sizi kaçırmaya çalıştım. Bir daha asla yapmayacağım. Ama ayrılmadan önce şunu söylememe izin verin ki sizinle tanışmam
beni daha iyi bir adam yaptı, daha geniş, daha büyük ve umarım daha derin."

Derin bir reveransla Lord Wynchgate veda etti. BÖLÜM VIII

SONUNDA EVLENDİLER

Lord Mordaunt ve gelini hemen Muddlenut Chase'deki cemaat kilisesinde
evlendiler. Winnifred'in parasıyla hendeği boşalttılar,
Chase'i yeniden inşa ettiler ve boğaları parktan kovdular. Şimdiye kadar altı
çocukları oldu ve kırsalda, yirmi mil çapında bir yarıçapta saygı görüyor, onurlandırılıyor ve hürmet görüyorlar.

II

JOHN VE BEN

YA DA KOCAMI NASIL YAKLAŞIK KAYBEDİYORDUM

(_En iyi Heart and Home Dergilerinin onayladığı tarzda anlatılmıştır_)

_II.--John ve Ben; ya da Kocamı Nasıl Neredeyse Kaybediyordum._

Evlendikten yaklaşık iki yıl sonra daha fazla
havaya ihtiyacım olduğunu hissetmeye başladım. Kahvaltı masasının karşısından John'a her baktığımda daha fazla havaya, daha fazla alana ihtiyacım olduğunu hissediyordum.

Genişleyecek alanım yokmuş gibi hissediyordum. Kendime John'la evlenmekle akıllıca davranıp davranmadığımı, John'un gelişimim için gerçekten yeterli olup olmadığını sormaya başlamıştım. Sıkışık ve kapalı hissediyordum. Kendime rağmen, John'un gerçekten doğamı anlayıp anlamadığı sorusu aklıma geliyordu. Kahvaltıda, şeker kasesine yaslanarak gazete okuma alışkanlığı vardı ve bu da bana her şeyin ters gittiğini hissettiriyordu. John'un karısının arkadaşlığından ziyade gazeteyi tercih edebileceği zamanın geldiğini fark etmek acıydı.

Ama belki de geri dönüp tüm bu acı dolu hikayeyi en başından anlatsam iyi olur.

Sanırım hiçbir kadın unutmaz--John'un bana olan aşkını ilk dile getirdiği akşamı asla unutamam. Uzun zamandır bunun orada olduğunu hissediyordum. Tekrar tekrar konuşmaya hazır gibiydi. Ama bir şekilde kelimeleri onu yarı yolda bırakıyordu. İki kez onu annemin evinin yanındaki küçük ormanın tam kalbine götürdüm, ama orası sadece küçük bir ormandı ve bir şekilde diğer taraftan dışarı çıktı. "Ah, John," demiştim, "burada bizden başka kimse yokken orman ne kadar da yalnız ve durgun görünüyor! Sence," dedim, "kuşların ruhu var mı?" "Bilmiyorum," diye cevapladı John, "hadi buradan çıkalım." Duygularının onun için fazla güçlü olduğundan emindim. "Senin olduğun yerde kendimi hiç yalnız hissetmiyorum, John," dedim, çalılıkların arasından ilerlerken. "Sanırım şu küçük dereden aşağı inebiliriz," diye cevapladı. Sonra bir haziran akşamı çaydan sonra John'u evin yanındaki patikadan, bahçenin arkasındaki küçük bir köşeye götürdüm, bir tarafında taş bir duvar, hemen önümüzde yüksek bir çit ve diğer tarafında dikenli çalılar vardı. Duvarın ve çitin köşesinde küçük bir bank vardı ve üzerine oturduk.

"Minnie," dedi John, "söylemek istediğim bir şey vardı----"

"Ah, John," diye bağırdım ve kollarımı boynuna doladım. Her şey büyük bir
şaşkınlıkla geldi.

"Sadece demek istediğim, Minn----" diye devam etti John, ama onu durdurdum.

"Ah, yapma, John, daha fazla bir şey söyleme," dedim. "Bu çok
mükemmel." Sonra ayağa kalktım ve bileğinden yakaladım. "Gel," dedim, "Anneme gel," ve onu patika boyunca koşturdum.

Annem bizi bu şekilde el ele yürürken gördüğü anda, her şeyi tahmin etti. İki kolunu da John'un boynuna doladı ve onu
duvara yapıştırdı. John konuşmaya çalıştı, ama annem buna izin vermedi.
"Her şeyi en başından beri gördüm, John," dedi. "Konuşma. Tek kelime etme. Minn'e olan sevgini en başından beri tahmin etmiştim. Onun olmadan ne yapacağımı bilmiyorum, John, ama o artık senin; al onu." Sonra annem ağlamaya başladı ve ben de ağlamaktan kendimi alamadım. "Onu babama götür," dedi annem ve her birimiz John'un bileklerinden birini tutup arka verandadaki babama götürdük. John babamı görür görmez tekrar konuşmaya çalıştı - "Sanırım söylemeliyim," diye başladı ama annem onu ​​durdurdu. "Baba," dedi annem, "küçük kızımızı götürmek istiyor. Onu çok seviyor, Alfred," dedi annem, "ve onu serbest bırakmanın bizim görevimiz olduğunu düşünüyorum,
ne kadar zor olursa olsun, ve aman Tanrım, Alfred, ona iyi davranacak ve onu kötüye kullanmayacak veya dövmeyecek," ve tekrar hıçkırmaya başladı annem. Babam ayağa kalktı ve John'un elini tutup sıcak bir şekilde sıktı.

"Al onu, oğlum," dedi. "O artık senin, al onu."

Böylece John ve ben nişanlandık ve zamanı gelince düğün günümüz geldi ve
evlendik. Düğün gününden önceki günler ve günler boyunca John'un çok gergin ve depresif göründüğünü hatırlıyorum; sanırım zavallı çocuk, beni gerçekten mutlu edip
edemeyeceği ve hayatımı olması gerektiği gibi doldurup dolduramayacağı konusunda endişeleniyordu. Ama ona endişelenmemesi gerektiğini söyledim, çünkü ben mutlu olmayı _istiyordum_ ve her şeyin en iyisini
yapmaya kararlıydım.

Babam düğün gününden önce John'un yanında epeyce kaldı ve düğün sabahı gidip onu kapalı bir arabayla kiliseye götürdü ve biz geldiğimizde onu orada hazır bulundurdu. Eylül ayında güzel bir gündü ve kilise çok güzel görünüyordu. Beyaz organzeden yapılmış, boğazında _tül_ olan güzel bir elbisem vardı ve kocaman bir beyaz gül buketi taşıyordum ve babam John'u koridorda arkamdan götürdü.

Annemin düğünde çok ağladığını ve John'a
sevgilisini çaldığını ve asla beni kötüye kullanmaması veya dövmemesi gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. Ve papazın John'a çok sert konuştuğunu ve ona aldığı sorumluluğun farkında olmasını umduğunu ve beni mutlu etmenin onun görevi olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Birçok eski arkadaşımız oradaydı ve hepsi John'a oldukça sert konuştu ve tüm kadınlar beni öptü ve yaptıklarımdan asla pişman olmayacağımı umduklarını söylediler ve ben sadece
mutlu olmaya karar verdiğimi ve öyle olacağımı söyledim.

Yani şimdi her şey bitmişti ve istasyona götürüldük ve New York'a giden öğleden sonra trenine bindik ve tüm
kutularımız ve çiçeklerimiz arasında kompartımana oturduğumuzda, John, "Tanrıya şükür, bitti." dedi. Ve ben, "Ah, John, bir yemin! Düğün günümüzde, bir yemin!" dedim. John, "Üzgünüm, Minn, demek istediğim----" dedi ama ben, "Yapma, John, daha da kötüleştirme. Gerekirse bana küfür et ama katlanılması daha zor hale getirme." dedim.

* * * * *

Balayımızı New York'ta geçirdik. İlk başta, büyük ıssız ormanlara, büyük ağaçların altında yürüyebileceğim ve doğanın sessizliğini hissedebileceğim, John'un Viking'im olabileceği ve beni mızrağıyla yakalayabileceği, benim onun olabileceğim ve başka hiçbir erkeğin beni paylaşmayacağı bir yere gitmeyi düşünmüştüm; ve John, tamam demişti. Ya da büyük dalgaların kayalara çarpışını izleyebileceğim
bir yere, deniz kıyısına gitmeyi planlamıştım. John'a mağara adamım olması gerektiğini ve
beni kollarına alıp
istediği yere götürmesi gerektiğini söylemiştim. Bir şekilde
gelişimim için doğaya olabildiğince yakın olmak istediğimi hissettim - zihnim büyük bir boşluğa uzanıyor gibiydi. Ama
bulabildiğim tüm otel ve vapur klasörlerine baktım ve
iyi bir konaklama yeri bulmanın imkansız olduğunu düşündüm, bu yüzden New York'a geldik. Yeni evimiz için yapmam gereken çok fazla alışveriş vardı, bu yüzden John'la fazla vakit geçiremedim, ama onu ihmal etmenin doğru olmadığını hissettim, bu yüzden her sabah onu bir taksiyle bir yere götürdüm ve akşam tekrar aradım. Bir gün onu Metropolitan Müzesi'ne götürdüm, başka bir gün onu Hayvanat Bahçesi'nde bıraktım ve başka bir gün akvaryumda. John balıkların arasında çok
mutlu ve sessiz görünüyordu.

Böylece hemen eve döndük ve yeni evimizi tamir edip düzenlemekle çok yoğun günler geçirdim. Oturma odasını maviye, yemek odasını koyu renk ahşapla, üst kattaki yatak odam ve giyinme odamla uyumlu olması için pembe ve beyaz emayeyle yapılmış bir boudoir vardı. Kömür mahzeninin yanındaki bodrum katında John için bir "in"e dönüştürdüğüm çok hoş küçük bir oda vardı, böylece sigara içmek istediğinde aşağı inip içebilirdi. John inini hemen takdir etmiş gibiydi ve genellikle orada o kadar uzun süre kalıyordu ki yukarı gelmesi için onu çağırmak zorunda kalıyordum. O günlere geri dönüp baktığımda, çok parlak ve mutlu görünüyorlar. Ama çok geçmeden bir değişiklik oldu. John'un beni ihmal ettiğini fark etmeye başladım. Bunu ilk başta küçük şeylerde fark ettim. Evliliğimizden ne kadar sonra John'un kahvaltıda gazete okumaya başladığını bilmiyorum. İlk başta sadece eline alıp küçük parçalar halinde ve sadece ön sayfada okurdu. Buna alınmamaya çalıştım ve hiçbir şey fark etmemiş gibi görünerek olabildiğince parlak bir şekilde konuşmaya devam ettim. Ama sonra gazetenin iç kısmını okumaya devam etti ve sonra bir gün mali sayfayı açtı ve gazeteyi tekrar katlayıp şeker kasesine yasladı. John'un bana olan aşkının eskisi gibi olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım. Kendi kendime sordum. Peki onu ne soğutuyordu? Bahçedeki bankta bana evlenme teklif ettiği o vahşi tutkuya geri dönüp baktığımda, John'un aşkının azaldığını düşünmek neredeyse imkansızdı. Ama sürekli olarak farklı küçük şeyler fark ediyordum. Bir gün ilkbaharda John'un bir kutudan bir sürü olta takımı çıkarıp onları birleştirdiğini gördüm. Ne yapacağını sordum ve balık tutmaya gideceğini söyledi. Odama gidip ağladım. Birkaç değersiz balık için karısını ihmal etmesi korkunç görünüyordu. Bu yüzden John'u test etmeye karar verdim. Her sabah ceketini giydikten sonra ofise gidip John'a bir öpücük, sadece minik bir öpücük vermek, onu bütün gün mutlu etmek benim alışkanlığımdı. Bu yüzden o gün hazırlanırken başımı büyük bir çiçek kasesinin üzerine eğdim ve fark etmemiş gibi yaptım. Sanırım John incinmiş olmalı, çünkü ayak ucunda
çaldığını duydum. Şey, işlerin korkunç bir duruma geldiğini fark ettim ve bu yüzden
anneme gönderdim ve annem geldi ve birlikte güzelce ağladık. Kendimi
şeylerle yüzleşmeye ve
olabildiğince
aydın olmaya zorlamaya karar verdim. Annem ve ben, John'dan bir şeyler çıkarmak için
elimden geleni yaparsam her şeyin daha iyi olacağını düşündük. Her zaman
her kadının kocasından elinden geleni yapması gerektiğini düşünmüşümdür. Bu yüzden
öncelikle John'un görünümünü düzeltmek için elimden geleni yaptım.
Taktığı yakanın stilini daha çok hoşuma giden daha dar bir türe çevirdim ve
saçını öne doğru değil de geriye doğru taradım, bu da ona çok daha uyanık bir görünüm verdi. Annem, John'un uyandırılması gerektiğini söyledi ve
bu yüzden onu uyandırmak için elimizden geleni yaptık. Annem sık sık yanıma gelip benimle kalırdı ve akşamları genelde biraz müzik dinler veya
bir
kağıt oyunu oynardık.

Bu sıralarda evlilik hayatımda başka bir zorluk daha ortaya çıkmaya başladı,
sanırım bunu önceden tahmin etmeliydim--yani diğer beyefendilerin ilgisini kastediyorum. Beyefendilerde her zaman büyük bir hayranlık uyandırdım,
ama her zaman bir hanımefendi gibi davranmak ve
mümkün olan her şekilde bunu engellemek için elimden geleni yaptım. Bunun evlilik hayatıyla sona ereceğini varsayacak kadar masumdum ve bunun böyle olmadığını fark etmek bana korkunç bir
şok verdi. Fark ettiğim ilk kişi, John'un dışarıda olduğu bir saatte eve gelen, en azından gaz sayacını okumak için gelen genç bir adamdı. Bana
en cesur bir şekilde baktı ve ona bodruma giden yolu göstermemi istedi.
Bunun bir bahane olup olmadığını bilmiyorum, ama sahip olduğum tüm
cesareti topladım ve onu bodrum merdivenlerinin başına götürdüm. Beni
aşağı götürmeye çalışırsa hizmetçilere bağıracağımı kararlaştırmıştım, ama sanırım tavırlarımda bir şey onu vazgeçirdi ve
yalnız gitti. Yukarı çıktığında sayacı okuduğunu söyledi ve
evden oldukça sessizce ayrıldı. Ama John'a olan biteni
hiçbir şey söylememenin daha akıllıca olduğunu düşündüm.

Başkaları da vardı. Büyük kahverengi gözlü genç bir adam geldi ve
piyanoyu akort etmek için gönderildiğini söyledi. Üç ayrı
günde geldi ve kulağını tuşlara öyle hüzünlü bir şekilde eğdi ki
bana aşık olduğunu anladım. Son gün
arpımı bir dolar fazladan akort etmeyi teklif etti, ama ben reddettim ve
ondan bunun yerine annemin mandolinini akort etmesini istediğimde nasıl yapılacağını bilmediğini söyledi.
Elbette John'a bunların hiçbirini söylemedim.

Sonra John'la cribbage oynamak için birkaç kez eve gelen Bay McQueen vardı. Yıllar önce bana
çok aşık olmuştu - en azından bir keresinde beni bir hokey maçından eve götürdüğünü hatırlıyorum,
ve ona sorduğumda salona gelip annemi birkaç dakika görmemek onun için ne kadar zordu; ve artık evli ve üç çocuklu olmasına rağmen, John'la cribbage oynamaya geldiğinde bunun _bir anlamı_ olduğundan emindim. Çok ihtiyatlı ve onurluydu ve bir an bile kendini ele vermedi ve ben de sanki arkamda hiçbir şey yokmuş gibi rolümü oynadım. Ama bir gece, oynamaya
geldiğinde ve John dışarı çıkmak zorunda kaldığında, bir an bile kalmayı
reddetti. John'un dışarıda olduğunu söylemeden önce galoşlarını çıkarmıştı ve salona gelip Anne'nin mandolin çalmasını dinleyip dinleyemeyeceğini sordum, ama galoşlarına doğru bir hamle yaptı ve
gitti. Kendine güvenmeye cesaret edemediğini biliyordum.

Sonra yeni bir sorun çıktı. John'un içtiğinden şüphelenmeye başladım. Bir an bile sarhoş olduğunu veya bana karşı açıkça zalim olduğunu kastetmiyorum. Ama bazen çok garip davranıyordu ve bir gece yanlışlıkla bir şişe ahududu sirkesini gece boyunca büfede bıraktığımda, sabah hepsinin bittiğini fark ettim. McQueen ve John'un kriket oynayacakları iki veya üç kez, John eve iki veya üç şişe bevo getirirdi ve akşam boyunca yudumlayarak otururlardı.

Sanırım o da kendi kendine içiyordu, ama bundan asla emin olamazdım. Her neyse, akşamları sık sık garip ve huzursuz görünürdü ve ininde kalmak yerine evin her yerinde dolaşırdı. Bir keresinde onu duyduk -yani annem, ben ve o akşam bizimle olan iki bayan arkadaş- oldukça geç (saat ondan sonra) kilerde dolaşıyor gibiydi. "John," diye seslendim, "sen misin?" "Evet, Minn," diye cevapladı, yeterince sessizce, itiraf ediyorum. "Orada ne yapıyorsun?" diye sordum. "Yiyecek bir şeyler mi arıyorsun," dedi. "John," dedim, "karın olarak bana ne hak ettiğini unutuyorsun. Altıda beslendin. Geri dön."

Gitti. Ama yine de onun sevgisinin giderek azaldığını hissettim ki, böyle davranmaya başladı. Yeterince yorgun bir şekilde her şeyi düşündüm ve
kendime kocamın sevgisini tutmak için yapmam gereken her şeyi yapıp yapmadığımı sordum.
Onu geceleri evde tutmuştum. Sigarasını azaltmıştım.
Kart oynamayı bırakmıştım. Başka ne yapabilirdim ki?

* * * * *

Sonunda gitmem gerektiğine dair bir kanaate vardım.
Bir yere gitmem ve her şeyi düşünmem gerektiğini hissettim. İlk başta Palm Beach'i düşündüm ama sezon açılmamıştı ve bir şekilde
bekleyemeyeceğimi hissettim.
Kendi başıma bir yere gitmek ve her şeyi olduğu gibi kabul etmek istiyordum. Bu yüzden bir sabah John'a, "John, sanırım bir süreliğine bir yere gitmek istiyorum, sadece kendi başıma olmak için, canım ve
senden benimle gelmeni veya beni takip etmeni istemiyorum, sadece bırak gideyim." dedim.
John, "Tamam, Minn. Ne zaman başlayacaksın?" dedi. Soğuk
vahşeti yüreğimi sızlattı ve yukarı çıkıp
iyice ağladım ve vapur ve tren klasörlerine baktım. Bir süre Havana'yı düşündüm, çünkü limanın, kalenin ve
tuhaf İspanyol sokaklarının resimleri çok çekici görünüyordu, ama sonra Havana'da tek başına bir kadının beyefendilerin ilgisiyle
basitçe zulüm görebileceğinden korktum. İspanyol mizacının korkutucu bir şey olduğunu
söylerler. Bu yüzden Bermuda'ya gitmeye karar verdim. Bermuda gibi güzel, sessiz bir yerde her şeyi düşünebileceğimi ve yüzleşebileceğimi hissettim ve dosyada orada garnizonda her zaman en az iki İngiliz alayı olduğunu ve İngiliz subaylarının, hataları ne olursa olsun, her zaman bir kadına en derin saygıyla davrandıklarını yazıyordu.

Bu yüzden John'a daha fazla bir şey söylemedim, ancak sonraki birkaç gün içinde tüm düzenlemeleri yaptım ve eşyalarımı paketledim. Ve son öğleden sonra geldiğinde
oturup John'a uzun bir mektup yazdım, yatak odamın masasına bırakmak üzere, ona Bermuda'ya gittiğimi söyledim. Ona yalnız kalmak istediğimi söyledim: Ne zaman döneceğimi söyleyemediğimi söyledim - aylar veya yıllar sürebilirdi ve olabildiğince mutlu olmaya çalışıp beni tamamen unutmasını ve her ayın birinde bana para göndermesini umduğumu söyledim.

* * * * *

Tam o anda, garip tesadüflerden biri oldu, kendi başlarına küçük şeyler, ama bir kişinin hayatının tüm seyrini değiştiriyor gibi görünüyor. John'a yazma masasına bırakmak üzere olduğum mektubu neredeyse bitirmiştim ki, tam o sırada hizmetçi bir telgrafla odama geldi. John içindi, ama ayrılmadan önce açıp okumanın görevim olduğunu düşündüm. Ve Bermuda'daki bir avukattan geldiğini gördüğümde neredeyse bayılıyordum --her yerden daha iyi-- ve orada ölen amcasının John'a iki yüz bin dolarlık bir miras bıraktığını ve bunun nasıl kullanılacağına dair talimatlar istediğini söylüyordu.

Üzerimden büyük bir dalga geçti ve aklımdan geçen tüm kötü düşünceler --çünkü şimdi _kötü_ olduklarını görüyordum--temizlenmişti. Zavallı yaşlı John'un, tüm bu para ona gelirse ve artık çalışmak zorunda kalmazsa ve onu kullanırken ona yardım edecek ve yol gösterecek kimse olmazsa ne kadar kaybolmuş hissedeceğini düşündüm.

Yazdığım o kötü mektubu yırttım ve John'un eşyalarıyla bir valiz hazırlamak için olabildiğince hızlı koştum (kendi eşyalarım
zaten, dediğim gibi
paketlenmişti). Sonra John içeri girdi ve ona amcasının ona parayı bıraktığı ve öldüğü haberini olabildiğince nazik ve şefkatle verdim. Ona trenler ve Bermuda vapuru hakkında her şeyi öğrendiğimi ve her şeyi paketlediğimi ve hemen ayrılmamız için hazırladığımı söyledim. John tüm bunlar karşısında biraz sersemlemiş gibiydi ve amcasının ona küçük bir çocukken
tenis oynamayı öğrettiğini ve her şeyi ayarladığım için bana çok minnettar ve şükran duyduğunu ve bunu harika bulduğunu söyleyip durdu.

Birkaç kadın arkadaşımı telefonla aramaya vaktim oldu ve onlar da
veda etmek için birkaç dakikalığına koşturmayı başardılar. John'un amcasının çok uzakta öldüğünü, hiçbirimizin yanında olmadığını, ve onlara mirası anlattığımda, bunları duyduklarında biraz ağladılar; ve John ve benim Bermuda'dan doğrudan geri dönemeyebileceğimizi, ama önce Avrupa'ya koşabileceğimizi söylediğimde, hepsi daha fazla ağladı.

O akşam New York'a doğru yola çıktık ve Bermuda'ya gidip John'un amcası için uygun bir anıt ayarladıktan ve parayı topladıktan sonra Avrupa'ya doğru yola çıktık.

Bunu izleyen mutlu zamanlar boyunca, tüm sıkıntılarımız ve zorluklarımız boyunca, sıkıntının bizi sonunda güvenli bir şekilde bir araya getirdiğini düşünmek hoşuma gidiyor.

III

KABİNEDEKİ BÖLÜNMÜŞLÜK

YA DA İNGİLTERE'NİN KADERİ

(_Geçmiş Günlerin siyasi romanı_)

_III.--Kabinedeki Bölünme; ya da İngiltere'nin Kaderi._

BÖLÜM I

"İngiltere'nin kaderi ona bağlı," diye mırıldandı Sir John Elphinspoon, yorgun bir şekilde
bir koltuğa gömülürken. Bir an için, "İngiltere" derken,
baronetin gözleri parladı ve kulakları meydan okurcasına yukarı kalktı, ama
söylemeyi bırakır bırakmaz gözleri parlaklığını kaybetti ve kulakları yorgun bir şekilde
başının iki yanına düştü.

Leydi Elphinspoon kocasına endişeyle baktı. Sandalyesine gömülürken yüzünün on yıl öncesine göre
on yıl daha yaşlı göründüğünü kendisinden saklayamadı.

"Erken mi geldin, John?" diye sordu.

"Meclis erken kalktı, canım," dedi baronet.

"All England Ping-Pong maçı için mi?"

"Hayır, Köpek Gösterisi için. Başbakan Kabine'nin katılması gerektiğini
düşündü. Orada bulunmalarının kolonileri bize bağlamaya
yardımcı olacağını söyledi. Ayrıca kendisinin de gösteride bir yavrusu olduğunu duydum.
Kabine'yi de beraberinde götürdü."

"Peki sen neden katılmadın?" diye sordu Leydi Elphinspoon.

"Unutuyorsun canım," dedi baronet, "Dışişleri Bakanı olarak bir Köpek Gösterisi'nde bulunmam
İran Şahı'nı rahatsız edebilirdi.
Bir Kedi Gösterisi olsaydı----"

Baronet durakladı ve derin bir kasvetle başını salladı.

"John," dedi karısı, "Daha fazlasının olduğunu hissediyorum. Mecliste bir şey oldu mu?"

Sir John başını salladı.

"Kötü bir iş," dedi. "Wazuchistan Sınır Yasası bu öğleden sonra üçüncü kez okundu."

İngiltere'de genel olarak söylenene göre hiçbir kadın Lady Elphinspoon'dan daha keskin bir siyasi anlayışa sahip değildi.

"Üçüncü kez," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde, "ve daha kaç kez gitmesi gerekecek?"

Sir John başını yana çevirdi ve inledi.

"Sen baygınsın," diye haykırdı Lady Elphinspoon, "çay için zili çalayım."

Baronet başını iki yana salladı.

"Bir yumurta, John--sana bir yumurta döveyim."

"Evet, evet," diye mırıldandı Sir John, hala dalgın, "döv, evet, döv."

Lady Elphinspoon, Büyük Britanya Dışişleri Bakanı'nın eşi olarak yüksek bir mevkide olmasına rağmen, kocasına en basit ev hizmetini
yapmayı kendisine yakıştırmıyordu. Bir yumurta istedi. Uşak, yumurtayı onun için eski şeriyle dolu uzun bir kadehe böldü ve
soylu hanım, kendi elleriyle yumurtanın içindekileri dövdü. Resmi görevleri nadiren yemek yemesine izin veren deneyimli politikacı için, yumurta
mükemmel bir çareydi. Bir kadeh şeriye, bir kupa rom veya yarım pint viskiye karıştırıldığında, her zaman enerjisini canlandırırdı.

Yumurtanın etkisi, gözlerinin parlamasında ve kulaklarının uzamasında hemen görüldü.

"Şimdi bana açıkla," dedi karısı, "ne oldu. Bu Sınır Yasası nedir?"

"Asla geçmesini istemedik," dedi Sir John. "Sadece kamuoyuna bir rüşvet olarak tanıtıldı. Sınırlarımızı, tüm El Skrub çölü üzerindeki egemenliğimizi genişletecek şekilde sınırlandırıyor. Wazoolar
buranın kendilerine ait olduğunu iddia ediyorlar. Dağ kabileleri huzursuz. Eğer ilerlemeye
çalışırsak Wazoolar yükselecek. Eğer geri çekilirsek bu prestijimize
bir darbe vurur."

Lady Elphinspoon ürperdi. Uzun siyasi eğitimi ona
İngiltere için prestijde darbe almaktan daha ölümcül bir şey olmadığını öğretmişti.

"Ve diğer yandan," diye devam etti Sir John, "eğer yana doğru hareket edersek, Wazooların ölümcül düşmanları olan Ohulisler arkamızdan vuracak."

"Arkamızdan!" diye haykırdı Lady Elphinspoon acı dolu bir tonla. "Ah, John,
ilerlemeliyiz. Bir yumurta daha al."

"Yapamayız," diye inledi Dışişleri Bakanı. "Caroline, sana bile açıklayamadığım sebepler var, Devlet sebepleri, kesinlikle Wazuchistan'a ilerlememizi engelliyor. Ellerimiz bağlı. Bu arada Wazoolar ayaklanırsa, bizim için her şey biter. Kabineyi böler."

"Kabineyi böl!" diye tekrarladı Lady Elphinspoon telaşla. Kabinenin bölünmesinin prestije bir darbe vurmanın yanında Büyük Britanya'nın başına gelebilecek en kötü şey olduğunu gayet iyi biliyordu. "Ah, John,
her ne pahasına olursa olsun bir arada tutulmaları gerekiyor. Hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Yapılabilecek her şey yapılıyor. Başbakan şu anda onları Köpek Gösterisi'nde tutuyor. Bu gece Şansölye onları sinemaya götürüyor. Ve yarın - bu bir Devlet sırrı, canım, ama sabah çok genel olarak bilinecek - sirkte hepsi için yerimiz var. Onları bir arada tutabilirsek her şey yolunda, ama ayrılırlarsa mahvoluruz. Bu arada zorluklarımız artıyor. Yasa tasarısının tam geçişinde yeni işçi üyelerinden biri, bir madenci, canım, oldukça eğitimsiz bir adam tarafından bir soru soruldu----"

"Evet?" diye sordu Leydi Elphinspoon.

"Sömürge Sekreteri'nden"--Sir John ürperdi--"Wazuchistan'ın nerede olduğunu söylemesini istedi. Daha da kötüsü, canım," diye ekledi Sir John, "ona nerede olduğunu söylemesi için meydan okudu."

"Ne yaptın? Kesinlikle bu tür bilgilere hakkı yok?"

"Kılıç gibi kurtulduk. Neyse ki Kırbaçlılar bizi kurtardı. Sekreteri Meclis'ten çıkarıp aceleyle British Museum'a götürdüler. Geri döndüğünde, Cuma gününden itibaren bir ay sonra soruyu cevaplayacağını söyledi.
Büyük bir tezahürat aldık, ama çok yakındı. Ama durun, hemen Powers ile konuşmalıyım. Posta kutum, evet, işte burada. Peki
genç Powers nerede? Hemen yapması gereken işler var."

"Bay Powers, Angela ile birlikte konservatuvarda," dedi Leydi Elphinspoon.

"Angela ile!" diye haykırdı Sir John, alnında hafif bir hoşnutsuzluk
belirtisi belirirken. "Yine Angela ile mi! Powers'ın sürekli Angela ile birlikte olması sence uygun mu, canım?"

"John," dedi karısı, "sanırım Bay Powers'ın kim olduğunu unuttun.
Eminim ki Angela, rütbesinin ve kendisinin ne kadar önemli olduğunu çok iyi biliyor,
Bay Powers'ı öğretici bir arkadaştan daha fazlası olarak görmüyor. Ve
Bay Powers sekreteriniz olduğundan beri Angela'nın zihninin
çok daha keskin olduğunu fark ettim. Kızın dış politika konusunda şimdiden harika bir
kavrayışı var. Daha dün öğle yemeğinde Başbakan'a
Fusees üzerindeki Senegambiya himayemizi
genişletmeyi düşünüp düşünmediğimizi sorduğunu duydum. Çok sevinmişti."

"Oh, tamam, tamam," dedi Sir John. Sonra bir uşak için zili çaldı.

"Bay Powers'a," dedi, "bana kütüphanede eşlik etmesi için yeterince nazik olmasını söyle."

BÖLÜM II

Angela Elphinspoon, Perriton Powers'la birlikte seranın begonyaları arasında duruyordu. Sir John'u bu kadar tedirgin eden aynı haber, ikisinin de
kalbinde ağır bir şekilde duruyordu.

"Wazoo yükselecek mi?" diye sordu Angela, ellerini önünde kavuşturarak,
büyük gözleri genç adamın yüzünü arayıp buldu. "Ah, Bay Powers! Söyle bana, yükselecekler mi? Düşünmesi bile çok korkunç görünüyor. Wazoo'nun yükseleceğini düşünüyor musun?"

"Çok olası," dedi Powers. Birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular, düşünceleri Wazoo'daydı.

Angelina Elphinspoon, begonyaların fonunda dururken, bir ressamın veya hatta bir tesisatçının bile bayılacağı bir resim yaptı. Uzun boylu ve güzelliğinde tipik bir İngiliz olan bu kadının yüz hatları,
dinlenirken annesinin kibir ve ayrıcalığını taşıyordu ve hareket halindeyken babasını andırıyordu.

Perriton Powers, Angela'dan bile uzundu. Sir John'un sekreterinin muhteşem yapısı ve sert hatları onu çarpıcı bir figür haline getiriyordu. Yine de, açıkçası, halktan geliyordu ve bunu hiç saklamadı.
Babası, bilimdeki bazı keşifler nedeniyle şövalye ilan edilmiş, sadece varlıklı bir Londra cerrahıydı. Fısıltıya göre, büyükbabası başarılı bir bankacıdan başka bir şey değildi Sadece başarılı bankacılıkla bir servet
kazanan
bir adam. Yine de Oxford'da genç
Powers her şeyi önüne katmıştı. Teknelerden birinde bir koltuk, ön koltuk işgal etmişti,
mavi ve pembesini almıştı ve Sanskritçe ve Aritmetik'te çift final almıştı.

Doğu'da çokça seyahat etmişti, Urduca ve Hoodoo'yu
kolayca konuşmuştu, Sir John Elphinspoon'un sekreteri olarak, Meclis'te bir koltuk
beklerken, başarı merdivenine basmıştı.

"Evet," diye tekrarladı Powers düşünceli bir şekilde, "yükselebilirler. Gizli
gönderilerimiz bize bir süredir gizlice maya paketleri
dağıttıklarını söylüyor. Tüm kabile bir mayalanma içinde."

"Ama etki alanımız tehlikede," diye haykırdı Angela.

"Öyle," dedi Powers. "Aslında, bir yıldan uzun süredir sadece _modus vivendi_ ile yaşıyoruz."

"Ah, Bay Powers," diye haykırdı Angela, "ne biçim bir yaşam biçimi bu." "

"Her şeyi denedik," dedi sekreter. "Wazoo'ya El Skrub çölü üzerinde bir
kat mülkiyeti teklif ettik. Reddettiler."

"Ama bu bizim çölümüz," dedi Angela gururla.

"Öyle. Ama ne yapabiliriz? En iyi ihtimalle El Boob'un
statükoya_ boyun eğmesini umabiliriz."

O anda bir uşak kış bahçesinin kapısında belirdi.

"Bay Powers, efendim," dedi, "Sir John kütüphanede bulunmanızı istiyor, efendim."

Powers yüzünde yeni bir ciddiyetle Angela'ya döndü.

"Bayan Elphinspoon," dedi, "Sanırım ne olacağını biliyorum.
Beni burada bekler misiniz? Yarım saat içinde döneceğim."

"Bekleyeceğim," dedi kız. Oturdu ve
begonyaların arasında bekledi, zihni hala Wazoo'daydı, tüm yoğun doğası en yüksek perdeye kadar gerilmiş halde. "_Modus vivendi_ dayanabilir mi?" diye mırıldandı.

Yarım saat sonra Powers geri döndü. Şimdi şapkasını ve hafif
paltosunu giymişti ve boynunda beyaz boyalı bir etiketle "_İngiliz Dışişleri Bakanlığı. Gizli Haberler. Bunu Dikkatle Yan Yana
Yükleyin._" yazan bir teneke kutu taşıyordu.

"Bayan Elphinspoon," dedi ve sesinde yeni bir ton vardı,
"Angela, bu gece İngiltere'den ayrılıyorum----"

"Bu gece!" diye soludu Angela.

"Gizli bir görev için."

"Wazuchistan'a!" diye haykırdı kız.

Powers bir an durakladı. "Wazuchistan'a," dedi, "evet. Ama bilinmemeli. Bir ay içinde döneceğim -ya da asla. Eğer başarısız olursam"--sahte bir hafiflikle konuştu--"tepeler arasında sadece bir mezar daha olacak. Eğer
başarırsam, Kabine kurtulur ve onunla birlikte İngiltere'nin kaderi."

"Ah, Bay Powers," diye haykırdı Angela, ayağa kalkıp ona doğru ilerlerken, "ne kadar
muhteşem! Ne kadar asil! Hiçbir ödül senin için çok büyük olamaz."

"Ödülüm," dedi Powers ve konuşurken uzanıp kızın iki elini de kendi ellerinin arasına aldı, "evet, ödülüm. Gelip
onu alabilir miyim?"

Bir an için kızın gözlerinin içine baktı. Bir sonraki anda gitmişti ve
Angela yalnızdı.

"Ödülü!" diye mırıldandı. "Ne demek istemiş olabilir?
Alacağı ödül. Ne olabilir?"

Ama tahmin edemiyordu. En ufak bir
fikrinin olmadığını kendi kendine itiraf etti.

III. BÖLÜM

İlerleyen günlerde, Wazoo'nun her an yükselebileceği haberi yayıldıkça İngiltere'nin tamamı tabana kadar heyecanlandı.

"Wazoo'lar yükselecek mi?" sorusu herkesin dilindeydi.

Londra'da adamlar ofislerine kasvetli bir hisle gidiyorlardı. Öğle yemeğinde
yemek bile
yemiyorlardı. Yaklaşan bir felaket hissi tüm safları sarmıştı.

Sir John, Meclis'e gidip gelirken sokaklarda serbestçe
tarafından rahatsız ediliyordu.

"Wazoo'lar yükselecek mi, efendim?" diye sordu dürüst bir işçi. "Tanrı hepimize yardım etsin, efendim, eğer yükselirlerse."

Derin bir şekilde etkilenen Sir John, dürüst adamın şapkasına
kazara bir şilin düşürdü.

Downing Caddesi No. 10'da, işçi sınıfından kadınlar, kucaklarında çocuklarıyla, haberler.

Borsada her şey heyecandı. Konsoloslar yirmi dört saat içinde iki puan düştü. Banka faiz oranını yükseltmek ve kapıyı kapatmak bile
sadece geçici bir rahatlama sağladı.

Londra'nın en büyük finans uzmanı Lord Glump'ın, Wazoos yükselirse İngiltere'nin kırk sekiz saat içinde iflas edeceğini söylediği bildirildi.

Bu arada, tüm ulusun şaşkınlığına rağmen Hükümet hiçbir şey
yapmadı. Kabine felç olmuş gibiydi.

Öte yandan Basın daha da gürültülü hale geldi. London
_Times_ derhal bir keşif seferi gönderilmesi gerektiğini savundu. Yirmi beş bin hane halkı askerinin gecikmeden Fırat'a veya
Ganj'a veya başka bir yere gönderilmesi gerektiğini savundu. Düz teknelerle alınırlarsa, katırlar üzerinde dağların üzerinden taşınırlarsa ve sapanlarla nehirlerin üzerinden kaldırılırlarsa, daha sonra eşeklerle çölün üzerinden taşınabilirlerdi. İki yıl içinde
Vazuçistan'a ulaşabilirlerdi. Diğer gazeteler
ılımlılık tavsiyesinde bulundu. _Manchester Guardian_, Wazooların
Hristiyan bir halk olduğunu hatırlattı. Liderleri El Boob'un, çocuksu bir sadelikle Hristiyanlığı kabul ettiği ve daha fazla olup olmadığını sorduğu söyleniyordu. _Spectator_, Wazoo'ların veya daha doğrusu Wazi'lerin muhtemelen İranlı veya belki de Urgumik bir soyun torunları olduğunu iddia etti. Rhodes Bursu verilmesini öneriyordu. Oxford'da Wazoo'ların olacağı günleri dört gözle bekliyordu. Tek bir Wazoo'nun veya daha doğrusu tek bir Wooz'un varlığı bile yardımcı olurdu.

Her geçen gün haberler daha da uğursuzlaşıyordu. Basında, görünüşe göre _ghee_ veya belki de _bhong_ ile alevlenmiş bir Wazoo'nun
tepelere doğru koştuğu ve aşağı inmeyi reddettiği bildirildi. Kabilenin dini lideri olan Shriek-el-Foozlum'un
askılarını yırtıp Mekke'ye gönderdiği söylendi.

Aynı gün _Illustrated London News_ "Wazoo
Warriors Crossing a River and Shouting, Ho!" adlı bir çizim yayınladı ve genel şaşkınlık zirveye ulaştı.

Bu arada, Sir John ve meslektaşları için saatin sorusu "Kabine bir arada tutulabilir mi?" oldu. Her türlü çaba sarf edildi.
Kabine'nin sirkte birlikte görüldüğü haberi, bir an için ulusu rahatlattı. Ancak, Amirallik Birinci Lordu'nun palyaçoların serseri bir topluluk olduğunu söylediği söylentisi yayıldı. Radical Press, eğer öyle düşünüyorsa istifa etmesi gerektiğini iddia etti.

O ölümcül Cuma günü, daha önce bahsedilen soru yanıtlanacaktı. Hükümetin dostları, güveni yeniden sağlamak için cevaba güveniyorlardı. Herkesin şaşkınlığına rağmen, beklenen cevap gelmedi. Sömürge Sekreteri yerinde ayağa kalktı, gözle görülür şekilde gergindi. Bakanlara, Wazuchistan'ın nerede olduğu sorulmuştu. Şu anki hassas müzakere aşamasında, söylemeye hazır değillerdi. Bakanların açıklamaya yetkili olduklarından daha fazlası cevapta asılıydı. Sadece ulusun vatanseverliğine başvurabilirlerdi. Sadece şunu söyleyebilirdi, _nerede_ olursa olsun ve _nerede_ kelimesini tüm vurgusuyla kullandı, Hükümet onun orada olmasının tüm sorumluluğunu kabul edecekti.

Meclis, bir tür karmaşa içinde dağıldı.

Hanımlar Galerisi'nin parmaklıklarının arkasında oturanlar arasında Leydi Elphinspoon da vardı. Hızlı içgüdüsü ona gerçeği söyledi. Eve giderken, kocasını kütüphanesinde ezilmiş bir şekilde otururken buldu.

"John," dedi, dizlerinin üzerine çöküp kocasının ellerini ellerinin arasına alarak, "bu doğru mu? Bu korkunç gerçek mi?"

"Görüyorum ki tahmin ettin, Caroline," dedi devlet adamı üzgün bir şekilde. "Bu
gerçek. Wazuchistan'ın nerede olduğunu bilmiyoruz."

Bir an sessizlik oldu.

"Ama John, nasıl olabilir?"

"Sömürge Ofisi'nin bildiğini sanıyorduk. Bildiklerinden emindik.
Sömürge Sekreteri orada olduğunu söylemişti. Daha sonra, onun Saskatchewan'ı kastettiği ortaya çıktı. Elbette _bizim_ bildiğimizi sanıyorlardı.
Ve ikimiz de Maliye'nin bilmesi gerektiğini düşündük. Anladık ki
on yıl boyunca bir kulübe vergisi topladılar."

"Ve öyle değil miydi?"

"Bir kuruş bile değil. Wazoo'lar çadırlarda yaşıyor."

"Ama, kesinlikle," diye yalvardı Leydi Elphinspoon, "öğrenebilirsin. Haritaların
yok muydu?"

Sir John başını iki yana salladı.

"Bunu hemen düşündük canım. British Museum'un her yerine
baktık. Bir keresinde başardığımızı düşünmüştük. Ama
Wisconsin olduğu ortaya çıktı."

"Ama _Times_'daki harita? Herkes gördü."

Baronet yine başını salladı. "Lord Southcliff bunu ofiste yaptırdı," dedi. "Görünüşe göre her zaman yaptırıyor. Aksi takdirde fiziksel özellikler ona uymayabilir."

"Ama birini görmesi için gönderemez misiniz?"

"Gönderdik. Nerede olduğunu bulması için Perriton Powers'ı gönderdik. İyileşmek için bir ayımız vardı. Daha vakit yoktu, sadece vakit. Powers başarısız oldu ve biz kaybolduk. Yarın tüm İngiltere gerçeği tahmin edecek ve
Hükümet düşecek."

BÖLÜM IV

O akşam Downing Caddesi No. 10'un dışındaki kalabalık o kadar yoğundu ki
tüm trafik durmuştu. Ancak Kabine'nin uzun masanın etrafında oturduğu tarihi odada her şey sakindi. Çok az kişi, devlet adamlarının sessiz tavrından bir İmparatorluğun kaderinin bir ipliğe bağlı olduğunu tahmin edebilirdi.

Masanın başında oturan Başbakan, konferansın başlamasını beklerken sessizce bir kelebek kitabına bakıyordu.
Yanında İrlanda Bakanı alabalık sineklerini düzeltiyordu, Maliye Bakanı ise sakin yüzünü iğne işi üzerine eğmişti.
Başbakanın sağında, artık tedirgin olmayan, ancak ofisinin sorumluluğuyla ayakta duran ve onurlu olan Sir John Elphinspoon, spillikins oynuyordu.

Şöminenin üzerindeki küçük saat sekizi çaldı.

Başbakan kelebek kitabını kapattı.

"Pekala, beyler," dedi, "korkarım ki toplantımız uzun sürmeyecek. Görünüşe göre umutsuzca fikir ayrılığı içindeyiz. Siz, Sir Charles," diye devam etti, orada bulunan Birinci Deniz Lordu'na dönerek, "hâlâ bir deniz seferi lehinde misiniz?"

"Hemen gönderin," dedi Sir Charles.

"Nereye?" diye sordu Başbakan.

"Herhangi bir yere," diye cevapladı Yaşlı Deniz Köpeği, "oraya ulaşır."

Masanın etrafında muhalif sesler yükseldi.

"Herhangi bir seferi şiddetle kınıyorum," dedi Maliye Bakanı, "Shriek ile bir sözleşmeyi destekliyorum. Shriek'in yüce bir varlığın varlığını tanıyan ve bizden bir milyon sterlinlik bir onay alan bir sözleşme imzalamasına izin verin."

"Peki Shriek'i nerede _bulacaksınız_?" dedi Başbakan. "Hadi,
hadi beyler, korkarım bu komediyi daha fazla oynayamayız. Gerçek şu ki," diye ekledi kendine özgü kayıtsızlıkla, "bally yerinin
nerede olduğunu bilmiyoruz. Yarın Meclis'le görüşemeyiz. Umutsuzca
bölündük. Bir hükümet olarak varlığımız sona erdi."

Ancak, tam o anda, dışarıdaki sokaktan büyük bir bağırış ve gürültü yükseldi.
Başbakan sessizlik için elini kaldırdı.
"Dinleyin," dedi. Bakanlardan biri pencereye gidip açtı ve
dışarıdan gelen haykırışlar duyuldu. "Bir Kralın Elçisi! Kralın Elçisine
yol açın!"

Başbakan sessizce Sir John'a döndü.

"Perriton Powers," dedi.

Bir sonraki anda Perriton Powers Bakanların önünde durdu.

Tropikal güneşin altında bronzlaşmış yüzü, yalnızca gözlerinin güvenli bakışıyla tanınabiliyordu. Bir Afgan _bernous_ başından ve omuzlarından geriye doğru savruldu, komuta eden figürü ise uzun bir _chibuok_ ile örtülüydü. Kemerinde bir çift tabanca ve kavisli bir _yasmak_ vardı.

"Yani Wazuchistan'a sağ salim ulaştın," dedi Başbakan sessizce.

"Barooda yoluyla girdim," dedi Powers. "Günlerce
geçemedim. Nehrin suları vahşiydi ve yağmurlarla
dolmuştu. Geçmek kesin ölüm gibi görünüyordu----"

"Ama sonunda geçtin," dedi Başbakan, "ve sonra----"

"Fahuri çölüne doğru yola çıktım. Günlerce ve günlerce, güneşten kör olmuş ve neredeyse kuma gömülmüş bir şekilde, umutsuzluğa kapıldım."

"Ama her şeyi sağ salim atlattın. Peki ya ondan sonra?"

"İlk işim kendimi gizlemekti. Baştan ayağa betel ceviziyle kendimi lekelemekti----"

"Böcek gibi görünmek için," dedi Başbakan. "Kesinlikle. Ve böylece
Wazuchistan'a ulaştın. Orası nerede ve nedir?"

"Lordum," dedi Powers, kendini toparlayıp vurgulayarak,
"Olduğu düşünülen yere ulaştım. Öyle bir yer yok!"

Tüm Kabine şaşkınlıkla irkildi.

"Öyle bir yer yok!" diye tekrarladılar.

"Peki ya El Boob?" diye sordu Şansölye.

"Öyle biri yok."

"Peki ya Shriek-el-Foozlum?"

Powers başını iki yana salladı.

"Ama demek istediğin," dedi Başbakan şaşkınlıkla, "Wazoo'ların olmadığını mı söylemek istiyorsun? Bu konuda yanılıyor olmalısın. Doğru, sadece nerede olduklarını bilmiyoruz. Ancak, gönderdiğimiz raporlar, Wazoo'lara doğrudan bağlı çok fazla aktif sorun belirtisi gösterdi. Onlara inanmamak için. Wazoo'lar var
bir yerlerde, orada--olmalı."

"Wazoo'lar," dedi Powers, "orada. Ancak onlar İrlandalı. Ohuliler de öyle. İkisi de İrlandalı. "

"Ama oraya nasıl çıktılar?" diye sordu Başbakan. "Ve
neden sorun çıkardılar?"

"İrlandalılar, efendim," diye sözünü kesti İrlanda Baş Sekreteri, "her yerdeler ve sorun çıkarmak onların işi."

"Birkaç yıl önce," diye devam etti Powers, "birkaç İrlandalı aile oraya yerleşti. Ohulis'lere aslında O'Hooley'ler denmeli.
Wazoo kelimesi, Urduca'da McGinnis'in karşılığıdır. El Boob ise Urduca'da Arapça El Papa, yani Papa'nın karşılığıdır. Benim Urduca bilgimdi, kendisi de
eklemeli bir dil----"

"Kesinlikle," dedi Başbakan. Sonra Kabinesine döndü. "Eh,
beyler, görevimiz artık basitleşti. Eğer İrlandalılarsa, bence
ne yapacağımızı tam olarak biliyoruz. Sanırım," diye devam etti Powers'a dönerek,
"bir tür Özyönetim istiyorlar."

"İstediklerini istiyorlar," dedi Powers.

"Elbette Ohuli ilçelerini Wazoo'dan ayırmak mı?"

"Evet," dedi Powers.

"Kesinlikle; mesele basitliğin ta kendisi. Peki İmparatorluk Hazinesine
ne katkıda bulunacaklar?"

"Hiçbiri."

"Ve kendi masraflarını mı ödeyecekler?"

"Reddediyorlar."

"Kesinlikle. Bütün bunlar kolay iş. Elbette bir
polis teşkilatına sahip olmalılar. Lord Edward," diye devam etti Başbakan, şimdi Savaş Bakanı'na dönerek, "birkaç yüz polis teşkilatı göndermek ne kadar sürecek? Sanırım bunu bekleyeceklerdir, biliyorsunuz. Bu onların hakkı."

"Bakayım," dedi Lord Edward, askeri bir kesinlikle, hızlıca hesaplayarak, "onları kovalarla Barooda'nın üzerinden ve sonra sepetlerle dağların üzerinden göndereceğiz - sanırım iki hafta içinde."

"İyi," dedi Başbakan. "Beyler, yarın Meclis'te buluşacağız.
Sir John, bu arada bize bir ilhak tasarısı hazırlar mısınız? Ve siz, genç adam, yaptığınız şey gerçekten fena değil. Majesteleri sizi yarın
görecek. Güvende olduğunuza sevindim."

"Eve giderken," dedi Powers, sessiz bir tevazu ile, "bir aslan tarafından saldırıya uğradım----"

"Ama siz onu savuşturdunuz," dedi Başbakan. "Kesinlikle. İyi geceler."

BÖLÜM V

Ertesi öğleden sonra Sir John Elphinspoon kalabalık ve nefes nefese bir Meclise
Wazoo İlhak Tasarısı'nı sundu.

Avam Kamarası'nı bilenler onun ruh hallerinin olduğunu bilir. Bazen
ciddi, ciddi, düşüncelidir. Diğer zamanlarda ise dalgalar halinde gelen
duygularla doludur. Ya da bazen, yine, sanki
tıka basa doldurulmuş gibi orada öylece durur.

Ancak herkes, Sir John Elphinspoon Wazuchistan'ın İlhakı Tasarısı'nı sunduğunda Meclis'i hiç bu kadar sessiz görmedikleri konusunda hemfikirdi.
Ve muhteşem bir konuşmanın sonunda ulusu kurtaran adama zarif bir iltifat etmek için döndüğünde ve dinleyicilerinin memnun kulaklarına
gürleyerek söylediğinde--

_Arma virumque cano Wazoo qui primus ab oris_,

ve sonra, "İngiltere, İngiltere" sözcükleriyle, hala dudaklarında,
geriye doğru düştü ve bir sedyeyle taşındı, Ev çılgınca ve dizginlenemez bir
alkışa
başladı.

BÖLÜM VI

Ertesi gün Sir Perriton Powers--Kral onu kahvaltıdan sonra şövalye ilan etmişti--Carlton Terrace'daki evin konservatuvarında tekrar duruyordu.

"Ödülümü almaya geldim," dedi. "Aldım mı?"

"Aldın," dedi Angela.

Sir Perriton onu kollarının arasına aldı.

"Eve giderken," dedi, "bir aslan tarafından saldırıya uğradım. Onu
dövmeye çalıştım----"

"Şşş, canım," diye fısıldadı, "seni babama götüreyim."

IV

SİZCE BUNU KİM YAPTI?

VEYA, KARIŞIK CİNAYET SIRRI

(_Bu tür şeylerde en son modaya göre yapılmış_)

_IV.--Sizce Kim Yaptı? veya, Karışık Cinayet Sırrı._

_NOT.--Bunu kimin yaptığını doğru tahmin eden her okuyucu (adil olmak gerekirse) güzel bir altın saat ve zincire hak kazanır._

BÖLÜM I

DÜN GECE BENİMLE YEMEK YEMİŞTİ

_Metropolitan Planet_'in öğleden sonraki baskısı basılacaktı.
Dakikada beş bin kopya dev silindirlerinden çıkıyordu. Her saat bir dönümlük kağıt basımevlerinden geçiyordu. Broadway'e hakim olan
dev _Planet_ binasında çalışanlar, dizgicileri,
muhabirleri, reklamcılar ileri geri akın ediyordu. Tek bir sıra halinde dizilselerdi
(elbette buna rıza göstermeleri pek olası değildi)
Manhattan Adası'nı geçerlerdi. İki sıra halinde dizilselerdi
muhtemelen iki katı kadar uzağa ulaşırlardı. Bir alay halinde düzenlenselerdi
bir meyhanenin önünden geçmek için bir saat harcarlardı: kolayca.

Bütün devasa binada her yer kargaşa içindeydi. Telefonlar, megafonlar ve
gramofonlar binanın her yerinde çalıyordu. Asansörler yukarı aşağı uçuyordu, hiçbir yerde durmuyordu.

Sadece bir yer sessizdi -- yani, tüm organizasyonun geniş zekasına
dayandığı büyük adamın oturduğu oda.

_Planet_'in genel müdürü Masterman Throgton orta yaşlı bir adamdı. Devasa gövdesinde devasalığı çağrıştıran bir şey ve büyük kafasının duruşunda dengeli bir zekayı işaret eden belirli bir kalite vardı. Yüzü anlaşılmazdı ve ifadesi tartılamazdı.

Büyük şef, etrafı mürekkeple çevrili döner sandalyesinde oturuyordu.
Bu adamın büyük beyninden bir kıtanın haberlerini tutan tüm iplikler ve lifler geçiyordu. Bir tane çek, tüm kıta
dururdu.

Hikayemiz açıldığında (daha erken açmanın bir anlamı yoktu), yazılı bir mesaj yeni verilmişti.

Şef okudu. İçeriğini bir çırpıda kavramış gibiydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. Bu
sağlam, kendi kendine yeten, yarı bağımsız adamın kendine verdiği en güçlü ifadeydi.
Daha güçlü bir şey küfür gibi görünürdü. "Aman Tanrım!" tekrarladı, "Kivas Kelly öldürüldü! Kendi evinde! Neden, dün gece benimle yemek yedi! Onu eve ben götürdüm!"

Kısa bir an için iri adam düşüncelere daldı. Ama
Throgton ile birlikte düşünme anı kısaydı. İçgüdüsünden harekete geçmek geldi.

"Gidebilirsin," dedi haberciye. Sonra yanında duran telefonu aldı (bu adam neredeyse hiç düşünmeden telefon edebilirdi) ve tek bir kelime bile
harcamadan, sakin ve ölçülü bir tonla konuştu.

"Merhaba, operatör! Beni iki, iki, iki, iki, iki'ye bağlayın. Bu
iki, iki, iki, iki, iki, iki mi? Merhaba, iki, iki, iki, iki, iki; Transome Kent'i arıyorum. Kent konuşuyor? Kent, ben Throgton konuşuyorum. Kent, Kelly rezidansında, Riverside Drive'da bir cinayet işlendi. Gidip haber vermeni istiyorum. Her şeyi al. Masraftan kaçınma. _Gezegen_ arkanda. Araba ücreti var mı? Tamam."

Bir anda büyük şef döner sandalyesinde dönmüş (en az
kırk derece) ve Kudüs'ten gelen telgraf mesajlarını okuyordu. İşleri böyle yapıyordu.

BÖLÜM II

HAYATINI KURTARMALIYIM

Birkaç dakika içinde Transome Kent bir arabaya (bir yüzey arabasına) atladı
ve arabanın tüm gücüyle kuzeye, Riverside Drive'a doğru hızla
gitti. Kent, şehrin yukarı kesimlerinden geçerken bir gazete satıcısı çocuk, "Kulüp Adamı Öldürüldü! Başka Bir Kulüp Adamı Öldürüldü!" diye bağırıyordu. Çocuğa dikkatsizce bir sent atan Kent, bir gazete satın aldı ve trajedinin kısa duyurusunu okudu.

İyi tanınan bir kulüp çalışanı ve _bon vivant_ olan Kivas Kelly, Riverside Drive'daki evinde, cinayetin her türlü belirtisiyle -ya da en azından bir sürü belirtiyle- ölü bulunmuştu. Mutsuz kulüp çalışanı, akşam kıyafetleriyle, bilardo odasının zemininde sırtüstü yatarken, ayakları masanın kenarına
kalkmış halde bulunmuştu. Muhtemelen akşam kravatı olan dar siyah bir eşarp, içine sokulmuş bir bilardo sopasıyla boynuna sıkıca sarılmıştı. Yüzünde sessiz bir gülümseme vardı. Görünüşe göre boğulma sonucu ölmüştü. Vücudundan, her iki yanından birer tane olmak üzere birkaç kurşun deliği geçmişti, ancak tekrar sönmüşlerdi. Askıları arkadan patlamıştı. Elleri göğsünde kavuşturulmuştu. Bunlardan biri hala beyaz bir bilardo
topu tutuyordu. Odada bir mücadele veya herhangi bir
rahatsızlık belirtisi yoktu. Kurbanın smokininden kare bir kumaş parçası eksikti. Aynı gazete, başyazılarında cinayetin daha genel yönlerini tartışıyordu. Bunun, son iki haftada öldürülen üçüncü kulüp üyesi olduğunu söyledi. Alarmist bir bakış açısına sahip olmasa da, gazete kulüp üyelerinin öldürülmesinin durdurulması gerektiğini düşünüyordu. Her şeyin bir sınırı, makul bir sınırı vardı. Bir kulüp üyesi neden öldürülmeli? Bir kulüp üyesi neden yaşamalı diye sorulabilirdi. Ancak bu pek de konuyla ilgili değildi. Yaşıyorlar. Sonuçta, adil olmak gerekirse, bir kulüp üyesi toplumdan ne ister? Çok fazla değil. Sadece şarap, kadınlar ve şarkı. Neden bunlara sahip olmasına izin vermiyorsunuz? Onu öldürmek adil mi? Edebiyatın kazancı toplumsal haksızlıktan daha mı ağır basıyor? Yazar, şu anda devam eden öldürme hızıyla kulüp üyelerinin bir sonraki nesilde tamamen yok olacağını tahmin ediyordu. Onları korumak için bir şeyler yapılmalıydı. Transome Kent bir dedektif değildi. Bir muhabirdi. Harvard'daki her şeyi önünde ve arkasında süpürdükten sonra, iki ay önce _Planet_ ekibine katılmıştı. Yükselişi _muhteşemdi. Çalışmasının ilk haftasında bir gizemi çözmüş, ikinci haftasında on yıl boyunca tüm ulusun gıdasını zehirleyen bir paketleme skandalını ortaya çıkarmıştı ve üçüncü haftasında metropoldeki en iyi ve en saygın insanlardan bazılarını acımasızca ifşa etmişti. Kent'in _Planet_ üzerindeki çalışmaları artık neredeyse tamamen _çözmek ve ortaya çıkarmaktan oluşuyordu ve yöneticinin ona yönelmesi doğaldı. 

Malikane, kendi arazisinde duran güzel bir kumtaşı konutuydu. Kent geldiğinde, polisin çoktan kordonlarla etrafını çevirdiğini gördü. Hastalıklı meraklılardan oluşan gruplar ikili ve üçlü, bazıları dörtlü ve beşli gruplar halinde etrafında asılıydı. Polisler
her yönden çite yaslanmışlardı. Metropolün dedektif gücünde çok yaygın olan o şaşkın bakışı takınmışlardı. "Bana öyle geliyor ki," dedi içlerinden biri yanındaki adama, "bununla ilgili takip edemediğim amansız bir mantık zinciri var." "Ben de," dedi diğeri.

Dedektiflik Departmanının Baş Müfettişi, iri, ağır görünümlü bir adam, bir kapı direğinin yanında duruyordu. Transome Kent'e kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Şaşkın mısın, Edwards?" diye sordu Kent.

"Yine şaşkınım, Bay Kent," dedi Müfettiş, sesinde bir hıçkırıkla.
"Bunu çözebileceğimi düşünmüştüm ama çözemedim."

Gözlerinin üzerinden bir mendil geçirdi.

"Bir puro iç, Şef," dedi Kent, "ve sorunun ne olduğunu bana söyle."

Müfettiş neşelendi. Tüm polisler gibi o da purolara deli oluyordu. "Tamam, Bay Kent," dedi, "o hastalıklı meraklıları kovalayana kadar bekleyin."

Onlara bir sopa fırlattı.

"Peki," diye devam etti Kent, "peki ya izler, ayak izleri? Bunları
düşünmüş müydünüz?"

"Evet, ilk şey. Bütün çimenlik onlarla kaplı, hepsi
ezilmiş. Örneğin şunlara bakın. Bunlar tahta bacaklı bir adamın izleri"--Kent başını salladı--"muhtemelen Java'dan yeni gelmiş, Singapur bastonu taşıyan ve kemerine bir teneke düdük bağlamış bir denizci."

"Evet, bunu görüyorum," dedi Kent düşünceli bir şekilde. "Düdüğün ağırlığı
onu sağ tarafına biraz daha ağırlaştırıyor."

"Sizce, Bay Kent, tahta bacaklı bir Java'lı denizci böyle bir cinayeti
işler mi?" diye sordu Müfettiş hevesle. "Bunu yapar mıydı?"

"Yapardı," dedi Araştırmacı. "Genellikle yaparlar - iner inmez."

Müfettiş başını salladı. "Ve şu izlere bakın, Bay Kent. Onları kesinlikle tanıyorsunuzdur - bunlar işsiz bir bar sahibinin ayak izleri, on sekizinci yasanın geçmesini bekliyor. Ne kadar derine
işlediklerine bakın----"

"Evet," dedi Kent, "cinayet işlerdi."

"Daha çok var," diye devam etti Müfettiş, "ama işe yaramazlar.
Biz etrafını kordonla çevirirken, bu hastalıklı meraklılar her yerde dolaşıyordu."

"Biraz durun," dedi Kent, bir an durup düşündü. "Peki ya
başparmak izleri?"

"Başparmak izleri," dedi Müfettiş. "Onlardan bahsetme. Ev onlarla dolu."

"Başparmağın başparmağının o kıvrımlı şekline sahip İtalyanların baş parmak izleri var mı?

"Üç tane vardı," dedi Müfettiş Edwards kasvetli bir şekilde. "Hayır, Bay Kent, başparmak işi işe yaramaz."

Kent tekrar düşündü.

"Müfettiş," dedi, "ya gizemli kadınlar? Etrafta gördünüz mü?"

"Bu sabah dört tane geçti," dedi Müfettiş, "biri saat on bir buçukta,
biri saat on iki otuzda ve ikisi bir buçukta. En azından," diye ekledi üzgün bir şekilde, "Bence gizemliydiler. Bana göre tüm kadınlar gizemli görünüyor."

"Başka bir yöne bakmalıyım," dedi Kent. "Bütün olayı yeniden inşa edeyim. Bir analiz zinciri örmeliyim. Kivas Kelly bekardı, değil mi?"

"Öyleydi. Burada tek başına yaşıyordu."

"Çok iyi, sanırım yirmi yıldır yanında olan bir uşak çalıştırıyordu----"

Edwards başını salladı.

"Sanırım onu ​​tutukladınız?"

"Hemen," dedi Müfettiş. "Biz her zaman uşak Bay Kent'i tutuklarız.
Bunu bekliyorlar. Aslında, bu adam, Williams, hemen teslim oldu."

"Ve bir bakayım," diye devam etti Araştırmacı. "Sanırım en üst katta yaşayan ve on yıldır sağır olan bir hizmetçi vardı?"

"Kesinlikle."

"Cinayet sırasında hiçbir şey duymamış mıydı?"

"Hiçbir şey. Ama bunun nedeni sağırlığı olabilir."

"Doğru, doğru," diye mırıldandı Kent. "Ve sanırım bir arabacı vardı, tamamen güvenilir bir adam, karısıyla evin arkasında yaşıyordu----"

"Ama karısını cinayet gecesi bir akrabasını görmeye götürmüştü ve ileri bir saate kadar geri dönmedi. Bay Kent, bunu
çok konuştuk. İçinde hiçbir şey yok."

"Kuruluşta başka kişiler var mıydı?"

"Bay Kelly'nin stenografı Alice Delary vardı ama o sadece sabahları gelirdi."

"Onu gördün mü?" diye sordu Kent hevesle. "Nasıl biri?"

"Onu gördüm," dedi Müfettiş. "O bir looloo."

"Ha," dedi Kent, "bir looloo!" İki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktı.

"Evet," diye tekrarladı Edwards düşünceli bir şekilde, "bir şeftali."

Genç muhabirin beynine aniden bir sezgi, bir ilham geldi.

Bu kız, bu şeftali, hayatını ne pahasına olursa olsun kurtarmalıydı.

BÖLÜM III

BİLARDO HAKKINDA BİR KİTAP ALMALIYIM

Kent Müfettişe döndü. "Beni eve götür," dedi. Edwards
önden gidiyordu. Şık malikanenin içi rahatsız edilmemiş. "Burada bir mücadele
izi göremiyorum," dedi Kent.

"Hayır," diye cevapladı Müfettiş kasvetli bir şekilde. "Hiçbir yerde bir mücadele
izi göremiyoruz. Ama, zaten, asla bulamıyoruz."

Bir an için görkemli oturma odasının kapısını açtı. "Orada bir mücadele
izi yok," dedi. Kapalı panjurlar, örtülü mobilyalar,
kapalı piyano, sesi kısılmış avize kesinlikle bir mücadele
izi göstermiyordu.

"Yukarı, bilardo odasına gel," dedi Edwards. "Ceset soruşturma için kaldırıldı, ama başka hiçbir şey rahatsız edilmedi."

Yukarı çıktılar. İkinci katta, ortasında büyük bir İngiliz masası olan bilardo odası vardı. Ama Kent hemen
pencereye doğru koştu, dudaklarında bir ünlem vardı. "Ha! ha!" dedi,
"burada ne var?"

Müfettiş sessizce başını salladı. "Pencere," dedi tekdüze, neredeyse şarkı söyler gibi bir tonda, "görünüşe göre dışarıdan açılmış,
pervaz keskin bir aletle kaldırılmış.
Dışarıdaki
pervazdaki toz, sanki
olağanüstü çevikliğe sahip bir adam karnının üstünde yatıyormuş gibi dağılmış ----Bununla uğraşmayın,
Bay Kent. _her zaman_ oradadır."

"Doğru," dedi Kent. Sonra gözlerini yukarı kaldırdı ve yine istemsiz bir
ünlem attı. "Şu kapağı gördün mü?" diye sordu.

"Gördük," dedi Edwards. "Kenarın etrafındaki toz dağılmış.
Kapan çatının boşluğuna açılıyor. Olağanüstü bir beceriye sahip bir adam
bir bilardo sopasıyla tuzağı açabilir, ince bir manila ipi fırlatabilir,
ipe tırmanabilir ve orada karnının üstüne yatabilir.

"Faydası yok," diye devam etti Müfettiş. "Bu konuda, şu büyük eski moda şömineye bakın. Olağanüstü erken gelişmiş bir adam bacaya tırmanabilir. Ya da içki servisi için bir kasnağın üzerindeki bu servis asansörü, hizmetçilerin odasına kadar inebilir. Son derece kaba bir adam, içinde aşağı yukarı gezebilir."

"Bir dakika durun," dedi Kent. "Şapkanın anlamı ne?"

Çiçeklerle süslü hafif bir tül şapka, odanın bir yanındaki bir çiviye asılmıştı.

"Bunu düşündük," dedi Edwards, "ve orada bıraktık. O şapkayı almaya gelen her kimse, gizemde bir parmağı olmuştur. Bizce----"

Ancak Transome Kent artık dinlemiyordu. Bilardo masasının
kenarını yakalamıştı.

"Bakın, bakın!" diye hevesle bağırdı. "Gizemin ipucu! Bilardo toplarının
pozisyonları! Masanın tam ortasındaki beyaz top ve
kırmızı top tam uç cebin kenarında duruyor! Bu ne anlama geliyor, Edwards, bu ne anlama geliyor?"

Edwards'ı kolundan tutmuş ve yüzüne bakıyordu.

"Bilmiyorum," dedi Müfettiş. "Bilardo oynamam."

"Ben de," dedi Kent, "ama öğrenebilirim. Hemen! En yakın
kitapçıya. Bilardo hakkında bir kitap almalıyım."

Kent kolunu sallayarak kayboldu.

Müfettiş bir an düşünceli bir şekilde durdu.

"Gitti!" diye mırıldandı kendi kendine (gerçekten önemli olan tüm konuşmaları yüksek sesle kendi kendine mırıldanma alışkanlığıydı). "Şimdi, Throgton neden Kent'e bir saat
takmam için beni aradı? Onu takip etmem için günde on dolar! Neden?"

BÖLÜM IV

BU BİLARDO TEBEŞİRİ DEĞİL

Bu arada _Planet_ ofisinde Ustabaşı Throgton eve gitmek için
paltosunu giyiyordu.

"Affedersiniz efendim," dedi bir çalışan, "kolunuzda bir sürü yeşil bilardo
tebeşiri var."

Throgton döndü ve adamın gözlerinin içine baktı.

"Bu bilardo tebeşiri değil," dedi, "yüz pudrası."

Bunu söyledikten sonra bu iri, sarsılmaz, kendi kendine yeten adam asansöre
bindi ve tek bir damlayla zemin kata indi.

BÖLÜM V

BURADA KELLY'Yİ GÖREN VAR MI?

Kivas Kelly'nin cesediyle ilgili soruşturma ertesi gün yapıldı. Artık anlaşılmaz bir gizem haline gelen şeye herhangi bir çözüm sunmaktan uzak, onu daha da derinleştirdi. Şehrin en seçkin danışman uzmanı tarafından verilen tıbbi tanıklık tamamen kesin değildi. Uzmanın ifadesine göre, vücutta belirgin şiddet izleri vardı. Yemek borusunda belirgin bir lezyon ve fibulada belirgin bir ekskoriasyon vardı. Mezodinin kambur olduğu görüldü. Binomiumda belirli miktarda yağ vardı ve proscenium tamamen açıktı.

Ancak, uzmanın ifadesinden çarpıcı bir gerçek, ölen kişinin midesinde yarım pint arsenik bulunduğu tespit edildi. Bu noktada bölge savcısının sorgusu yakın ve teknikti. Midede arsenik bulunmasının olağandışı olup olmadığını sordu. Bir kulüp adamının midesinde, hayır. Yarım pint büyük bir miktar değil miydi? Bunu söylemezdi. Küçük bir miktar mıydı? Bunu söylemek istemezdi. Yarım pint arsenik ölüme neden olur muydu? Bir kulüp adamının, hayır, ille de değil. Hepsi bu.

Soruşturma jürisine sunulan diğer tanıklık, önemli nitelikte çeşitli gerçekleri ortaya çıkardı, ancak gizemi çözmekten ziyade karmaşıklaştırmak için tasarlanmıştı. Uşak, cinayetin işlendiği gün efendisine öğle yemeğinde yarım pint arsenik verdiğine yemin etti. Ancak, bunun efendisiyle oldukça olağan bir olay olduğunu iddia etti. Çapraz sorguda, apollinaris'i kastettiği ortaya çıktı. Ancak, bunun yarım pint olduğundan emindi. Uşağın, Kivas Kelly'nin hizmetinde yirmi yıldır çalıştığı gösterildi.

İrlandalı olan arabacı yakından sorgulandı. Bay Kelly'nin hizmetinde üç yıldır çalışıyordu - eski ülkesinden geldiğinden beri. Cinayet günü efendisiyle şiddetli bir
tartışma yaşadığı doğru muydu? Evet. Onu öldürmekle mi tehdit etmişti?
Hayır. Onu öldürmekle değil, onu devirmekle tehdit etmişti.

Adli tabip notlarına baktı. "Alice Delary'yi çağırın," diye emretti.
Bayan Delary tanık sandalyesindeki yerine sessizce
ilerlediğinde mahkemede derin bir his oluştu.

Uzun boylu, zarif ve incecik Alice Delary, kadınlığının ilk
patlamasındaydı. Güzel kıza bakanlar, ilk
patlaması böyleyse, ikinci veya üçüncüsünün nasıl olacağını fark ettiler.

Kız titriyordu ve belli ki sıkıntılıydı, ancak ifadesini net, tatlı ve alçak bir sesle verdi. Bay Kelly'nin
hizmetinde üç yıldır çalışıyordu. Onun stenografıydı. Ancak yalnızca sabahları gelir ve her zaman öğle yemeğinde
çıkardı. Jüri tarafından hemen sorulan soru--"Genellikle öğle yemeğini nerede yerdi?"--adli tabip tarafından reddedildi. Jüri üyelerinden biri hangi kısaltma sistemini kullandığını sorduğunda, "Pitman'ın" diye cevapladı. Başka bir jüri üyesinin sinemaya gitmeyi hiç isteyip istemediğini sorması üzerine, ara sıra gittiğini söyledi. Bu olumlu bir izlenim yarattı. "Bayan Delary," dedi bölge savcısı, "Suçtan sonra bilardo odasında asılı bulunan şapkanın sizin olup olmadığını sormak istiyorum."

"O kıza bunu sormaya cesaret edemez misiniz," diye sözünü kesti yargıç. "Bayan Delary, istifa edebilirsiniz."

Ancak günün asıl sansasyonu, _Planet_'in genel müdürü Masterman Throgton'ın sunduğu kanıtlardan kaynaklandı. Kivas Kelly, ifadesinde, o kader akşamı onunla kulübünde yemek yemişti. Daha sonra onu evine götürmüştü.

"Merhumla eve girdiğinizde," diye sordu bölge savcısı, "onunla orada ne kadar kaldınız?"

"Bunu," dedi Throgton sessizce, "cevap vermeyi reddetmeliyim."

"Bu sizi suçlar mı?" Adli tabip öne doğru eğilerek sordu.

"Olabilir," dedi Throgton.

"O zaman cevaplamamakta tamamen haklısın," dedi adli tabip.
"Ona bir daha bunu sorma. Başka bir şey sor."

"O zaman," diye sordu avukat, tekrar Throgton'a dönerek, "ölenle bilardo oynadın mı?"

"Dur, dur," dedi adli tabip, "bu soruya izin veremem. Çok
doğrudan, çok
acımasız; bu soruda bir şey var, bir şey
kötü, kirli. Başka bir tane sor."

"Çok iyi," dedi avukat. "O zaman bana söyle, Bay Throgton, bu mavi zarfı daha önce hiç
gördün mü?" Elinde uzun bir mavi
zarf tuttu.

"Hayatımda hiç görmedim," dedi Throgton.

"Elbette görmedi," dedi adli tabip. "Bir bakalım. Nedir bu?"

"Bu zarf, Sayın Yargıç, ölenin yelek cebinden dışarı çıkmış halde bulundu."

"Söylemiyorsunuz," dedi adli tabip. "İçinde ne var?"

Nefes nefese bir sessizlik içinde, avukat mavi bir kağıt çıkardı, üzerinde pul vardı
ve okudu:

"Bu, New York'lu Kivas Kelly'nin son vasiyeti ve vasiyetidir.
Öldüğümde sahip olduğum her şeyi yeğenim Peter Kelly'ye bırakıyorum."

Tüm oda soluk soluğaydı. Kimse konuşmadı. Adli tabip etrafına baktı.
"Burada Kelly'yi gören oldu mu?" diye sordu.

Cevap yoktu.

Adli tabip soruyu tekrarladı.

Kimse kıpırdamadı.

"Sayın Adli Tabip," dedi avukat, "benim fikrime göre Peter Kelly
bulunursa gizem çözülür."

On dakika sonra jüri, bilinmeyen bir kişi veya kişiler hakkında cinayet kararı verdi ve Kelly'nin bunu yaptığına dair bir dolar bahse gireceklerini
söyledi.

Adli tabip uşağın serbest bırakılmasını emretti ve Peter Kelly'nin tutuklanması için bir emir çıkarılmasını emretti.

BÖLÜM VI

BANA ÇİZMELERİ GİYEN ADAM'I GÖSTER

Mutsuz kulüp adamının kalıntıları ertesi gün bir kulüp adamının olabileceği kadar saygıyla
gömüldü. Cenaze arabasının tepesinde binen birkaç hastalıklı meraklı dışında kimse onu mezara kadar takip etmedi.

Büyük şehir tekrar her zamanki eğlencelerine döndü. Anlaşılmaz
sır halkın zihninden silindi.

Bu arada Transome Kent iz peşindeydi. Uykusuz, neredeyse yiyeceksiz ve
kesinlikle içkisiz, her yerdeydi. Peter Kelly'yi arıyordu.
Kalabalıklar nerede toplanırsa, Araştırmacı oradaydı ve Kelly'yi arıyordu. Grand Central İstasyonu'nun büyük fuayesinde Kent, herkesin yüzüne bakarak
bir ileri bir geri hareket etti. Bir görevli omzuna
dokundu. "İnsanların yüzlerine bakmayı bırak," dedi. "Bir gizemi
çözüyorum," diye cevapladı Kent. "Affedersiniz efendim," dedi adam, "Bilmiyordum."

Kent buradaydı ve her yerde, durmadan, olumlu ve olumsuz şekilde hareket ediyordu, Kelly'yi
gözetliyordu. Saatlerce soda çeşmelerinin yanında durup
içen herkesi inceledi. Üç gün boyunca, bir anahtar bekleyen tesisatçı kılığında, Masterman Throgton'ın evinin basamaklarında oturdu.

Ama Peter Kelly'den hâlâ iz yoktu. Genç Kelly, görünüşe göre, üç yıldan biraz daha az bir süre öncesine kadar amcasıyla
yaşamıştı. Sonra aniden
kaybolmuştu. New York Press için yazan parlak bir yazarın çerçevelediği gibi, sanki yer onu yutmuş gibi kaybolmuştu.

Ancak Transome Kent, ilk yenilgiyle şaşkına dönecek bir adam değildi.

Bir hafta sonra, Müfettiş
Edwards'ın ofisini aradı.

"Müfettiş," dedi, "Daha fazla ipucu edinmeliyim. Beni tekrar Kelly'lerin evine götürün. İlk diaerezi yeniden analiz etmeliyim."

İki arkadaş birlikte eve gittiler. "Kaçınılmaz," dedi Kent, kader dolu bilardo odasına tekrar girerken, "bir şeyi gözden kaçırmış olmamız."

"Her zaman gözden kaçırırız," dedi Edwards kasvetli bir şekilde.

"Şimdi bana söyle," dedi Kent, bilardo masasının yanında dururken, "bu cinayetle ilgili kendi teoriniz, polis teorisi nedir? Önce bana ilk teorinizi verin, sonra diğerlerine geçin."

"İlk teorimiz, Bay Kent, cinayetin Java'dan yeni gelmiş tahta bacaklı bir denizci tarafından işlendiğiydi."

"Kesinlikle, kesinlikle uygun," Kent başını salladı.

"Onun bir denizci olduğunu biliyorduk," diye devam etti Müfettiş, şarkı söyler gibi monotonluğuna dönerek, "pencereye kadar olan otuz fitlik çıplak tuğla duvardan tırmanmak için gereken olağanüstü çeviklikten - bir kara adamı yirmi fitten fazlasına
tırmanamazdı; Doğu Hint Adaları'ndan olduğunu kurbanının boynundaki tuhaf düğümden biliyorduk. Tahta bir bacağı olduğunu biliyorduk----"

Müfettiş durakladı ve sıkıntılı göründü.

"Bunu biliyorduk." Tekrar durakladı. "Korkarım bunu hatırlayamıyorum."

"Tut, tut," dedi Kent nazikçe, "bunu biliyordun, Edwards, çünkü bilardo masasına yaslandığında elinin maun üzerindeki izi bir tarafta diğerinden daha derindi. Adamın üstü açıkça
ağırdı. Ama sen bu ilk teoriyi terk ettin."

"Elbette, Bay Kent, her zaman yaparız. İkinci teorimiz----"

Ancak Kent dinlemeyi bırakmıştı. Birdenbire eğilip yerden
bir şey almıştı.

"Ha ha!" diye haykırdı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" Siyah bir
kumaş parçasını kaldırdı.

"Hiç görmedik," dedi Edwards.

"Kumaş," diye mırıldandı Kent, "Kivas Kelly'nin akşam yemeği ceketinin eksik parçası." Bir büyüteç çıkardı. "Bakın," dedi, "üzerine basılmış--İrlanda'da yapılmış çivili çizmeler giyen bir adam--beş fit dokuz buçuk inç boyunda bir adam----"

"Bir dakika, Bay Kent," diye sözünü kesti Müfettiş, çok heyecanlı bir şekilde, "Tam olarak anlamadım."

"Çöküntünün derinliği ayağının kalktığını kanıtlıyor," dedi Kent sabırsızlıkla, "ve ayağın kalkması adamın boyunu hemen gösteriyor. Edwards, bana bu çizmeleri giyen adamı bul ve gizem çözülsün!"

Tam o anda, eğitimli kulaklara çivili çizmeler giymiş bir adamın ayak sesleri gibi gelen ağır bir ayak sesi merdivenlerden duyuldu. Kapı açıldı
ve bir adam kapıda tereddütle durdu.

Hem Kent hem de Edwards şaşkınlıkla irkildi, iki kez irkildi.

Adamın boyu tam beş fit dokuz buçuk inçti.
Üzerinde arabacı kıyafeti vardı. Yüzü asık suratlı ve şeytaniydi.

Bu, öldürülen adamın arabacısı Dennis'ti.

"Eğer siz Bay Kent'seniz," dedi, "burada sizi soran bir hanım var."

BÖLÜM VII

AH, BAY KENT, KURTAR BENİ!

Bir an sonra merdivenlerde tamamen sessiz bir ayak sesi duyuldu. Genç bir kız içeri girdi, uzun boylu, incecik ve güzel bir kız, kadınlığının ilk
patlamasında, ya da hemen hemen ilk patlamasında.

Alice Delary'di.

Son derece zevkli giyinmişti, ancak Kent'in hızlı gözleri hemen
şapka takmadığını fark etti.

"Bay Kent," diye haykırdı, "siz Bay Kent'siniz, değil mi? Bana
burada olduğunuzu söylediler. Ah, Bay Kent, bana yardım edin, beni kurtarın!"

Bir an kendi içine doğru ürperdi. Nefesi gelip
hızla gitti.

İki elini uzattı.

"Sakin ol, sevgili genç hanım," dedi Kent, ellerini tutarak. "Nefesinin bu kadar gelip gitmesine izin verme. Bana güven. Bana her şeyi anlat."

"Bay Kent," dedi Delary, kontrolünü yeniden kazanarak, ancak hala titreyerek, "Şapkamı istiyorum."

Kent güzel kızın ellerini bıraktı. "Otur," dedi. Sonra
odanın karşısına geçti ve şapkayı aldı, içinde çiçekler olan, hala bir mandalda asılı duran hafif tül şapkayı.

"Ah, onu geri aldığım için çok mutluyum," diye haykırdı kız. "Sana asla
yeterince teşekkür edemem. Onu almaya gelmekten korkuyordum."

"Her şey yolunda," dedi Müfettiş. "Polisin teorisine göre
kahyanın şapkasıydı. Hoş geldin."

Kent önündeki kıza dikkatle bakıyordu.

"Söyleyecek daha çok şeyin var," dedi. "Bana her şeyi anlat."

"Ah, anlatacağım, anlatacağım, Bay Kent. O korkunç gece! Buradaydım. Gördüm,
en azından her şeyi duydum."

Titredi.

"Ah, Bay Kent, korkunçtu! O akşam kütüphaneye bazı işlerimi bitirmek için geri dönmüştüm. Bay Kelly'nin dışarıda yemek yiyeceğini ve
yalnız kalacağımı biliyordum. Bir süredir sessizce çalışıyordum ki
bilardo odasındaki sesleri fark ettim. Dinlememeye çalıştım ama
kavga ediyor gibiydiler ve duymamak elde değildi. Ah, Bay Kent, yanılmış mıydım?"

"Hayır," dedi Kent, bir an elini tutarak, "yanılmıyordun."

"Birinin, 'Ayağını masadan çek, ayağını masaya koymaya hakkın yok,' dediğini duydum. Sonra diğeri, 'O zaman
karnını yastıktan uzak tut,' dedi." Kız titredi. "Sonra biri, oldukça sert bir şekilde, 'Oraya geri dön, on beş
santim geri çekil,' dedi ve diğer ses, 'Aman Tanrım! Buradan ateş edeceğim,' dedi. Sonra
ölümcül bir sessizlik oldu ve sonra bir ses neredeyse haykırdı, 'Beni
mahvettin. Beni mahvettin. Bu kadar.' Ve sonra diğerinin alçak bir sesle, 'Beni affedin, bunu kastetmedim. Asla böyle bitmesini
istemedim.' dediğini duydum.

"Çok korkmuştum, Bay Kent, daha fazla kalamadım.
Aşağıya koştum ve eve kadar koştum. Sonra ertesi gün olanları okudum ve şapkamı orada bıraktığımı ve korktuğumu anladım. Ah,
Bay Kent, beni kurtarın!"

"Bayan Delary," dedi Araştırmacı, kızın ellerini tekrar tutarak ve
gözlerinin içine bakarak, "güvendesiniz. Bana sadece bir şey söyleyin. Adam
Kivas Kelly'ye karşı oynayan--onu gördün mü?"

"Sadece bir an için"--kız durakladı--"anahtar deliğinden."

"Nasıl biriydi?" diye sordu Kent. "Geçilmez bir yüzü var mıydı?"

"Vardı."

"Yüzünde devasa bir şey var mıydı?"

"Ah, evet, evet, hepsi devasaydı."

"Bayan Delary," dedi Kent, "bu gizem artık çözümün eşiğinde.
Zincirin son halkalarına katıldığımda gelip sana her şeyi anlatabilir miyim?"

Yüzüne baktı.

"Günün veya gecenin herhangi bir saatinde," dedi, "gelebilirsin."

Sonra gitti.

BÖLÜM VIII

SEN PETER KELLY'SİN

Birkaç dakika içinde Kent telefondaydı.

"Dört, dört, dört, dört istiyorum. Bu dört, dört, dört, dört mü? Bay
Throgton'ın evi mi? Bay Throgton'ı istiyorum. Bay Throgton konuşuyor mu? Bay Throgton, Kent konuşuyor. Riverside gizemi çözüldü."

Kent bir an sessizce bekledi. Sonra Throgton'ın sesini duydu--hiçbir nota bozulmamıştı:

"Kelly'yi bulan oldu mu?"

"Bay Throgton," dedi Kent ve sesinde garip bir anlamla konuştu, "hikaye uzun. Diyelim ki size anlatayım"--durakladı ve sonrasını tuhaf bir şekilde vurguladı--"_bilardo oynarken_."

"Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı Throgton.

"Evine gelip hikayeyi anlatayım. İçinde en iyi bilardo masasının üstünde anlatabileceğim noktalar var. Diyelim ki hikayemi anlatmadan önce
sizi elli puanlık bir oyuna davet ediyorum."

Bilardoda Masterman Throgton'a meydan okumak için azımsanmayacak bir cesaret gerekiyordu. Kulübündeki soğukkanlı, kararlı bir oyuncu olarak ünü çok az kişi tarafından
geçildi. Throgton'ın bir molada dokuz, on ve hatta on iki sayı attığı biliniyordu. Topunu masadan
uzaklaştırması alışılmadık bir şey değildi. Keskin gözü ona üç topun her birinin nerede olduğunu hatasız bir şekilde söylüyordu; içgüdüsel olarak hangisiyle atış yapacağını biliyordu.

Ancak Kent'te hiç de fena bir rakibi yoktu. Genç muhabir, daha önce hiç
oynamamış olmasına rağmen, kitabını bir amaç için incelemişti. Stratejisi takdire şayandı. Topunu yastığın koruması altında tutarak, rakibinin her vuruşundan
kaçtı ve sırayla topunun masanın üzerinden öyle bir hızla sıçramasını veya fırlamasını sağladı ki
kendisini yan taraftaki cebe gömdü.

Skor hızla ilerledi, her iki oyuncu da tam olarak eşit durumdaydı. İlk yarım saatin sonunda toplam on sayıydı. Yüzünde asık bir ifade olan Throgton, bir dizini masanın üzerinde oynayarak çalışmaya
yerleşmişti. Sakin ama heyecanla canlı olan Kent, vuruşuna doğru iyice eğildi, gözü topa bir santim mesafedeydi.

On beşte hala eşittiler. Throgton ani bir çabayla üçlü bir mola verdi; ancak Kent toparlandı ve yirmi dakika sonra yine on dokuzda eşitlendiler.

Ancak Transome Kent'in oyunu kazanmaktan başka bir şey düşündüğü kısa sürede belli oldu. Fırsatı geldi. Çok az eğitimli oyuncunun kullanabileceği ustaca bir vuruşla rakibinin
topunu deliğe soktu. Kırmızı top cebin tam çenesinin üzerinde kalmıştı. Beyaz top ortadaydı.

Kent, Throgton'un yüzüne baktı.

Toplar, cinayet gecesi olduğu gibi masada aynı pozisyonda duruyordu.

"Bunu bilerek yaptım," dedi Kent sessizce.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Throgton.

"Şu topların pozisyonu," dedi Kent. "Bay Throgton, kütüphaneye gelin. Size söyleyecek bir şeyim var. Zaten ne olduğunu biliyorsunuz."

Kütüphaneye girdiler. Throgton, eli titreyerek bir puro yaktı.

"Peki," dedi, "nedir bu?"

"Bay Throgton," dedi Kent, "iki hafta önce bana çözmem için bir gizem verdin. Bu gece sana çözümü verebilirim. İster misin?"

Throgton'un yüzü hiç kıpırdamadı.

"Peki," dedi.

"Bir adamın hayatı," diye devam etti Kent, "bir bilardo masasında oynanabilir. Bir adamın ruhu, Throgton, cebe atılabilir."

"Bu ne şeytanca bir aptallık?" dedi Throgton. "Ne demek istiyorsun?"

"Suçunun bilindiğini kastediyorum - komplocu, entrikacı olduğun için
ortaya çıktın - ikiyüzlü, hain; evet, Usta Throgton, ya da daha doğrusu - sana
gerçek adını vereyim - _Peter Kelly_, katil, seni kınıyorum!"

Throgton hiç gözünü kırpmadı. Kent'in durduğu yere doğru yürüdü ve
açık avucuyla ağzına tokat attı.

"Transome Kent," dedi, "sen bir yalancısın."

Sonra sandalyesine geri döndü ve oturdu.

"Kent," diye devam etti, "sahte soruşturmanın ilk anından itibaren,
senin kim olduğunu biliyordum. Her adımın gölgelendi, her hareketin
inatçıydı. Transome Kent - gerçek adınla, _Peter Kelly_, katil, seni kınıyorum."

Kent sessizce Throgton'a doğru yürüdü ve kulağının arkasına
korkunç bir darbe indirdi.

"Sen bir yalancısın," dedi, "Ben Peter Kelly değilim."

Birbirlerine bakarak oturdular.

O anda Throgton'un uşağı kapıda belirdi.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi, efendim."

"Kim?" dedi Throgton.

"Bilmiyorum, efendim, kartını verdi."

Usta Throgton kartı aldı.

Üzerinde şunlar yazıyordu:

_PETER KELLY_

BÖLÜM IX

SANA HAYATIMIN HİKAYESİNİ ANLATAYIM

Throgton ve Kent bir an birbirlerine bakarak oturdular.

"Adamı göster," dedi Throgton.

Bir dakika sonra kapı açıldı ve içeri bir adam girdi. Kent'in keskin gözleri
ayakta dururken onu inceledi. Mavi giysileri, bronzlaşmış yüzü ve parmaklarının
olağanüstü el becerisi, onun çağrısını şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıktı. O bir
denizciydi. "Oturun," dedi Throgton.

"Teşekkür ederim," dedi denizci, "tahta bacağımı destekliyor."

İki adam tekrar baktı. Denizcinin bacaklarından biri tahtadandı.
Kent irkilerek bunun Doğu Hindistan sandal ağacından yapıldığını fark etti.

"Az önce Java'dan geldim," dedi Kelly, otururken sessizce.

Kent başını salladı. "Şimdi her şeyi anlıyorum," dedi. "Throgton, sana haksızlık ettim.
Bunun Java'dan tahta bacaklı bir denizci olduğunu bilmeliydik. Başka
yolu yok."

"Beyler," dedi Peter Kelly, "itirafımı yapmaya geldim. Bu,
alışılmış ve doğru olan şey, beyler ve
yapabildiğim
zamanda bunu yapmak istiyorum."

"Bir dakika," dedi Kent, "kendini
kesik bir öksürükle rahatsız edebilir misin?"

"Teşekkür ederim efendim," dedi Kelly, "Buna biraz sonra geleceğim. Size hayat hikayemi anlatarak başlayayım."

"Hayır, hayır," diye ısrar etti Throgton ve Kent, "bunu yapmayın!"

Kelly kaşlarını çattı. "Bence buna hakkım var," dedi. "Bunu duymalısınız. Çocukken vahşi, dürtüsel bir doğam vardı. Eğer dizginlenseydi----"

"Ama dizginlenemezdi," dedi Throgton. "Sırada ne var?"

"Amcamın tek akrabasıydım ve büyük bir servetin varisiydim. Her türlü lüksle
şımartılmıştım, ayaktaydım----"

"Bir dakika," diye sözünü kesti Kent, dinlerken hızla analiz ederek. "Kaç bacağınız vardı o zaman?"

"İki--rahat ve tembel bir ayakta. Kısa sürede kaybettim----"

"Bacağınızı," dedi Throgton. "Bay Kelly, lütfen esas konulara gelin."

"Geleceğim," dedi denizci. "Beyler, ne kadar kötü olsam da,
tamamen kötü değildim."

"Elbette hayır," dedi Kent ve Throgton yatıştırıcı bir şekilde. "Muhtemelen yüzde
doksandan fazla değil."

"Hayatıma bile, beyler, aşk girdi. Onu görseydiniz,
sürülen kar kadar masum olduğunu bilirdiniz. Üç yıl
önce amcamın evine geldi. Onu sevdim. Bir gün, ne yaptığımı bilmeden, onu götürdüm----" durakladı.

"Evet, evet," dedi Throgton ve Kent, "onu götürdünüz mü?"

"Akvaryuma. Amcam duymuş. Şiddetli bir kavga olmuş. Beni mirasından mahrum etti ve evden kovdu. Denize olan düşkünlüğüm bir çocuktan geliyordu."

"Affedersiniz," dedi Kent, "hangi çocuktan?"

Kelly devam etti. "Direğin önünde bir denizci olarak kaçtım."

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Kent, "Deniz terimlerine alışkın değilim. Neden
direğin _arkasına_ koşmadınız?"

"Dinleyin beni," dedi Kelly, "Neredeyse bitirdim. Doğu Hint Adaları'na yelken açtık -- Java'ya. Orada bir Malay korsanı bacağımı ısırdı. Eve döndüm,
acı, hayal kırıklığına uğramış, gördüğünüz o enkaz. Tek bir düşüncem vardı. Amcamı öldürmek istiyordum."

Bir an için Kelly'nin sözünü kesen bir öksürük oldu. Kent ve Throgton birbirlerine
sessizce başlarını salladılar.

"Gece evine geldim. Tahta bacağımın yardımıyla
duvara tırmandım, pencereyi kaldırdım ve bilardo odasına girdim.
Yüreğimde bir cinayet vardı. Tanrıya şükür ki bundan kurtuldum. İçeri girdiğim anda
odanın ışığı yandı ve
önümde -ama hayır, adını vermeyeceğim-
daha iyi meleğimi gördüm. 'Peter!' diye bağırdı,
sonra bir kadının sezgisiyle haykırdı, 'Amcanı öldürmeye geldin. Yapma.' Tüm ruh halim değişti. Yıkıldım ve ağladım
bir---- gibi"

Kelly bir an durakladı.

"Bir meme gibi," dedi Kent yumuşak bir sesle. "Devam et."

"Ağlamayı bitirdiğimde sesler duyduk. 'Çabuk,' diye bağırdı, 'kaç,
saklan, seni görmemeli.' Yan odaya koştu, kapıyı kapattı. Gözüm yukarıdaki tuzağı fark etmişti bile. Ona
tırmandım. Nasıl olduğunu açıklayayım mı?"

"Yapma," dedi Kent, "Daha sonra analiz edebilirim."

"Orada ne geçtiğini gördüm. Bay Throgton ve Kivas Kelly'nin içeri girdiğini gördüm.
Oyunlarını
izledim. Çok heyecanlıydılar ve bunun için
kavga ettiler.
Throgton kaybetti."

Büyük adam kaşlarını çatarak başını salladı. "Beyazı pota atarak," dedi.

"Kesinlikle," dedi Kelly, "kırmızıyı kaçırdı. Analiziniz yanlıştı,
Bay Kent. Oyun bitti. Muhakemenize yanlış bir
diyarezden başladınız. Bilardoda insanlar asla son noktayı işaretlemezler. Tahta hala
doksan dokuz gösteriyordu. Throgton gitti ve amcam, sıklıkla olduğu gibi,
son vuruşu denemeye devam etti--yarım top vuruşu, efendim, kırmızıyla
cebin üstünde. Tekrar tekrar denedi. Başaramadı.
Çeşitli
yollar denedi. Dinlenmesi çok dengesizdi. Sonunda kravatını boynuna uzun bir
ilmek yaptı ve ıstakasını içinden geçirdi. 'Şimdi, aman Tanrım!' dedi, 'Yapabilirim.'"

"Ha!" dedi Kent. "Ne kadar da aptalmışım."

"Kesinlikle," diye devam etti Kelly. "Amcamı izlerken heyecanla
nerede olduğumu unuttum, çok fazla eğildim ve tuzaktan düştüm.
Amcanın tam masaya oturmak üzereyken üstüne düştüm. Düştü."

"Her şeyi görüyorum!" dedi Kent. "Başını çarptı, halka gerildi, isteka döndü ve öldü."

"İşte bu," dedi Kelly. "Öldüğünü gördüm ve kalmaya
cesaret edemedim. Kravatındaki düğümü düzelttim, ellerini saygıyla
göğsüne koydum ve geldiğim gibi ayrıldım."

"Bay Kelly," dedi Throgton düşünceli bir şekilde, "hikayenizin mantığı
harika. Aylardır yayınlanmış gördüğüm her şeyi aşıyor.
Ama kavrayamadığım tek bir nokta var. İki kurşun deliği mi?"

"Eskiydiler," diye cevapladı denizci sessizce. "Amcam gençliğinde batıda vahşi bir hayat sürmüştü; "Onlarla doluydu."

Bir an sessizlik oldu. Sonra Kelly tekrar konuştu:

"Zamanım, beyler, kısa." (Bir öksürük sesi onu böldü.) "Solup gittiğimi hissediyorum. Bu odadan özgür bir adam olarak çıkıp çıkmamam size kalmış, beyler."

Transome Kent ayağa kalktı ve denizciye doğru yürüdü.

"Bay Kelly," dedi, "işte elim."

BÖLÜM X

BEN DE

Son anlatılan olaylardan birkaç gün sonra, Transome Kent, Bayan Alice Delary'nin pansiyonuna uğradı. Genç Araştırmacı, yakasında somon rengi bir sardunya olan açık gri bir tüvit takım elbise giymişti.

İfadesinde, gelecekteki hayatını etkileyen önemli bir karar almış birinin ifadesine benzer, hem coşkulu hem de aynı zamanda ciddi bir şey vardı.

"Acaba," diye mırıldandı, "mutluluğum için mi hareket ediyorum."

Bir an taş basamaklara oturdu ve kendini analiz etti.

Sonra ayağa kalktı.

"Öyleyim," dedi ve zili çaldı.

"Bayan Delary?" dedi bir hizmetçi, "iki gün önce buradan ayrıldı. Bay Kent iseniz, şöminenin üzerindeki not sizin için."

Tek kelime etmeden (Kent asla boşa harcamazdı) Araştırmacı notu açtı
ve okudu:

"Sayın Bay Kent,

"Peter ve ben dün sabah evlendik ve New Jersey, Java'da bir daire tuttuk. Peter'ın öksürüğü
nün çok daha iyi olduğunu duyduğunuzda
mutlu olacaksınız. Avukatlar Peter'a
en ufak bir itirazda bulunmadan parasını verdiler.

"İkimiz de analizinizin gerçekten harika olduğunu düşünüyoruz. Peter, onsuz
nerede olacağını bilmediğini söylüyor.

"Çok içtenlikle,

"Alice Kelly.

"P.S.--Peter'ı bilardo odasında gördüğümü söylemeyi unuttum. Ama yine de sizin analizleriniz harikaydı."

O akşam Kent, Throgton ile oturup trajedinin
ayrıntılarını konuştu.

"Throgton," dedi, "o çözüm hakkında
bir şekilde tam olarak doğru anlamadığımız noktalar olduğunu fark ettim."

"Ben de," dedi Throgton.

V

KIRIK ENGELLER

VEYA, MAVİ BİR ADADA KIRMIZI AŞK

(_İyi Eski Deniz Hikayesinin yerini alan türden bir şey_)

_V.--Kırık Engeller; veya, Mavi Bir Adada Kırmızı Aşk._

Parlak bir Ağustos öğleden sonrasıydı, Batı Hint Adaları ve New Orleans Limanı'na giden
_Patagonia_ adlı vapura Southampton'dan bindim.

O sırada bir felaketin habercisi değildim. Eşyalarım kamaraya taşınırken geminin muhasebecisine,
seyahatlerim boyunca hiçbir zaman bu kadar az kaza önsezisiyle yola çıkmadığımı söylediğimi hatırlıyorum. "Çok iyi, Bay Borus," diye cevapladı. "Sağ taraftaki sancak koridorunda kamaranızı bulacaksınız." Kaptana, sayısız denizciliğimde daha önce hiç bu kadar berrak mavi bir deniz görmediğimi söylediğimi net bir şekilde hatırlıyorum. Hatırladığım kadarıyla benimle o kadar hemfikirdi ki, cevap vermeye bile zahmet etmedi.

O parlak yaz öğleden sonrasında, gemimizin bir hafta içinde Dry Tortugas'ın arasında enkaza döneceğini
söyleseydi, gülerdim.

Karayip Denizi'nde bir salda tek başıma kalacağımı
söyleseydi, histeriye kapılırdım.

Karayip sularına henüz girmiştik ki, eşi benzeri görülmemiş
bir şiddet fırtınası üzerimize
çöktü. Hatta Kaptan bile, buna benzer bir şey
görmemişti. İki gün ve iki gece boyunca denizin tüm öfkesiyle
karşılaştık ve buna katlandık. Çorba tabaklarımız raflarla
güvence altına alındı ​​ve kapaklarla kapatıldı. Sigara içme odasında
bardaklarımız parantezlere yerleştirilmek zorundaydı ve hizmetçimiz gelip gittikçe, onu
denizden
düşme tehlikesiyle anbean karşı karşıya kalıyorduk.

Üçüncü sabah, şafaktan hemen sonra gemi
muhtemelen yüzen bir kaya veya kuru Tortugas'lardan biriyle çarpıştı.
Dört bacası patladı, pruva direği yerinden çıktı
ve pervane hemen çıktı. Kaptan, kısa bir
danışmanın ardından gemiyi terk etmeye karar verdi. Tekneler indirildi ve deniz artık oldukça sakin olduğundan, yolcular teknelere boşaltıldı.

Hangi kaza sonucu geride kaldığımı bilmiyorum.
İkinci kaptanla konuşuyordum ve ona Çin Denizi'nde yaşadığım benzer bir deneyimimi anlatıyordum ve bunu yaparken onu ceketinden tutuyordum,
birdenbire beni omuzlarımdan tuttu ve beni ıssız sigara içme odasına
hızla götürdü, "Oturun, Bay Borus, ben geri dönene kadar." dedi.
Arkadaş o kadar tehditkar bir şekilde konuştu ki, uymanın daha akıllıca olduğunu düşündüm.

Dışarı çıktığımda hepsi gitmişti. Şans eseri, geminin sallarından birini hâlâ güvertede buldum. İşe yarayabilecek ve nasıl olduğunu bilmesem de denize
indirmek için
birtakım eşyalar topladım.

Salımda geçirdiğim ikinci sabahta, botlarımı cilalayıp
kendi kendime konuşurken, salın hemen yanında denizde yüzen bir nesnenin farkına vardım.
Bir kızın cansız bedeni olduğunu fark ettiğimde duygularımı yargılayın. Botlarımı aceleyle bitirip
kendi kendime konuşmayı
bırakarak, mutsuz kızı bir kancayla
kendime doğru çekmek için elimden geleni yaptım.

Birkaç başarısız denemeden sonra sonunda kızın giysilerini
tutmayı başardım ve onu sala çektim.

Hâlâ baygındı. Vücuduna sarılmış ağır can yeleği (öyle tahmin ediyorum) onu enkazdan sonra su üstünde tutmuş olmalı.
Deniz suyuyla
ıslanmıştı, diye düşündüm.

Elbisesinin kemerine takılı duran bir mendilde
işlenmiş harfleri görebiliyordum. Tereddüt etmenin zamanı olmadığını ve kızın hayatının ismini okumama bağlı olabileceğini fark ederek mendili çıkardım. Edith Croyden'dı.

Şimdi olabildiğince güçlü bir şekilde ellerini ovuşturmaya koyuldum. Benim fikrim
(kısmen) dolaşımını sağlamaktı. Sonra, iddia ettiğim gibi deniz suyuyla
işe yaramaz hale gelen botlarını çıkardım ve
ayaklarını ovmaya başladım.

Daha sonra ne çıkaracağımı düşünüyordum ki kız gözlerini açtı. "Ayaklarımı ovuşturmayı bırak," dedi.

"Bayan Croyden," dedim, "beni yanlış anladın."

Gizlemeye zahmet etmediğim bir öfkeyle ayağa kalktım ve
salın diğer ucuna yürüdüm. Sırtımı kıza döndüm ve
Karayip Denizi'nin kurşuni sularına bakarak durdum. Okyanus
artık sakindi. Görünürde hiçbir şey yoktu.

Hala ufku araştırıyordum ki arkamdaki salda yumuşak bir ayak sesi duydum ve hafif bir el omzuma kondu. "Affet beni," dedi kızın sesi.

Arkamı döndüm. Bayan Croyden arkamda duruyordu. O, benim iddia ettiğim gibi, çoraplarını çıkarmıştı ve çıplak ayakla duruyordu.
İtiraf etmekte özgürüm, çıplak ayaklı bir kadında
yaşadığım yerde beni etkileyen bir şey var. Kız içgüdüsel bir kadınsı zevkle saçına bir parça deniz yosunu dolamıştı. Yosun, kural olarak, her seferinde beni yakalar. Ama kendimi kontrol ettim.

"Bayan Croyden," dedim, "affedilecek bir şey yok."

Kızın adı geçince bir an kızardı ve bir şey
söyleyecekmiş gibi göründü, ama durdu.

"Neredeyiz?" diye sordu hemen.

"Bilmiyorum," diye cevapladım, olabildiğince neşeli bir şekilde, "ama
öğreneceğim."

"Ne kadar cesursun!" diye haykırdı Bayan Croyden.

"Hiç de değil," dedim, sesime olabildiğince içtenlik katarak.

Kız hazırlıklarımı ilgiyle izliyordu.

Uzun bir direğe asılı eğik bir pimin yardımıyla enlemimizi
belirlemekte hiç zorluk çekmedim.

"Bayan Croydon," dedim, "şimdi boylamımızı belirlemek üzereyim. Bunu yapmak için kendimi denize indirmeliyim. Lütfen telaşlanmayın veya endişelenmeyin. Yakında geri döneceğim."

Uzun bir ipin yardımıyla kendimi denizin derinliklerine indirdim, ta ki en azından yaklaşık olarak boylamımızı belirleyebilene kadar. Bu boylamın bizim boylamımız, onun ve benim boylamımız olduğu düşüncesiyle içimde şiddetli bir heyecan oluştu. Yukarı çıkarken, el ele, bana bakan uzun bir köpekbalığı gördüm. Bu açgözlü adamın tehlikeli olabileceğini fark ederek, ipe tırmanmak için çok az zaman kaybettim -aslında, hiç zaman kaybetmediğimi söyleyebilirim.

Kız beni bekliyordu.

"Ah, geri döndüğüne çok sevindim," diye haykırdı ellerini kavuşturarak.

"Önemli bir şey değildi," dedim, kulaklarımdan suyu silerek ve
olabildiğince melodik bir şekilde konuşarak.

"Nerede olduğumuzu buldun mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım. "Enlemimiz normal, ama boylamımız, korkarım, en azından üç derece şakülden uzakta. Korkarım, Bayan Croyden," diye ekledim, bildiğim kadarıyla hüzünlü bir şekilde konuşarak, "zihnini bu salda benimle birkaç gün geçirmeye alıştırmalısın."

"O kadar kötü mü?" diye mırıldandı, gözleri denize dikilmişti.

Sonraki uzun gün boyunca, kızı olabildiğince kendi başına bırakmak için
saldaki işimle olabildiğince meşgul oldum. Ona, benim himayemde güvende olduğunu hissettirmenin kesinlikle gerekli olduğunu savundum. Aksi takdirde saldan atlayabilir ve
onu kaybedebilirdim.

Çeşitli kutularımı ve tenekelerimi ayırdım, kronometremdeki yağı test ettim, çeşitli iplerimi ve aletlerimi düzgün bir şekilde yerleştirdim ve tavamı herhangi bir acil durum için hazır hale getirdim. Şu anda
yemeğimiz eksik değildi.

Gece yaklaşırken kızın rahatı için düzenlemeler yapmanın gerekli olduğunu fark ettim. Birkaç dik direğin yardımıyla salın üzerine gri bir battaniye gerdim, böylece tam bir bölme oluşturdum.

"Bayan Croyden," dedim, "salın bu ucu sizin. Burada huzur içinde uyuyabilirsiniz."

"Ne kadar naziksiniz," diye mırıldandı kız.

"Müdahaleden tamamen güvende olacaksınız," diye ekledim. "Size hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğime dair söz veriyorum."

"Ne kadar da şövalyesiniz," dedi.

"Hiç de değil," diye cevapladım, olabildiğince müzikal bir şekilde. "Anla beni, şimdi
son kez başımı bu bölmenin üzerine koyuyorum. Eğer
istediğin bir şey varsa, hemen söyle."

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

"Yanında bir mum ve kibrit var. Gece bir şey istersen, hemen beni ara. Unutma, her an
burada olacağım. Söz veriyorum."

"İyi geceler," diye mırıldandı. Birkaç dakika içinde yumuşak, düzenli nefesi
uykuda olduğunu söyledi.

İleri gittim ve kendimi bir katran kovasına oturttum, başımı direğe dayayarak, uyuyabildiğim kadar uyumak için.

Ama bir süre -nedenini bilmiyorum- uyku gelmedi.

Edith Croyden'ın görüntüsü zihnimi doldurdu. Boşuna kendi kendime
onun benim için bir yabancı olduğunu söyledim: -boylamının ötesinde--onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Garip bir şekilde bu kız beni yakalamış ve
duyularıma hükmetmişti.

Gece çok sakin ve durgundu, kadifemsi gökyüzünde büyük yıldızlar vardı.
Karanlıkta suyun salın kenarına çarptığını duyabiliyordum.

Böylece derin düşüncelere daldım, katran kovasına daha da
çok battım. Bunun dibine ulaştığımda Edith Croyden'a aşık olduğumu fark ettim.

Sonra karım geldi aklıma ve beni şaşırttı. Mutsuz
evliliğimiz üç yıl önce gerçekleşmişti. Birbirimize gençlik, zenginlik ve mevki kazandırmıştık. Yine de evliliğimiz başarısızdı. Karım -nedenini
bilemiyorum- benim toplumumdan rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Boşuna
seyahatlerim hakkında hikayeler anlatarak ilgisini çekmeye çalıştım. Bunlar -anlayamadığım
bir şekilde- onu yoruyor gibiydi. "Beni biraz bırak, Harold," derdi (adımın Harold Borus olduğunu söylemeyi unuttum), "Boynum ağrıyor." Onun önerisiyle dünya turuna çıkmıştım. Geri döndüğümde tekrar turlamam için beni teşvik etti. Üçüncü kez turluyordum ki, vapurun batan
parçası yolculuğumu yarıda kesti.

Ben de kendi adıma, karımın tutumunun bende bir öfke, hatta adaletsizlik duygusu uyandırdığını itiraf etmekte özgürüm. Hiçbir şekilde kibirli bir adam değilim. Yine de tutumu beni yaraladı. "Himalayalar'da humpo veya humped bufalo avlarken" diye başlar başlamaz, o sözümü kesip, "Ah, Harold, bilardo salonuna gidip sigaralarımı bilardo masasının altında mı unuttum diye bakabilir misin?" derdi. Geri döndüğümde gitmişti.

Anlaşmayla boşanmayı ayarlamıştık. Üçüncü yolculuğumu tamamladığımda New Orleans'ta buluşacaktık. Clara ayrı bir gemiyle oraya gidecekti ve bana okyanusları seçme şansı verecekti.

Üç ay sonra Edith Croyden ile tanışsaydım, onu baştan çıkarmak ve kazanmak için özgür bir adam olurdum. Olduğu gibi bağlıydım. Duygularıma bir demir toka takmalıydım. Bir maske takmalıydım. Neşeli, yardımsever ve hikaye dolu, bu savunmasız kıza sevgi dolu tek bir kelime bile söylememeliyim.

Büyük bir mücadeleden sonra sonunda katran kovasından kalktım, kendimi daha
zeki olmasam da en azından daha temiz bir adam gibi hissettim.

Şafak söküyordu. Etrafıma baktım. Tropik güneşin ani ışınları sakin denizi aydınlatırken, hemen önümde, sadece
yüz metre ötede, bir ada gördüm. Kumlu bir plaj, çalılıklar ve ormanla
kırılmış kayalık bir tepeye doğru eğimliydi. Kayaların arasında
sıçrayan küçük bir dere görebiliyordum. Heyecanla salı kıyıya yakın bir şekilde kürek çektim, ta ki yaklaşık on inçlik suya
batana kadar.

Suya atladım.

Sağlam bir ipin yardımıyla salı kısa sürede bir kayaya bağladım. Sonra
döndüğümde Bayan Croyden'ın salın üzerinde, tamamen giyinik bir şekilde durduğunu ve bana baktığını gördüm. Sabah güneşi saçlarında oynuyordu ve
koyu mavi gözleri Karayip Denizi kadar yumuşaktı.

"Kıyıya çıkmaya çalışmayın, Bayan Croyden," diye bağırdım heyecanla.
"Lütfen aceleci davranmayın. Sular basillerle dolu."

"Ama kıyıya nasıl çıkabilirim?" diye sordu, tüm veya neredeyse tüm inci gibi dişlerini gösteren bir gülümsemeyle.

"Bayan Croyden," dedim, "tek bir yol var. Sizi taşımalıyım."

Bir an sonra salın yanına geri dönmüş ve onu sanki kız kardeşimmiş gibi şefkatle ve saygıyla kollarıma almıştım - hatta daha da fazla.

Kilosu hiçbir şey gibi görünmüyordu. Böyle bir kızı kollarıma aldığımda bunu hiç hissetmiyorum. Onu kollarımda böyle tuttuğum bir an için içimden şiddetli bir heyecan geçti. Ama buna izin verdim.

Onu küçük dereye yakın kumların üzerinden yukarı taşıdığımda
onu yere bıraktım. Şaşkınlığıma, cansız bir yığın halinde yere yığıldı.

Kız bayılmıştı.

Tereddüt etmenin zamanı olmadığını biliyordum.

Dereye doğru koştum, şapkamı suyla doldurdum ve
yüzüne çarptım. Sonra bir avuç çamur alıp tüm gücümle ona fırlattım.
Sonra şapkamla ona vurdum.

Sonunda gözlerini açtı ve oturdu.

"Bayılmış olmalıyım," dedi hafifçe titreyerek. "Üşüyorum. Ah,
keşke bir ateş yakabilseydik."

"Elimden geleni yapacağım, Bayan Croyden," diye cevapladım, olabildiğince
jimnastik bir şekilde konuşarak. "İki kuru çubukla ne yapabileceğime bakacağım."

"Kuru çubuklarla mı?" diye sordu kız. "Bununla ateş yakabilir misin? Ne kadar harikasın!"

"Bunun yapıldığını sık sık gördüm," diye cevapladım düşünceli bir şekilde; "Himalayalar'da humpo veya hörgüçlü bufalo avlarken, her zamanki yöntemimizdi."

"Gerçekten humpo avladın mı?" diye sordu, gözleri ilgiyle kocaman açılmıştı.

"Evet," dedim, "ama dinlenmelisin; daha sonra sana bundan bahsedeceğim."

"Keşke şimdi anlatabilseydin," dedi hafif bir inlemeyle.

Bu arada, sahildeki sürüklenen odunlardan tamamen kuru görünen iki çubuk seçmeyi başarmıştım. Onları dikkatlice, Kızılderili usulü bir araya getirdikten sonra bir kibrit çaktım ve onları
ateşe vermekte hiç zorluk çekmedim.

Birkaç dakika içinde kız cömert bir ateşin yanında ısınıyordu.

Birlikte sahilde ateşin yanında kahvaltı ettik, yoldaşlar gibi planlarımızı tartıştık.

Yemeğimizi bitirince ayağa kalktım.

"Seni biraz burada bırakacağım," dedim, "ben keşfederken."

Çok fazla zorluk çekmeden çalılıkların arasından geçtim ve manzarayı
kapatan
düşmüş kayaların yüksekliğine tırmandım.

Döndüğümde Bayan Croyden hala ateşin yanında oturuyordu, başı ellerinin arasındaydı.

"Bayan Croyden," dedim, "bir adadayız."

"İnsanlar yaşıyor mu?" diye sordu.

"Bir zamanlar belki, ama artık değil. Batı Hint Adaları'nın birçok anahtarından biri. Burada, eski korsanlık günlerinde, korsanlar karaya çıkar ve gemilerini
yuvarlarlardı."

"Bunu nasıl yaptılar?" diye sordu, büyülenmiş bir şekilde.

"Emin değilim," diye cevapladım. "Sanırım beyaz badanayla. Her neyse, onlara
iyi bir savurma yaptılar. Ama o zamandan beri bu ıssızlıklar sadece martı, deniz kuşu ve albatrosun evidir."

Kız ürperdi.

"Ne kadar yalnız!" dedi.

"Yalnız ya da değil," dedim gülerek (neyse ki istediğim zaman gülerek konuşabiliyorum), "Çalışmaya başlamalıyım."

Eşyalarımızı toplamak ve düzenlemek için işe koyuldum. Birkaç
taşla kaba bir masa ve sandalyeler yaptım. Çalışırken olabildiğince gülmeye ve şarkı söylemeye özen gösterdim. Günün sonunda hala
çalışmalarımla meşguldüm.

"Bayan Croyden," dedim, "Şimdi sizin uyumanız için bir yer ayarlamalıyım."

Yere derince çakılmış dört kazık ve üzerlerine battaniyeler asılmış bir tür kaba çadır yapmayı başardım, çatısı olmayan ama bunun dışında oldukça korunaklı.

"Bayan Croyden," dedim, her şey bittiğinde, "içeri gir."

Sonra, battaniyelere bağladığım küçük kayışlarla onu saygıyla bağladım.

"İyi geceler, Bayan Croyden," dedim.

"Ama sen," diye haykırdı, "nerede uyuyacaksın?"

"Ah, ben mi?" diye cevapladım, olabildiğince coşkulu bir şekilde konuşarak, "Yerde çok iyi
olacağım. Ama en ufak bir seste beni çağırdığından emin ol."

Sonra dışarı çıktım ve bir kaktüs bitkisi yamasına uzandım.

Adaya ayak bastığımızdan sonraki yoğun ve zorlu
günler hakkında ayrıntılı olarak durmama gerek yok. Yapacak çok işim vardı. Her sabah enlem ve boylamımızı alıyordum. Bununla saatimi ayarlıyor, yulaf lapası pişiriyor ve Bayan Croyden görünene kadar çiçek topluyordum.

Kız her gün, ışıldayan güzelliğiyle yeni bir sürpriz olarak
meskeninden çıkıyordu. Bir sabah alnına bir yabani
arbutus demeti bağlamıştı. Başka bir gün beline bir
convolvulus bandı dolamıştı. Üçüncü gün kendini
saslardan bir
örtüye sarmıştı.

Çıplak ayakları ve her tarafı yabani sazlarla çevriliyken,
bir mağara kadınının görünebileceği gibi görünüyordu, gözleri Karayip şafağında parlıyordu.
Bütün vücudum onu ​​görünce heyecanlandı.
Bazen sazları üzerinden koparıp başlarıyla
vurmaktan başka bir şey yapamıyordum.
Ama kendimi dizginlemeye alıştırdım ve ona oturması için bir kaya verdim ve bir küreğin ucundaki yulaf lapasını bir arkadaşın sakinliğiyle
ona uzattım.

Kahvaltımız bitince, günün daha ciddi işlerim başladı. Kendimi yağmur mevsimine karşı bize bir ev inşa etmek için kum boyunca kayalar veya kayalar
çekmekle meşgul ettim. Saldan aldığım bazı takımlarla
kendime bir koşum takımı yaptım ve bu sayede kendimi
bir kayaya bağladım. Bayan Croyden'ın beni bir sopayla sırtımdan dövmesini sağlayarak,
oldukça ilerleme kaydettiğimi gördüm.

Ama ortak rahatlığımız için böyle çalışırken bile, zihnim şiddetle Edith Croyden düşüncesiyle doluydu. Bir
zaman engeller kırılırsa her şeyin ortadan kalkacağını biliyordum. Bana ne kadar çabaya mal olduğunu Tanrı bilir. Bazen sadece en katı kararlılık
kötü dürtülerimi kontrol altında tutabilirdi. Bir keresinde kumda bir sopayla yazan kıza rastladım. Ne yazdığına bakmak için baktım.
Kendi adım olan "Harold"u okudum. Vahşi bir çığlık atarak denize atladım ve
dibine daldım. Yukarı çıktığımda daha sakindim. Edith bana doğru geldi; sırılsıklam olduğum halde, ellerini
omuzlarıma koydu. "Ne kadar da görkemlisin!" dedi. "Öyleyim," diye cevapladım; sonra ekledim, "Bayan Croyden, Tanrı aşkına kulağıma dokunmayın. Buna
dayanamıyorum." Ondan yüzümü çevirdim ve denize baktım.
Şu anda arkamda bir inleme sesi duydum. Kız kendini kuma
atmış ve bir çemberin içine kıvrılmıştı. "Bayan Croyden," dedim,
"Tanrı aşkına bir çemberin içine kıvrılmayın."

Plaja koştum ve yüzüme çakıl taşı sürdüm.

Bu tür aktivitelerle, vahşi kısıtlama patlamalarıyla dönüşümlü olarak, adadaki hayatımız
bir rüya gibi hızla geçti. Günleri bir
çubuğa çentiklemeye ve sonra da çubuğu katranla kaplamaya dikkat etmeseydim, zamanın
geçtiğini bilemezdim. Giysilerimizin aşınması
ciddi bir zorlukla karşı karşıya kalmamıza neden olmuştu. Ama şans eseri kayaların arasında dolaşan büyük siyah beyaz bir keçi görmüş ve onu
durdurana kadar kovalamıştım. Derisinden, kürkü hala üzerindeyken, Edith bize
giysiler yapmıştı. Botlarımızı timsah derisi ile değiştirmiştik. Ben
şans eseri, sahilde bir timsah bulmuştum ve adamın boynuna bir ip bağlayarak onu kampımıza götürmüştüm. Sonra adamı
konserve somonla zehirlemiş ve derisini çıkarmıştım.

Kostümümüz artık çevremizle uyum içindeydi.
Kendi adıma,
saçları dışarıda olan keçi derisi, ayaklarımda timsah sandaletleri ve en az altı inç uzunluğunda bıyıklarımla,
bir mağara adamının güzel idealine benzediğimden hiç şüphem yok.
Açık hava yaşamıyla birlikte uzuvlarıma yeni bir çeviklik gelmiş gibiydi. Timsah sandaletlerimle tek bir sıçrayışla bir hindistan cevizi ağacına
atlayabildim.

Edith Croyden'a gelince, sadece siyah keçi derisi takım elbisesiyle yanımda durduğunda (siyah noktaları seçmişti)
tutkunun çılgınlığı içinde onu yakalayıp denize fırlatmak istediğim zamanlar olduğunu söyleyebilirim. Kürk bana her zaman böyle etki eder.

Adadaki hayatımızın beşinci haftasının açılışında maceramıza yeni ve daha şaşırtıcı bir dönüş yapıldı. Bu, Edith Croyden'ın zararsız bir merakından kaynaklandı. "Bay Borus," dedi bir sabah, "adanın geri kalanını çok görmek istiyorum.
Görebilir miyiz?"

"Ah, Bayan Croyden," dedim, "korkarım görülecek çok az şey var.
Adasımız, yargılayabildiğim kadarıyla, Batı Hint Adaları'nın ıssız
uçlarından biri. Kaya, kum ve çalılıktan başka bir şey değil. Üzerinde
hiç yaşam yok. Korkarım," diye ekledim, olabildiğince neşeli bir şekilde konuşarak,
"oradan çıkarılmazsak orada kalmaya mahkûmuz."

"Yine de görmek isterim," diye ısrar etti.

"Hadi, o zaman," diye cevapladım, "eğer tırmanmaya uygunsanız, ilk gün
çıktığım kayalık sırtına bir göz atabiliriz."

Plajın kumları boyunca, kayaların arasından ve
sık sık çalılıkların arasından ilerledik, ötesinde engebeli
kayaların oluşturduğu bir yükselti daha ileriki manzarayı kapatıyordu.

Buranın tepesine doğru yol aldığımızda denizin geniş bir manzarasını gördük. Ada doğuya doğru hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanıyordu,
gittikçe genişliyordu,
benzer ve daha yüksek kaya sırtları tarafından tamamen kapatılmıştı.

Ama dikkatimizi hemen çeken şey, ön plandaki daha yakın görüntüydü. Edith kolumu yakaladı. "Bak, aman, bak!" dedi.

Aşağıda, sağ tarafımızda, bıraktığımız plaja benzer bir plaj vardı. Üzerine kaba bir kulübe inşa edilmişti ve etrafa
çeşitli eşyalar saçılmıştı.

Sırtları bize dönük bir kayanın üzerinde oturan bir erkek ve bir kadın vardı.
Adam keçi
derileri giymişti ve bıyıkları, yan taraftan görebildiğim kadarıyla, en azından benimkiler kadar coşkuluydu.
Kadın beyaz kürklüydü ve başının etrafında bir deniz yosunu filetosu vardı.
Sanki ciddi bir konuşma yapıyormuş gibi yan yana oturuyorlardı.

"Mağara insanları," diye fısıldadı Edith, "adanın yerlileri."

Ama hiçbir şey söylemedim. Oturan kadının uzun hatlarındaki bir şey gözümü
tuttu. Zalimce bir önsezi kalbime saplandı.

Telaşla ayağım bir taşın üzerine düştü ve kayalardan aşağı gürültüyle yuvarlandı. Gürültü, altımızda oturan ikisinin dikkatini çekti.
Döndüler ve gizlendiğimiz yere doğru dikkatle baktılar. Yüzleri açıkça görülebiliyordu. Kadına
baktığımda kalbimin atmayı bıraktığını ve yüzümün renginin solduğunu hissettim.

Edith'in yüzüne baktım. Benimki kadar solgundu.

"Ne anlama geliyor?" diye fısıldadı.

"Bayan Croyden," diye cevapladım, "Edith--bu şu anlama geliyor. Sana
söyleyecek cesareti hiç bulamadım. Ben evli bir adamım. Orada oturan kadın
benim karım. Ve seni seviyorum."

Edith kollarını hafifçe açarak boynuma sarıldı.
"Harold," diye mırıldandı, "benim Harold'ım."

"Yanlış mı yaptım?" diye fısıldadım.

"Sadece benim yaptığımı," diye cevapladı. "Ben de evliyim, Harold,
ve aşağıda oturan adam, John Croyden, benim kocam."

Mağara adamının atabileceği vahşi bir çığlıkla ayağa fırladım.

"Kocanız!" diye bağırdım. "O zaman, yaşayan Tanrı adına, o veya ben asla
burayı canlı terk etmeyeceğiz."

Kayalardan aşağı sıçrarken beni gördü. Bir anda
ayağa fırladı. Hiç bağırmadı. Hiçbir soru sormadı. Bir mağara adamının yapacağı gibi
dik durdu, düşmanını bekledi.

Ve orada, deniz kenarındaki kumların üzerinde, çıplak elle ve
silahsız savaştık. Mağara adamlarının savaştığı gibi savaştık.

Bir süre birbirimizin etrafında dönüp homurdandık. Dört kez döndük, her birimiz bir fırsat kolluyorduk. Sonra büyük bir
avuç kum alıp yüzüne fırlattım. Bir hindistancevizi
aldı ve karnıma vurdu. Sonra bükülmüş bir ıslak
yosun tutamını yakaladım ve onu kulağının arkasına indirdim. Bir an
sendeledi. Kendine gelemeden öne atıldım, saçından yakaladım, yüzüne iki kez tokat attım ve sonra bir kayanın arkasına atladım. Yandan baktığımda Croyden'ın yarı sersemlemiş olmasına rağmen fırlatacak bir şey aradığını görebiliyordum. Dehşete kapılarak elinin altında duran büyük bir taş gördüm. Yanımda hiçbir şey yoktu. Kendimi kaybetmiş gibi hissettim, tam o anda arkamdan Edith'in "Kürek, çabuk, kürek!" dediğini duydum. Soylu kız kampımıza geri koşmuş ve bana küreği getirmişti. "Onunla vur," diye bağırdı. Küreği aldım ve yaralı bir boğanın kükremesiyle -ya da ona olabildiğince yakın- kayadan fırladım, kürek başımın üzerinden savruldu.

Ama Croyden'ın mücadelesi bitmişti.

"Vurma," dedi, "Ben varım. Bu tür şeylerle bir çatlak bile çekemem."

Topallayarak kumun üzerine oturdu. Bu şekilde bakıldığında, bir şekilde
oldukça küçük bir adam gibi görünüyordu, mağara adamı gibi değildi. Keçi derisi kıyafeti üzerine
sığdı. Otururken pantolonunun sesini duyabiliyordum.

"Teslim oluyorum," dedi. "İki kadını da al. Onlar senin."

Küreğe yaslanarak onun üzerinde durdum. İki kadın yanımıza
yaklaşmıştı.

"Sanırım sen _onun_ kocasısın, öyle mi?" diye devam etti Croyden.

Başımı salladım.

"Öyle olduğunu sanıyordum. Al onu."

Bu arada Clara bana doğru yaklaşmıştı.
Güneş ışığında altın sarısı saçlarıyla ve
üzerine örtülmüş beyaz kürklerle bir şekilde çok güzel görünüyordu.

"Harold!" diye haykırdı. "Harold, sen misin? Ne kadar tuhaf ve usta
görünüyorsun. Bu kadar güçlü olduğunu bilmiyordum."

Ona doğru sertçe döndüm. "Yalnızken," dedim, "Himalayalar'da humpo veya
hörgüçlü bufalo avlarken----"

Clara ellerini kavuşturdu, yüzüme baktı.

"Evet," dedi, "bana anlat."

Bu arada Edith'in John Croyden'a gittiğini görebiliyordum.

"John," dedi, "ıslak kumda böyle oturmamalısın.
Üşürsün. Kalkmana yardım edeyim."

Clara'ya ve Croyden'a baktım.

"Bu nasıl oldu?" diye sordum. "Anlat bana."

"Aynı gemideydik," dedi Croyden. "Büyük bir fırtına çıktı.
Kaptan bile hiç görmemişti----"

"Biliyorum," diye sözünü kestim, "bizimki de öyle."

"Gemi bir kayaya çarptı ve dört bacası patladı----"

"Bizimki de öyle," başımı salladım.

"Pruva direği kırılmıştı ve uşağın kileri götürülmüştü.
Kaptan gemiyi terk etme emri verdi----"

"Yeter artık, Croyden," dedim, "Şimdi her şeyi görüyorum.
Tekneler temizlendiğinde geride bırakıldın, hangi kazayla olduğunu bilmiyorsun----"

"Bilmiyorum," dedi Croyden.

"Elimizden geldiğince bir sal yaptın ve
bu kadar aceleyle
üzerine birkaç şey koydun----"

"Kesinlikle," dedi, "bir kronometre, bir sekstant----"

"Biliyorum," diye devam ettim, "iki kadran, bir kova su ve bir
paratoner. Sanırım Clara'yı denizde yüzerken aldın."

"Ben aldım," dedi Croyden; "Onu aldığımda baygındı, ama
sürterek----"

"Croyden," dedim küreği tekrar kaldırarak, "onu kes."

"Üzgünüm," dedi.

"Sorun değil. Ama devam etmene gerek yok. Maceralarının geri kalanını yeterince açık bir şekilde görüyorum."

"Eh, zaten her şeyi bitirdim," dedi Croyden kasvetli bir şekilde. "İstediğini
yapabilirsin. Bana gelince, kampımızda düzgün bir elbisem var,
kurutup ütüledim ve giyeceğim."

Yorgun bir şekilde ayağa kalktı, Edith yanında duruyordu.

"Dahası, Borus," dedi, "sana bir şey söyleyeceğim. Bu ada
hiç de ıssız değil."

"Issız değil!" diye haykırdı Clara ve Edith birlikte. Her birinin
keçi derisi elbisesine hızlıca baktığını gördüm.

"Saçmalama, Croyden," dedim, "bu ada Batı Hint Adaları'nın
anahtarlarından biri. Korsanlar böyle bir
anahtarda karaya çıkarlardı. Burada gemilerini
kaydırdılar----"

"Onlara ne yaptı?" diye sordu Croyden.

"Onları bir uçtan diğer uca kaydırdılar," dedim. "Burada
su ve gömülü hazine buldular; ama bunun ötesinde ada sadece vahşi martıların ve deniz-karabataklarının eviydi ve öyle kaldı----"

"Tamam," dedi Croyden, "ama bu tür bir
anahtar değil. Tamam, Batı Hint Adaları'na ait bir ada ama diğer ucunda iki mil ötede
bir yazlık otel var."

"Bir yazlık otel!" diye haykırdık.

"Evet, bir otel. En başından beri bundan şüpheleniyordum. İlk gün sahilde bir
tenis raketi aldım; ve ondan sonra sırtı aşıp
ormanın içinden yürüdüm ve otelin çatısını görebildim. Sadece," diye ekledi biraz utanarak, "ona söylemek istemedim."

"Ah, korkak!" diye bağırdı Clara. "Sana tokat atabilirim."

"Sakın cesaret etme," dedi Edith. "Eminim sen de onun kadar biliyordun.
Ve zaten ben de kendimden emindim. Sahildeki bir öğle yemeği sepetinde geçen haftanın gazetesinin bir kopyasını aldım ve Bay Borus'tan sakladım.
Onun duygularını incitmek istemedim."

O anda Croyden bir çığlık atarak denize doğru işaret etti.

"Bak," dedi, "Tanrı aşkına, bak!"

Döndü.

Çeyrek milden daha az bir mesafede, köşeden gelen büyük beyaz bir motorlu tekne görebiliyorduk. Güverte tenteler, parlak elbiseler ve şemsiyelerle doluydu.

"Aman Tanrım!" dedi Croyden. "O tekneyi tanıyorum. Appin-Joneses'lar."

"Appin-Joneses'lar!" diye haykırdı Clara. "Biz de tanıyoruz. Harold, Hudson'da onlarla geçirdiğimiz Pazar gününü hatırlamıyor musun?"

Hepimiz içgüdüsel olarak kayaların arkasına saklanmıştık.

"Ne yapacağız?" diye bağırdım.

"Eşyalarımızı almalıyız," dedi Edith Croyden. "Jack, eğer kıyafetin hazırsa koş, al ve tekneyi durdur. Bayan Borus, Bay Borus ve ben, sen onlarla konuşurken eşyalarımızı toparlayabiliriz. Takım elbisem
neredeyse hazır zaten; birinin gelebileceğini düşündüm. Bay Borus,
koşup eşyalarımı getirebilir misiniz, hepsi bir pakette
birlikte? Ve belki bir aynanız ve birkaç iğneniz varsa, Bayan Borus, gelip sizinle giyinebilirim."

Aynı akşam, kendimizi Christopher Columbus Oteli'nin
meydanında rahatça toplanmış bulduk. Appin-Jones, kendisini ev sahibimiz yapmakta ısrar etti ve maceralarımızın hikayesi, purolar ve buzlu
şampanya eşliğinde, hayran bir izleyici kitlesine tekrar tekrar anlatıldı. Sadece bir ayrıntı, ortak içgüdü tarafından bastırıldı. Hem Clara hem de ben, Bay ve Bayan Croyden'ın ayrı kamplarda ikamet ettiğini açıklamanın sadece gereksiz yorumlara yol açacağını düşündük.

New York'a güvenli ve kolay dönüşümüzü anlatmaya da gerek yok.

Hem Clara hem de ben, Bay ve Bayan Croyden'ı keyifli seyahat
arkadaşları bulduk, ancak belki de vedalaşma zamanı geldiğinde
üzgün değildik.

"'Elveda'' kelimesi," diye belirttim Clara'ya, uzaklaşırken, "her zaman
acı verici bir durumdur. Gariptir ki, Himalayalar'ın humpo'sunu veya hörgüçlü bufalosunu avlarken----"

"Bana anlat canım," diye fısıldadı Clara, takside yanıma sokulurken.

VI

KAÇIRILAN TESİSATÇI

YENİ ZAMANIN HİKÂYESİ

(_Bir Bölüm--ve oldukça yeterli---Bir Çalışan Tesisatçının Anıları'ndan_)

_VI.--Kaçırılan Tesisatçı: Yeni Zamanın Hikâyesi._

"Şahsen," dedi Thornton, ilk kez konuşurken, "hiçbir zaman bodrum işiyle ilgili bir davayı almak istemezdim."

Bizler, küçük bir grup olarak, Steam and Air Kulübü'nün rahat bir köşesinde, ateşin etrafında oturuyorduk. Konuşmamız, profesyonel bir grupla her zaman olduğu gibi, az çok teknik konulara kaymıştı. İş hakkında konuştuğumuzu söylemeyeceğim; kelime
kırıcı bir sese sahip ve yanlış anlaşılabilir. Ama biz sadece meslekteki en büyük
adamlar da dahil olmak üzere
sadece bir grup tesisatçının konuşacağı şekilde konuşuyorduk. Danışman Berber olarak ulusal bir üne sahip olan Everett ve elektrikli süpürge uzmanı olan Thomas hariç, sanırım hepimiz aynı mesleğe mensuptuk.
Bir kongre düzenliyorduk ve ülkenin en büyük fırın uygulamalarından birine sahip olan Fortescue, o öğleden sonra bize Arızalı Besleme Borularının Harici Tanısı hakkında devrim niteliğinde bir
makale okumuştu ve doğal olarak bu konu tartışmaya yol açmıştı.
Mesleğin en zeki adamlarından biri olan Fortescue, bir fırındaki
sorunları teşhis etmenin tek yönteminin önüne oturup üç gün boyunca ona bakmak olduğu tezini kararlılıkla savunmuştu; diğerleri ise onu söküp eve götürmeyi ve değerlendirmeyi kabul etti; Diğerlerimiz, yine, etkilenen noktaya bir anahtarla vurarak borunun kırılabileceğini ve kırılabilir olduğunu kanıtlayabileceğini iddia ettiler. Thornton'un bir bodrum vakasını asla kabul etmeyeceğine dair yorumuyla sözünü kestiği nokta tam da burasıydı.

Doğal olarak tüm adamlar konuşmacıya bakmak için döndüler. Anlattığım
o dönemde Henry Thornton, itibarının zirvesindeydi.
Kelimenin tam anlamıyla, merdivenin en alt basamağında başlayarak, yirmi yıllık bir tesisatçı olarak çalışma hayatında mesleğinin zirvesine
yükselmişti. Görünüşünde başarısının altında yatan nedenleri ima eden çok şey vardı. Bizim mesleğimizdeki erkeklerde olduğu gibi yüzünde de bir hayalperestlik vardı, ancak çenesinin kalın yapısı
olağandışı bir kararlılığa işaret ediyordu. Tesisatçılar Derneği'nin üç kez Başkanı olan Henry Thornton, seçtiği mesleğin en yüksek onurlarını elde etmişti. _Nut Coal_ hakkındaki kitabı, konu hakkında son söz olarak kabul edildi ve Fransız
Nuts Akademisi tarafından taçlandırıldı.

Sanırım başarısının başlıca nedenlerinden biri, onun
eşsiz soğukkanlılığı ve kaynağıydı. Thornton'un mutfağa girdiğini, o sakin ve güven verici adımlarla, aletlerini masaya koyduğunu, birkaç adım ötesinde kırık bir contası olan bir mutfak musluğunun, sanki Tesisatçılar Koleji'ndeki ders odasındaymış gibi sakin ve sessizce fısladığını gördüm.

"Hiçbir zaman bodruma mı inmiyorsun?" diye sordu Fortescue. "Ama boş ver, dostum, bundan
nasıl kaçınılabilir ki!"

"Ben kaçınıyorum," diye cevapladı Thornton, "en azından mümkün olduğunca. Elbette, askerlerimi gönderiyorum ama şahsen, kesinlikle gerekli olmadıkça, asla aşağı inmem."

"Bunların hepsi çok güzel, sevgili dostum," diye araya girdi Fortescue, "ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, bodrum teşhisinin hayati önem taşıdığı vakalar oluyor. Geçen hafta bir vakam oldu, çok ilginç bir şeydi--" konuşurken grubumuza döndü--"bir çimento zeminin altında bir gaz borusunun çift lezyonu--yarım düzine meslektaşım tamamen
şaşkına dönmüştü. Tamamen yanlış bir teşhis koymuşlardı, yemek odası zemininde ameliyat yapmışlardı, zemini söküp eve taşımışlardı ve ben
çağrıldığımda Taş Ustaları Koruma Derneği'nden evin bir tarafını yıkmak için izin almışlardı."

"Bir dakikalığına sözünü kestiğim için özür dilerim," diye araya girdi uzak bir şehirden gelen gruptan bir üye, "bununla ilgili çok mu
zorluk çekiyorsun? Yani evlerin yanlarını yıkmakla mı ilgili?"

"Şimdilik sorun yok," dedi Fortescue. "Evet, öyleydi. Ama halk
bu konuda eğitiliyor. Yasamız artık bir evin yan duvarını yıkmamıza izin veriyor
içinde ne olduğunu gerçekten görmek istediğimizde.
Elbette, tekrar inşa etmemize izin verilmiyor."

"Hayır, elbette hayır," dedi diğer konuşmacı. "Ama sanırım
çimlere tuğlaları atabilirsiniz."

"Evet," dedi Fortescue, "ve öğle yemeği için üzerlerine oturabilirsiniz. Mecliste bu konuda büyük bir
kavga ettik ama başardık."

"Teşekkür ederim, ama sanırım sözünü kesiyorum."

"Şey, ben sadece şunu söylüyordum, sorunun bodrumda olduğuna karar verdiğim anda, tüm dava basitti. Meslektaşlarımı hemen aşağı indirdim ve bodrumun zeminine oturduk ve gazın yoğun kokusu beni bunun için
yerde yapılacak bir işlemden başka bir şey olmadığına ikna edene kadar bir istişare yaptık. Her şey
çok başarılıydı. Çok mutluydum, çünkü evin sahibi çok iyi bir adamdı, sanırım bir bankanın müdürü veya benzeri bir şey olarak çalışıyordu. Çok minnettardı. Akşam yemeğinden önce bazılarınızın hayran kaldığı oymalı maymun anahtarını bana o verdi. Tüm işlemi bitirdikten sonra -herhangi bir komplikasyondan kaçınmak için kömürü
çimlere attığımızı söylemeyi unuttum- tamamen yıkıldı. Tüm evini alıp saklamamızı teklif etti."

"Bunu yapmıyorsunuz, değil mi?" diye sordu yabancı.

"Ah hayır, asla," dedi Fortescue. "Buna karşı çok katı bir profesyonel kural koyduk. Genç adamlardan bazılarının kendilerine verildiğinde bir evi almaya meyilli olduklarını gördük ve biz buna kaşlarımızı çattık. Ama, beyler, Bay Thornton asla bir bodruma inmediğini söylediğinde, bunun arkasında bir hikaye olması gerektiğini düşünüyorum. Bence onu bize anlatması için davet etmeliyiz."

Konuşmacının önerisini onaylayan bir mırıltı karşıladı. Ben kendi adıma özellikle memnundum, çünkü uzun zamandır Thornton'un bir _hikaye anlatıcısı_ olarak neredeyse bir tesisatçı rolünde olduğu kadar ilginç olduğunu düşünüyordum. Ona sık sık, seçtiği meslekte başarıya ulaşmamış olsaydı, günlük yazar olarak geçimini sağlayabileceğini söyledim: bu öneriyi her zaman iyi karşılamış ve gücendirmemiştir.

Bir araya getirdiğim 
Anılar adlı küçük cildi inceleyen okuyucularım, _Kayıp Ceviz_ öyküsünü ve _Mavi Alev Meşalesi_ adlı küçük hikayeyi bu konuda örnek olarak hatırlayacaklardır. 

"Belki de pek de önemli bir hikaye değil," dedi Thornton, "ama neyse ki 
siz de okuyabilirsiniz. Yani, eğer bardaklarınızı
ahududu sirkesiyle doldurursanız, hikayeyi değeri kadar alabilirsiniz."

Öneriye memnuniyetle uyduk ve Thornton devam etti:

"Bu olay, çok uzun yıllar önce, henüz üniversiteden yeni mezun, Plumb. B.'mle gurur duyan ve her şeyi bildiğimi düşünmeye meyilli genç bir adamken oldu. _Blow Torch'ta Tıkalı Yem_ hakkında küçük bir monografi yazmıştım, bu da dikkat çekmişti ve sanırım
tüm bunlar göz önüne alındığında, meslekte bulunabilecek en kendini beğenmiş genç köpek yavrusuydum. Şunu belirtmeliyim ki, o zamanlar evli değildim,
ama bir muayene odası ve bekar bir uşakla kendi mütevazı dairemi kurmuştum. Doğal olarak bir 
levazımcının veya gazcının hizmetlerini karşılayamadım ve her şeyi kendim yaptım, ancak adamım Simmons gerektiğinde alçıyı sökmek ve mobilyayı kırmak için kullanılabilirdi." 

Thornton bir yudum ahududu sirkesi almak için durdu ve devam etti: 

"Peki, o zaman. Uzun bir günün ardından akşam yemeğine özellikle yorgun gelmiştim. Öğleden sonranın büyük bir bölümünde bir çatı katında oturmuştum (üst kattaki kapakçık sorunu vakası) ve neredeyse uyumamı engelleyen sıkışık bir
pozisyonda oturmak zorunda kalmıştım. Bu nedenle, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra zil çaldığında ve Simmons kütüphaneye danışma odasında bir müşteri olduğunu söylediğinde kendimi pek de mutlu hissetmiyordum. Arkadaşa, iyileşme günü boyunca acil fazla mesai ücretleri ödenmediği sürece böylesine ileri bir saatte bir davayı ele alamayacağımı hatırlattım."

"Bir dakika," diye sözünü kesti dışarıdaki üye. "Zihinsel şok için tazminattan bahsetmiyorsunuz. Bunu buraya çizmiyor musunuz?"

"Şimdi _diyoruz_" diye açıkladı Thornton, "ama bahsettiğim zaman birkaç yıl önceydi ve hala zihinsel şok için hiçbir şey almadık, ne de dengenin bozulması için. Günümüzde, elbette, önceden önemli bir
avans ödemesi istenebilir.

"Devam edelim. Simmons, benim şaşkınlığıma rağmen, müvekkile bu gerçeği zaten bildirdiğini ve cevabın sadece davanın gecikmeye izin vermeyecek kadar acil olduğuna dair bir yalvarış olduğunu söyledi. Ayrıca, müvekkilin genç bir bayan olduğuna dair ek bilgi verdi. Korkarım," diye ekledi Thornton, seyircilerine sempatik bir gülümsemeyle bakarak,
"Simmons (onu Harvard'dan almıştım ve henüz yerini tam olarak öğrenememişti) onun çarpıcı derecede yakışıklı olduğu hakkında bir şeyler bile söyledi."

Thornton'un duyurusunu genel bir kahkaha karşıladı.

"Sonuçta," dedi Fortescue, "bir Buz Adam'ın neden yiğitlik konusunda tekel sahibi olduğunu hiç anlayamadım."

"Ah, bilmiyorum," dedi Thornton. "Benim açımdan - bunu yapmacık olmadan söylüyorum - profesyonel olarak çağrıldığım anda, kadınlar, kadın olarak, benim için
var olmaktan çıkarlar. Mutfakta yanlarında durup, onlara bir mutfak ocağının besleme musluğunu, onları sadece müşterilerden başka bir şey olarak hissetmeden açıklayabilirim. Ve bence çoğunlukla, onlar da bu ilgiye karşılık verirler. Elbette, bir erkeği sebeplerle çağıracak kadınlar vardır - ama bu başka bir hikaye. Söylediklerime geri dönmeliyim.

"Danışma odasına girdiğimde, Simmons'ın genç müşterimi güzel olarak tanımlarken hiçbir şeyi abartmadığını hemen gördüm.
Kendi sınıfımız arasında bile, bundan daha çarpıcı derecede güzel bir kız nadiren gördüm.
Çok sade ve basit bir şekilde giyinmişti ve bu bana onun sadece kapitalist sınıfa ait olduğunu hemen gösterdi. Ben, bildiğiniz gibi, bir tür gözlemciyim ve gözüm hemen ağır altın küpelerin ve bileziklerin yokluğunu fark etti. Şapkasının yan tarafındaki mavi tüyler
hiçbiri altı inçten uzun değildi ve ceketindeki düğmeler
o kadar göze çarpmıyordu ki, onları fark etmek neredeyse imkansızdı. Kısacası, elbisesi şüphesiz iyi ve kullanışlıydı ama
şıklıktan uzak, gürültüden uzak bir havası vardı ve bu da dar koşulların hikayesini hemen anlatıyordu.

"Açıkça büyük bir sıkıntı içindeydi.

"'Ah, Bay Thornton,' diye haykırdı, bana doğru yaklaşarak, 'hemen
bizim evimize gel. Ne yapacağımı bilmiyorum.'

"Çok duygulu bir şekilde konuştu ve neredeyse
ağlayacak gibiydi.

"'Lütfen sakin ol, sevgili genç hanım,' dedim, 've bana
sorunun ne olduğunu anlatmaya çalış.'

"'Ah, vakit kaybetme,' dedi, 'hemen, hemen gel.'

"'Hiç vakit kaybetmeyeceğiz,' dedim güven verici bir şekilde, saatime bakarken.
'Şu an yedi buçuk. Zamanı bundan sonra, fazla mesaiyi bir buçuk kat artırarak sayacağız. Ama senin için bir şey yapacaksam, neler olduğunu
biraz bilmem gerek.'

"'Mahzen kazanı,' diye inledi, ellerini birbirine kenetleyerek, 'mahzen kazanı
çalışmıyor!'

"'Ah!' Yatıştırıcı bir şekilde söyledim. 'Mahzen kazanı çalışmıyor. Şimdi söyle bana,
besleme tıkandı mı, hanım?'

"'Bilmiyorum,' diye haykırdı.

"'Egzozu boşaltmayı denedin mi?'

"Kederli bir bakışla başını salladı.

"'Ne olduğunu bilmiyorum,' dedi.

"Ama ben çoktan aceleyle birkaç alet topluyordum,
bunu yaparken ona hızla sorular soruyordum.

"'Basınç göstergen nasıl?' diye sordum. 'Suyun nasıl?
Şebekeden mi çekiyorsun yoksa yüksek seviyeli rezervuarda mısın?'

"Bir anda bunun sadece ana beslemesinin tıkanması olabileceği, belki de egzozunda bir kapakçık sorunuyla
karmaşık olabileceği aklıma geldi. Öte yandan, beslemesi
doluysa ve göstergeleri çalışıyorsa, sorununun büyük olasılıkla borularında bir yerdeki
sızıntı olduğu yeterince açıktı.

"Ancak kızdan semptomlar hakkında net bir fikir edinme girişimleri
başarısız oldu. Bana söyleyebildiği tek şey bodrum kazanının
çalışmayacağıydı. Bunun ötesinde verdiği yanıtlar sadece kafa karışıklığıydı. Ancak, ana beslemesinin
hala çalıştığından ve
üst kat kontrol vanasının muhtemelen düzgün olduğundan emin olmak için yeterli bilgi topladım. Bununla
memnun olmak zorundaydım.

"Genç bir uygulayıcı olarak henüz bir arabam yoktu. Ancak Simmons bana bir taksi çağırdı, aceleyle kızı ve alet sepetimi yerleştirdim ve kısa süre sonra onun işaret ettiği yöne doğru hızla ilerledim. Karanlık, alçalan bir geceydi, taksinin camlarına yağmur damlaları düşüyordu ve saatin geç olması (saat artık sekiz buçuktu) ve görevimin doğası bana heyecan verici bir macera hissi veriyordu. Kız, emin olduğum gibi beni şehrin kapitalist mahallesine doğru yönlendirdi. Kısa süre sonra, her zamanki pratiğimin bulunduğu parlak ışıklı sokaklardan ve yüksek apartman binalarından
uzaklaştık ve mutsuz kapitalist sınıfın ikamet ettiği şehrin kasvetli ve harap bölümüne girdik. Bunu bilenlere, gecenin karanlığından sonra kendinizi bulmak için pek de neşeli bir yer olmadığını hatırlatmama gerek yok. Ağaçların sık büyümesi, Kötü aydınlatılmış evler ve çalıların
sıkışık çalılıkları ona ıssız bir hava veriyor, tehlikeli demeye gerek yok.
Kesinlikle profesyonel bir adamın karanlıktan sonra yurt dışında olmayı seçeceği bir yer değil. Söylendiğine göre, yetersiz temettüleriyle ve gelirlerinin vergilendirmemizin
hâlâ ulaşamadığı kısımlarıyla yaşayan sakinler, gecenin karanlığından sonra
birbirleriyle tanışmak isteyeceğiniz insanlar değiller.

"Sözünü ettiğim zamandan beri, işleri daha iyi bir duruma getirmek için çok şey yaptık. Kapitalistlerin çocukları için marangozluk, sıhhi tesisat ve kireçleme okullarının açılması şimdiden sonuçlar üretiyor. Garip gelebilir ama, günümüzün en parlak
kazan montajcılarından biri, kasabanın bu semtinde gelişigüzel yetiştirilmiş ve sadece bir Fransız mürebbiye ve bir üniversite öğretmeni tarafından eğitilmişti. Ancak o zamanlar neredeyse hiçbir şey yapılmamıştı. Yer tüketicilerle
dolmuştu ve söylendiğine göre, eski evlerin bazılarında hala hizmetçiler yaşıyordu. Bir uşak, bir gece, kasvetli sokaklardan birinin yanındaki sık çalılıklarda yakalanmıştı. "En kasvetli evlerden birinin önünde indik ve taksi şoförümüz, belirgin bir rahatlamayla karanlıkta uzaklaştı.

"Kız bizi karanlık bir koridora aldı ve orada bir elektrik ışığı yaktı. 'Işığımız var,' dedi, sınıfında sık sık görülen o tuhaf gurur dokunuşuyla, 'dört ampulümüz var.'

"Sonra, görünüşe göre bodruma açılan bir merdivenden aşağı seslendi:

"'Baba, tesisatçı geldi. Hadi şimdi yukarı çık, canım, ve dinlen.'

"Merdivenlerden bir ayak sesi duyuldu ve yanımızda gördüğüm en ürkütücü görünümlü adamlardan biri belirdi. Hiçbirinizin bir Anglikan Piskoposu görüp görmediğini bilmiyorum. Muhtemelen görmediniz. Çalılıkların dışında artık hiç görülmüyorlar. Ancak bahsettiğim zamanda şehrin çevresinde hala birkaç tane vardı. Karşımızdaki adam uzun boylu ve vahşiydi ve doğal vahşiliği, zorunlu tıraş yasalarına açıkça meydan okuyarak taktığı kalın siyah sakalıyla daha da artıyordu. Kürek şeklindeki siyah şapkası ve siyah giysileri ona tuhaf bir şekilde uğursuz bir görünüm veriyordu, bacakları ise sanki anında yaylanmaya hazırmış gibi sıkı tozluklarla sarılmıştı. Elinde, parmaklarının huzursuz bir şekilde kenetlendiği kocaman bir maymuncuk anahtarı taşıyordu.

"'Lanet olası şeyi tamir edebilir misin?' diye sordu.

"Bu şekilde konuşulmaya alışkın değildim ama kızın hatırına profesyonel nezaketi sonuna kadar zorlamaya razıydım.

"'Bilmiyorum,' diye cevapladım, 'ama önce bana biraz hafif
bir akşam yemeği getirme nezaketini gösterirseniz,
sonra ne yapabileceğime bakmaktan mutluluk duyarım.'

"Sert tavrım etkisini gösterdi. Adam belli ki isteksizce
yemek odasında bana biraz bisküvi ve fena olmayan şampanya servis etti.

"Bu arada kız yukarı kata kaybolmuştu.

"'Şimdi hazırsan,' dedi Piskopos, 'aşağı in.'

"Mahzeme indik. Çok büyük, kasvetli bir yerdi, beton zeminli, loş bir elektrik ampulüyle aydınlatılmıştı. Köşede büyük bir fırının ana hatlarını görebiliyordum (o günlerde daha fakir sınıfların
hâlâ
merkezi ısıtması yoktu) ve yanında da uzun bir kazan. Bunun önünde bir adam diz çökmüştü, belli ki bir somunu sökmeye çalışıyordu ama yanlış şekilde çeviriyordu. Gri bıyıklı yaşlı bir adamdı ve kanuna açıkça meydan okuyarak askeri bir kostüm veya üniforma giymişti.

"Bize doğru döndü ve dizlerinin üstünden kalktı.

"'Bu çürümüş şeyi döndürebilirsem çok şaşırırım,' dedi.

"'Her şey yolunda, General,' dedi Piskopos. 'Bir tesisatçı getirdim.'

"Sonraki birkaç dakika boyunca mesleki ilgim tüm yeteneklerimi
ele geçirdi. Aletlerimi bir tahtaya koydum, kazanı küçük bir çekiçle vurdum, besleme borusunu test ettim ve birkaç dakika içinde sorunun doğru bir
teşhisini koymuştum.

"Ama burada şimdiye kadar karşılaştığım en büyük mesleki ikilemle karşılaştım. Kazanda hiçbir sorun yoktu.
Termodinamik valf testiyle hemen tespit ettiğim gibi, fırınla ​​bağlantılıydı (aslında bağlantılı olduğunu görebiliyordum) ve fırının
açıkça sönmesine izin verilmişti.

"Ne yapacaktım? Bunu onlara söylersem, sendikamızın tüm mesleki kurallarını
çiğnemiş olurdum. Eğer bu şey öğrenilirse muhtemelen meslekten men edilirdim
ve bunun için tulumumu kaybederdim. Benim açık mesleki görevim büyük bir çekiç alıp kazanda delikler açmak, fırın borularını kırmak, gaz kaçağı başlatmak ve sonra üç veya daha fazla meslektaşımı çağırmaktı.

"Ama bir şekilde bunu yapmak için yüreğimde bir şey bulamadım. Kızın çekici
yüzünün düşüncesi önümde belirdi.

"'Bu sorun ne zamandır devam ediyor?' diye sordum sertçe.

"'Oldukça uzun bir zaman,' diye cevapladı Piskopos. 'Başladı, değil mi General,
lanet olası fırının söndüğü gün? Buradaki General,
Amiral Hay ve ben üç gündür bunun üzerinde çalışıyoruz. '

"'Pekala, beyler,' dedim, 'size kendi beceriksizliğiniz hakkında bir ders vermek istemiyorum ve bunu yapsam bile anlayacağınızı sanmıyorum.
Ama bütün sorunun _çünkü_ fırını boşaltmanız olduğunu görmüyor musunuz? Kazanın kendisi iyi ama bakın beyler, fırından besleniyor.'

"'Ah,' dedi Piskopos derin melodik bir tonla, 'fırından besleniyor. İşte bu çok ilginç. Tekrar edeyim; hatırlamaya çalışmalıyım; fırından _besleniyor_. Aynen öyle.'

"Sonuç olarak yirmi dakikada her şeyi yoluna koyduk. General'e kutuları kırdırmasını ve Piskopos'a cürufları çıkarmasını söyledim ve çok geçmeden fırını çalıştırıp kazanı çalışır hale getirdik.

"'Ama şimdi söyle bana,' dedi Piskopos, 'birisi fırını boşaltmak istese - yani demek istediğim, yaz mevsimi olsa ve
birisi fırını umursamadığını hissetse ve yine de sıcak su için kazanını çalıştırmak istese ve bu tür şeyler olsa,
ne yapardı?'

"'O durumda,' dedim, 'ısıtmanızı fırınınızdan yapamazsınız: borularınızı bir gaz jeneratörüne bağlamanız gerekir.'

"'Ah, işte beni derinliğimin çok ötesine götürüyorsunuz,' dedi Piskopos.

"General başını salladı. 'Piskopos,' dedi, 'bir dakika yukarı çık; bir fikrim var.'

"Birlikte yukarı çıktılar, beni aşağıda bıraktılar. Şaşkınlığım ve dehşetimle, bodrum merdivenlerinin tepesine ulaştıklarında, General'in kapıyı kapattığını ve kilidin içinde bir anahtarın döndüğünü gördüm. Merdivenlerin tepesine koştum ve kapıyı açmaya çalıştım ama boşuna. Sıkışmıştım. Bir anda kendimi bu insanların ellerine emanet ettiğimin farkına vardım.

"Salonda, görünüşe göre hararetli bir tartışma içinde olan seslerini duyabiliyordum.

"'Ama bu adam paha biçilemez,' diyordu General. 'Onu tüm farklı evlere götürüp hepsini tamir ettirebiliriz.

Dur bakalım, Piskopos, iki yıldır düzgün bir musluk akmıyor ve
Amiral Hay'in kileri geçen Mart ayından beri su bastı.'

"'Ama onu zorlayamadık mı?'

"'Elbette, neden olmasın? Bunu yaparak onu çok çabuk ikna ederim.'

"General'in neye atıfta bulunduğunu göremedim ama hala elinde taşıdığı
büyük anahtar olduğundan hiç şüphem yoktu.

"'Adamın ağzını tıkayabilirdik,' diye devam etti, 'onu evden eve götürebilirdik
ve her şeyi düzeltmesini sağlayabilirdik.'

"'Ah, ama sonra?' dedi Piskopos.

"'Sonra,' diye cevapladı General, 'neden öldürelim ki!
Başına vurup
mahzende çimentonun altına gömelim. Hay ve ben onu
kolayca gömebiliriz veya bu konuda birinin onu
kolayca fırının kendisinden çıkarabileceğini düşünüyorum.'

"Dinlerken kanımın donduğunu itiraf etmeliyim.

"'Ama doğru mu düşünüyorsun?' diye itiraz etti Piskopos. 'Elbette, bunun sadece bir tesisatçıyı öldürmek olduğunu söyleyeceksin; ama yine de insan kendine şunu soruyor
bunun biraz _haksız_ olup olmayacağını.'

"'Saçmalık,' dedi General. 'Geçen yıl, Hay'in gelir vergisi tahsildarını boğduğu zamanı hatırlıyor musun, sen de buna çok meraklıydın.'

"'Ah, o farklıydı,' dedi Piskopos, 'orada hizmetin
bir sonu olduğunu hissediyordun, ama burada----'

"'Saçmalık,' diye tekrarladı General, 'gel de Hay'i al. O onu
kısa sürede halleder.'

"Geri çekilen ayak seslerini duydum ve sonra her şey sessizleşti.

"Yarı karanlıkta oturup dönüşlerini beklerken zihnimi dolduran dehşeti tarif edemem. Kaderim mühürlenmiş gibiydi ve kendimi
kaybettiğimi sandım, tam o sırada koridorda hafif bir ayak sesi duydum ve
anahtar kilidin içinde döndü.

"Kız önümde duruyordu. Duygudan titriyordu.

"'Çabuk, çabuk, Bay Thornton,' dedi. 'Söylediklerinin hepsini duydum.
Ah, bence bu onlar için korkunç, gerçekten korkunç. Bay Thornton,
Babanın bu şekilde davranmasından gerçekten utanıyorum.'

"Hala yarı sersem bir şekilde salona çıktım.

"'Amiral Hay'in evine gittiler, ağaçların arasında.
Bu onların feneri. Lütfen, lütfen, bir dakika bile kaybetmeyin. Taksi olmamasının bir sakıncası var mı? Bence gerçekten beklemek istemezsin. Ve bak,
lütfen bunu almaz mısın?'--konuşurken bana küçük bir paket uzattı--'bu bir parça turta: bunu her zaman alırsın, değil mi? ve
biraz da peynir var, ama lütfen koş.'

"Bir an sonra kapıdan karanlığa doğru sıçradım. Karanlık sokaklarda çılgınca bir
hızla koştum ve yirmi dakika sonra
kendi muayene odamda güvendeydim."

Thornton anlatısına ara verdi ve o anda kulübün görevlilerinden biri gelip kulağına bir şeyler fısıldadı.

Ayağa kalktı.

"Üzgünüm," dedi ciddi bir yüzle. "Çağrıldım; çok eski bir
müşterim. En kötü türden kapakçık sorunu. Hiçbir şey yapabileceğimden şüpheliyim ama en azından gitmeliyim. Lütfen akşamınızı bölmeme izin vermeyin."

Nazik bir reveransla yanımızdan ayrıldı.

"Peki Thornton'un hikayesinin devamını biliyor musunuz?" diye sordu Fortescue gülümseyerek.

Ona umutla baktık.

"Neden, kızla evlendi," diye açıkladı Fortescue. "Görüyorsunuz ya, anahtarı için
onun evine geri dönmek zorundaydı. İnsan her zaman gider."

"Elbette," diye haykırdık.

"Aslında üç kez gitti; ve son seferinde kıza evlenme teklif etti ve kız 'evet' dedi. Kızı çevresinden uzaklaştırdı, bir yemek okulunda eğitim aldırdı ve salon orgunda dersler verdi. Artık o Bayan Thornton."

"Peki ya Piskopos?" diye sordu biri.

"Ah, Thornton ona baktı. Sinagoglarda fırınları
ısıtma pozisyonu buldu. Birkaç yıl önce ölünceye kadar bu işte çalıştı.
Bunu bir kez öğrendikten sonra bundan büyük bir zevk aldığını
söylerler.
Ben de gitmeliyim. İyi geceler."

VII

MAVİ VE GRİ

SAVAŞ ÖNCESİ BİR SAVAŞ HİKAYESİ

(_Başlık özgünlüğü nedeniyle seçilmiştir. Yetmiş beş haritadan oluşan bir set
herhangi bir okuyucuya yetmiş beş sent karşılığında ücretsiz olarak verilecektir. Bu teklif
sadece kapanana kadar geçerlidir_)

_VII.--Mavi ve Gri: Savaş Öncesi Bir Savaş Hikayesi._

BÖLÜM I

Sahne çarpıcıydı. Geceydi. Mississippi hiç bu kadar dikkat çekici bir
görünüm sunmamıştı. Geniş koylar, bizim tarif etme gücümüzün ötesinde şişmiş, İspanyol yosunuyla
çelen ağaçların altındaki karanlıkta ileri geri dönüyordu. İspanyollar dışındaki tüm yosunlar nehrin öfkeli taşkınıyla sürüklenmişti.

Eggleston Lee Carey Randolph, genç bir Virginialı, ---- tugayının ----. alayının ----. bölüğünün kaptanıydı - bu bile söylememiz gerekenden daha fazlası ve telaffuzu zor - Tennessee Ordusu'na bağlıydı, şişkin sularla boşuna mücadele etti. Bazen battı.
Diğer zamanlarda yukarı çıktı.

Aralarda, ait olduğu ve nerede olduğunu (elinde ordunun kaydı olmadığı için) bilmediği belirli alayın belirli müfrezesine yeniden katılmasının mümkün olup olmayacağını merak etti. Ayrıca, aralarda, okuyucuya kim olduğu ve neye hizmet ettiği konusunda az çok uygulanabilir bir fikir vermek için geçmiş hayatını yeterince düşündü. Babası, yaşlı gri saçlı Virginia aristokratı, onu hâlâ görebiliyordu. "Bu kılıcı al, Eggleston," demişti, "Devlet için kullan; başka hiçbir şey için asla: onunla ip kesme veya teneke kutu açma. Virginia toprağı özgürleşene kadar asla kınına koyma. Parlak tut, oğlum: ara sıra yağla, A 1 kılıç olduğunu göreceksin."

Eggleston da, babasından daha genç ve daha güzel bir başkasının korkunç tehlikesini düşünüyor muydu? Mutlaka düşünüyordu. "Git, Eggleston!" diye haykırmıştı, babasının evinin revakında vedalaşırken, "Bu senin görevin. Ama benimki başka yerde. Kuzeyli bir kız olduğumu unutamam. Hemen Pennsylvania'daki halkıma dönmeliyim. Ah, Eggleston, bu acımasız savaş ne zaman bitecek?"

Böylece aşıklar ayrılmıştı.

Bu arada--Eggleston üçüncü kez yukarı aşağı giderken, ki bu elbette sonuncusu--onu bırakıp, Konfederasyon'un genel pozisyonunu ele almaya dönelim. Tamam: diyelim ki öyle yapalım. BÖLÜM II

Bu tarihte Tennessee Konfederasyon Ordusu, sağ tarafı Tennessee'de ve sol tarafı Mississippi'de olacak şekilde bir hat halinde uzatılmıştı. Arka tarafı Chickasaba sıradağlarının engebeli taş tepelerine, ön tarafı ise Yazoo'nun bataklıklarına ve koylarına dayanıyordu. Böylece -askeri konularda anladığımız kadarıyla- hem yanları örtülü hem de arkası korunaklı olduğundan, konumu bizim için oldukça rahattı.

Bu nedenle, bir inceleme yapmak veya Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ayrılma hakkıyla ilgili olarak tartışmak için takdire şayan bir konumdaydı.

Aşağıdaki generaller ordunun önünde aşağı yukarı dolaşıyordu:
Bay A. P. Hill, Bay Longstreet ve Bay Joseph Johnston. Bu üç ünlü adam, okuyucularımıza aynı anda ve ek ücret ödemeden sunuluyor.

Ama yanlarında at sırtında, sanki söylediklerini dinliyormuş gibi başını eğmiş (aslında dinlemiyor) ve gözleri dönüşümlü olarak canlılıkla parıldarken veya doğal melankolisine dönerken at süren bu uzun boylu, otoriter figür kimdir? (Aslında, onu ancak elektrik kesintisi olan bir ampule benzetebiliriz.) Kimdir? Okuyucularımızın öğrenmekten mutluluk duyacağı üzere, Konfederasyon Eyaletleri'nin Başkanı Jefferson C. Davis'tir.

Güzel bir gün ve amaç için tamamen uygun bir gün olduğundan, General Longstreet dörtnala giden siyah atını dizginledi (bu sıkıntılı dönemde her iki ordudaki tüm atlar saldırıya uğramıştı: onları ödemenin başka bir yolu yoktu) ve üç sayfa kadar kısa birkaç kelimeyle Amerika Birleşik Devletleri Anayasası hakkındaki görüşlerini açıkladı.

Jefferson Davis, üzengilerinde ayağa kalkarak, Yüksek Mahkeme'nin yetkileri hakkında, yaklaşık altı sütunluk, heyecan verici bir nutuk attı, askerleri çılgına çevirmek için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştı. Daha sonra, General A. P. Hill, uluslararası hukukun temel ilkeleri hakkında, asker gibi ve konuya yönelik kısa bir konuşma yaptı ve bu da orduyu en yüksek seviyeye çıkardı.

Bu sırada bir subay Başkana yaklaştı, selam verdi ve
dikkatle hazır ol pozisyonunda durdu. Davis, Güney ordusunu belirleyen o güzel noktalama işaretiyle, selamı iade etti.

"Önce siz mi konuşacaksınız?" dedi, "yoksa ben mi?"

"Ben konuşayım," dedi subay. "Ekselansları," diye devam etti, "Mississippi'den yeni çıkarılan genç bir Virginialı subay."

Davis'in gözleri parladı. "Güzel!" dedi. "Bakın ve daha fazlası var mı," dedi ve sonra biraz melankolik bir şekilde ekledi, "Güney'in onlara ihtiyacı var: hepsini avlayın. Bunu buraya getirin."

Eggleston Lee Carey Randolph, hala körfezin sularından
damlarken, generallerden önce onu kurtaran sadık zenciler tarafından yönetiliyordu. Savaşın engin panoramasının her bir parçasını karmaşık beyninde saklayan Davis, ona dikkatle baktı ve ona birkaç soru yöneltti, örneğin: "Sen kimsin? Neredesin? Haftanın hangi günü? Dokuz kere on iki kaç eder?" ve benzeri. Eggleston'ın cevaplarından
memnun olan Davis, bir an düşündü ve sonra devam etti:

"Birini Konfederasyon ordularının tüm hattından öyle bir şekilde göndermek istiyorum ki, tüm büyük savaşlarda hazır bulunsun ve Gettysburg savaşında son bulsun. Bunu yapabilir misin?"

Randolph gururla şefine baktı.

"Yapabilirim."

"İyi!" diye devam etti Davis. "Bu görevi başarmak için
gönderiler taşımalısın. Ne hakkında olacaklarına henüz karar vermedim. Ama bu gibi durumlarda, kaybedilirse tüm Konfederasyon davasını tehlikeye atacak şekilde hesaplanmış şekilde yazmak
gelenektir. Önemli olan,
taşıyabilir misin?"

"Efendim," dedi Eggleston, askeri bir selamla elini kaldırarak, "Ben bir
Randolph'um."

Davis, askerlik onuruyla şapkasını çıkardı. "Bunu duymaktan gurur duyuyorum,
Kaptan Randolph," dedi.

"Ve bir Carey," diye devam etti kahramanımız.

Davis, kendine özgü bir nezaketle eldivenlerini çıkardı. "Sana güveniyorum, _Binbaşı_ Randolph," dedi.

"Ve ben bir Lee'yim," diye hemen ekledi Eggleston. Davis, kibar bir reveransla ceketinin düğmelerini açtı. "Yeter," dedi.
"Sana güveniyorum. Sen mektupları taşıyacaksın. Onları kendi
başında taşıyacaksın ve tabii ki anladığın gibi, onları kaybetmeye devam edeceksin. Onları nehirlere atacaksın, yaşlı ağaçların arasına saklayacaksın, yosunların altına gömeceksin, uykunda onlar hakkında konuşacaksın. Aslında, efendim," dedi Davis, hafif bir sabırsızlık hareketiyle -bu onun _tek_
hatasıydı- "onlara karşı, herhangi bir Konfederasyon
postası taşıyıcısının davranması beklendiği gibi davranmalısın. Önemli olan, bunu yapabilir misin, yoksa yapamaz mısın?"

"Efendim," dedi Randolph, sade bir vakarla tekrar selam vererek, "Virginia'dan geliyorum."

"Affedersiniz," dedi Başkan, iki eliyle selam vererek, "unutmuştum."

BÖLÜM III

Randolph o gece, Konfederasyon Ordusu'nun sağlayabileceği en hızlı, hatta en çevik ata binmiş olarak yola çıktı. Ona sadece bir düzine sadık zenci eşlik ediyordu, hepsi de ona adanmıştı.

Tennessee dağlarını, hiç kimsenin bilmediği ve asla duyurulmayan patikalardan geçerek, Tombigbee, Tahoochie ve Tallahassee'yi korkunç bir şekilde şişmiş bir şekilde geçti ve General Braxton Bragg'in karargahına ulaştı.

Bu sırada Bragg yaklaşık yedi mil uzunluğundaki çalılık ve yoğun bataklık boyunca uzanıyordu. Ön tarafı Tahoochie Nehri'nin bataklıklarına dayanıyordu,
arka tarafı ise keskin bir şekilde geriye doğru kıvrılmıştı ve yoğun bir kaktüs bitkisi
uzunluğuna dayanıyordu. Okuyucularımız böylece Bragg'in konumu hakkında oldukça doğru bir fikir edinebilirler. Karşısında, kuzeye doğru elli milden daha uzakta, yenilmez rakibi Grant bir kurbağa bataklığında yatıyordu. Aralarındaki boşluk Birlik ve Konfederasyon nöbetçileriyle doluydu,
birbirleriyle kaynaşıyorlardı, şakalaşıyorlardı, mısır kızartıyorlardı ve ara sıra birbirlerine ateş ediyorlardı.

Randolph'un mesajlarına bir bakış yeterliydi.

"Hemen General Hood'a götürün," dedi Bragg.

"Nerede o?" diye sordu Eggleston, askeri bir kesinlikle.

Bragg kılıcını doğuya doğru salladı. Bu adamın karakteristik özelliği,
aktif görevdeyken bile kısa bir kılıç taşıması ve kemerinden muhtemelen dolu bir tabancanın çıkmasıydı. Ama Bragg öyleydi. Neyse,
kılıcını salladı. "Tahoochicaba sıradağlarının ötesinde," dedi.
"Biliyor musun?"

"Hayır," dedi Randolph, "ama bulabilirim."

"Yap," dedi Bragg ve ekledi, "Bir şey daha. Şu anki görevinizde
hiçbir şeyin sizi durdurmasına izin vermeyin. Ne pahasına olursa olsun ilerleyin. Bir nehre gelirseniz,
yüzün. Bir ağaca gelirseniz, kesin. Bir çite çarparsanız,
üzerinden tırmanın. Ama durmayın! Öldürülürseniz, boş verin. Anlıyor musunuz?"

"Neredeyse," dedi Eggleston.

İki gün sonra Eggleston, General Hood'un karargahına ulaştı ve
yorgun atından inmek yerine kendini fırlattı.

"Beni General'e götürün!" diye soludu.

General Hood'un kaldığı kütük kulübeyi işaret ettiler.

Eggleston, adım atmak yerine kendini kapıdan fırlattı.

Hood masadan başını kaldırdı.

"Kendini fırlatan kimdi?" diye sordu.

Randolph elini uzattı. "Haberler!" diye soludu. "Yemek, viski!"

"Zavallı çocuk," dedi General, "bitkinsin. En son ne zaman
yemek yedin?"

"Dün sabah," diye soludu Eggleston.

"Şanslısın," dedi Hood acı bir şekilde. "En son ne zaman
içtin?"

"İki hafta önce," diye cevapladı Randolph.

"Aman Tanrım!" dedi Hood ayağa kalkarak. "Mümkün mü? Hadi, hemen
iç!"

Bir şişe viski uzattı. Randolph son damlasına kadar içti.

"Şimdi, General," dedi, "hizmetinizdeyim."

Bu arada Hood gözlerini haberlere dikmişti.

"Binbaşı Randolph," dedi, "General Bragg'i gördünüz mü?"

"Gördüm."

"Ve Generaller Johnston ve Smith?"

"Evet."

"Mississippi ve Tennessee'den geçtiniz ve oradaki tüm
savaşları gördünüz mü?"

"Gördüm," dedi Randolph.

"O zaman," dedi Hood, "sizi hemen General Lee komutasındaki Virginia'daki orduya göndermekten başka yapılacak bir şey kalmadı. Hemen atınıza binin ve
Gettysburg'a gidin. Vakit kaybetmeyin."

BÖLÜM IV

Randolph, General Lee'yi Pennsylvania'daki Gettysburg'da buldu. Ünlü tarla, tarif etmeye gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor. Kuzey ve Güney orduları, huzurlu Gettysburg köyünün içinde ve çevresinde bulunuyordu. Etrafında sarı mısır tarlaları yaz güneşinin tadını çıkarıyordu. Öğretmenlerin sesleri ve neşeli çocukların kahkahaları hasat tarlalarında yükseliyordu. Ancak savaşın gölgesi çoktan manzaranın üzerine
düşmeye başlamıştı. Ordular gelir gelmez, çiftçilerin en kurnaz olanı
sorun çıkacağından şüphelendi.

General Lee, atının üzerinde ciddi bir şekilde oturmuş, önündeki yere ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Binbaşı Randolph," dedi Konfederasyon şefi ciddi bir şekilde, "tam zamanında geldiniz. Harekete geçmek üzereyiz. Tavsiyenize ihtiyacım var."

Randolph eğildi. "Bana istediğinizi sorun," dedi.

"Orduyu yerleştirdiğim şekli beğendiniz mi?" diye sordu Lee.

Kahramanımız tarlaya doğru araştırıcı bir bakış yöneltti. "Açıkçası, ben bilmiyorum," dedi.

"Nesi var bunun?" diye sordu Lee hevesle. "Ben de bir şeylerin yanlış olduğunu hissettim. Ne oldu?"

"Solunuz," dedi Randolph, "çok fazla ilerlemiş. Dışarı çıkmış."

"Aman Tanrım!" dedi Lee, General Longstreet'e dönerek, "çocuk haklı!
Başka bir şey var mı?"

"Evet," dedi Randolph, "sağınız eğri. Her tarafı yan."

"Öyle. Öyle!" dedi Lee, alnına vurarak. "Hiç fark etmemiştim.
Hemen düzelttireceğim. Binbaşı Randolph, Konfederasyon davası
kurtarılacaksa, onu sen ve sadece sen kurtarmışsındır."

"Bir şey daha," dedi Randolph. "Toplarınız dolu mu?"

"Binbaşı Randolph," dedi Lee, çok ciddi bir şekilde konuşarak, "bizi yine
kurtardın. Hiç aklıma gelmemişti."

Tam bu sırada bir kurşun Eggleston'ın kulağının yanından geçti. Gülümsedi.

"Savaş başladı," diye mırıldandı. Diğer kulağının yanından bir kurşun daha vızıldadı. Kendi kendine hafifçe güldü. Bir mermi ayaklarının dibinde patladı. Kontrolsüz bir kahkaha attı. Bu tür şeyler onu her zaman eğlendiriyordu. Sonra bir anda ciddileşerek, "General Lee'yi
koruyun," dedi etrafındakilere, "üzerine bir şeyler serin."

Birkaç dakika içinde savaş her yöne doğru şiddetleniyordu.
Konfederasyon Ordusu nominal olarak General Lee tarafından kontrol ediliyordu, ama gerçekte
kahramanımız tarafından. Eggleston her yerdeydi. Altında atlar vuruldu.
Etrafında ve arkasında katırlar vuruldu. Her yerinde mermiler patladı; ama
korkunç bir cesaretle kılıcını her yöne doğru sallamaya devam etti,
savaşın en hararetli olduğu yere doğru at sürdü.

Savaş üç gün boyunca sürdü.

Çatışmanın üçüncü gününde, paltosu paçavraya dönmüş, şapkası delik, pantolonu neredeyse işe yaramaz halde olan Randolph, hala Lee'nin yanında durup onu teşvik ediyor ve yüreklendiriyordu.

At arabasına binmiş, sahanın her yerinde ileri geri uçuyor,
topçuları hareket ettiriyor, süvarileri yönetiyor, piyadeleri canlandırıyor ve yönlendiriyordu. Aslında, tüm savaş oydu.

Ancak çabaları boşunaydı.

Üzgün ​​bir şekilde General Lee'ye döndü. "Botsuz," dedi.

"Nedir?" diye sordu Lee.

"Ordu," dedi Randolph. "Geri çekmeliyiz."

"Binbaşı Randolph," dedi Konfederasyon şefi, "üstün bilginize teslim oluyorum. Geri çekilmeliyiz."

Birkaç saat sonra, kontrol altına alınmış ama yenilmemiş Konfederasyon kuvvetleri güneye, Virginia'ya doğru çekiliyordu.

Eggleston, kafası düşüncelere dalmış bir şekilde arkada at sürüyordu.

Yavaşça bir çiftlik evine yaklaşırken, bir kadın -bir kız-
kollarını uzatarak ona doğru uçtu.

"Eggleston!" diye bağırdı.

Randolph atından atladı. "Leonora!" diye soludu. "Sen buradasın!
Bütün bu tehlikede! Nasıl oldu? Seni buraya ne getirdi?"

"Biz burada yaşıyoruz," dedi. "Burası Pa'nın evi. Burası bizim çiftliğimiz.
Gettysburg bizim yuvamız. Ah, Egg, korkunçtu, savaşın gürültüsü! Uyuyamadık. Pa bundan çok rahatsız. Ama içeri gel.
Gel içeri. Akşam yemeği neredeyse hazır."

Eggleston bir an geri çekilen orduya baktı. Görev ve sevgi
yüreğinde mücadele ediyordu.

"Geleceğim," dedi.

BÖLÜM V

SONUÇ

Çatışma bitti. Çatışma sona erdi. Yaralar iyileşti.
Kuzey ve Güney bir. Doğu ve Batı daha da azdır. İç Savaş
bitti. Lee öldü. Grant New York'a gömüldü. Union Pacific, Omaha'dan San Francisco'ya kadar uzanıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde tam bir yasak var. Geçtiğimiz yıl giydirilmiş sığır eti üretimi tüm rekorları kırdı.

Ve Eggleston Lee Carey Randolph hayatta kaldı, sağlıklı ve güçlü, parlak ve neşeli, özgür ve rahat--ve benzeri. Şakaklarında gri saçlar var
(biraz, çok değil) ve adımları esnekliğinden bir şeyler kaybetmiş (çok değil) ve vücudu biraz eğri (ama gerçekten eğri değil).

Ama hala Gettysburg'daki çiftlikte yaşıyor ve Leonora,
şimdi kendisi gibi yaşlı bir kadın, hala yanında.

Onu her an görebilirsiniz. Aslında, size elli sent karşılığında savaş alanını gösteren ve büyük savaşı nasıl kazandığını anlatan yaşlı adamdır.

VIII

BUGGAM GRANGE

GÜZEL BİR ESKİ HAYALET HİKAYESİ

_VIII.--Buggam Grange: İyi Bir Eski Hayalet Hikayesi._

İçinde bulunduğum araç Buggam Grange'e giden uzun ve kasvetli caddeye girdiğinde akşam çoktan çöküyordu.

Caddeye girdiğimde ormanda yankılanan bir çığlık duyuldu.
O an buna hiç dikkat etmedim, bunun
böyle bir yerde ve böyle bir zamanda duyulması beklenen yankılanan çığlıklardan biri olduğunu düşündüm. Ancak yolculuğum devam ederken,
kendime rağmen,
yaklaştığım anda böyle bir çığlığın neden atıldığını merak ettim.

Mizacım gereği hiçbir şekilde sinirli bir adam değilim, ancak
çevremde belli bir endişe hissini haklı çıkaracak çok şey vardı. Grange, İngiltere'nin en ıssız yerinde, medeniyetin henüz zar zor nüfuz edebildiği bataklıkların bataklık ülkesinde yer almaktadır. Sadece bir buçuk mil karelik nüfusu olan sakinler, bataklıklar arasında burada ve orada yaşayıp kurbağa avcılığı ve sinek yakalayarak sefil bir hayat sürmektedir. Neredeyse anlaşılmaz olacak kadar bozuk bir lehçe konuşurlar ve üzerlerine düşen sürekli yağmur, konuşmayı neredeyse gereksiz hale getirir.

Bataklıkların seviyesinin biraz üzerinde yükseldiği yerlerde, parazit sürüngenlerle dolu ve baykuşlarla dolu yoğun ormanlar vardır. Yarasalar ağaçtan ağaca uçar. Alttaki hava, bataklıktan yayılan zehirli gazlarla yüklüdür, ormanda ise ölümcül patlıcangiller ve zehirli sarmaşıkların nemli kokularıyla ağırlaşır.

Öğleden sonra yağmur yağıyordu ve caddede ilerlerken karanlık ağaçlardan gelen hüzünlü yağmur damlaları kasvetin neşesizliğini daha da belirginleştiriyordu. Bindiğim araç üç tekerlekli bir sinekti, dördüncüsü görünüşe göre kırılmış ve çıkarılmıştı, bu da sineğin bir tarafının sarkmasına ve aksının çamurlu zeminde sürüklenmesine neden oluyordu, sinek bu nedenle olayın kasvetini artıracak şekilde sadece bir ayak hızında hareket ediyordu. Önümdeki kutudaki sürücü o kadar yoğun bir şekilde sarılmıştı ki ayırt edilemiyordu, bizi çeken at ise neredeyse görünmez olacak kadar yoğun bir sisle kaplıydı. Nadiren, diyebilirim ki, bu kadar hüzünlü bir sürüşe sahip oldum. Cadde, şu anda aşırı büyümüş çalılıklarla dolu bir çimenliğe açılıyordu ve yarı karanlıkta Grange'in ana hatlarını görebiliyordum, dağınık, harap bir bina. Bir kule odasındaki pencerenin kanadından loş bir ışık zorla içeri sızıyordu. Çatıda oturan bir baykuş sırasının hüzünlü çığlığı ve arazinin etrafında uzanan hendekteki kurbağaların vıraklaması dışında, yer sessizdi. Sürücüm atını hendeğin bu tarafında durdurdu. Onu işaretlerle daha ileri gitmeye zorlamaya çalıştım ama boşuna. Adamın yüzünden korku nöbeti geçirdiğini görebiliyordum ve aslında ücretine eklediğim altı peni dışında hiçbir şey onu caddeden yukarı doğru gitmeye zorlayamazdı. Ben iner inmez arabasını çevirip uzaklaştı. Adamın tedirginliğine içtenlikle gülerek (karanlıkta içtenlikle gülme alışkanlığım vardır), kapıya doğru yürüdüm ve zil kolunu çektim. Binanın çok ötesinde, zilin boğuk yankılarını duyabiliyordum. Sonra her şey sessizleşti. Kulağımı eğip dinledim ama belki de acı çeken veya büyük bir zihinsel sıkıntı içinde olan birinin alçak bir inlemesinden başka bir şey duyamadım. Ancak, arkadaşım Sir Jeremy Buggam'ın bana söylediklerinden, Grange'in boş olmadığına ikna olarak, ağır tokmağı kaldırdım ve onunla kapıya sertçe vurdum.

Ama belki de bu noktada okuyucularıma (beni dinlemekten çok korkmadan önce) kasvetli bir Kasım akşamı, gece vakti Buggam Grange'in kapısını çalmaya nasıl başladığımı açıklamakta fayda var.

Bir yıl önce, şu anki baronet Sir Jeremy Buggam ile Kaliforniya'daki çiftliğinin verandasında oturuyordum.

"Yani doğaüstüne inanmıyor musun?" diyordu.

"Hiçbir şekilde inanmıyorum," diye cevapladım, konuşurken bir puro yakarak. Çok olumlu konuşmak istediğimde, genellikle konuşurken bir puro yakarım.

"Ne olursa olsun, Digby," dedi Sir Jeremy, "Buggam Grange perili.
Eğer bundan emin olmak istiyorsan, istediğin zaman oraya git ve geceyi orada geçir ve kendin gör."

"Sevgili dostum," diye cevapladım, "hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremez. Altı hafta sonra İngiltere'ye döneceğim ve senin fikirlerini sınamaktan mutluluk duyacağım. Şimdi söyle bana," diye biraz alaycı bir şekilde ekledim, "Grange'inin özellikle korkunç olduğu belirli bir mevsim veya gün var mı?"

Sir Jeremy bana garip bir şekilde baktı. "Bunu neden soruyorsun?" dedi. "Grange'in hikayesini duydun mu?"

"Hayatımda hiç duymadım," diye neşeyle cevapladım. "Bu gece bundan bahsedene kadar, sevgili dostum, İngiltere'de hala mülkün olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu."

"Grange kapalı," dedi Sir Jeremy, "ve yirmi yıldır kapalı. Ama orada bir adam tutuyorum -Horrod- babamın zamanında ve öncesinde uşaktı. Gitmek istersen, ona geleceğini yazarım. Ve,
kendi kaderini kendi ellerine aldığın için, Kasım'ın on beşi o gün."

O anda Lady Buggam, Clara ve diğer kızlar verandaya çıktılar ve tüm bunlar aklımdan tamamen çıktı.
Londra'ya dönene kadar da bir daha aklıma gelmedi. Sonra, o garip tesadüflerden veya önsezilerden biriyle - buna ne derseniz deyin - bir sabah aniden Kasım ayının on beşi olduğu aklıma geldi. Sir Jeremy'nin Horrod'a yazıp yazmadığını bilmiyordum. Ama yine de, daha önce anlattığım gibi, gece karanlığında Buggam Grange'in kapısını çalarken buldum. Kapı tokmağının sesi yankılanmaya başlamıştı ki, içeride ayak sesleri ve zincirlerin ve sürgülerin çekilme sesini duydum. Kapı açıldı. Önümde yanan bir mum tutan bir adam duruyordu ve mumu eliyle gölgelendiriyordu. Bir zamanlar uşak elbisesi olduğu anlaşılan solgun siyah giysileri, beyaz saçları ve ileri yaşı, Sir Jeremy'nin bahsettiği kişinin Horrod olduğundan şüphe etmemi sağladı. Hiçbir şey söylemeden içeri girmemi işaret etti ve hala konuşmadan ıslak dış giysilerimi çıkarmama yardım etti ve sonra beni büyük bir odaya, açıkça Grange'in yemek odasına çağırdı.

Daha önce de belirttiğim gibi, mizacım gereği hiçbir şekilde sinirli bir adam değilim, ancak
sadece tek bir mumla aydınlatılan
lambri kaplı odanın genişliğinde ve
boş evin sessizliğinde ve daha da fazlası
konuşamayan hizmetçimin görünümünde, bana belirgin bir huzursuzluk hissi veren bir şey vardı. Horrod
bir ileri bir geri hareket ettikçe yüzünü daha dikkatli inceleme fırsatı buldum.
Sinirli bir korku uyandırmaya bundan daha uygun yüz hatları nadiren görmüşümdür.
Yüzünün solukluğu ve saçlarının beyazlığı (adam en az yetmiş yaşındaydı) ve daha da fazlası gözlerinin tuhaf sinsiliği,
onu büyük bir korku altında yaşayan biri olarak işaretliyor gibiydi. Sessiz adımlarla hareket etti ve zaman zaman başını çevirip odanın karanlık köşelerine baktı.

"Sir Jeremy bana," dedim, olabildiğince yüksek sesle ve içten bir şekilde, "geldiğimi size bildireceğini söyledi."

Konuşurken yüzüne bakıyordum.

Cevap olarak Horrod parmağını dudaklarına koydu ve sağır ve dilsiz olduğunu anladım. Gergin değilim (sanırım bunu söyledim), ancak
boş evdeki tek arkadaşımın sağır ve dilsiz olduğunun farkına varmak
yüreğimde soğuk bir ürpertiye neden oldu.

Horrod önüme soğuk bir etli börek, soğuk bir kaz, bir peynir ve
uzun bir şişe elma şarabı koydu. Ancak iştahım kaçmıştı. Kazı yedim, ancak
böreği bitirdikten sonra peynire karşı pek bir iştahım kalmadığını fark ettim ve
peyniri hiç beğenmeden bitirdim. Elma şarabının ekşi bir tadı vardı ve
Horrod'un şişeyi iki kez doldurmasına izin verdikten sonra bunun bir melankoli hissi uyandırdığını fark ettim ve daha fazla içmemeye karar verdim.

Yemeğim bitince uşak mumu aldı ve beni
kendisini takip etmeye çağırdı. Evin boş koridorlarından geçtik, geçerken bize bakan uzun bir sıra resimli Buggam vardı,
sanki mumun titrek ışığında portreleri
çerçevelerinden öne doğru eğilip davetsiz misafire bakıyormuş gibi garip ve gerçekçi bir görünüme bürünüyordu.

Horrod beni yukarı kata çıkardı ve beni doğu kanadındaki kuleye götürdüğünü fark ettim, orada bir ışık görmüştüm.

Uşağın beni götürdüğü odalar,
birbirine bitişik bir yatak odası olan bir oturma odasından oluşuyordu, ikisi de antika lambrilerle
donatılmıştı, bunların arasında solmuş bir goblen dalgalanıyordu. Oturma odasındaki masanın üzerinde yanan bir mum vardı, ancak yetersiz ışığı çevreyi daha da kasvetli hale getiriyordu. Horrod şöminenin önüne eğildi ve orada bir ateş yakmaya çalıştı. Ancak odunlar açıkça nemliydi ve şöminedeki ateş zayıfça titriyordu. Uşak beni terk etti ve evin sessizliğinde koridorda yankılanan ayak seslerini duyabiliyordum. Belki de gösterişli olabilirdi, ancak bana onun gidişinin lambrinin arkasından bir yerden gelen alçak bir inlemenin işareti olduğu gibi geldi. Odanın bir tarafında dar bir dolap kapısı vardı ve o an inlemenin içeriden gelip gelmediğini merak ettim. Genellikle cesaretten yoksun değilimdir (okuyucumun buna inanacak kadar iyi niyetli olduğundan eminim), ancak kendimi dolap kapısını açıp içeri bakmaya hiç istekli bulmadım. Bunu yapmak yerine kendimi zayıf ateşin önündeki büyük bir sandalyeye oturttum. Bir süredir orada oturuyor olmalıyım ki
gözlerimi yukarıdaki şömine rafına kaldırdım ve
üzerinde durup kendime hitaben yazılmış bir mektup gördüm. El yazısının Sir
Jeremy Buggam'a ait olduğunu hemen anladım.

Açtım ve zayıf mum ışığının erişebileceği bir yere
açarak şunları okudum:

"Sevgili Digby,

"Hatırlayacağın konuşmamızda,
Buggam Grange'in gizemini anlatmayı bitirmeye
vaktim olmadı. Ancak,
oraya gideceğini ve Horrod'un seni
kule odalarına koyacağını varsayıyorum, ki bu odalar yaşanabilir olma iddiasında olan tek odalardır. Bu nedenle, Grange'e teslim etmesi için ona bu mektubu gönderdim.

"Hikaye şu:

"15 Kasım gecesi, elli yıl önce, büyükbabam sizin oturduğunuz odada,
kuzeni Sir Duggam Buggam tarafından öldürüldü. Muhtemelen bu mektubu okuduğunuz küçük masada
otururken arkadan bıçaklandı. İkisi masada kağıt oynuyorlardı ve büyükbabamın cesedi yerde bir yığın kağıt ve altın sikkenin arasında bulundu. İçkiden baygın olan Sir Duggam Buggam,
yanında yatıyordu, elinde ölümcül bıçak, parmakları kanla
bulaşmıştı. Büyükbabam, daha genç bir koldan olmasına rağmen,
ölümünden sonra Sir Duggam'a geri dönecek olan mülklerin bir kısmına sahipti. Sir Duggam Buggam Assizes'te yargılandı ve asıldı. İdam edileceği gün, yetkililer tarafından rütbesine saygıdan dolayı,
darağa bir maske takması
izin verildi. İdam edildiği
gün, sağınızdaki küçük dolapta tam boy asılı duruyor ve maske onların üzerinde. Her 15 Kasım'da gece yarısı
dolap kapısının açıldığı ve Sir Duggam Buggam'ın
odaya girdiği söylenir.
Grange'de hizmetçilerin kalmasının imkansız olduğu
ve mekanın--Horrod'un varlığı dışında--bir nesildir boş olduğu
görülmüştür. Cinayet sırasında Horrod,
yirmi iki yaşında, ailenin hizmetine yeni girmiş genç bir adamdı. Odaya giren ve suçu
keşfeden oydu.
İdam edileceği gün felç geçirdi ve o zamandan
sonra hiç konuşmadı. O zamandan bu yana, izole bir şekilde yaşadığı Grange'den ayrılmayı asla kabul etmedi.

"Yorucu yolculuğunuzun ardından keyifli bir gece geçirmenizi dilerim,

"Kaldım,

"Çok sadakatle,

"Jeremy Buggam."

Okurumu mektubu okumayı bitirdiğimde ruh halimi hayal etmeye bırakıyorum.

Ben de herkes kadar doğaüstü şeylere inanmam, ancak
itiraf etmeliyim ki, kendimi içinde bulduğum çevrede
en azından beni rahatsız eden bir şeyler vardı. Okuyucum isterse gülümseyebilir, ancak ona, sonunda ayağa kalkmayı başardığımda ve mumumu elimde tutarak yatak odasına geri hareket ettiğimde çok belirgin bir huzursuzluk hissiyle olduğumu temin ederim.
Geri geri giderken, kapalı dolaptan inlemeye benzer bir şey geldi ve geriye doğru hareketimi önemli ölçüde hızlandırdım. Mumu aceleyle söndürdüm, kendimi yatağa attım ve yatak örtüsünü başımın üzerine çektim, ancak bir gözümü ve bir kulağımı hâlâ dışarıda ve müsait.

Ne kadar süre böyle yatıp her sesi dinledim, bilemiyorum.
Sessizlik mutlaklaşmıştı. Zaman zaman uzaktan gelen bir baykuş çığlığını belli belirsiz duyabiliyordum ve bir keresinde aşağıdaki binada, birinin bir zinciri zeminde sürüklediği gibi bir ses duyuyordum. Bir kereden fazla
panelin arkasından inleme sesi duyduğumdan emindim. Bu arada
saatin artık gece yarısına doğru yaklaştığını fark ettim. Karanlıkta saatimi göremiyordum ama geçen zamanı hesaplayarak gece yarısının çok uzakta olamayacağını biliyordum. Sonra hemen her sese karşı uyanık olan kulağım,
bataklıkların ötesinde, Buggam köy kilisesinin saat kulesinde, şüphesiz saat on ikiyi çalan
bir kilise çanının sesini ayırt edebiliyordu.

On ikinin son vuruşunda, yan odadaki dolap kapısı açıldı.
Bunu nasıl bildiğimi sormanıza gerek yok. Elbette göremiyordum,
ama sesini duyabiliyordum veya bir şekilde hissedebiliyordum.
Saçlarımın, hepsinin, başımın üstünde yükseldiğini hissedebiliyordum. Yan odada bir
_varlık_ olduğunun farkındaydım, bir kişi, yaşayan bir
ruh demeyeceğim, ama bir _varlık_. Bir varlığın yanındaki odada bulunmuş olan herkes, ne hissettiğimi bilir. Birinin yerde el yordamıyla dolaştığına benzer bir ses ve madeni paraların hafif şakırtısını duyabiliyordum.

Saçlarım artık dikti. Okuyucum onu ​​suçlayabilir veya suçlamayabilir, ama öyleydi.

Sonra tam o anda binanın aşağısından bir yerden uzun ve tiz bir çığlık sesi geldi, acı içinde geçen bir ruhun çığlığı. Okuyucum beni kınayabilir veya kınamayabilir, ama tam o anda onu yenmeye karar verdim. Neler olduğunu görmek için kalıp kalmamam gerektiği, tartışmayacağım bir soru. Tek fikrim
dışarı çıkmak ve hemen çıkmaktı. Kule odasının penceresi yerden yaklaşık
yirmi beş fit yukarıdaydı.
Tek bir sıçrayışta pencereden dışarı fırladım ve
aşağıdaki çimenlere indim.
Tek bir sıçrayışta çalılıkların üzerinden atladım ve
tek bir sıçrayışta hendeği aştım. Caddeden aşağı doğru yaklaşık altı adımda indim ve bataklıklar boyunca yol boyunca beş mil koştum.
En azından bu, hislerimin doğru bir
yazısı. Daha uzun sürmüş olabilir. Kendimi Little Buggam'daki _Buggam Arms_'ın eşiğinde, ev sahibi için kapıyı
vurarak bulana kadar hiç durmadım.

Ertesi gün, donmuş bir Kasım sabahının parlak güneş ışığında, altı yerel polis memuru ve bir doktorla birlikte yedi silindirli bir motorlu araçla Buggam Grange'e geri döndüm. Her şey çok farklı.
Tabancalar, kürekler, kazmalar, av tüfekleri ve bir fal tahtası taşıyorduk.

Bulduğumuz şey Grange'in gizemini sonsuza dek aydınlattı.
Uşak Horrod'u yemek odasının zemininde tamamen ölü halde yatarken bulduk.
Doktor, kalp yetmezliğinden öldüğünü söyledi. Tozdaki ayakkabı izlerinden, geceleyin
kule odasına geldiğine dair kanıt vardı. Masanın üzerine, Jeremy Buggam'ı elli yıl önce öldürdüğüne dair tam bir itiraf içeren bir kağıt koymuştu. Cinayetin koşulları, içkiden
zaten baygın olan Sir Duggam'ın üzerine suçu atmasını kolaylaştırmıştı.
Ouija tahtasıyla birkaç dakika geçirdikten sonra Sir Duggam'dan tam bir
teyit alabildik. Ayrıca, artık adı temize çıktığına göre,
bu yerden sonsuza dek
uzaklaşmaya söz verdi.

Arkadaşım, şimdiki Sir Jeremy, Buggam Grange'ı onardı.
Yer yeniden inşa edildi. Hendek boşaltıldı.
Bütün ev elektrikle
aydınlandı. Ormanın her tarafında güzel motor tahrikleri var.
Yarasaları vurdurdu ve baykuşları doldurdu. Kızı,
Clara Buggam, benim karım oldu. Ben yazarken omzumun üzerinden bakıyor. Daha ne istiyorsun?

SON

* * * * *

AYNI YAZARDAN

EDEBİYAT GEÇİŞLERİ

_On İkinci Baskı. Crown 8vo. 5s. net_

_Spectator._--"Bu küçük kitap, çift hayatın kusursuz bir şekilde ve toplumun büyük yararına
yaşanabileceğine dair mutlu bir örnektir. Kitap, Bay Leacock'a sadece bir mizahçı değil, aynı zamanda bir hayırsever olarak görülme hakkını veriyor. İçerik, İngiliz okuyucularına, hem yeni hem de zengin bir mizah içeren bir esere bağlı olan çifte erdemle
hitap etmelidir."

_Globe._--"Bay Leacock'un mizahının bir örneği olan 'Banyo Geometrisi', bu tarafta uzun zamandır değerli bir hazine olarak saklanmaktadır."

_The Guardian._--"Profesör Stephen Leacock'un 'Edebiyattaki Kayıplar' adlı eseri çok beğenildi. Bu büyüleyici ve mizah dolu eser. Tüm
eserlerde bir tazelik ve yeni bir kişisel dokunuş var. Bay Leacock,
siyasetçilerin dediği gibi, 'ulusal bir varlık' ve Bay Leacock gurur duyulacak bir
Kanadalı. İnsan, çekici aptallık
türlerini yapabilen kültürlü bir insanla birlikte olduğunu okurken rahat bir his duyuyor."

_Pall Mall Gazette._--"'Edebiyat Kaybı'nın ortaya çıkışı, tıp alanından edebiyata her başarı ile geçiş yapan genç bir Kanadalı yazarın İngilizceye ilk çıkışıdır. Dr. Stephen Leacock, kısa komik taslakları ve denemeleriyle uzun süre hatırlanması muhtemel birçok kişiden en azından biridir; 'Max Adeler'in yüksek ruhuna ve hızlı eğlencenin incelikli duygusuna sahip olduğunu
zaten göstermiştir. 'Edebiyat Kaybı'nda en iyi Amerikan mizahıyla karşılaştırılmaya değer birçok taslak vardır."

_Morning Post._--"Hayal gücü, mizah ve matematik yeteneği arasındaki yakın bağlantı hiç bu kadar hoş bir şekilde
gösterilmemiştir."

_Outlook._--"Bay John Lane'in Bodley Head'i yeni mizahçıların keşfiyle ilişkilendirme arzusuna itibar edilmelidir.
Bay Leacock insanları güldürmeyi amaçlıyor. Başarıyor ve
onları doğru şeye güldürüyor. Geniş bir yelpazede yeni konuları var;
Bay Leacock, kitapta, söz konusu kitapta olduğu gibi, pek çok mükemmel şaka üretmeye devam ediyor."

_Gerçek._--"Bay Stephen Leacock'un 'Edebi

Düşünce

Geçişleri'nin yayınlanmasıyla Bay John Lane, İngiliz Halkına, yaygın bir popülerliği güvenle tahmin edilebilen yeni bir Amerikalı mizah

yazarını tanıttı."

* * * * *

AYNI YAZARDAN

SAÇMALIK ROMANLAR

_ON ÜÇÜNCÜ BASKI_

_Crown 8vo. 5s. net_

_Spectator._--"Sadece neşeli

duygusallıktan hoşlanan okuyucularımıza, Profesör Leacock'un hayal gücünün tamamen sorumsuzca taşkınlıklarında zengin bir kahkaha hasadı bulacaklarını temin edebiliriz."

_Pall Mall Gazette._--"Bunların hepsi sadece sağlıklı bir hiciv değil, aynı zamanda sağlıklı bir mizah ve yazarın 'Edebi
Düşüşler' çağdaş mizahın en iyi geleneklerine eşit bir
biçimde yüksek ruhların istikrarlı bir akışını üretme yeteneğine sahiptir. Bay Leacock, uzlaşmaz olanı -kesin bilimi mükemmel mizahla- birleştirerek ve eğlenceyi öğretimden daha iyi hale getirerek ölümsüz 'Lewis Carroll' ile rekabet etmek için kesinlikle adil bir teklifte bulunuyor."

_Daily Mail._--"Bay Stephen Leacock, 'Edebi
Düşüşler'inde, kahkahayı seven dünyaya karşı konulamaz yüksek ruhlu ve nadir görülen bir spontanelik ve tazeliğe sahip yeni bir mizahçının güvencesini verdi.
Bu neşeli 'Saçma Romanlar' koleksiyonuyla, tabloid
formunda, yalnızca önceki çalışmalarının mükemmel izlenimini doğrulamakla kalmıyor,
aynı zamanda edebi
burlesk sanatının bir ustası olarak ününü de pekiştiriyor. Tüm koleksiyon tam bir keyif ve yazarını edebi bir mizahçı olarak ön sıraya koyuyor."

_The Star_'da Bay JAMES DOUGLAS.--"Hepimiz Bay Stephen Leacock'un 'Edebiyat Kaybı'na
gülmüşüzdür. Ödünç vermektense ölmeyi tercih edeceğimiz kitaplardan biri, çünkü ödünç vermek onu sonsuza dek kaybetmek demektir. Bay Leacock'un yeni kitabı 'Saçma Romanlar' 'Edebiyat Kaybı'ndan daha
komik. Yani, Bay Dooley'nin bilgimize girmesinden bu yana sahip olduğumuz en
komik kitap. Mizahı o kadar zengin ki Bay Leacock'u Mark Twain'in yanına koyuyor."

_Morning Leader._--"Bay Leacock sonsuz bir sözel beceriye sahip... Bay Leacock tanınmış bir mizahçı olarak eklenmeli."

_Daily Express._--"Bay Stephen Leacock'un 'Nonsense Novels' adlı eseri,
günlerdir okuduğum en iyi parodi koleksiyonu.
Kitabın tamamı bir çığlık, esprili, yaratıcı, karşı konulamaz."

_Public Opinion._--"Çok eğlenceli bir kitap."

* * * * *

AYNI YAZARDAN

KÜÇÜK BİR KASABA'NIN GÜNEŞ IŞIĞI TASLAKLARI

CYRUS CUNEO'NUN ÖNSÖZÜYLE

_Dokuzuncu Baskı. Crown 8vo. 5s. net_

_The Times._--"Hiçbir ücretin uygun bir ödül olmayacağı gerçek sıkı çalışması,
güneş ışığını damıtmaktır. Bu yeni kitap bununla dolu--mizahın güneş ışığı, ironinin ince keskin güneş ışığı, duygusallığın
yumuşak akşam güneş ışığı."

_Spectator._--"Bu, Eski ve Yeni Dünya'nın neşesine katkıda bulunduğu ilk değil, üçüncü cilt... Eski Dünya kurgusunun karamsarlığından
çok hoş bir özgürlük."

_Academy._--"Bir süredir okuduğumuz en iyi ve en keyifli taslak serilerinden biri... hepsi parlak ve
parlak, zekâ ve mizahla dolu."

_Pall Mall Gazette._--"Tüm gerçek mizahçılar gibi Bay Leacock da hemen doğru pozisyonuna geçiyor... Mizah dokunuşu Anglosakson dünyasını
okuyucusu yapacak... Daha gülünç bir
kitap hatırlayamayız."

_Globe._--"Profesör Leacock her zaman bir ziyafet sunmayı ihmal etmiyor
eğlence.... Birkaç saatini entelektüel olarak harcamak isteyen hiç kimse, Profesör Leacock'un İngiliz edebiyatına olan takdire şayan
katkısını ihmal etmemelidir. Her eve güneş ışığı getirmesi garantilidir."

_Country Life. _--"Komik bir mizahla, hiç zorlama olmadan, Bay Leacock küçük topluluğunu bu spor için inceliyor ve sonuç doğal ve keyifli bir çalışma."

_Daily Telegraph._--"Onun Taslakları sunum tarzlarında çok taze ve keyifli... Tema ve çalışma için insan materyallerinin farklılıklarına izin vererek, Bay Leacock bize bir tür Amerikanlaştırılmış Bay W. W. Jacobs gibi geliyor. İngiliz mizahçı gibi, Kanadalı mizahçı da şeyleri ortaya koymanın, söylediğinden daha fazlasını ima etmenin, az çok sıradan olayları karşı konulamaz derecede komik bir şekilde anlatmanın keyifli bir şekilde taze ve eğlenceli bir yoluna sahip... Bay Leacock, nazik hicivle eğlenceli bir çekimi takdir edebilen okuyucular arasında popüler olmalı."

* * * * *

AYNI YAZARDAN

ÖTESİNİN ARKASINDA

VE İNSAN BİLGİSİNİN DİĞER KATKILARI.
A. H. FISH'in 16 İllüstrasyonuyla.

_Beşinci Baskı. Crown 8vo. 5s. net_

_Punch._--"Son kitabı 'Behind the Beyond'da,
mükemmel bir besteleme formunda. 'Behind the Beyond'un birçok evi dağıtacağını görebiliyorum; çünkü hiçbir aile, üyelerinden biri bu kitabı eline aldığında
akşam yemeğinden sonraki düzgün sessizliği kesinlikle noktalayan ani, keskin kahkahalara dayanamaz. Bay Leacock'un sizi yüksek sesle güldürmesi
özel bir yeteneğidir. Bay Leacock'un 193. sayfadaki Homeros'un tam çevirisi gözüme çarptığında, içimden bir neşe
uğu koptu. Fotoğrafçıyla yapılan röportajda da kendimi
unuttum. Kitaba adını veren taslağa gelince, bu cilalı hicivin son kelimesidir. Mevcut cilt, Bay Leacock'un en iyi halidir."

_Spectator._--"Milletlerin neşesine hayırsever katkılar.
Kitaptaki en uzun ve en iyi şey, modern bir problem oyununun
hoş bir burleski. Bayan Fish'in çizimleri kesinlikle
zeki."

_Observer._--"İçinde lezzetli dokunuşlar var."

_Queen._--"Yazar, kitap boyunca sürekli bir keyif şöleni sunuyor."

_Dundee Advertiser._--"'Behind the Beyond' parlak bir parodi ve
diğer taslakların hepsi Bay Leacock'un en iyileri, 'Homer and Humbug' Bay Leacock'un yazdığı
en iyi alaycı eserlerden biri. Bay Leacock, kendi alanında benzersiz, birinci sınıf bir mizahçı ve bu kitap onun ününe daha da çok şey katacak."

_Aberdeen Free Press._--"Mükemmel kalite... inanılmaz derecede komik."

_Yorkshire Daily Post._--"Kitaba adını veren problem oyunuyla ilgili skeçte yazar zirveye ulaşıyor."

_Glasgow Herald._--"Milletlerin neşesine hoş bir katkı daha. Başlık parçası benzersiz derecede akıllıca bir skeç. Hem
canlı hem de gerçekçi ve her satırında gerçek bir kahkaha var. Mizah ve sanatkarlık çizimlerde incelikle harmanlanmış."

_Daily Express._--"Resimler gerçek ve nadir bir ayrıcalığa sahip."

* * * * *

AYNI YAZARDAN

AYRICA AYRIK ZENGİNLERLE ARKADİ MACERALAR

_DÖRDÜNCÜ BASKI_

_Crown 8vo. 5s. net_

_Spectator._--"Lezzetli bir aldatmaca ve mükemmel bir hicvin karışımı.
'Edebiyat Kayıpları'nın yazarı bir kez daha kendi türünün bir
hayırseveri olduğunu kanıtladı."

_Morning Post._--"Tüm 'Maceralar' entelektüel bir şey olan kahkahanın yakıtıyla
doludur."

_Pall Mall Gazette._--"Profesör Leacock ne toplumsal gözlem fonunda ne de onu alaycılığa ve mizah
ya dönüştürme gücünde hiçbir düşüş göstermiyor. Kitap dürüst kahkaha ve akıllıca fikirlerle
dolu."

_Bystander._--"Gülmek gereklidir, şimdi normal zamanlardan daha da gereklidir. Neyse ki, Profesör Leacock doğru zamanda yeni bir
kitap çıkarıyor. Çok fazla kıkırdamaya neden olacak. O, basitçe karşı konulamaz."

_Westminster Gazette. _--"Bay Leacock'un sanatsal gelişiminde belirgin bir ilerlemeyi işaret ediyor."

_Daily Chronicle._--"Bu tamamen hoş ve parlak yaşam komedisi... Bay Leacock'un mizahı güçlü bir kişiliğin en derinlerinden geliyor ve binlerce tuhaflığın, insan doğasının çocuksuluklarına yöneltilen binlerce projektörün ortasında, hayatın temel ısırığıyla asla temasını kaybetmiyor."

_Saturday Review._--"Profesör Leacock, taze ve özgün bir dokunuşla sorumsuz saçmalıkların hoş bir yazarı. Bu 'Arcadian Adventures'lar saf bir zevk."

_Tatler._--"Savaş başladığından beri bu hoş bir şekilde mizah dolu ve akıllı kitabı okuduktan sonra kendimi hiç bu kadar istekli ve canlı hissetmemiştim."

_Evening Standard._--"Bu kitapta hiciv parlak bir şekilde dikkat çekici."

* * * * *

AYNI YAZARDAN

BÜYÜK LUNACY'DEN AY IŞIKLARI

_DÖRDÜNCÜ BASKI_

_Crown 8vo. 5s. net_

_Times._--"Avrupa'daki son adamın tasviri gibi mükemmel bir toplumsal gözlem ve neşeli
bir
azarlama ... Falancanın portresinin unutulması pek mümkün değil ... çok
komik ve çok doğru."

_Morning Post._--"Mükemmel bir aldatmaca ... gülünç hale getirilmiş bilgelik."

_Daily Chronicle._--"İşte zekâ, eğlence, şaka, saçmalık, şiir,
hiciv, komedi, eleştiri -- kahkahayı sevenler için mükemmel bir altın madeni."

_Sunday Times._--"Çok keskin ve anlamlı bir hiciv. Kitabı satın alın -- size
mutlu saatler yaşatacak."

_Standard._--"Ayın neşesi altında, yazar her zaman eğlenceli olmaktan
vazgeçmez."

_Pall Mall Gazette._--"Bay Leacock'un mizahı Kanada'ya bir övgüdür,
çünkü genç bir ulusun edebiyatında nadir bulunan bir derinliğe ve
bir cilaya sahiptir."

_Land and Water._--"Birçok sözde mizahçının aksine, Bay Leacock gerçekten komiktir, bu taslaklar da bunu kanıtlıyor."

_Field._--"Gerçekten de bu yazarla çok keyifli saatler geçirilebilir, mizah, zekâ ve zeka dolu ve eseriyle
hayatın neşesine çok şey katıyor."

_Spectator._--"Bay Leacock, ferahlatıcı saçmalıklardan oluşan yeni bütçesiyle borcumuzu artırdı.... Çılgınlığı uçarken vurarak,
Atlantik'in her iki yakasında yerlerini bulan oklar fırlatıyor."

* * * * *

AYNI YAZARDAN

DENEYLER VE EDEBİ ÇALIŞMALAR

_Beşinci Baskı. Crown 8vo. 5s. net_

_Truth._--"Pratik bilgelikle dolu, sağlam olduğu kadar da ciddi."

_Morning Post._--"Tüm transatlantik mizahçıların en inceliklisidir ve daha önce de belirttiğimiz gibi, neredeyse İngiliz ve Amerikan mizahını birleştiren bir yöntemin
keşfi olarak tanımlanabilir. Ama ne konusunu ne de kendini asla fazla ciddiye almaz ve sonuç, neşeli öncüllerinden herhangi biri kadar
okunabilir bir kitaptır."

_Dünya._--"Bu yeni Essays kitabından zevk alamayan okuyucuları memnun etmek zor olacak. İşte yazarın en mutlu
damarındaki söylevler."

_Daily News._--"Hepsi keyifli."

_Bystander._--"Hiçbir aklı başında insan, 'Essays and Literary Studies' gibi iyi eğlenceler yayınladığı sürece, Profesör Leacock'un
mesleğini yapmasına itiraz etmeyecektir."

_Daily Telegraph._--"Bu Kanadalı yazarın ilgi çekici yeteneği
şimdiye kadar nükte ve hayal gücünün daha hafif alanında kullanıldı.
Son kitabında da aynı karşı konulamaz mizah, aynı hassas hiciv, aynı neşeli tazelik var; ancak onun damıttığı bilgelik daha çok değişen çağımızın gerçekleriyle ilgili."

_Outlook._--"Bay Leacock'un mizahı kendine özgüdür, kendine güvenen bir kişiliğin rahatlığıyla
tuhaf, ileri görüşlü, zeki
ve her zaman insancıldır."

_Times. _--"Profesör Leacock'un Amerikan mizahı üzerine yazısı
bu konuda bildiğimiz en iyi yazıdır."

_Spectator._--"Sağlıklı kahkahalar için cesur bir
besleyici olarak Bay Leacock'a minnettar olanlarımız, onun
kurnazlığı hafiflikle harmanladığını fark etmekte başarısız olmadılar--kısacası, hem bilge hem de neşeli."

* * * * *

AYNI YAZARDAN

Daha Fazla Aptallık

GÜNÜN DELİLİKLERİ ÜZERİNE ÇİZİMLER VE HİCİVLER

"Fish"in Renkli Ön Sayfa Sayfaları ve M. Blood'ın Beş Diğer Levhası

_Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 5s. net_

_Morning Post._--"Savaş endişesine karşı mükemmel bir panzehir."

_Evening Standard._--"Daha önce yapmadıysanız, Bay Leacock'un hicivsel keskinliğini kabul edeceksiniz."

_Daily Graphic._--"Kitap baştan sona bir keyif, her sayfasında kahkaha."

_Times._--"Profesör Leacock'un eğlenceli mizahının daha fazla örneği."

_Bystander._--"'Daha Fazla Aptallık', tek kelimeyle, bugün
reçete edebileceğim en hayranlık verici ilaçtır... mümkün olan en neşeli karışım."

_Daily Chronicle._--"Bay Leacock'un eğlencesi ince ve narin, tuhaf sürprizlerle dolu; en sıkıcı
kişilerde bile neşe uyandırması garanti. O bir mizah ustası ve bu kitap şimdiye kadar üretilmiş en
zeki dürüst mizah ve nüktedan hiciv örneklerinden biri."

_Spectator._--"Bu yeni saçmalıklar bütçesinde, Bay Leacock'un Artemus Ward ile olan temel yakınlığını her zamankinden daha fazla hatırlıyoruz. Ward'ın en çılgın savurganlıklarında bile neredeyse her zaman sağlıklı bir akıl sağlığının özü vardı, her zaman meleklerin tarafındaydı ve gerçek bir vatansever olduğu kadar büyük bir mizahçıydı."

_Pall Mall Gazette._--"Yüksek mükemmellikte bir mizahçı."

_Daily Express._--"Gerçekten zeki ve hayranlık uyandıracak kadar eğlenceli."

_Star._--"Bir gün bir Leacock Kulübü olacak. Üyelerinin hepsi bir mizah anlayışına sahip olacak."

* * * * *

AYNI YAZARDAN

ÇILGIN KURGU

_DÖRDÜNCÜ BASKI_

_Crown 8vo. 5s. net_

"'Frenzied Fiction'daki her şey heyecan verici. İyi
şeylerle dolu."--_Morning Post._

"Leacock mizahının daha hoş örnekleri. Bu hoş
bölümler Bay Leacock'u en iyi haliyle gösteriyor."

_Daily Graphic._

"Stephen Leacock, en büyük mizahçılarımızdan biri olarak
kamuoyunun gözünde sağlam bir yer edindi. Okuyucuları 'Çılgın Kurgu'dan fazlasıyla
memnun kalacak."--_Evening Standard._

"Bay Leacock'un akıl sağlığını gülünç bir kisvede gizleme konusundaki
mutlu yeteneğinin bozulmamış bir hakimiyetini koruduğunu söylemek yeterlidir. Burlesklerinde her zaman
kurnazca sağduyunun nihai bir çekirdeği vardır."--_Spectator._

"Yumuşak mizahla dolu."--_Daily Mail._

"Kitap başından sonuna kadar uzun bir zevk gurultusu."--_World._

"Leacock dünyasına ilk adımınızsa, o
lezzetli parodi 'Bir Casus Olarak Vahiylerim'i okuyun ve yemin ederiz ki
yarım düzine sayfayı çevirmeden Leacock Locası'nın
bir ömür boyu üyesi."--_Town Topics._

"'Frenzied Fiction'da mizah böyle bir şey olduğunda, bu gerçekten çok
iyi bir şeydir."--_Sketch._

"Stephen Leacock'un saçmalıklarının altında her zaman onu en az iki kez okumaya yetecek kadar mantık vardır."--_Land and Water._

* * * * *

AYNI YAZARDAN

AMERİKA'DAKİ HOHENZOLLERN

VE DİĞER İMKANSIZLIKLAR

_Crown 8vo. 5s. net_

"Önceki kitaplarının hiçbirine eşit derecede neşeli mizah ve ustaca hiciv içeriyor ve
hiçbir tatil bu kadar neşeli olmayacak ama bu cilt onu daha da neşeli hale getirecek... Yaz mevsiminin üzerinden uzun süre geçse bile sizi güldürmeye devam edecek neşeli bir mizah kitabı."--_Daily Chronicle._

"En iyi halinde, kaprisler ve tuhaflıklarla dolu... mizahçıların en neşelisi ve yol kenarındaki filozofların en bilgesi."--_Daily
Telegraph. _

"O, sessiz bir keyif için daha iyi bir yiyecek hiç sunmadı... Rabelaisyen hümanizminin değerli niteliği, sempatisinde
olgunlaştı ve genişledi."--_Globe._

"Yazarın en neşeli ruh halinde. Hepsi en iyi markanın damıtılmış zekâsı ve bilgeliği, dürüst kahkaha, eğlence ve neşe,
komedi ve eleştiriyle dolu."--_Daily Graphic._

"Kitap, Stephen Leacock'un yazdığı hemen hemen her şeyde
şanlı bir coşkuyla
yayılan o geniş komedi ruhundan esinlenmiştir."--_Bookman._

"Doğuştan bir mizahçının tüm enerjisine ve coşkusuna sahip... Tüm
hayranlar bunu Bay Leacock'un en iyi eserinin tipik bir örneği olarak tanıyacaktır."--_Manchester Guardian._

"Eğlenceli bir kitap."--_Scotsman._

* * * * *

AYNI YAZARDAN

SOSYAL ADALET

_Crown 8vo. 5s. net_

Yeni toplumsal huzursuzluğun, habercisi olduğu
toplumun dönüşümü ve bunun tetikleyebileceği toplumsal felaketin tartışılması.

Yazarın benimsediği bakış açısı, geleceğin güvenliğinin, en azından ortadan kaldıramadığı sefaleti hafifleten ve fırsat eşitliği ve adil bir başlangıç ​​gibi genel ilkelere dayanan ilerici bir toplumsal kontrol hareketinde yattığı sonucuna varıyor. Yazarın gördüğü gibi, toplumsal iyileşme için en önemli acil fırsatlar, her insana çocuklukta eğitim ve fırsat verme girişiminde yatmaktadır.

"Kitabı kısa, anlaşılır, her zaman konuya odaklı ve bazen de nüktedan."--_Times._

"Zamanın kitabı, ima edici, eleştirel ve oldukça teşvik edici.
Bay Leacock sıkıntılı saatleri inceliyor ve popüler yatıştırıcıları keskin, tarafsız bir zeka ve muhteşem bir sempatiyle tartışıyor. Umarım mizah kitaplarından herhangi biri kadar geniş bir tirajı olur, çünkü içinde çok fazla bilgelik var."--_Daily Chronicle._

"Bay Leacock'un kitabının cazibesi ... Sosyal Adalet sorununu teknik jargon veya genellemeleri kötüye kullanmadan özlü ve açık bir şekilde ele almasıdır."--_Morning Post._

* * * * *

HARRY LEON WILSON'IN MİZAHİ ROMANLARI

BUNKER BEAN
MA PETTENGILL
RED GAP'TE BİR YER
RUGGLES OF RED GAP

_Crown 8vo. 7s. net_

Harry Leon Wilson ilk Amerikan mizahçılarından biridir ve popülerlik açısından O. Henry'nin yakın rakibidir. Savaşın başında yayınlanan "Ruggles of Red Gap" adlı eseri İngiltere'de belirgin bir başarı elde ederken, "Ma Pettengill"in canlılığı ve neşeliliği yazarın Batı komedisinin eşsiz bir tasvircisi olarak ününü daha da ileri taşımıştır. Bu yazarın eserlerinin İngilizce baskısı hazırlık aşamasındadır ve yukarıdakiler ilk ciltlerdir.

"Yazarın nadir ve değerli bir özgün mizah yeteneği var."--_Daily Graphic._

"Thackeray, Bay Wilson'ın 'Ruggles of Red Gap' adlı neşeli öyküsünden keyif alırdı. Tam bir komedi zaferi."--_Sunday Times._

"Bay Wilson birinci sınıf bir Amerikalı mizahçı. Uzun zamandır
bu kadar zekice ve bu kadar
aşırı komik bir şey görmedik."--_Literary World._

LONDRA: JOHN LANE, THE BODLEY HEAD

Stephen Leacock'un Winsome Winnie ve Diğer Yeni Saçmalık
Romanları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINSOME WINNIE AND OTHERS ***

***** This file should be named 20633.txt or 20633.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/6/3/20633/

Produced by Malcolm Farmer and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
