*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sleeping Bard (Uyuyan Ozan)
Yazar: Ellis Wynne
Yayın Tarihi: February 20, 2007  [eBook #20634]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20634
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Sleeping Bard, by Ellis Wynne, Translated
by George Borrow


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Sleeping Bard
       or, Visions of the World, Death, and Hell


Author: Ellis Wynne



Release Date: February 20, 2007  [eBook #20634]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SLEEPING BARD***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1860 John Murray basımından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org. Bu transkripsiyonun yapıldığı
malzemenin cömertçe sağlanması için İngiltere'deki Birmingham Kütüphanesi'ne çok teşekkürler. http://www.birmingham.gov.uk/libraries.bcc.

UYUYAN OZAN;
YA DA
Dünya, Ölüm ve Cehennem Vizyonları,
ELIS WYN.

CAMBRIAN BRITISH'TEN
GEORGE BORROW TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR,
"THE BIBLE IN SPAIN," "THE GYPSIES OF SPAIN," VB.'NİN YAZARI

LONDRA:
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ.
1860.

Önsöz.

Uyuyan Şair aslen Galce dilinde yazılmış ve 1720 yılı civarında yayınlanmıştır. Yazarı Elis Wyn, Cambro Anglikan Kilisesi'nin bir din adamı ve Denbighshire'ın yerlisiydi. Hayatının büyük bir kısmını Ylas Ynys adlı bir yerde geçirdiği bu ilçede. Uyuyan Şair'in yanı sıra, Hristiyan Profesörlere tavsiyelerden oluşan Galce bir kitap yazdı ve yayınladı. Yukarıdaki yetersiz ayrıntılar, Elis Wyn hakkında bilinen her şeyi içermektedir. Her iki eseri de Galler'de önemli bir popülerlik kazanmıştır ve hala kazanmaktadır.

Uyuyan Şair, oldukça dikkat çekici olmasına rağmen, tam olarak orijinal bir eser unvanını hak etmemektedir. Francisco Quevedo'nun İspanyolca dilinde "Vizyonlar veya Söylemler" adlı bazı parçaları vardır; Başlıcaları "Leşlerin Vizyonu, Plüton'un Sties'i ve
Açıklanan Dünyanın İçi; Gayetie'lerin Ziyareti ve
Karışan, Duenna ve Muhbir"dir. Tüm bunlarla Elis Wyn'in Vizyonları az çok bağlantılıdır.
Dünyanın Vizyonu fikri, Açıklanan Dünyanın İçi'nden açıkça alınmıştır;
Ölüm Vizyonu fikri, Leşlerin Vizyonu'ndan;
Cehennem Vizyonu fikri, Plüton'un Sties'inden alınmıştır; Elis Wyn'in eserinin bölündüğü üç bölümdeki birçok karakter ve sahne ise
Gayetie'lerin Ziyareti, Karışan veya
Quevedo'nun Vizyonları'nın diğer bölümlerinden alınmıştır; örneğin Rhywun veya Ölüm Vizyonu'nda dünyadaki kötülük ve skandalın çoğunun kendisine atfedildiğine dair komik şikayette bulunan Birisi, Quevedo'nun Juan de la Encina'sından veya Jack o' the Oak'tan ne daha fazla ne de daha azdır; bu kişi, Gayeties'in Ziyareti'nde, aşağıdaki şekilde konuşmaya zorlanır:--

"Ey yaşayan insanlar, Şeytan'ın yavrularısınız! Neden
öldüğüme ve her şeyin bittiğine
rağmen beni rahat bırakamıyorsunuz? Size ne yaptım? Sizi her şeyde bana iftira atmaya ve hiçbir şeyde parmağı olmayan, beni tamamen bilmediğim
şeyler için suçlamaya iten ne yaptım?" "Sen kimsin?" dedim, ürkekçe eğilerek, "çünkü seni gerçekten anlamıyorum." "Ben," dedi, "talihsiz Juan de la Encina'yım, burada uzun yıllar kalmama rağmen, hayatınız boyunca yaptığınız ve söylediğiniz tüm çılgınlıklarla karıştırıyorsunuz; tüm hayatınız boyunca, bir saçmalık duyduğunuzda veya bir saçmalık yaptığınızda, 'Juan de la Encina bundan daha aptalca davranamazdı' veya 'Bu, Juan de la Encina'nın çılgınlıklarından biri' deme alışkanlığındasınız. Bilmenizi isterim ki, aptalca şeyler söylediğinizde veya yaptığınızda, siz tüm insanlar Juan de la Encina'sınız; çünkü Encina'nın bu unvanı, dünyadaki tüm saçmalıkları kapsayacak kadar geniş görünüyor." 

Yine de, Quevedo'nun Elis Wyn'in Vizyonları'nda önemli miktarda şey olmasına rağmen, bunlarda kesinlikle Galli'ye ait olan çok şey var. Genel olarak, Kambriyen çalışması İspanyollardan daha üstündür. İçinde daha fazla amaç birliği var ve çok daha az gereksiz maddeyle yüklü. Quevedo'nun Vizyonlarını okurken, yazarın neyi amaçladığını tahmin etmek
sık sık zordur; Elis Wyn'inkileri incelerken ise durum böyle değil. Galli'nin ya dünyanın çılgınlıklarını ya da ahlaksızlıklarını kamçıladığı, ölümün kesinliğini gösterdiği ya da suçluların gelecekte maruz kalacağı işkenceler hakkında bir fikir vererek insanları Cehennem'den uzak tutmaya çalıştığı her zaman yeterince açıktır.

Elis Wyn'in Quevedo'nun Vizyonları'nı orijinal dilinde okuyup okumadığını söylemek imkansızdır; ancak büyük olasılıkla, bunlarla on sekizinci yüzyılın başlarında Londra'da yayınlanan bir İngilizce çeviri aracılığıyla tanışmıştır; Çevirinin değerleri hakkında mevcut yazar hiçbir şey söyleyemez, çünkü bu hiç eline geçmemiştir: ancak, Quevedo'nun Vizyonları'nı ve onun diğer bazı yazılarını çevirecek bir kişinin, iyi bir İspanyol bilgini ve bunları çevireceği dilin iyi bir ustası olmaktan daha fazlası olması gerektiğini gözlemlemekten kendini alamaz, çünkü bunlar yalnızca deyimsel ifadelerle değil, aynı zamanda İspanyolların büyük bir kısmı için Yunanca veya Arapça kadar anlaşılmaz olan cant veya Germania terimleriyle doludur.

Uyuyan Şair'in aşağıdaki çevirisi uzun zamandır el yazması olarak mevcuttur. Bu satırların yazarı tarafından, Smithfield'ın oldukça modası geçmiş bir semtinde ikamet eden ve Elis Wyn'in eserinin çevirisinin hem İngiltere'de hem de Galler'de büyük bir satış rakamına ulaşacağı görüşünde olan tanıdığı küçük bir Galli kitapçının talebi üzerine 1830 yılında yapılmıştır. Ancak, kitabı basmaya götürmeden arifesinde, Kambriyen Britanyalı küçük kalbinin içinde çöktüğünü hissetti: "Eğer bunu basarsam," dedi, "mahvolurum; ahlaksızlık ve işkencenin korkunç tasvirleri, İngiliz halkının nazik kısmını korkutup aklını kaçırtırdı ve kesinlikle Sir James Scarlett tarafından yargılanırdım. Benim yüzümden kendinize verdiğiniz zahmet için size çok minnettarım - ama Myn Diawl! Onu İngilizce okuyana kadar Elis Wyn'in bu kadar korkunç bir adam olduğunu bilmiyordum."

Yine de kitapta hiçbir kötülük yok. Yazarın ifadelerinde ve tasvirlerinde cimrilikten başka bir şey olmadığı doğru, ancak Sleeping Bard'da aşırı titiz olanlar dışında kimseyi rahatsız edebilecek hiçbir şey yok. Dünyada çok fazla titiz saçmalık var; Ancak, eskisi kadar çok şey olmadığını umalım. Gerçekten de, 60'ta Albemarle Caddesi'nin, Smithfield'ın 30'da kaçındığı zararsız ama açık sözlü bir kitabı yayınlamaya istekli olduğunu gördüğümüzde, böyle bir çılgınlığın azaldığından şüphe edebilir miyiz?

Dünyanın Gidişatının Vizyonu.

Sıcak ve güneşli bir yaz akşamında, Galler'in dağlarından birinin tepesine doğru yürüyüşe çıktım, yanımda uzaktaki nesneleri yakınlaştırarak ve küçük olanları büyüterek zayıf görüşümü desteklemek için bir teleskop taşıyordum.
İnce, berrak hava ve sakin ve aydınlık sıcak sayesinde, İrlanda denizinin ötesinde birçok hoş manzara gördüm. Sonunda, etrafımdaki tüm hoş nesnelere gözlerimi ziyafet çektikten sonra, güneş batıdaki hedefine ulaşana kadar, yeşil çimenlerin üzerine uzandım, kendi ülkemden, ovalarına gözlerimin baktığı ülkelerin ne kadar güzel ve büyüleyici göründüğünü, onları tam olarak görmenin ne kadar keyifli olacağını ve dünyanın gidişatını benimle kıyaslayanların ne kadar mutlu olduğunu düşündüm: yorgunluk, gözlerim ve hayal gücümle yaptığım tüm bu çabaların sonucuydu ve Yorgunluğun gölgesinde, _Bay Uyku_ gizlice gelip beni büyüledi, kurşun anahtarlarıyla gözlerimin pencerelerini ve diğer tüm duyularımı güvenli bir şekilde kilitledi. Fakat ruhumu, bedenden bağımsız olarak yaşayabilen ve çalışabilen bir şekilde kilitlemeye çalışması boşunaydı, çünkü ruhum, Hayal'in kanatları üzerinde kilitli bedenden kaçtı ve yanımda gördüğüm ilk şey, dans eden bir halka ve yeşil eteklikler ve kırmızı şapkalar giymiş bir tür ayaktakımıydı, en çılgın hevesle dans ediyorlardı. Bir süre onlara gidip gitmeme konusunda şaşkınlık içinde kaldım, çünkü telaş içinde aç bir çingene çetesi olduklarından ve
beni akşam yemekleri için katletmekten ve
tuzsuz yutmaktan başka bir şey yapmayacaklarından korktum: ama bir süre onlara baktıktan sonra,
esmer, yalancı Mısır ırkından daha iyi ve daha yakışıklı olduklarını görebildim. Bu yüzden onlara yaklaşmaya cesaret ettim, ama çok yumuşak bir şekilde, kızgın közlerin üzerinde yürüyen bir tavuk gibi, kim olduklarını öğrenebilmek için; ve sonunda, başım ve sırtım yatay bir şekilde eğilmiş bir şekilde onlara şu şekilde hitap etme özgürlüğünü aldım: "Saygıdeğer meclis, uzak yerlerden gelen soylular olduğunuzu gördüğümden, seyahat etmek isteyen bir Ozanı yanınıza almaya tenezzül eder misiniz?" Bu sözler üzerine gürültü
söndü ve herkes gözlerini bana dikti: "_Ozan_," diye ciyakladı
biri--"_seyahat_," dedi diğeri--"_bizimle birlikte_," dedi üçüncüsü. Bu sırada bazılarının bana özellikle sert baktığını gördüm; sonra
birbirlerinin kulağına bazı gizli sözler fısıldamaya ve bana bakmaya başladılar;
en sonunda fısıldaşma durdu ve her biri bana sarıldı,
beni omuzlarına aldılar, tıpkı bir shire şövalyesi gibi, ve sonra
benimle birlikte rüzgar gibi uçup gittiler, evlerin ve tarlaların, şehirlerin ve krallıkların, denizlerin ve dağların üzerinden; ve o kadar hızlı uçtular ki
gözümü hiçbir şeye dikemedim ve daha da kötüsü, yoldaşlarımın bana kaşlarını çatarak ve kaşlarını çatarak
benim Kralım ve Yaratıcım hakkında küfür etmemi istediklerinden şüphelenmeye başladım.

"Pekala," dedim kendi kendime, "şimdi hayata veda edebilirim, bu lanetli cadılar beni bir asilzadenin kilerine veya mahzenine götürecekler ve orada beni bırakıp soygunlarının bedelini boynumla ödeyecekler; ya da beni çırılçıplak bırakıp eski Shire Caer'in {3} deniz kıyısında veya başka bir soğuk, uzak yerde donarak ölmeye terk edecekler;" ama bir zamanlar tanıdığım tüm yaşlı cadıların çoktan öldüğünü ve gömüldüğünü düşündüğümde ve bu insanların beni çukur vadilerden geçirmekten veya sallamaktan zevk aldıklarını fark ettiğimde, onların cadılar değil periler denen varlıklar olduğunu düşündüm. Kendimi gördüğüm en güzel kalenin yanında bulana kadar durmadık, etrafı büyük bir havuz veya hendekle çevriliydi: sonra benimle ne yapacaklarını düşünmeye başladılar; "Onunla doğrudan kaleye gidelim mi?" dedi biri. "Hayır, onu asalım ya da göle atalım, büyük prensimize gösterilmeye değmez," dedi bir diğeri. "Uyumadan önce dualarını etti mi?" dedi üçüncüsü. Dualardan bahsedildiğinde, cennete af ve yardım için şaşkın bir inleme sesi çıkardım; ve kendimi
topladığım anda, çok uzakta bir ışığın fışkırdığını gördüm, Ah,
ne kadar görkemli! Yaklaşırken, arkadaşlarım kararıyor ve
kayboluyorlardı ve hızla kalenin üzerinde bir ışık şekli bize doğru yüzerek geldi, bunun üzerine periler beni
tutmaktan vazgeçtiler, ama
ayrılırken bana cehennemsi bir
kaşla baktılar ve melek beni
desteklemeseydi, yere ulaştığımda bir pasta için yeterince küçük parçalara
parçalanmış olurdum.

"Burada ne işin var?" dedi melek. "Gerçekten efendim," diye cevapladım, "buranın neresi olduğunu, ne işim olduğunu, ne kendimin ne olduğunu, ne de diğer parçamın ne olduğunu bilmiyorum; dört uzvum ve bir başım vardı ve onları evde mi bıraktım, yoksa bana karşı kesinlikle adil davranmayan periler beni bir uçuruma mı attılar (çünkü birkaç korkunç vadiden geçtiğimi hatırlıyorum), bilmiyorum efendim, beni astırsanız bile." "Gerçekten adil," dedi, "cehennemin bu çocuklarının pençesinden sizi kurtarmak için tam zamanında gelmeseydim, size karşı davranırlardı. "

"Küçük
dünyanın_ gidişatını görme konusunda böylesine özel bir arzunuz olduğundan," dedi, "size onu görmeniz için emir aldım,
böylece konumunuzdan ve kendi ülkenizden
memnun olmamanızın hatasını görebilirsiniz. "Benimle gel," diye ekledi, "bir yolculuk için," ve bu söz üzerine beni yakaladı, tam şafak sökerken, kalenin en üst kulesinin çok yukarısında; yükselen güneşe bakmak için hafif bir bulutun çıkıntısında, gökkubbede dinlendik; ancak gökteki yoldaşım, güneşten çok daha aydınlıktı, ancak tüm ihtişamı, kendisi ile alt bölgeler arasındaki bir perde nedeniyle yukarı doğruydu. Güneşin ışığı güçlendiğinde, iki ışık kaynağı arasında, çok aşağıda, küçük yuvarlak bir mermi gibi, geniş havayla çevrili dünyayı görebiliyordum. "Şimdi bak," dedi melek, bana dağdakinden farklı bir teleskop vererek.
Bundan baktığımda, şeyleri daha önce gördüklerimden tamamen farklı bir şekilde ve çok daha net bir şekilde gördüm.
Ucuz büyüklükte bir şehir ve binlerce şehir gördüm ve içindeki krallıklar; ve etrafındaki hendek gibi büyük okyanus ve onu kesen nehirler gibi diğer denizler.

Uzun uzun bakınca, üç
aşırı büyük sokağa bölündüğünü görebiliyordum; her sokağın dibinde büyük, görkemli bir kapısı ve her kapının üzerinde güzel bir kulesi vardı. Her kulenin üzerinde, tüm sokağın görüş alanında duran harikulade güzellikte bir kız vardı; ve üç kule, duvarların arkasından yukarıda belirtilen kalenin eteklerine kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu. Bu üç büyük
sokağı geçince bir tane daha görebiliyordum; onlarla karşılaştırıldığında küçük ve sıradandı, ama temiz ve derliydi ve diğer sokaklardan daha yüksek bir temele sahipti, doğuya doğru yukarı doğru ilerlerken, diğer üçü kuzeye doğru büyük kapılara doğru aşağı doğru uzanıyordu. Şimdi, arkadaşıma konuşmama izin verilip verilmeyeceğini sormaya cesaret ettim. "Elbette," dedi melek, "konuş! ama cevaplarımı dikkatlice dinle, böylece sana aynı şeyi bir kereden fazla söylemek zorunda kalmam." "Öyle yapacağım, efendim," dedim. "Şimdi dua et, kuzeydeki kale
nerede?" "Yukarıdaki havadaki kale," dedi, "havanın gücünün prensi ve aşağıdaki tüm büyük
şehrin valisi Belial'e aittir: Delusive Castle olarak adlandırılır, çünkü Belial büyük bir aldatıcıdır ve hileleriyle gördüğünüz her şeyi, şuradaki küçük sokak hariç, kendi bayrağı altında tutar. Binlerce prensin altında büyük bir prenstir - Sezar veya Büyük İskender onunla
karşılaştırıldığında nedir ki? Fransa'nın Türk ve yaşlı Lewis'i, onun hizmetkarlarından başka nedir ki? Büyük, evet, aşırı büyük, Prens Belial'in gücü, inceliği ve çalışkanlığıdır; ve aşağıdaki ülkedeki orduları
sayısızdır." "Ne amaçla," dedim, "orada duran kızlar ve kimlerdir?" "Yumuşak bir sesle," dedi melek, "bir kerede tek bir soru: Onlar sevilmek ve tapınılmak için oradalar." "Ve hiç şaşmamalı," dedim, "çünkü onlar çok sevimliler; eskiden olduğu gibi ayaklarım ve ellerim olsaydı, gidip onlara sevgi ve hayranlık sunardım." "Sus, sus," dedi, "eğer bunu uzuvlarınla ​​yapacaksan, onlarsız olman iyi; bil ki, aptal ruh, bu üç prenses sadece üç yıkıcı aldatıcı, Prens Belial'in kızları ve sokakları aydınlatan tüm güzellikleri ve nezaketleri sadece çirkinlik ve zulmün maskeleri; içlerindeki üçü babaları gibi, ölümcül zehirle dolu." "Yazıklar olsun bana; mümkün mü," dedim, oldukça üzgün ve onlara olan aşkla vurulmuş bir şekilde! "Bu çok doğru, yazık," dedi. "Onların hayranlarına
parladıkları ışıltıya hayransın; ama bil ki o ışıltıda çok
harika bir çekicilik vardır; insanları geriye bakmaktan kör eder, tehlikelerini duymamaları için onları sağır eder ve onları daha fazlası için bitmek bilmeyen bir özlemle yakar; bu özlem, kendisi ölümcül bir zehirdir, onu hissedenlerin içinde, hiçbir hekimin iyileştiremeyeceği, hatta ölümün bile iyileştiremeyeceği, hatta hiçbir şeyin iyileştiremeyeceği, tövbe denen göksel ilaç tedarik edilmediği sürece, kötülüğü zamanında, aşırıya kaçmadan, onlara
bakarak yok eder." "Ama nasıl oluyor da," dedim, "Belial bu hayranları kendisi istemiyor?" "Onlara sahip," dedi melek; "Yaşlı tilki kızlarında tapınılır, çünkü bir adam bunlara veya üçünden birine bağlı kaldığı sürece Belial'in işareti altındadır ve onun üniformasını giyer."

"Bu üç aldatıcının adları nelerdir," dedim, "?" "En uzaktaki," dedi, "Belial'in en büyük kızı olan _Gurur_; ikincisi _Zevk_; ve _Lucre_ hemen yanımızdakidir: bu üçü dünyanın taptığı üçlüdür." "Lütfen, bu büyük, dikkatsiz şehrin," dedim, "Büyük Bedlam'dan daha iyi bir adı var mıdır?" "Var," diye cevapladı, "_Perdition Şehri_ olarak adlandırılır." "Yazıklar olsun bana," dedim, "orada bulunanların hepsi perişan mı?" "Hepsi," dedi, "yukarıdaki en yüksek şehre kaçabilenler hariç,
Kral Emmanuel tarafından yönetiliyor." "Yazıklar olsun bana ve benimkilere," dedim, "nasıl kaçacaklar, sürekli olarak, onları giderek daha fazla kör eden ve körlüklerinde onları yağmalayan şeye bakıyorlar?" "Bir adamın oradan kaçması
tamamen imkansız olurdu," dedi, "Emmanuel, erken ve geç, yukarıdan habercilerini gönderip, onları, isyancıların hizmetinden, yasal Krallarına dönmeye ikna etmeseydi, ayrıca bazılarına, gözlerini meshetmeleri için
_inanç_ adı verilen değerli bir merhem hediye etmeseydi; ve bu _gerçek_
merhemi elde eden (çünkü bunun da sahtesi vardır, tıpkı Perdition şehrindeki her şeyin olduğu gibi) ve kendisini bununla meshedenler,
yaralarını ve deliliğini görecek ve Belial ona üç kızını, evet, ya da dördüncüsünü, ki en büyüğüdür, bunu yapması için verse bile, burada bir dakika daha kalmayacaktır."

"Bu büyük sokaklara ne ad verilir?" dedim. "Her biri," diye cevapladı, "onu yöneten prensesin adıyla anılır: birincisi _Gurur_ sokağı, ortadaki _Zevk_ sokağı ve en yakını _Lucre_ sokağıdır." "Lütfen bana söyleyin," dedim, "bu sokaklarda kimler yaşıyor? Konuştukları dil nedir? Hangi ilkelere bağlılar; ve hangi millete aitler?" "Güneşin altındaki her dilden, inançtan ve milletten birçok kişi," dedi, "aşağıdaki o geniş sokakların her birinde yaşıyor; ve üç sokağın her birinde dönüşümlü olarak ve her biri mümkün olduğunca kapıya yakın bir şekilde yaşayan birçok kişi var; ve sık sık, birinde uzun süre kalamayarak, başka bir sokağın prensesine duydukları büyük aşktan uzaklaşıyorlar; ve yaşlı tilki sinsice bakıyor, herkesin kendi seçimini veya isterse üçünü birden sevmesine izin veriyor, çünkü o zaman ondan daha emin oluyor." 

"Onlara yaklaş," dedi melek ve benimle birlikte aşağı doğru acele etti, şehrin üzerinden yükselen çok zararlı buharın arasından, nüfuz edilemez örtüsüne bürünmüş bir şekilde; şu anda Pride sokağına indik,
üstü açık, geniş bir malikaneye,
pencereleri köpekler ve kargalar tarafından kırılmış ve sahipleri İngiltere veya Fransa'ya,
evlerinde çok daha kolay elde edebilecekleri şeyleri orada aramak için ayrılmışlardı; böylece,
geçmişin iyi, eski, hayırsever, evcimen ailesi yerine, şu anda sadece baykuşlar, kargalar veya damalı saksağanlar vardı, bunların ötüşleri,
gaklamaları ve gevezelikleri, mevcut sahiplerinin uygulamaları hakkında mükemmel yorumlardı. O sokakta, Gurur olmasaydı, eskiden olduğu gibi en iyilerin sığınakları, zayıfların sığınma yerleri, barış ve her türlü iyiliğin okulları ve etraftaki binlerce küçük eve bereketler olabilecek sayısız terk edilmiş saray vardı. Bu harabenin zirvesinden, her iki taraftaki tüm sokağı gözlemlemek için yeterli alan ve boş zamanımız vardı. Harika yükseklikte ve ihtişamda güzel evler vardı ve hiç şaşırtıcı değildi, çünkü orada imparatorlar, krallar, yüzlerce prens, binlerce soylu ve beyefendi ve her dereceden çok sayıda kadın vardı. Tam yelken açmış bir gemi gibi, sanki bir çerçeve içindeymiş gibi yürüyen, bir seyyar satıcının çantası kadar yük taşıyan ve kulaklarında iyi bir çiftliğin değeri olan incilerle dolu, kendini beğenmiş, yüksek tepeli bir yaratık gördüm; ve onun türünden birkaç kişi yoktu - bazıları şarkı söylüyordu,
sesleri övülsün diye; bazıları dans ediyordu,
vücutlarını göstermek için; diğerleri ciltlerini iyileştirmek için resim yapıyorlardı; diğerleri
üç saattir camın önünde kendilerini düzeltiyorlardı,
gülümsemeyi, iğneleri oynatmayı, jestler yapmayı ve kendilerini tavırlara sokmayı öğreniyorlardı. Orada, dudaklarını açıp
konuşmayı veya yemek yemeyi bilmeyen, ya da sırf gururdan ayaklarının altına bakmayı bilmeyen birçok kibirli yaratık vardı; ve birçok perişan,
sokağın en iyisi kadar iyi bir beyefendi olduğunu iddia eden; ve birçok da
sürüngen,
sadece treninin rüzgarıyla fasulye savurabilen.

Ben bunlara ve bunun gibi yüzlercesine uzaktan bakarken, işte!
yanımızdan, yüksek bakışlı, zıplayan, alacalı bir kadın geçti ve yüzlerce kişi ona bakıyordu; bazıları ona taparcasına eğildi; birkaçı eline bir şeyler tutuşturdu. Kim olduğunu hayal edemediğimden sordum. "Ah," diye cevapladı arkadaşım, "o, tüm payına sahip olan biri, ama kaç tane aptalın onu aradığını görüyorsun, ve en aşağılık olanlar bile övünebileceği
tüm başarılara
sahip. _Kazanabileceği şeye sahip olamayacak_, _ve asla
istediğini elde edemeyecek_ ve annesinin ona 'genç bir kadının sevgisinde alçakgönüllü olmaktan daha kötü bir şey yapamayacağını' söylemesi nedeniyle, kendisinden daha iyi olanlarla
konuşmayacak." Bunun üzerine altımızdan bir adamın sütunu çıktı, bir belediye meclisi üyesi olmuş ve birçok
resmi konumda bulunmuş; uçmak istercesine kanatlarını açtı, ama gut hastalığı ve diğer çeşitli nazik rahatsızlıklar nedeniyle bir dizini diğerinin ardından zorlukla çekebildi: buna rağmen, ondan çok büyük bir iyilik, bir bakış veya bir baş sallama olmadan elde edemezdiniz,
ama onu ünvanları ve makamlarıyla çağırırdınız.

Bu haldeyken gözlerimi sokağın diğer tarafına çevirdim, orada arkasında bir sürü insan olan şehvetli genç bir asilzade gördüm;
tatlı bir gülümsemesi ve karşılaştığı herkese küçümseyici bir havası vardı. "Bu genç adamla şuradaki şahsın aynı
sokağa ait olması garip," dedim. "Ah, aynı prenses Gurur ikisini de yönetiyor," diye cevapladı melek,--"bu genç adam sadece
üstüne geldiği görev nedeniyle güzel konuşuyor; şu anda popülerlik arıyor,
kendisini krallıktaki en yüksek makama
yükseltmek niyetiyle--halka kötü efendilerin zulmünden ne kadar haksızlığa uğradıklarını
ağızlamak onun için kolay; ama meselenin özü, krallığın refahı değil, kendi yüceliği." Uzun süre baktıktan sonra, yedi tepe üzerinde güzel bir şehir olan Gurur'un kapısını ve yüksek sarayının tepesinde çaprazlanmış kılıçlar ve anahtarlarla üçlü bir taç gördüm. "İşte! Roma," dedim, "ve Papa orada oturuyor." "Evet, çoğunlukla," dedi melek; "ama diğer sokakların her birinde bir sarayı var." Roma'nın karşısında, son derece güzel bir sarayı olan bir şehir görebiliyordum ve sarayın üzerinde, altın bir bayrak üzerinde, yüksek bir yarım ay vardı ve bundan Türk'ün orada olduğunu anladım. Kapının yanında, Fransa'nın XIV. Lewis'in sarayı vardı, armalarından anladığım kadarıyla, yukarıda asılı gümüş bir bayrak üzerinde üç fleurs-de-lis. Bu sarayların yüksekliğine ve ihtişamına bakarken, birinden diğerine çok fazla geçiş olduğunu fark ettim ve bunun sebebinin ne olduğunu sordum. "Ah," dedi melek, "bu üç kurnaz, güçlü başın neden iletişim kurduğuna dair birçok karanlık sebep var; ama yukarıdaki üç prensesle evlenmeye tamamen uygun olduklarını düşünseler de, güçleri ve kurnazlıkları bunlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey; evet, Büyük Belial tüm şehri (kralları çok sayıda olsa da) kızlarıyla eşdeğer görmüyor. Onları herkese evlendirmesine rağmen, henüz hiç kimseye tamamen vermemiştir. Bu üçü arasında onlar hakkında bir rekabet olmuştur: - Kendisine _Yeryüzündeki Tanrı_ diyen Türk, en büyüğü olan Gurur'u evlenmeye istemişti. 'Hayır,' dedi Fransa kralı, 'o bana ait, çünkü tüm tebaamı onun sokağında tutuyorum ve aynı şekilde İngiltere'den ve diğer ülkelerden ona birçok kişi getiriyorum.' İspanya, Hollanda ve tüm Yahudilere rağmen prenses Lucre'ye sahip olacaktı. İngiltere, Paganlara rağmen prenses Pleasure'a sahip olacaktı. Ancak Papa, üçünü de istiyordu ve bunun için geri kalanların hepsinden daha iyi bir sebep vardı, bu yüzden Belial onu üç caddede yanlarına yerleştirdi." "Ve şu anda bu ilişki bu yüzden mi var," dedim. "Hayır;" "Belial, aralarındaki meseleyi bir süredir ayarladı; ancak şu anda, başlarını bir araya koymalarını sağladı, oradaki çapraz sokağı, yani Emmanuel şehrini ve özellikle orada bulunan büyük bir sarayı, Perdition şehrindekinden daha güzel bir yapı olduğunu algıladıkları için duydukları öfkeyle nasıl en iyi şekilde yok edebileceklerini düşünüyorlar. Belial ayrıca, onu yok edecek olanlara, yaşamı boyunca krallığının yarısını ve öldüğünde tamamını vaat etti. Ancak, gücünün büyüklüğüne ve hilelerinin derinliğine rağmen; Perdition şehrinde onun sancağı altında bulunan çok sayıda kurnaz imparator, kral ve yöneticiye rağmen; ve aşağıdaki dünyadaki kapıların dış tarafındaki sayısız lejyonunun cesaretine rağmen; tüm bunlara rağmen," dedi melek, "gücünün ötesinde bir görev olduğunu görecek. Evet; Belial ne kadar büyük olursa olsun, şuradaki küçük sokakta kendisinden daha büyük Birinin olduğunu görecektir."

Bu kaygan sokakta her saat başı oluşan
düşmelerden dolayı onun meleksel düşüncelerini tam olarak duyamadım ve bazı insanların
merdivenlerle kuleye tırmandıklarını ve en yüksek basamağa ulaştıktan sonra baş aşağı aşağıya düştüklerini görebiliyordum. "Bu aptallar nereye ulaşmaya çalışıyorlar?" dedim. "Yeterince yüksek bir yere," dedi; "Prensesin hazinesine girmeye çalışıyorlar." "Yeterince dolu olduğunu garanti ediyorum," dedim. "Öyle," diye cevapladı; "ve bu sokağa ait olan her şeyle birlikte, sakinler arasında
dağıtılmak üzere. Orada ülkeleri zapt etmek ve istila etmek için her tür savaş silahını
bulacaksınız; her tür soyluluk silahını, sancakları,
armaları, soyağacı kitaplarını, kıtaları ve atalarla ilgili şiirleri,
her tür cesur giysiyi; hayranlık uyandıran hikayeleri, yalancı portreleri;
yüzünü süsleyecek her tür renk ve rengi; her tür yüksek makamı ve unvanı; ve kısacası, orada bir insanın kendisi hakkında olması gerekenden daha iyi, başkaları hakkında ise olması gerekenden daha kötü düşünmesini sağlayacak her şey var. Bu hazinenin baş memurları tören ustaları, serseriler, soybilimciler, ozanlar, hatipler, dalkavuklar, dansçılar,
terziler, mantua üreticileri ve benzerleridir. "Bu büyük caddeden, prenses Lucre'nin hüküm sürdüğü bir sonraki caddeye geçtik; dolu ve muazzam derecede zengin bir caddeydi, ancak Pride caddesi kadar görkemli ve temiz değildi, halkı da yarı yarıya cesur ve kibirli görünmüyordu; çünkü çoğu zaman gizlice dolaşan, bayağı görünümlü adamlardı.

Bu caddede binlerce İspanyol, Hollandalı, Venedikli ve Yahudi vardı ve ayrıca çok sayıda yaşlı, bitkin insan da vardı. "Lütfen efendim," dedim, "bunlar ne tür adamlar?" "Hepsinin çıkarları var," dedi. "En alt uçta, bir tarafta, hala Papa'yı göreceksiniz; ayrıca krallıkların boyunduruğu altındakiler ve askerleri, baskıcılar, ormancılar, ortak patikaların kepenklerini kapatanlar, yargıçlar ve rüşvetçileri ve tüm avukatlar soyu, av direğine kadar. Diğer tarafta, dedi, doktorlar, eczacılar, doktorlar, cimriler, tüccarlar, gaspçılar, tefeciler, okullara ve yardım evlerine bırakılan ondalık, ücret, kira veya sadaka ödemeyi reddedenler; pazarı kendi fiyatlarına göre tutan ve yükselten tedarikçiler ve din adamları; alıcının zorunluluğundan veya bilgisizliğinden para kazanan dükkan sahipleri (veya cambazlar); her dereceden vekiller, güçlü dilenciler, dikkatsiz insanların ailelerinin mallarını ve yoksulların ekmeği için ülkenin arpasını yağmalayan meyhaneciler var. Bunların hepsi birinci sınıf hırsızlardır, dedi; "ve geri kalanların çoğu küçük hırsızlardır ve sokağın üst tarafında kalırlar; Bunlar yol kesicilerden, terzilerden, dokumacılardan, değirmencilerden, yaş ve kuruyu ölçenlerden ve benzerlerinden oluşuyor." Bu konuşmanın ortasında, sokağın alt ucunda, kapıya doğru akın eden büyük bir kalabalığın olduğu, itiş kakış ve tartışmaların olduğu, arkadaşıma ne olduğunu sora kadar, büyük bir kargaşa duydum. "O kulede çok büyük bir hazine var," dedi melek, "ve tüm bu kalabalık, o makamdan kovulan
Papa yerine prensese bir hazinedar seçmek için." Bu yüzden seçimi görmeye gittik.

Oralık için yarışan adamlar _Kâhyalar_, _Tefeciler_, _Avukatlar_ ve _Tüccarlar_ idi ve hepsinin en zengini onu elde edecekti, çünkü ne kadar çok şeye sahip olursanız o kadar çok
Özleyecek, sokağın salgın lanetidir. Vekiller ilk teklifte reddedildi, sokağın tamamını yoksullaştırmamak için ve
efendilerinin yıkıntıları üzerine saraylarını inşa ettikleri için,
sonunda prensesi elinden almamak için; sonra
diğer üçü arasında anlaşmazlık çıktı; Tüccarlar en çok ipeğe,
Avukatlar en çok arazi ipoteklerine ve Tefeciler en çok
dolu çantaya, senet ve tahvile sahipti. "Ha! Geceyi kabul etmeyecekler,"
dedi melek, "öyleyse uzaklaş; Avukatlar Tüccarlardan daha zengin,
Tefeciler Avukatlardan daha zengin, Vekiller Tefecilerden daha zengin,
ve Belial hepsinden daha zengin, çünkü hepsine ve mallarına da sahip."

"Prenses bu hırsızları neden yanında tutuyor?" diye sordum. "Daha uygun ne olabilir ki," dedi, "kendisi hırsızların en
sahtekarı olduğunda." Prensesi böyle çağırdığını ve en büyük hükümdarları birinci sınıf hırsızlar olarak adlandırdığını duyduğumda şaşırdım. "Lütfen efendim," dedim, "bu seçkin insanlara otoyoldaki haydutlardan daha büyük hırsızlar nasıl diyebilirsiniz?" "Sen sadece bir aptalsın," dedi; "Dünyayı elinde kılıcı ve arkasında yağmacılarıyla dolaşan, yakıp yıkarak, öldürerek, krallıkları hak sahiplerinden zorla alan ve bir fatih olarak tapınılmayı bekleyen kötü adam, otoyolda kese alan hayduttan daha mı kötüdür? Bir kumaş parçasını lahanalayan terzi, mahalle ortak alanından bir parça alan büyük adama göre nedir? İkincisine birinci suyun hırsızı veya diğerinden on kat daha haydut denilmemeli midir? - terzi sadece müşterisinden kumaş parçaları alırken, diğeri fakir adamdan hayvanının geçimini ve böylece kendisinin ve küçüklerinin geçimini alır - değirmenden bir avuç un almak, yüz çuval dolusu unu çürütmek için saklamak ve sonra dört katı fiyat elde etmek arasındaki fark nedir? - giysinizi onunla birlikte alan yarı çıplak asker nedir kılıç, avukata, tüm mülkünüzü bir kaz tüyüyle, üzerinde hiçbir hak iddiası veya teminat olmadan alan kişiye?--ve beş pound alan yankesiciye, gecenin üçte birinde sizi yüz dolandıracak olan zar çarkına ne denir?--ve sizi yaşlı, sağlıksız bir atla kandıran jokey, paranızı ve hayatınızı da yaşlı, sağlıksız bir doktorla seçen eczacıya ne denir?--ve yine de tüm bu hırsızlar, fuarın sonunda tüm bu şeyleri ve kalplerini ve ruhlarını alan oradaki hanım-hırsıza ne denir?" Bu kirli, düzensiz sokaktan, bir dizi Britanyalı, Fransız, İtalyan, Pagan vb. gördüğüm Prenses Pleasure'ın sokağına doğru ilerledik. O, bir elinde uyuşturucu
şarap dolu bir kadeh, diğer elinde bir taç ve bir arpla göze aşırı derecede güzel görünen bir prensesti. Hazinesinde, herkesin 
alışkanlığını kazanabileceği ve babasının hizmetinde tutabileceği sayısız zevk ve güzel şey vardı. Evet!
Diğer sokaklardaki kayıplarından ve borçlarından kaynaklanan
hüznü atmak için bu büyüleyici sokağa kaçan çok kişi vardı.
Özellikle genç insanlarla
çok kalabalık bir sokaktı; ve prenses herkesi memnun etmeye ve her hedefe uygun bir ok bulundurmaya dikkat ediyordu. Susadıysanız, burada istediğiniz içeceği içebilirsiniz; dans etmeyi ve şarkı söylemeyi seviyorsanız, burada doyasıya içebilirsiniz. Eğer
güzelliği sizi bir dişinin bedenine şehvet duymaya teşvik ederse, sadece
babasının memurlarından birine parmağını kaldırması yeterlidir (her zaman, görünmez bir şekilde de olsa etrafını sararlar) ve onlar size bir dakika içinde bir kız veya yeni gömülmüş bir fahişenin _bedenini_ getireceklerdir ve sizin böylesine güzel bir tasarımı terk etmenizdense
bir _ruh_ yerine onun içine gireceklerdir.

Burada çok hoş bahçeleri, kaynayan meyve bahçeleri ve her türlü gizli toplantıya uygun gölgeli koruları olan güzel evler vardır,
burada kuşları ve belli bir güzel tavşanı avlayabilirsiniz; burada balık tutmak için
nefis nehirler ve etrafı çitle çevrili geniş tarlalar vardır, buralarda tavşan ve tilki avlamak
hoştur. Sokak boyunca
sahnelenen
sahneleri, hokkabazlıkları ve her türlü el çabukluğu
nu görebilirsiniz; bol miktarda şehvet düşkünü müzik, vokal ve enstrümantal, balad şarkıları ve her türden neşe vardı; erkek ve kadın güzelliği, şarkı söyleme ve dans etme eksikliği yoktu; ve burada övgü ve hayranlık almaya gelen
birçok Pride sokağından insan vardı. Evlerin içlerinde ipek ve kuştüyü yataklarda, şehvet içinde yuvarlanan insanlar görebiliyordum; bazıları bilardo oynuyordu ve ara sıra masa bekçisine küfür ediyor veya sövüyordu; diğerleri zarları şakırdatıyor veya kartları karıştırıyordu. Rehberim bana Lucre sokağından, bu sokakta odaları olan bazılarını gösterdi;
paralarını saymak için buraya koşmuşlardı, ama uzun süre kalmadılar
burada karşılaşılabilecek sayısız cazip şeyin onları
tefecilik yapmadan paralarından ayrılmaya teşvik etmesinden korkuyorlardı. Kalabalıkların
ziyafet çektiğini görebiliyordum, önlerinde her yaratıktan bir şeyler vardı;
ah, herkes nasıl da tıka basa yiyip, bir avuç nefis yemek yiyerek,
orta halli bir adamı üç hafta boyunca ziyafet çekmeye yetecek kadar, ve
daha fazla yiyemeyince, aldıkları için şükranlarını geğirdiler,
sonra kralın ve her neşeli yoldaşın sağlığına kavuştular;
sonra, yemeğin lezzetini ve ayrıca dertlerini
bir şarap okyanusunda boğdular; sonra tütün istediler ve komşularının hikayelerini anlatmaya başladılar - ve gözlemledim ki, tüm hikayeler, ister doğru ister yanlış olsun, eğlenceli ve güncel oldukları sürece, özellikle de bolca skandal içeriyorlarsa, iyi karşılandı: orada oturuyorlardı, her biri kil tabancasıyla ateş ve duman tüttürüyor ve komşusuna iftira atıyordu. Sonunda rehberimden devam etmeme izin vermesini istemek istedim; zemin tükürük ve dökülen içkiyle kirliydi ve duyduğum bazı ağır hıçkırıkların daha tatsız bir şeyin habercisi olabileceğinden endişeleniyordum.

Oradan korkunç bir ses duyduğumuz bir yere gittik, vurma, gevezelik, ağlama ve gülme, bağırma ve şarkı söyleme karışımı.
"Burası Bedlam, şüphesiz," dedim. İnimize girdiğimizde kavga bitmişti. Gruptan biri baygın bir şekilde yerde yatıyordu;
bir diğeri daha da acınası bir durumdaydı; bir diğeri
bir ocak dolusu hırpalanmış tencere, pipo parçaları ve bira sızmalarının başında başını sallıyordu. Ve
sorgulandığında, bütün bunlar yedi susamış komşunun bir içki aleminden başka bir şey değildi - bir kuyumcu, bir pilot, bir demirci, bir madenci, bir baca temizleyicisi, bir
şair ve ayıklığı vaaz etmeye ve sarhoşluğun ne kadar iğrenç bir şey olduğunu kendisinde sergilemeye gelmiş bir papaz. Son
kavganın kökeni, aralarında çıkan bir anlaşmazlıktı; yedi kişiden hangisinin pipo ve şişeyi en çok sevdiği konusunda. Şair,
diğerlerinin hepsinin önüne geçmişti, papaz hariç, ki papaz, kumaşına olan saygısından dolayı en çok oyu aldı, neşeli yoldaşların başına getirildi - şair şöyle söylüyordu:--

"Ah, gökyüzünün altında yedi kişi nerede,
Bu yedi kişiyle susuzluktan kim yarışabilir?
Ama iyi bira için en iyiler, bu yedi kişi arasında,
Şen ilahi ve şarkının oğlu."

Bu sarhoş domuzlardan tiksinerek, _Aşk_ sarayının, kör kralın çılgınlıklarına bir göz atmak için kapıya yaklaştık; içeri girmesi kolay, kaçması zor bir yerdi ve içinde çok sayıda oda vardı. Kapının karşısındaki salonda, yayında iki oku olan, işkence edici bir zehir, yani _mutluluk_ atan deli Aşk Tanrısı vardı. Yerde, çok sayıda güzel
bakire, güzel giyimli, etrafta dolaşırken ve arkalarında güzelliklerine bakan bir grup zavallı genç ve her biri metresinden bir bakış elde etmek için can atıyordu, onun surat asmasının ölümden çok daha kötü olmasından korkuyorlardı. Biri
yere eğilmiş ve tanrıçasının eline bir mektup bırakıyordu; diğeri bir müzik parçası, hepsi korku dolu bir beklenti içinde,
öğrencilerin efendilerine görevlerini göstermeleri gibi; ve bakireler hayranlarını
coşku içinde tutmak için onlara bir gülümsemeyle bakıyorlardı,
ama daha fazlasını değil, arzularını kaybetmemeleri, yaralarından iyileşmemeleri ve gitmemeleri için. Salona doğru ilerlerken, kadınların dans etmeyi, şarkı söylemeyi ve enstrüman çalmayı öğrendiklerini gördüm,
sevgililerini olduklarından yedi kat daha aptallaştırmak için: Tereyağına gittiğimde,
incelik ve yemek yeme adabı konusunda dersler aldıklarını gördüm: Mahzene gittiğimde,
tırnak kesme ve benzeri şeylerden güçlü aşk içecekleri hazırladıklarını gördüm: Odalara gittiğimde, gizli bir dairede, sevgilisine zarif tavırlar öğretmek için her türlü tavrı takınan bir adam gördük;
bir diğeri, sevgilisine dişlerini fazla göstermeden, uygun bir şekilde gülmeyi bir bardakta öğreniyordu; bir başkasının, ona gitmeden önce hikayesini süslediğini ve aynı dersi yüzlerce kez tekrarladığını gördük. Bu sinsi çılgınlıktan bıkmış bir şekilde, başka bir odaya gittim, orada
bir asilzade vardı, Pride sokağından bir ozan getirtmişti,
meleği için bir övgü dizesi ve kendisi için bir övgü kasidesi bestelesin diye; ozan onun yeteneği hakkında nutuk çekiyordu--"Ben," dedi,
"onu güneşin altındaki tüm kırmızı ve beyazlarla karşılaştırabilirim ve saçının altından yüz kat daha sarı olduğunu söyleyebilirim; ve kasidenize gelince, soyağacınızı sonsuz şövalye ve prenslerin bağırsaklarından ve tufanın sularından, hatta Adem'e kadar taşıyabilirim."
"Bakın!" dedim, "işte benden daha iyi bir mucit olan bir ozan."
"Gelin, gelin," dedi melek, "bu insanlar kadını kandırmayı düşünüyorlar, ama ona gittiklerinde, ondan getirdikleri kadar iyi şeyler elde edeceklerinden emin olabilirler."

Bu insanlardan ayrılırken, daha fazla müstehcen uygulamaların yapıldığı bazı hücrelere bir göz attık,
bu da, arkadaşımın beni öfkeyle bu kapris ve şımarıklık sarayından, prensesin hazinesine götürmesine neden oldu (çünkü
kapılara ve kilitlere rağmen
istediğimiz yere gidiyorduk.) Orada bir sürü güzel kız, her çeşit içecek, meyve ve tatlı gördük;
her çeşit müzik aleti ve müzik kitabı, arp, flüt, şiir, ilahi,
veb.; her çeşit şans oyunu, dama tahtası, zar kutusu, zar,
kart, &b.; her çeşit ziyafet ve malikane modeli, insan figürleri,
düzenek ve eğlence; her türlü su, parfüm, renk ve merhem, çirkinleri yakışıklı, yaşlıları genç göstermek ve fahişeyi ve çürümüş kemiklerini bir süreliğine tatlı kılmak için.

Kısacası, burada her türlü zevk _gölgesi_, her türlü _görünüşteki_ haz vardı; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu yerin beni tuzağa düşüreceğine inanıyorum, eğer arkadaşım törensizce beni üç aldatıcı kuleden uzağa, sokağın üst ucuna
kapıp, muazzam büyüklükte ve ilk bakışta çok hoş, ama en uzak tarafından iğrenç ve korkunç derecede iğrenç, ancak çirkin tarafının yanından büyük zorlukla görülebilen
bir kale sarayının yanına
bıraksaydı; çok sayıda kapısı vardı ve tüm kapılar dışarıdan muhteşemdi, ama içeriden pis. "Lütfen efendim," dedim, "eğer
sizi memnun ederse, bu harika yer nedir?" "Bu," dedi, "Belial'in _İkiyüzlülük_ olarak adlandırılan bir diğer kızının sarayıdır; burada okulunu sürdürüyor; tüm şehirde onun öğrencisi olmayan bir genç veya genç kız yok ve genel olarak insanlar onun öğrettiklerini o kadar iyi özümsediler ki, onun dersleri ikinci bir doğa haline geldi ve neredeyse çocukluklarından beri tüm düşünceleri, sözleri ve eylemleriyle iç içe geçti." Binanın her köşesindeki sahteliği bir süre inceledikten sonra, bir alay geçti, bir sürü ağlama ve inlemeyle ve birçok adam ve at derin bir yas alışkanlığıyla. Hemen, bu aşağılık dünyaya daha fazla bakmamak için sıkıca sarılmış, zavallı bir dul geldi; o
zayıfça ağlıyordu ve bayılma nöbetleri arasında yavaşça inliyordu
--gerçekten, ben de acıyarak ağlamaktan kendimi alamadım. "Pooh,
pooh," dedi melek, "gözyaşlarını daha değerli bir şey için sakla; bu bayılmalar sadece ikiyüzlülüğün bir dersi ve onun büyük okulunda bu siyah giysiler
yapılmıştı. Bu insanlardan hiçbiri ciddi bir şekilde ağlamıyor; dul kadın, beden evden ayrılmadan önce, kalbinde başka bir adamla
evlenmişti; ve eğer bedene bakma masrafından kurtulabilseydi, kocasının ruhu cehennemin dibinde olsa bile zerre kadar umursamazdı; akrabaları da kendisinden daha fazla umursamazdı; çünkü hastalığı ona en çok
zor geldiğinde, ona yararlı öğütler vermek
ve Tanrı'nın ona merhamet etmesi için hararetle dua etmek yerine, ona sadece
etkilerinden, vasiyetinden,
soyundan veya ne kadar yakışıklı ve güçlü bir adam olduğundan ve benzeri şeylerden bahsediyorlardı; bu yüzden
tüm bu ağıtlar sadece birer aldatmacadır--bazıları gelenek ve göreneklere itaat ederek yas tutarken, diğerleri "Şirket uğruna ve diğerleri de ücret karşılığında."

Bu alay daha yeni geçmişti ki, işte, başka bir kalabalık
görüntüye geldi. Muazzam derecede görkemli bir asilzade ve yanındaki hanımı, gösterişli bir şekilde yürüyorlardı; birçok saygıdeğer adam onları
üstleniyordu ve arkalarında da bin kişi vardı, her türlü itaat ve saygıyı gösteriyorlardı ve _iyiliklerden_, bunun bir
düğün olduğunu anladım: "Çok yüce bir asilzade olmalı," dedim, "bütün bu insanlardan bu kadar çok saygıyı hak ediyor." "Eğer bütünüyle
ilgili olsaydın, tamamen farklı bir şey söylerdin," dedi rehberim; "o
asilzade Zevk sokağından biri; ve kadın, Gurur sokağından bir genç kız ve onunla konuşan yaşlı adam, Lucre sokağından biri, neredeyse tüm
asilzadenin topraklarına borç vermiş ve bugün hesap görmeye gelmiş." Konuşmayı dinlemek için yaklaştık.

"Gerçekten efendim," dedi tefeci, "sahip olduğum her şeye rağmen, özellikle de bu kadar sevimli ve seçkin bir hanımla
tanışmışken, bugün kendinize benzemeniz için, sunabileceğim hiçbir şeye ihtiyacınız olmasını istemezdim." (Kurnaz yaşlı köpek, onun ne olduğunu her zaman gayet iyi biliyordu.) "Yukarıdaki Tanrı adına," dedi asilzade, "onun güzelliğine bakmaktan sonraki en büyük zevk, sizin
yardımsever konuşmanızı dinlemektir; başkasından
bedava para almaktansa size tefecilik ödemeyi tercih ederim." "Kesinlikle efendim," dedi başlıca ortaklarından biri, dalkavuk olarak adlandırılan, "amcam size hakkınızdan başka hiçbir saygı göstermiyor; ancak izninizle, hanımefendiye hak ettiği övgünün yarısını bile vermediğini iddia edeceğim. Ben kendim üretemem ve herhangi bir erkeğin, tüm Gurur sokağında kendisinden daha güzelini; tüm Zevk sokağında sizden daha kibarını; tüm Lucre sokağında sizden daha nazikini üretemem." "Ah, bu sadece sizin iyi niyetiniz," diye cevapladı lord, "ancak kesinlikle inanıyorum ki, ikimiz hiçbir zaman bizim kadar karşılıklı sevgiyle bir araya gelmedik." İlerledikçe kalabalık arttı ve her birinin yüzünde güzel bir gülümseme ve birbirlerine alçak bir reverans vardı ve burunları yere değecek şekilde, dövüşmeye hazırlanan iki horoz gibi, öne doğru koştular. "Şimdi bil ki," dedi melek, "burada henüz bir _yay_ görmedin, _bir_kelime_ duymadın, ki bu ikiyüzlülüğün derslerine ait değildir. Burada, tüm bu nezaketten sonra,
birbirine zerre kadar sevgi besleyen kimse yok; aslında çoğu zaman birbirlerine düşmanlar. Buradaki
soylu adam, aralarında sadece bir pislik ve herkes ona vuruyor. Hanımefendinin aklı onun _görkemine_ ve _asaletine_ takılmış durumda,
bu sayede birçok tanıdığından daha üstün olmayı umuyor. Cimrinin gözü, kendi oğlu için _toprağına_, diğerleri ise, bir adama, onun payı olarak alacağı paraya bakar, çünkü
hepsi onun tebaası, yani tüccarları, terzileri, kunduracıları veya onu bu büyük ihtişam içinde
tutan ve koruyan diğer esnaflarıdır, henüz tek bir metelik veya
sadece güzel sözler ve ara sıra belki tehditler elde etmeden. Şimdi, ikiyüzlülüğün gerçeğin yüzüne kaç tane maske, kaç tane kıvrım verdiğini gözlemleyin? O, toprağını çoktan elden çıkarmışken, sevgilisine ihtişam vaat ediyor; ve o pay ve saflık vaat ediyor, oysa onun saflığı yok, ama giyiminin saflığı var ve onun payına gelince, kendi bedeninde olduğu gibi, içinde de kökleşmiş bir kanser olduğu için, uzun süre var olmayacak."

"İşte bir kanıt," dedim, "birinin asla görünüşlere göre yargılamaması gerektiğine dair." "Evet," dedi, "ama gel de sana daha fazlasını göstereyim." Bunun üzerine beni Perdition şehrinin kiliselerinin bulunduğu yere götürdü, çünkü içindeki herkesin, İnançsızlık çağında bile, bir inanç görünümü vardı. Önce, Putperestlik tapınağına gittik, orada bazılarının bir insan şekline, bazılarının güneşe, bazılarının aya ve pırasa ve sarımsağa kadar sayısız benzer tanrıya taptığını gördüm ve _Delüzyon_ adı verilen büyük bir tanrıça, genel bir hayranlık kazanıyordu, siz Bu insanların bazılarında Hristiyan inancının kalıntılarından bir şeyler görebiliriz. Oradan, inleme, titreme ve göğsü dövme dışında hiçbir şeyin olmadığı bir Dummies toplantısına gittik. "Burada," dedi melek, "bir pişmanlık ve büyük bir teslimiyet görünümü olmasına rağmen, gerçekte hiçbir şey yoktur, sadece fikircilik, inatçılık, gurur ve kalın, kalın karanlık. _İçsel ışıklarından_ bu kadar çok bahsetmelerine rağmen, son zamanlarda gördüğünüz putperestlerin sahip olduğu doğa gözlüklerine bile sahip değiller." Bu dilsiz köpeklerden, kapısında çok sayıda sandalet bulunan, tepesi açık büyük bir kiliseye doğru yöneldik. {23} Bu kilisenin Türklerin tapınağı olduğunu biliyordum; bu insanların sadece 
Kuran adını verdikleri soluk ve rengarenk bir gözlük camı vardı, yine de bunun üzerinden
her zaman kilisenin tepesine peygamberlerini bekliyorlardı,
kendilerine verdiği söze göre,
çoktan geri dönmesi gereken, ancak henüz görünmeyen. Oradan
Yahudilerin kilisesine gittik, uzun süre bakmaktan gözlerine bir film gelmesinden dolayı, saf, berrak bir gözlük camına sahip olmalarına rağmen, Perdition şehrinden kaçış yolunu
bulamayan insanlar,
kendilerine değerli merhem, _inanç_ sürülmediği için. Sonra Papistlerinkine gittik. "İşte," dedi melek,
"ulusları aldatan kilise! İkiyüzlülük bu kiliseyi kendi
maliyetine inşa etti; çünkü Papistler izin veriyor, hatta bir sapkına
edilen herhangi bir yeminin, ayin sırasında edilmiş olsa bile, bozulmasını emrediyorlar." Korodan, öğle vakti yanan mumlarla dolu, ayrı duran bir hücrenin üst ucuna anahtar deliklerinden geçtik,
orada tacı tıraşlı, sanki ziyaretçi bekliyormuş gibi dolaşan bir rahip gördük; hemen ardından tombul bir kadın figürü ve onun arkasında çok güzel bir kız belirdi ve günahlarını itiraf etmek için önünde diz çöktüler. "Ruhani babam," dedi iyi kadın, "taşınması çok ağır bir yükün altında eziliyorum, eğer siz merhametinizle onu
hafifletmezseniz; İngiltere kilisesinin bir üyesiyle evlendim,
ve"--"Ne," dedi tıraşlı taç, "bir sapkınla evlendim! bir düşmanla evlendim! senin için ne şimdi ne de sonra af var." Bu söz üzerine bayıldı ve adam ona küfürler yağdırdı. "Ah, ve daha kötüsü," dedi kendine geldiğinde. "Onu öldürdüm!" "O, ho! Onu öldürdün,
bu kiliseyle uzlaşmaya doğru bir adımdır;
ama seni temin ederim ki, onu öldürmeseydin, asla günahlarının affedilmesini veya arafta kalmasını
sağlayamazdın, tam tersine şeytana giderdin.
Ama manastıra sunduğun adak nerede?" dedi hırlayarak. "İşte," diye cevapladı kadın ve ona kocaman bir kese dolusu para uzattı. "Peki," dedi kadın, "şimdi seninle barışacağım ve kefaretin, yaşadığın sürece dul kalmak, yoksa başka bir kötü pazarlık yaparsın." Kadın ayrılır ayrılmaz, genç kız itirafını yapmak için öne çıktı. "Affedersiniz, itirafçı baba," dedi kadın, "bir çocuk doğurdum ve onu öldürdüm." "Gerçekten çok adil," dedi itirafçı, "peki baba kimdi?" "Gerçekten," dedi, "bu sizin manastırınızdan biriydi"--"Şşş, şşş," dedi, "kilise adamlarına karşı bir skandal yok: ama
senin kiliseye olan kefaretin nerede?" "İşte," dedi, ona bir altın
para uzatarak. "Tövbe etmelisin ve senin kefaretin geceyi yatağımın
başında beklemek," dedi, ona cilveli bir şekilde gülümseyerek.

Bu anda dört kel kafalı daha belirdi, bir çocuğu itirafçıya doğru sürüklediler, zavallı adam sanki darağacına gidiyormuş gibi memnun görünüyordu. "Sana bir yavru getirdik," dedi dördünden biri, "Katolik kilisesinin sırlarını ifşa ettiği için ona uygun bir ceza
verebilirsin." "Hangi sırlar?" dedi itirafçı, yakındaki karanlık bir hücreye doğru bakarak. "Ama itirafçı alçak, ne dedin?" "Gerçekte," dedi alçak, "tanıdıklarımdan biri bana, _ruhların_ sunağın altında çığlık attığını görüp görmediğimi sordu, _ölüler bayramı günü_? Ve ben, sesi duyduğumu ama
hiçbir şey
görmediğimi söyledim." "Ah, efendim, hepsini söyle," dedi diğerlerinden biri.
"Ama ben ekledim," dedi, "sadece bizi cahil insanları aldattığını ve ruhların çığlık atması yerine, halının altında sadece deniz
yengeçlerinin çıtırdadığını duydum,"--"Ey şeytanın oğlu! küfürbaz
canavar!" dedi itirafçı; "ama devam et alçak."--"ve aziz Petrus'un
imgesini
çeviren bir teldi," dedi adam, "ve
Kutsal Ruh'un haç galerisinden rahibin üzerine
inmesinin tel aracılığıyla olduğunu." "Ey cehennemin mirası!" dedi itirafçı. "Öyleyse
burada! Onu işkenceciler alın ve masal anlattığı için şuradaki dumanlı bacaya
atın." "İşte görüyorsunuz," dedi melek, "İkiyüzlülüğün Katolik Kilisesi olarak adlandırılmasını istediği kilise ve üyelerinin dünyanın kurtulmaya mahkum tek insanlar olarak
düşünmesini istediği kilise; kabul edilmelidir ki, onlar gerçek gözlük camına sahiptiler, ancak camın üzerine çok sayıda
resim
keserek onu mahvettiler; ve gerçek inançları vardı, ancak o değerli merhemi kendi yeni icatlarıyla karıştırdılar, böylece şu anda putperestlerden başka bir şey görmüyorlar." Oradan bir ahıra gittik, orada küstah, kendini beğenmiş bir adam büyük bir gevezelikle vaaz veriyordu, aynı şeyi sık sık üç kez tekrarlıyordu. "Bu adam ve onu dinleyenler," dedi melek, "barışlarına ait şeyleri görmek için gerçek gözlük camına sahipler, ancak
şimdi yaşlılıklarında, mükemmel sevgi denen çok temel bir şeyden yoksunlar. İnsanları buraya sürükleyen çeşitli nedenler vardır; bazıları atalarına olan saygılarından, bazıları cehaletlerinden ve birçoğu da dünyevi çıkarlar için gelir. Yüzleriyle sizi boğulduklarına inandırırlar, ancak gerekirse bir kurbağayı yutabilirler; ve böylece
prenses İkiyüzlülük, bazılarına ahırlarda ders vermekten çekinmez. " "Lütfen," dedim, "İngiltere Kilisesi şimdi nerede?" "Ah," dedi, "yukarıdaki şehirde, _Katolik Kilisesi'nin_ büyük bir bölümünü oluşturuyor ve buradaki aşağıdaki şehirde, İngilizler ve Galliler'in bir süre için deneme altında oldukları, isimlerini Katolik Kilisesi kitabına yazdırmaya hak kazanmak için denemeye tabi tutuldukları, ona ait bazı deneme kiliseleri var ve bunu başaranlar sonsuza dek _kutsanmıştır_. Ama ne yazık ki, kendilerini yukarıda onur elde etmeye adapte eden çok az kişi var; çünkü, oraya bakmak yerine, çok fazla kişi aşağıdaki üç prenses tarafından kör edilmeye izin veriyor ve İkiyüzlülük birçok kişiyi bir gözü yukarıdaki şehre, diğer gözü aşağıdaki şehre odaklıyor; evet, İkiyüzlülük, diğer üç aldatıcıyı yendikten sonra, birçok kişiyi yollarından çıkarmayı başardı. "Buraya gel," dedi, "ve daha fazlasını göreceksin;" bunun üzerine beni Galler'deki kiliselerden birinin galerisine götürdü, insanlar ayinin ortasındaydı. Ve işte! Bazıları fısıldıyor, konuşuyor ve gülüyordu; bazıları güzel kadınlara bakıyordu; diğerleri komşularının kıyafetlerini baştan ayağa inceliyordu; bazıları öne doğru
çıkıyor ve birbirlerine rütbeleri hakkında hırlıyorlardı; bazıları uyukluyordu; diğerleri
dinlerine yoğun bir şekilde dalmışlardı, ancak bunların çoğu ikiyüzlü bir rol oynuyordu. "Henüz görmedin," dedi melek, "hayır, kafirler arasında bu kadar açık ve yüzsüz bir utanmazlık görmedin: ancak
bu yüzden, ne yazık ki, en iyi şeyin bozulmasının en kötü bozulma olduğunu görüyoruz." Cemaat daha sonra ayini almaya devam etti ve herkes sunakta saygılı duygular sergiledi.

Ancak, (camın içinden arkadaşımın,) birinin
ekmeği karnına aldığını, bir _mastiff_ figürünün altında, bir diğerinin
bir _domuz_ figürünün altında, bir diğerinin _köstebek_ gibi, bir diğerinin _kanatlı
yılan_ gibi olduğunu ve birkaçının, ah ne kadar azının, ekmek ve şarapla birlikte göksel bir ışık huzmesi aldığını görebiliyordum. "Şurada," dedi, "şerif olmak üzere olan bir züppe var ve yasa, herkesin görevi almadan önce kilisede komünyon almasını emrettiği için, kaybetmektense buraya geldi; ama burada onu görmekten
çok sevinen birçok kişi olmasına rağmen, onun dönüşümü için aramızda hiçbir sevinç olmadı, çünkü o sadece geçici olarak döndü; ve böylece, aldatılmayacak olan Emmanuel'in önünde sunakta kendini sunmanın ne kadar cüretkar olduğunu görüyorsunuz. Ama Perdition şehrinde ne kadar büyük olursa olsun, şuradaki duvarın üstündeki Emmanuel şehrinde hiçbir şey yapamaz."

Bunun üzerine yüzümüzü Perdition'ın büyük şehrinden çevirdik ve diğer küçük şehre doğru yürüdük. Yürürken, sokakların üst ucunda, birçok kişinin Perdition kapılarının ayartmalarından yarı yolda dönüp Hayat kapısını aradığını görebiliyordum; ama
onu bulamamışlar mıydı yoksa yolda yorulmuşlar mıydı, tek bir üzgün yüzlü adam dışında kimsenin geçtiğini göremedim, o da kararlı bir şekilde ileri doğru koşuyordu, her iki yanında binlerce kişi ona aptal diyordu, bazıları onunla alay ediyor, diğerleri tehdit ediyordu, onu ve arkadaşlarını tutuyor ve bir anda tüm dünyayı kaybedeceği bir adım
atmaması için yalvarıyorlardı. "Sadece," dedi, "çok küçük bir kısmını kaybediyorum ve eğer hepsini kaybedersem, lütfen bu ne kayıp olur? Çünkü dünyada, bir insan aldatma, şiddet, sefalet, sefalet, baş dönmesi ve dikkat dağınıklığı arzulamadıkça, bu kadar arzu edilebilir ne olabilir. _Memnuniyet ve huzur_," dedi, "insanın mutluluğunu oluşturur; ama sizin şehrinizde böyle şeyler bulunamaz. Çünkü burada, konumundan memnun olan kim var? _Daha yüksek_, _daha yüksek_, _Gurur_ sokağında herkesin çabaladığı şeydir; verin, bize biraz daha verin, diyor herkes _Lucre_ sokağında; tatlı, tatlı, lütfen bana biraz daha verin, _Zevk_ sokağında herkesin haykırışıdır. Peki huzur nerede? Ve kim elde eder? Eğer büyük bir adamsan, dalkavukluk ve kıskançlık seni öldürüyor; eğer fakirsen, herkes seni çiğniyor ve hor görüyor; bir mucit olduktan sonra, başını kaldırıp övgü arıyorsan, sana övünen ve züppe denecek; eğer dindar bir hayat sürüyor ve kiliseye ve sunağa sığınıyorsan, sana ikiyüzlü denecek; eğer yapmıyorsan, o zaman bir kâfir veya sapkınsın; eğer neşeliysen, sana soytarı denecek; eğer sessizsen, sana asık suratlı bir sefil denecek; eğer dürüstlüğü izliyorsan, sadece basit bir aptalsın; eğer temiz davranıyorsan, gururlusun, değilsen, bir domuzsun; eğer tatlı dilliysen, o zaman sahtekarsın veya anlamsız bir önemsizsin; eğer kaba davranıyorsan, kibirli, itici bir şeytansın. İşte yücelttiğin dünyaya bak," dedi, "lütfen benim payıma düşeni al." Bunun üzerine kendini hepsinden
kurtardı ve yılmadan dar kapıya doğru yürüdü ve
her türlü engele
rağmen yolunu açtı, biz de onu takip ettik; bu arada duvarların üzerinde, kapının her iki tarafında siyah giyinmiş birçok adam adamı davet etmeye ve ona övgüler yağdırmaya devam etti. "Kim," dedim, "yukarıdaki siyah giyinmiş adamlar kim?" "Kral Emmanuel'in bekçileri," diye cevapladı melek, "efendilerinin adına insanları davet ediyor ve bu kapıdan geçmelerine yardımcı oluyorlar."

Bu sırada kapının yanındaydık; çok alçak ve dardı ve alt kapılarla karşılaştırıldığında bayağıydı. Kapının iki tarafında
_on emir_ vardı; sağ taraftaki ilk levhanın üzerinde,
"_Rabbini bütün kalbinle sev_, _&c._" yazıyordu ve ikinci levhanın üzerinde levhanın
diğer tarafında, "komşunu kendin gibi sev"; ve hepsinden önemlisi,
"_dünyayı ve içindeki şeyleri sevme_." Bekçiler Perdition adamlarına bağırmaya başlamadan önce uzun süre bakmamıştım,
"Kaçın! Kaçın, canlarınız için!" Sadece çok azı bir kez onlara doğru döndü,
bazıları sordu, "Neyden kaçacaksınız?" "Bu dünyanın prensinden,
itaatsizliğin çocuklarında hüküm süren," dedi bekçi; "kaçın
bedenin şehvetleri, gözlerin şehvetleri ve yaşamın boş şeyleri yoluyla dünyadaki kirliliklerden; Kaçın
sizi ele geçirmeye gelen gazaptan!" "Ne," diye haykırdı diğer bekçi, "sevgili şehriniz Cehennem'in üzerine atılmış geniş, parlayan bir çatıdan başka bir şey değil mi,
ve eğer burada olsaydınız, duvarlarınızın diğer tarafındaki ateşin sizi Cehennem'e
yakıp kül edeceğini görebilirdiniz." Bazıları onlarla alay etti, diğerleri ise kaba gevezeliklerini
durdurmazlarsa onları taşlamakla tehdit etti; ancak
birkaç kişi, "nereye kaçacağız?" diye sordu. "Buraya," dedi bekçi,
"buraya, yasal kralınıza uçun, itaatinize geri dönerseniz ve isyankar Belial'i ve onun aldatıcı kızlarını terk ederseniz, o size bizim aracılığımızla af teklif ediyor. Görünüşleri o kadar muhteşem olsa da, bu sadece bir aldatmacadır; Belial evde çok fakir bir prenstir, sadece siz yakıt olarak vardır ve sadece siz kızartılmış ve haşlanmış olarak kemirirsiniz ve siz asla yeterli değilsinizdir ve onun açlığı ve sizin işkenceleriniz asla bitmeyecektir. Ve kim böyle kötü niyetli bir kasaba hizmet eder, burada geçici bir
hezeyan ve bundan sonraki sonsuz işkenceler içinde, tebaasına karşı merhametli ve hayırsever bir kralın altında mutlu bir hayat elde edebilir, onlara her zaman bir çobanın iyi işlerini yapan ve onları Belial'den uzak tutmaya çalışan, sonunda her birine Işık ülkesinde krallığı vermek için? Ey aptallar! kanınız için boğazı susuzluktan yanan korkunç düşmanı mı, size yardım etmek için kendi kanını veren merhametli prensi mi alacaksınız?" Fakat bu akıl yürütmelerin, bir kayayı yumuşatmaya yetecek kadar, onlar için pek de avantajlı olduğu görülmedi ve bu kadar başarısız olmalarının başlıca nedeni, pek çoğunun dinlemeye vakit bulamamasıydı, büyük bir kısmı kapılara bakmakla meşguldü; ve duyanların çoğu kulak asmadı ve uzun süre hatırlayanlar da çok değildi; bazıları hizmet ettiklerinin Belial olduğuna inanmadı, diğerleri şuradaki küçük, ayak basılmamış geçidin Yaşam kapısı olduğunu kavrayamadı ve diğer üç parıldayan kapının bir yanılsama olduğuna, kalenin onları yıkımlarını görmelerini engellediğine inanmadı, ta ki üzerine koşana kadar.

Bu anda Gurur Sokağı'ndan bir grup insan geldi ve büyük bir güvenle kapıyı çaldılar ama hepsi o kadar dik kafalıydı ki, peruklarını ve tüylerini kirletmeden asla bu kadar alçak bir yere giremezlerdi, bu yüzden çok
kötü bir ruh haliyle geri yürüdüler. Bunların arkasında Lucre sokağından bir grup geldi.
Biri, "Burası Hayat kapısı mı?" dedi. "Evet," diye yanıtladı yukarıdaki bekçiler. "Geçmek için ne yapmalı?" dedi.
"Kapının her iki tarafını da oku, öğreneceksin." Cimri on emri okudu. "Kim," diye bağırdı, "bunlardan birini kırdığımı söyleyecek?" Ama yukarı bakıp, "_dünyayı_, _içindekileri_ sevme," diye görünce irkildi ve bu
zor cümleyi yutamadı. Aralarında kıskanç bir domuz kuyruğu vardı, okumaya
geri döndü, "_komşunu kendin gibi sev_;" ve bir yalancı ve bir iftiracı, "_yalancı şahitlik yapma_"ı okuyunca aniden geri döndü;
bazı doktorlar, "_cinayet işlemeyeceksin_"ı okuyunca, "burası bizim için uygun bir yer değil" diye haykırdılar. Kısaca, herkes orada kendisini rahatsız eden bir şey gördü, bu yüzden hepsi geviş getirmek için geri döndüler. Şunu da ekleyebilirim ki,
bunlardan hiçbiri yoktu, ama etrafında o kadar çok çanta ve yazı vardı ki,
bu kadar dar bir yerden asla geçemezdi,
eğer denemiş olsaydı bile.

Şu anda Zevk Sokağı'ndan kapıya doğru yürüyen bir sürü geldi. "Lütfen bize bildirin," dedi biri bekçiye, "bu yolun nereye gittiğini?" "Bu yol," dedi bekçi,
"sonsuz neşe ve mutluluğa giden yoldur;" bunun üzerine hepsi geçmeye çalıştılar,
ama başaramadılar, çünkü bazılarının bu kadar dar bir yer için çok fazla göbeği vardı; Diğerleri kadınlar tarafından zayıflatılmış oldukları için itmek için çok zayıftı, ayrıca aptalca kaprisleriyle onları engellediler. "Ah," dedi onlara bakan bekçi, "boş oyuncaklarınızla uğraşmaya çalışmanızın bir faydası yok; tencerelerinizi, tabaklarınızı, fahişelerinizi ve diğer tüm eşyalarınızı arkanızda bırakıp acele etmelisiniz." "O zaman nasıl yaşayacağız?" dedi kemancı, uzun zaman önce bitirmiş olurdu ama enstrümanını kırma korkusu yüzünden. "Ah," dedi bekçi, "kralın sözüne güvenmelisiniz, çünkü size ne olursa olsun, sizin yararınıza olabilir." "Hey, hey," dedi biri, "eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan iyidir_;" ve bunun üzerine hepsi oybirliğiyle geri döndüler.

"Şimdi gel," dedi melek ve beni içeri çekti ve verandada gördüğüm ilk şey büyük bir vaftiz havuzu ve yanında tuzlu su kaynağıydı. "Bu neden yolun girişinde?" dedim. "Burası," dedi melek, "çünkü herkes Emmanuel sarayında onur kazanmadan önce orada yıkanmalı; buna _tövbe çeşmesi_ denir." Yukarıda, "_bu Rab'bin kapısıdır_, vb." yazdığını görebiliyordum. Veranda ve ayrıca sokak genişledi ve ilerledikçe daha az zorlaştı. Sokakta biraz yukarı çıktığımızda arkamda yumuşak bir sesin, "_bu yol_, _içinde yürü_" dediğini duydum. Sokak yokuş yukarıydı ama çok temiz ve düzdü ve evler _Perdition_ şehrinden daha alçak olsa da daha hoştu. Burada daha az zenginlik varsa, daha az çekişme ve kaygı da vardır; daha az tabak varsa, daha az hastalık vardır; daha az gürültü varsa, daha az üzüntü ve daha saf bir sevinç de vardır. Burada hüküm süren sakinlik ve hoş dinginlik karşısında şaşırdım, aşağıda
bulduklarıma çok az benziyordu. Küfür ve lanet yerine, soytarılık, sefahat ve sarhoşluk yerine; gurur ve kibir yerine, bir köşede uyuşukluk ve diğerinde isyan; oradaki bir adamı durmadan
aptallaştıran tüm o yüksek sesli kaynama,
övünme, telaş ve gevezelik yerine; ve aşağıda bulunan sayısız sürekli kötülük yerine, burada herkesin yüzünde ayıklık, nezaket ve neşe, huzur ve minnettarlık, merhamet, masumiyet ve memnuniyet gördünüz. Burada, düşmanın şehrini kaplayan kirlilikler dışında ağlama yok; günaha karşı olan nefret veya öfke yok; ve günaha karşı olan aynı nefret ve öfke, her zaman onu bastırabilme kesinliğiyle birlikte; Kral'ı kızdırmaktan başka korku yoktu, Kral tebaasına kızmaktan
daha çok affetmeye hazırdı; ve burada göksel koruyucuya övgü ilahilerinden başka ses yoktu.

Bu sırada olağanüstü güzellikte bir binaya gelmiştik.
Ah, ne kadar görkemliydi! Perdition şehrinde hiç kimse - ne Türk, ne Moğol, ne de diğerleri - buna eşit bir şeye
sahip değildi. "İşte _Katolik Kilisesi_!" dedi melek. "Emmanuel'in sarayını
burada mı tutuyor?" dedim. "Evet," diye cevapladı, "bu onun tek
dünyasal sarayı." "Altında taçlı başları var mı?" dedim. "Birkaç tane," diye cevap verdi. "İyi kraliçeniz Anne, Danimarka ve Almanya'nın bazı prensleri ve diğer birkaç küçük prens var." "Onlar," dedim, "Büyük Belial'in altındakilerle kıyaslandığında ne ki? Onun sayısız imparatoru ve kralı var." "Bütün bunlara rağmen," dedi melek, "onlardan hiçbiri Emmanuel'in izni olmadan parmağını bile oynatamaz, Belial'in kendisi de, çünkü Emmanuel onun yasal kralıdır; Belial isyan etti ve isyanı yüzünden esir alındı, ancak Perdition şehrini kısa bir süreliğine ziyaret etme ve
görebildiği herkesi kendi isyanına ve cezasından bir pay almaya kandırma izniyle. Kötülüğü o kadar büyük ki, bu izni sürekli kullanıyor, ancak bunu yaparak sadece kendi sefaletini artıracağının farkında; ve kötülüğe olan sevgisi o kadar büyük ki, bu şehri ve bu yapıyı yok etmek için yarı özgürlüğünden yararlanıyor,
ancak koruyucularının yenilmez olduğunu uzun zamandır biliyor." "Lütfen efendim," dedim, "yaklaşalım ve bu muhteşem saraya daha ayrıntılı bir şekilde bakalım mı?" çünkü kalbim ilk görüşte oraya karşı ısınmıştı. "Elbette yapabilirsiniz," dedi melek, "çünkü orada benim yerim, görevim ve işim var." Ona yaklaştıkça, her parçasının ne kadar yüce, güçlü, güzel, saf ve sevimli olduğunu; işçiliğinin ne kadar doğru ve malzemelerinin ne kadar iyi olduğunu gördükçe daha da çok merak ettim. Temel taşı, muazzam emekle ve muazzam bir güçle işlenmiş bir kayaydı; bu kayanın üzerine canlı taşlar yerleştirilmiş ve o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde çimentolanmıştı ki, bir taşın başka bir yerde kendi yerinde olduğu kadar güzel olması imkansızdı. _Kilisenin_ çok güzel ve dikkat çekici bir haç fırlatan bir bölümünü görebiliyordum ve melek ona baktığımı fark ederek bana "o bölümü bilip bilmediğimi" sordu. Ne cevap vereceğimi bilmiyordum. "Bu, İngiltere Kilisesi'dir," dedi. Bu sözler, onu daha önce olduğundan daha fazla dikkatle incelememi sağladı ve yukarı baktığımda, binanın tepesinde, her iki elinde birer kılıçla Kraliçe Anne'i görebiliyordum. Sol elindeki Adalet adlı kılıçla, tebaasını Perdition şehrinin adamlarından koruyor; sağ elindeki Ruh'un kılıcı veya Tanrı'nın sözü olan kılıçla da onları Belial'den ve onun ruhsal kötülüklerinden koruyor. Sol kılıcın altında _İngiltere Yasaları_; diğerinin altında büyük bir İncil_ vardı. Ruhun kılıcı
ateşliydi ve muazzam uzunluktaydı, diğer kılıcın
ulaşamayacağı bir mesafeden öldürebilirdi. Aynı silahlarla diğer prensleri, kilisenin kendi kısımlarını savunurken gördüm; ama
kraliçemin kısmının en güzel, kollarının ise en
parlak olduğunu görebiliyordum. Sağ elinin yanında, siyah giysili bir sürü insan görebiliyordum - başpiskoposlar, piskoposlar ve öğretmenler, Ruhun kılıcını
desteklemesinde ona yardım ediyorlardı; ve bazı askerler ve sivil memurlar ve
birkaç, çok az sayıda avukat, onunla birlikte diğer kılıcı destekliyorlardı. İnsanların _evrensel
kilisenin_ onurunu elde etmek için geldiği muhteşem kapılardan birinin yanında biraz dinlenmek için izin aldım; Kapıyı uzun boylu bir melek tutuyordu ve içerideki kilise
o kadar canlı bir şekilde aydınlıktı ki, _Hypocrisy_'nin orada yüzünü göstermesinin faydası yoktu - bazen kapıda belirirdi ama asla içeri girmezdi.
Yaklaşık çeyrek saat kadar etrafıma baktıktan sonra, Papa'nın Katolik kilisesine sahip olduğunu düşünen bir
_papist_ geldi ve
onur payına düşeni talep etti. "Onurunuzun kanıtı ne?" dedi kapıcı. "Bol miktarda," dedi, "babaların _geleneklerinden_ ve _kilise kongrelerinin yasalarından_; ama yanılmaz sandalyede oturan Papa'nın sözünden daha fazla hangi güvenceye ihtiyacım var?" Sonra kapıcı son derece büyük bir İncil'i açmaya devam etti. "Bakın," dedi, "burada kullandığımız tek Tüzük Kitabı, iddianızı bundan çıkarın ya da gidin;" Bunun üzerine ayrıldı.

Tam o sırada, başlarında şapkalarıyla içeri girmek isteyen bir Quaker sürüsü geldi, ancak kaba davranışları
nedeniyle geri çevrildiler. Bundan sonra, bir süredir orada olan ahırdaki çocuklardan bazıları konuşmaya başladı. "Bizim," dediler, "sizden başka bir yasamız yok, bu yüzden bize onurumuzu gösterin." "Kalın," dedi ışıldayan kapıcı, yüzlerine sabit bir şekilde bakarak, "size bir şey göstereceğim. Şurada," dedi, "kilisede açtığınız ve en ufak bir sebep veya neden olmadan dışarı çıkabilmeniz için açtığınız yırtığı görüyor musunuz? Peki, şimdi burada ne istiyorsunuz? Dar kapıya geri dönün, kendinizi tövbe çeşmesinde iyice yıkayın, kendinizi daha önce kendinizi ıslattığınız kraliyet kanından biraz olsun kurtarmak için; o sudan biraz getirin kili nemlendirmek, şuradaki yırtığı kapatmak için, o zaman ve ancak o zaman, hoş karşılanacaksınız." Fakat daha batıya doğru bir rood daha ilerlemeden, yukarıdaki prensler arasında bir uğultu duyduk ve büyük küçük herkes silahlarını kavradı ve sanki savaşa gidiyormuş gibi kendini koşum takımına aldı; ve kaçabileceğimiz bir yer görmeden önce, tüm hava karardı ve şehir bir tutulma sırasında olduğundan daha
derin bir şekilde gölgelendi; gök gürültüsü kükremeye başladı,
ve şimşekler çatallı bir şekilde çakmaya başladı ve aşağıdaki kapılardan, Katolik kilisesine karşı durmaksızın bir ölümlü ok yağmuru yöneltildi;
ve eğer herkesin elinde ateşli okları alacak bir kalkan olmasaydı ve temel taşı herhangi bir şeyin üzerine bir iz bırakamayacak kadar
güçlü olmasaydı, her şeyi
yanmış halde görürdünüz. Ama ne yazık ki! Bu sadece bir önsözdü veya takip edecek olanın bir ön tadıydı; çünkü karanlık hızla yedi kat daha karanlık oldu,
ve _Belial_ kendisi en yoğun bulutun üzerinde belirdi ve etrafında hem dünyevi hem de cehennemsel en seçkin savaşçıları vardı, kendi taraflarında onun iradesini alıp yerine getirmek için. Papa'ya ve diğer oğlu Fransa kralına İngiltere kilisesini ve kraliçesini yok etmelerini emretmişti; Türk ve Moskovalıya da Kilise'nin diğer kısımlarını parçalamalarını ve insanları öldürmelerini emretmişti; kraliçe ve diğer prensler hiçbir şekilde bağışlanmayacaklardı; ve İncil her şeye rağmen yakılacaktı. Kraliçe ve diğer azizlerin yaptığı ilk şey, dizlerinin üzerine çökmek ve kralların Kralına şu sözlerle
haksızlıklarını şikayet etmek oldu:--"_Kanatlarının açılması senin ülkeni kaplar_, _Ey Emmanuel_!" Yeşaya 8. iii.
Bu şikayete, "_şeytana karşı koy
ve o senden kaçacaktır_;" diyen bir ses cevap verdi ve ardından yeryüzünde şimdiye kadar görülmüş en sert ve en inatçı mücadele başladı. _Ruhun
kılıcı_ sallanmaya başladığında, Belial ve onun cehennem lejyonları
geri çekilmeye ve Papa tökezlemeye başladı. Fransa kralının, gerçekten de, direndiği doğrudur; ancak o bile neredeyse cesaretini kaybediyordu, çünkü kraliçeyi ve tebaasını
birleşmiş ve refah içinde görürken, kendi gemileri batırılmış, askerleri
katledilmiş ve binlerce tebaası isyan ediyordu. Türk bile
kuzu kadar nazik oluyordu; ama tam o anda göksel ortağım beni terk etti, gök kubbeye doğru fırladı, sayısız diğer parlayan güce doğru ve rüyam sona erdi. Evet, tıpkı Papa ve diğer dünyevi güçler gizlice uzaklaşmaya ve bayılmaya başlarken ve cehennemin hükümdarları on binlerce kişi olarak düşerken, her biri hayal gücümün kulağına, sanki devasa bir dağ denizin derinliklerine
düşmüş gibi gürültü yaparken, arkadaşım beni terk etti ve rüyam sona erdi; çünkü iblislerin çıkardığı gürültü ve arkadaşımı kaybetmenin verdiği heyecanla, uykumdan uyandım ve son derece isteksizce uyuşuk
toprağıma geri döndüm, özgür bir ruh olmanın, meleklerle birlikte dolaşmanın, tehlikenin ortasında görünse de oldukça güvende olmanın ne kadar asil ve keyifli olduğunu düşündüm. Artık beni teselli edecek hiçbir şeyim yoktu, sadece İlham Perisi ve o
yarı öfkeli olduğu için, bana şu dizeleri söylemekten başka bir şey yapmayacaktı.

Yok Olan Dünya.

Ey adam, bu binaya bak,
İnsan ırkının malikanesi,
Dünyayı gör!
Mimarı yücelerdeki Kral,
Hiç doğmamış ve asla ölmeyecek olan--
Kutsanmış İlahiyat.
Dünya, duvarı, yıldız ışıkları,
Mağazaları, nerede yatarlarsa yatsınlar,
Harika vahşi çeşitliliği,
Sürüngenleri, balıkları ve uçan kuşları,

Ve sayılamaz,
Yukarıdaki Tanrı, sevgisini göstermek için,
Ey adam, sana verdi.
İnsan için, insan için, ki o planladı,
Tanrı
Bu yapıyı
yükseltti,
Her bakımdan cennete eşit,
Çok güzel güneşin altında;
Sonra baktı ve bunun iyi olduğunu
İnsan için farkındaydı.

İnsan sadece ilk başta
Kötülüğü ve lanetli şeyi
Küçük bir örnek elde etmeyi istedi.
Örnek bir dev kadına dönüştü,
Onun büyüklüğünden tahmin etmek kolay
Bütün avının düşeceğini.
Kiler ve kule yüksek,
Cehennemin karanlık ihaneti boyunca,
Şimdi sendeleyerek, korkunç bir şekilde sallanarak,
Baygın sancılarıyla beliriyor;
Etraftaki meyve bahçeleri, sadece
Kötü sazlar ve yabani otlar taşıyor;
Çatı, her geçen gün daha da çöküyor,
Duvarlar da, tüm güçlerine rağmen,
Korkunç çatlaklar var, tüm yüksekliklerinde,
Yaklaşan yıkımı gösteriyor;
Ejderhalar tehlikenin düştüğünü söylüyor,
Şimdi ev aşağıda gizleniyor.

Ey insan! Bu güzel ve gururlu bina,
Temelinden buluta kadar,
Her şey tehlikeli bir durumda;
Altında titremeler ve yer sarsılıyor;
Hepsi, cehennemin derinliklerine kadar,
Görüntüyü korkutan bir bataklık. İnsanın işlediği günah, getirdiği tufan,
Ve hiç şaşmadan
Ateşli bir fırtına,
Önünde her şey titreyecek,
Yaptıkları şimdi uyanacak;
Daha da kötüsü, her şey bitene kadar,
Davan, ey dünya, büyüyecek.
Yine de, senin için bir yer var,
Merhametlerin hüküm sürdüğü,
Ulaşabileceğin bir yer,
Kazanabileceğin bir yer ara
Mağaralarda ulumayasın diye;
Çünkü orada hemen onarılacaksın,
Zavallı ruhuna yazıklar olsun!

Yüzünü şu binaya doğru çevir!
Şu yer çok daha güçlüdür
Zaferini kaybetmek için.
Sallanan dünyadan daha iyidir;
Çünkü cehennemin savurduğu bütün kötülükler
Çaresi vardır.
Yücedir, en vahşi dalgalara bile göğüs gerer;
Bu bir sığınak yeridir
Belial'in ırkına karşı zaptedilemez,
Taşlarla, canlı ışınlar yayarak,
Görkemli sundurmasının üstünde;
Kendisi ve içindekiler,
Evrensel kiliseyi oluşturur.
Uzun zamandır günahın köleleri olsak da,
Samimi bir imanla
Orada af kazanacağız;
O zaman bastıralım, ey sevgili kardeşlerim,
Ve onurumuzu talep edelim!
Bunu yaparak, biz aşağıdaki azizler
Ve yukarıdaki azizler olacağız.

Aşağıdaki Sarayında Bir Ölüm Vizyonu.

Kışın uzun, karanlık, soğuk gecelerinden birinde, Glyn-cywarch'ın mutfağında Cadair Idris'in zirvesinden çok daha sıcak,
sıcak bir yatak arkadaşıyla rahat bir odada olmak kilise avlusundaki bir kefenden çok daha keyifliyken, benimle bir komşu arasında geçen bazı konuşmaları, _insan hayatının kısalığı_ ve herkesin ölmekten ne kadar emin olduğu ve zamanın ne kadar belirsiz olduğu üzerine düşünüyordum. Böyle meşgulken, başımı yastığa yeni koymuşken ve yarı uyanıkken, başımın tepesinden topuğuma kadar üzerime gizlice gelen büyük bir ağırlık hissettim, öyle ki parmağımı veya dilimden başka hiçbir şeyi kıpırdatamadım ve göğsümde bir çocuk ve sırtında bir kız gördüm. Dikkatlice baktığımda, ondan gelen sıcak kokudan, nemli saçlarından ve
yapışkan gözlerinden, çocuğun _Uyku Efendisi_ olması gerektiğini tahmin ettim. "Lütfen efendim," dedim, ciyaklayarak, "size ne yaptım ki, o cadıyı
beni boğmak için buraya getirdiniz?" "Şşş," dedi, "sadece kız kardeşim _Kâbus_; ikimiz de _Ölüm_ kardeşimizi ziyarete gidiyoruz ve üçüncü birine ihtiyacımız var,
ve direnmeniz için, sizi önceden haber vermeden yakaladık, kendisi de bir ara gelecek; bu yüzden isteseniz de istemeseniz de gelmelisiniz." "Ah!" dedim, "ölmek zorunda mıyım?" "Hayır," dedi _Kâbus_; "bu sefer sizi bağışlayacağız." "Ama senin lütfunla," dedim, "kardeşin Ölüm
şimdiye kadar okunun menziline giren hiç kimseyi esirgemedi; o adam
Hayat Efendisi'nin kendisiyle birlikte bir düşüş bile yapmaya cesaret etti,
ama bu cesaretiyle pek az şey kazandı." Bu sözler üzerine
_Kâbus_ öfkeyle ayağa kalktı ve gitti. "Hey," dedi _Uyku_, "gel
ve yolculuğundan pişmanlık duyman için hiçbir nedenin olmayacak." "Peki," dedim, "_Aziz Uyku_ için asla gece olmasın ve _Kâbus_
bir yarma tepesinden başka bir yerde çömelmesin,
ta ki beni bulduğun yere geri götürmezsen." Sonra benimle birlikte gitti,
ormanlar ve uçurumlar, okyanuslar ve vadiler, kaleler ve
kuleler, nehirler ve kayalıklar üzerinden; ve biz, _Perdition_ şehrinin arka tarafındaki Belial kızlarının kapılarından birinden inmedik, ve orada Perdition'ın üç kapısının arka tarafta birleştiğini ve aynı yere açıldığını görebiliyordum - sisli, soğuk ve vebalı, sağlıksız bir buharla dolu, alçalan ve korkunç bulutlarla dolu bir yer. "Lütfen efendim," dedim, "burası hangi zindan yeri?" "_Ölüm odaları_," dedi _Uyku_. Sormaya
zamanım bile olmamıştı ki, bazı insanların ağladığını, bazılarının çığlık attığını, bazılarının inlediğini, bazılarının çılgınca konuştuğunu, bazılarının zayıf bir tonda küfürler ettiğini duydum: diğerleri büyük bir acı içinde, sanki hayaletlerini
vermek üzereymiş gibi. Burada ve orada biri, güçlü bir haykırıştan sonra sessizleşiyordu ve hemen bir kilidin içinde dönen bir anahtarı duyabiliyordum; kapıyı aramak için sese döndüm ve uzun süre bakmam sonucunda, görünüşe göre çok uzakta ama yine de yanımda olan on binlerce kapı görebiliyordum. "Lütfen bana bildirin, efendi Uyku," dedim, "bu kapılar nereye açılıyor?" "Açılıyorlar," diye cevapladı, "kardeşim Ölüm'ün yönetimi altındaki uçsuz bucaksız bir ülke olan _Unutulma diyarına_;
ve buradaki büyük duvar, uçsuz bucaksız sonsuzluğun sınırıdır." Baktığımda her kapıda biraz ölüm görebiliyordum, hepsinin farklı kolları ve farklı isimleri vardı, ama açıkça hepsi aynı kralın tebaasıydı. Buna rağmen, aralarında hastalar konusunda çok fazla çekişme vardı; çünkü biri hastayı kendi kapısından kaçırmak istiyordu, diğeri ise onu kendi kapısından geçirmek istiyordu. Yaklaştığımızda, her kapının üzerinde, onu kimin sakladığını yazan ölümün adını görebiliyorduk; ve aynı şekilde her kapının yanında, içeri girenlerin acelesini belirten, etrafa dağılmış yüzlerce çeşitli şey vardı. Bir kapının üzerinde, yanında yerde keseler ve dolu çantalar ve yakınında çivilenmiş kutular olmasına rağmen _Kıtlık_'ı görebiliyordum. "Bu," dedi, "_cimrilerin_ kapısıdır." "Bu paçavralar kime ait?" "Esasen cimrilere," diye cevapladı; "ama orada tembel tembel, türkü söyleyenlere ve her şeyden yoksul, ruhtan başka, dilenmeye açlığı tercih edenlere ait olanlar da var." Bir sonraki kapıda _Hükmeden Tutkunun_ ölümü vardı ve buna paralel olarak, aşırı soğukta olan insanların seslerini duyabiliyordum. Bu kapının yanında
birçok kitap, birkaç kap ve şişe, orada burada bir asa ve bir baston, birkaç pusula ve harita ve gemi teçhizatı vardı. "Bu, bilginlerin gittiği yoldur," dedim. "Bazı bilginler buradan geçer," dedi, "yalnız, çaresiz sefillerdir, akrabaları onları son giysilerinden
çıkarmıştır; ancak çeşitli diğer tariflerden insanlar da buradan geçer. Bunlar," dedi, (kaplardan bahsederken), "ayakları sıraların altında donarken, kafaları içki ve kargaşadan
kaynayan neşeli arkadaşların kalıntılarıdır; ve oradaki şeyler karlı dağların gezginlerine ve Kuzey Denizi'ndeki kaçakçılara aittir."

Sonra, _Korku'nun ölümü_ adı verilen bir figürün zayıf bir iskeleti vardı. Dış görünüşünden, hiç
kalbi olmadığını görebilirdiniz; ve kapısının yanında çantalar, sandıklar, kilitler ve
kaleler vardı. Bu kapıdan tefeciler, kötü valiler ve zorbalar ve bazı katiller geçiyordu, ancak bu sonuncuların çoğunluğu bir sonraki kapıya doğru sürüldü, orada _Gallows_ denen bir ölüm vardı, ipi boyunlarına hazırdı.

Sonra _Love'ın ölümü_ görüldü ve ayaklarının dibinde yüzlerce
enstrüman, müzik kitapları, şiirler, aşk mektupları ve ayrıca
yüzünü güzelleştirmek için merhemler ve renkler ve binlerce başka
süsleme eşyası ve ayrıca birkaç kılıç vardı. "Bu kılıçlardan bazılarıyla," dedi arkadaşım, "kadınlar için savaşırken haydutlar öldürüldü,
ve diğerleriyle, aşktan düşmüş yaratıklar kendilerini bıçakladılar." Bu ölümün
kör olduğunu algılayabiliyordum.

Yan kapıda, hepsinden daha iğrenç bir figüre sahip bir ölüm vardı:
tüm karaciğeri tüketilmişti. Ona _Kıskançlık ölümü_ deniyordu. "Bu," dedi Uyku, "kaybeden kumarbazlara, iftiracılara ve birçok kadın biniciye saldırıyor, karısını kocasına tabi kılan yasadan
kınıyor." "Lütfen efendim," dedim, "kadın binicinin anlamı nedir?" "Kadın binici," dedi, "burada kullanılan terim, eğer mümkünse kocasını, komşularını ve ülkesini de binecek olan kadın için, ve uzun yolculuğunun sonu, o kapıdan aşağı, Şeytan'a binip cehenneme inmek olacak. "

Sonra _Hırsın ölümünün_ kapısı ve burun deliklerini yukarı kaldıran ve ayaklarının altına bakamadıkları için bacaklarını kıranların kapısı duruyordu. Bu kapının yanında taçlar, asalar, bayraklar, her çeşit
patent ve komisyon ve her çeşit arma ve savaş armaları vardı.

Ama bu sayısız kapıdan daha fazlasına bakabilmemden önce,
adımı söyleyerek hazırlanmamı emreden bir ses duydum. Bu söz üzerine,
kendimin güneşin sıcağında bir kar topu gibi erimeye başladığını hissettim;
bunun üzerine efendim bana biraz uyku verici içecek verdi, böylece uyuyakaldım,
ama uyandığımda, beni duvarın diğer tarafına, hatırı sayılır bir mesafeye taşımıştı. Kendimi zifiri karanlık bir vadide buldum ve bana öyle geldi ki, sınırsızdı. Kısa bir
zamanın sonunda, ölmekte olan bir adamınki gibi, loş bir ışıkla görebiliyordum mum,
sayısız insan gölgesi--bazıları yaya, bazıları at sırtında,
birbirlerinin arasından
rüzgar gibi sessizce ve harikulade bir ciddiyetle koşuyorlardı.

Çöl, çıplak ve kavrulmuş bir ülkeydi, çimen, bitki örtüsü,
ya da orman yoktu ve ölümcül canavarlar ve her türden
zehirli sürüngenler hariç hayvan yoktu; yılanlar, yılanlar, bitler, kurbağalar,
ağız kurtları, çekirgeler, kulak perukları ve benzerleri, hepsi insan yozlaşmasında var olur. Sayısız gölge ve sürüngen şeyler, mezarlar,
mezarlıklar ve mezarlıklar arasından, kesintisiz bir şekilde ülkeyi gözlemlemeye devam ettik. Sonunda gölgelerden bazılarının dönüp
bana baktığını fark ettim; ve aniden, daha önce hüküm süren büyük sessizliğe rağmen, birinden diğerine yakınlarda _yaşayan bir adam_ olduğu fısıldanıyordu. "Yaşayan bir adam," dedi biri; "yaşayan bir adam," dedi diğeri; ve her köşeden tırtıllar gibi etrafımda toplandılar. "Buraya nasıl geldin, efendim?" dedi orada bulunan küçük bir ölüm morkin'i. "Gerçekten efendim," dedim, "sizden daha fazlasını bilmiyorum." "Size ne diyorlar?" diye sordu. "Burada, kendi ülkenizde bana ne derseniz deyin," diye cevapladım, "ama evde bana _Uyuyan Ozan_ derler." 

O kelime üzerine, kaba kabuklu bir diken ağacına benzeyen çift başlı, eğri büğrü yaşlı bir adam gördüm, dikleşti ve bana kara şeytandan daha kötü
baktı; ve işte! tek kelime etmeden, başıma büyük bir insan kafatası fırlattı - beni koruyan bir mezar taşı sayesinde. "Lütfen sessiz olun, efendim," dedim. "Ben daha önce hiç buraya gelmemiş bir yabancıyım ve bir daha eve dönebilirsem, asla geri dönmeyeceğimden emin olabilirsiniz." "Burada olduğumu hatırlamanız için size bir sebep vereceğim," dedi; ve bana bir şeytan gibi uyluk kemiğiyle saldırdı, ben de onun darbelerinden olabildiğince kaçınmaya çalıştım. "Aman Tanrım," dedim, "burası yabancılar için çok misafirperver olmayan bir ülke. Burada bir sulh hakimi var mı?" "Huzur!" dedi, "insanların mezarlarında dinlenmesine izin vermeyen, siz hangi huzuru hak ediyorsunuz?" "Lütfen efendim," dedim, "isminizi bilmeme izin verin, çünkü bu ülkede hiç kimseyi rahatsız ettiğimi bilmiyorum." "Sirrah," dedi, "Uyuyan Şair'in siz olmadığınızı, benim o kişi olduğumu bilin; ve dokuz yüz yıldır burada dinlenmeme izin verildi, sizden başka herkes tarafından." Ve bana tekrar
saldırdı.

"Dayan kardeşim," dedi Merddyn, yakınlardaydı, "çok
öfkelenme; aksine, adını yeryüzünde onurlu bir şekilde andığı için ona minnettar ol." "Gerçekten büyük bir onur," dedi, "böyle bir budaladan
alacağım. Sirrah! Yirmi dört ölçüde şarkı söyleyebilir misin? Gog ve Magog'un soyunu ve Brutus ap Sylfius'un soyağacını, Truva'nın düşüşünden bin yıl öncesine kadar taşıyabilir misin? Aslan ve kartal ile ejderha ve kızıl geyik arasındaki
mücadelelerin ne zaman ve ne zaman sona ereceğini anlatabilir misin?" "Hey, hey! Ona bir soru sorayım," dedi bir diğeri, kaynayan ve kaynayan büyük bir kazanın yanında oturmuştu ve ateşin üzerinde,
kabarıyor,
kabarıyor, diye ses çıkarıyordu. "Daha yakına gel," dedi, "bunun anlamı nedir?"

"Yargı gününe kadar
Yeryüzünde sapacağım;
Kimse kesin olarak
Balık mı yoksa et mi olduğumu bilmiyor."

"Adınızın lütfunu rica edeceğim, efendim," dedim, "size uygun bir şekilde
cevap verebilmem için." "Ben," dedi, "Batı'nın Ozanlarının prensi Taliesin'im {49} ve bu benim bestelerimden bir parça." "Bilmiyorum," dedim, "Gwynedd'li Maelgwn'u yok eden sarı vebanın {50} deniz kıyısında seni yok ettiği ve vücudunun kargalar ve balıklar arasında
bölündüğü dışında ne demek istediğini anlamıyorum." "Huzur, aptal!" dedi, "Ben iki mesleğime,
hukukçu ve şaire atıfta bulunuyordum. Lütfen bana söyleyin, bir avukat
bir kuzguna, bir şairin bir balinaya benzediğinden daha mı çok benzer? Tek bir avukat, kendi
kurdeşesini şişirmek için kaç kişiyi etinden çıkarır; ve
kanı nasıl bir kayıtsızlıkla çıkarır ve bir adamı yarı canlı bırakır!
Ve şaire gelince, onun gibi yutabilen balık nerede?
her zaman okyanuslar dolusu içki içer, ama tuzlu denizin kendisi
susuzluğunu gideremez. Ve bir adam hem şair hem de avukat olursa,
özellikle de benim gibi bir saray mensubuysa ve zevkini herkesin damak tadına göre
değiştirmek zorundaysa, onun balık mı yoksa et mi olduğunu nasıl bilmek mümkün olabilir. Ama söyleyin bana," dedi, "şu anda dünyada bunlardan herhangi biri var mı?" "Bir sürü var," dedim; "Eğer
biri saçma sapan bir derry'yi bir araya getirebilirse, ona mezun bir ozan denir. Ama diğerlerine gelince; avukatlar, küçük avukatlar ve yazıcılar gibi öyle bir salgın var ki, Mısır çekirgeleri onlarla karşılaştırıldığında ülkeye ışık getiriyor. Sizin zamanınızda, efendim, sadece
tarla ve tarla pazarlığı, ve yüz poundluk bir çiftlik için bir avuç yazı, ve satın alma ve sınırların anısına
yükseltilmiş taş yığınları ve haçlar vardı. Artık böyle bir güvence yok, ama
çok daha fazla hile ve aldatmaca ve pazarlığı güvence altına almak için bir mezar taşı genişliğinde yazılı parşömen var; ve tüm bunlara rağmen, bir kusur olup olmadığı veya en azından olduğu söylenmesi şaşırtıcı." "Peki," dedi Taliesin,
"Şu anda dünyada bir saman çöpü değerinde olmam.
Olduğum yerde daha iyiyim. Çok sayıda şairin olduğu yerde hakikat asla bulunamaz, çok sayıda avukatın olduğu yerde adil
davranış asla bulunamaz; hayır, çok sayıda hekimin olduğu yerde de sağlık asla bulunamaz." Tam o sırada, yaşayan bir adamın geldiğini
duyan ufak tefek gri saçlı bir cin, ayaklarıma
ağlayarak kendini attı. "Aman Tanrım," dedim, "sen nesin?" "Dünyada her gün büyük haksızlığa uğrayan biri," dedi. "Tanrı ruhunu bana adalet sağlamak için harekete geçirsin." "Adın ne?" dedim. "Bana _Birisi_ denir," diye cevapladı, "ve insanları birbirine düşürecek bir pezevenklik, bir
iftira, bir yalan veya bir masal neredeyse hiç yoktur ki bana söylenmesin. 'Gerçekten,' dedi biri, 'o çok güzel bir kız ve
birisinin önünde seni övüyordu, çok büyük bir kişi ona dava açmış olmasına rağmen.' 'Birisinin,' dedi bir başkası, 'bu mülkün dokuz yüz pound derinliğe ipotek edildiğini hesapladığını duydum.' 'Dün birini gördüm,' dedi dilenci, 'bir denizci gibi kareli bir
çamurla, komşu limana büyük bir gemi dolusu mısırla gelmiş.' Ve böylece her hırpani köpek beni kendi kötü amaçları için parçalıyor. Bazıları bana Arkadaş diyor - "Bir arkadaşımdan öğrendim ki," diyor biri, "falancanın karısına bir metelik bile bırakmaya niyeti yok,
ve aralarında hiçbir sevgi yok." Bazıları beni daha da kötülüyor ve bana Kuş diyor - "Kulağıma bir kuş ıslık çaldı, orada kötü uygulamalar oluyor," diyorlar. Doğru, bazıları bana Yaşlı Kişi'nin daha saygın ismiyle sesleniyor; yine de Yaşlı Kişi'ye atfedilen alametlerin, kehanetlerin ve öğütlerin yarısı bana ait değil. Ben
hiçbir zaman insanlara eski yolu takip etmelerini emretmedim, yeter ki yenisi daha iyi olsun, ya da buna benzer yüzlerce şey. Ama Birisi benim ortak adımdır," diye devam etti, "en sık duyacağınız şey, her iğrenç olayda yer almış olmasıdır. Çünkü, bir kişiye aşağılık, iftira niteliğinde bir yalanın söylendiği her yerde, bunu kimin söylediğini sorun, o da şöyle cevap verecektir: 'Gerçekten kim olduğunu bilmiyorum, ama gruptaki biri söyledi;' sonra gruptaki herkese bu masalla ilgili soru sorun, herkes bunu birinden duyduğunu söyleyecektir, ama kimse kimden duyduğunu bilmeyecektir. Bu utanç verici bir hakaret değil midir?" diye sordu. "Adımı duyduğunuz herkese şunu bildirin ki, bunlardan hiçbirini söylemedim, ne de kimseye iftira atmak için bir yalan uydurdum veya söyledim, ne de akrabaları kulaklarına götürecek bir hikaye uydurdum; onlara yaklaşmıyorum; onların tarihi, işleri ve lanetli sırları hakkında hiçbir şey bilmediğimi; ve kötülüklerini
bana değil, kendi bozuk beyinlerine fırlatmalılar."

Bu anda küçük bir ölüm geldi, kralın sekreterlerinden biri, adımı öğrenmek istiyordu ve efendi Uyku'ya beni hemen kralın önüne
taşımasını emretti. Tamamen iradem dışında da olsa, bir kasırga gibi beni
yüksek ve alçak arasında, binlerce mil geriye, sol tarafa doğru sürükleyen güç tarafından gitmek zorunda kaldım, ta ki sınır duvarını tekrar görene ve dar bir köşeye ulaşana kadar. Burada
en üstte açık, sayısız kapının olduğu duvara kadar uzanan, hepsi bu devasa, müthiş avluya açılan muazzam, asık suratlı, harap bir saray gördük. Duvarlar, dişleriyle korkunç bir şekilde sırıtan
adamların kafataslarıyla inşa edilmişti. Kil siyahtı ve gözyaşları ve terle
hazırlanmıştı; ve dışarıdaki harç
alacalıydı balgam ve irinle, içi ise siyah-kırmızı kanla.
Her kulenin tepesinde, okunun ucuna saplanmış dumanlı bir kalple küçük bir ölüm görebilirsiniz.

Sarayın etrafında, birkaç zehirli porsuk ve
ölümcül selviden oluşan bir orman vardı ve bunların içinde baykuşlar, kan kargaları, akbabalar ve benzerleri yuvalanıyordu; ve sürekli et için gaklıyorlardı, oysa tüm yer
pis kokulu bir karmaşadan başka bir şey değildi. Kapıdan girdik.
Salonun tüm sütunları insan uyluk kemiklerinden yapılmıştı; oturma odasının sütunları incik kemiklerindendi; ve zeminler her türden sakatattan oluşan tek bir katmandı. Çok geçmeden, Terörler kralının insan eti ve kanını yuttuğunu ve her delikten binlerce önemsiz ölümün onu taze, sıcak etle beslediğini gördüğüm geniş ve
korkunç bir sunağın görüş alanına girdim. "Bakın," dedi beni oraya getiren ölüm, krala hitap ederek, "Unutulmuşluk diyarının ortasında bulduğum bir kıvılcım; o kadar hafif adımlarla geldi ki, majesteleri ondan
hiçbir lokma bile tatmadı." "Bu nasıl olabilir?" dedi kral ve
beni yutmak için çenesini bir deprem kadar açtı. Bunun üzerine titreyerek Uykuya döndüm. "Onu buraya getiren bendim," dedi Uyku, ""Pekala," dedi zayıf, sert bakışlı kral bana dönerek, "kardeşim Uyku uğruna, bu sefer geri dönmene izin verilecek, ama
bir dahaki sefere benden sakın." Uzun bir süre leşleri doymak bilmez göbeğine
attıktan sonra, tebaasını bir araya çağırdı ve sunaktan, yeni gelen tutuklular hakkında hüküm vermek üzere aşırı yükseklikteki korkunç bir tahtın üzerine geçti. Bir anda sayısız ölü kalabalığı geldi, krallarına saygılarını sundular ve dikkat çekici bir şekilde yerlerini aldılar. Ve işte! Kral Ölüm, alev alev kızıl bir kraliyet yeleği içindeydi, her tarafı ağlayan kadın ve çocuk figürleriyle, inleyen adamlarla kaplıydı; başının etrafında siyah-kırmızı üç köşeli bir şapka vardı (arkadaşı Lucifer'in ona hediye olarak gönderdiği) ve köşelerinde _sefalet_, _yağma_ ve _keder_ yazıyordu. Başının üstünde denizde ve karada yapılan savaşların, yanan kasabaların, açılan toprağın ve tufanın büyük sularının binlerce tasviri vardı; ve ayaklarının altında başlangıçtan beri yendiği kralların taçları ve asalarından başka hiçbir şey görünmüyordu. Sağ tarafında Kader oturuyordu,
görünüşe göre bulanık bir bakışla önündeki kocaman bir cildi okumaya dalmıştı; ve solunda _Zaman_ adında yaşlı bir adam vardı, sayısız altın, gümüş, bakır ve çok sayıda demir ipliği yalıyordu. İpliklerin birkaçı sona doğru daha iyiye gidiyordu ve binlercesi daha kötüye gidiyordu. İplikler boyunca saatler, günler ve yıllar vardı;
ve Kader, cildinin ona gösterdiği şekilde, sürekli olarak hayatın ipliklerini koparıyor ve iki dünya arasındaki sınır duvarının kapılarını açıyordu.

Etrafımıza uzun süre bakmamıştık ki, yeni ölmüş dört kemancının bara çağrıldığını duyduk. "Nasıl oluyor da," dedi Terör Kralı, "o sevgi dolu neşeyi, körfezin diğer tarafında tutmadınız, çünkü bu tarafta hiç neşe olmadı." "Biz," dedi müzisyenlerden biri, "hiç kimseye zarar vermedik, ama insanları neşelendirdik ve bize verdiklerini sessizce aldık." Ölüm, "hiç kimseyi işinden alıkoymadın mı ve zamanını kaybetmesine neden olmadın mı; ya da hiç kimseyi kiliseden alıkoymadın mı? ha!" "O
hayır!" Başka biri şöyle dedi, "Belki ara sıra bir Pazar günü, ayinden sonra, bazılarını ertesi sabaha kadar meyhanede tutmuş olabiliriz veya yaz gelgiti sırasında, onları bütün gece yeşil alandaki ringde dans ettirmiş olabiliriz; kesinlikle, papazdan daha çok seviliyorduk ve bir cemaat elde etme konusunda daha şanslıydık." "Uzaklaşın, bu heriflerle birlikte Umutsuzluk ülkesine!" dedi müthiş kral, "Dördünü sırt sırta bağlayın ve müşterilerinin önüne atın, sıcak zeminlerde çıplak ayakla dans etsinler ve ne övgü ne de müzik olmadan sonsuza kadar dolaşsınlar."

Bara gelen bir sonraki kişi, Roma'ya çok yakın bir yerde yaşayan bir kraldı. "Elini kaldır, tutuklu," dedi subaylardan biri. "Umarım," dedi, "bir krala gösterebileceğin daha iyi tavırların ve iyiliklerin vardır." "Sirrah," dedi Ölüm, "neden herkesin kral olduğu körfezin diğer tarafında kalmadın? Bu tarafta benden başka kimse yok,
ve aşağıda bir tane daha var ve yakında göreceksin ki ne o ne de ben seni majestelerinin derecesine göre değil, kötülüğünün derecesine göre değerlendireceğiz, böylece cezanı suçlarına göre ayarlayabiliriz, bu yüzden sorguya cevap ver." "Efendim," diye cevapladı, "Bilmeni isterim ki, beni alıkoyma veya beni sorgulama yetkin yok, çünkü Papa'nın kendi eliyle tüm günahlarım için bir affım var. Sadık hizmetlerim nedeniyle, Araf'ta bir an bile kalmadan doğrudan Cennet'e gitmem için bana bir izin verdi." Bu sözler üzerine kral ve bitkin maiyetinin hepsi korkunç bir şekilde sırıttı, düpedüz gülmekten kurtulmak için; ama diğer adam onların
alaylarına öfkeyle dolup taşarak, onlara yüksek sesle yolu göstermelerini emretti. "Selam, sen
kaybetmiş
aptal!" Ölüm haykırdı, "Araf arkanızda, duvarın diğer tarafında, çünkü hayatınız boyunca kendinizi arındırmalısınız; ve sağ tarafta, o körfezin diğer tarafında Cennet var. Ama sizin için kaçmanın mümkün olduğu bir yol yok, ne körfezden Cennete, ne de sınır duvarından dünyaya geri; ve eğer krallığınızı verecek olsanız (verebileceğinizi varsayarak), o kapıların bekçilerinden anahtar deliğinden bir göz atmak için izin alamazsınız. Geçilmez duvar olarak adlandırılır, çünkü bir kez geçtiğinizde geri dönme umudunuzu tamamen kaybedebilirsiniz. Ama Papa'nın kitaplarında bu kadar yüksekte durduğunuz için gidip onun yatağını hazırlayacaksınız, ondan önceki Papa'nın yatağının yanında, ve orada sonsuza dek onun parmağını öpeceksiniz, ve o da Lucifer'in parmağı olacak. "

Hemen ardından, dört küçük ölüm, bu sırada titreyen
bir kavak yaprağı gibi olan zavallı kralı ayağa kaldırdı ve onu
şimşek gibi görüş alanından kaptı. Ondan sonra genç bir adam ve
bir kadın geldi. O neşeli bir arkadaştı ve o da zevk düşkünü bir hanımdı, ya da kişiliğinden
kurtulmuştu; ama burada çıplak isimleriyle,
sarhoş ve fahişe olarak anılıyorlardı. "Umarım," dedi sarhoş, "sizinle biraz
ilgilenirim; size iyi bira selinde birçok şişkin ganimet gönderdim; ve başkalarını öldürmeyi başaramadığımda, kendim geldim, gönüllü olarak,
seni doyurmak için." "Mahkemenin izniyle," dedi fahişe, "sen
benim gönderdiğimin yarısını bile göndermedin ve benim sunduklarım
yakıcı kurbanlardı, sofraya hazır zengin kızarmış et." "Hey, hey!" dedi Ölüm, "bütün bunlar senin kendi lanetli tutkuların uğruna yapıldı, beni doyurmak için değil. İkisini yüz yüze bağlayın, eski tanıdıklarmış gibi ve
onları Karanlıklar diyarına atın ve her biri diğerine
bir işkence olsun, yargı gününe kadar." Sonra başları aşağı doğru
kapılıp götürüldüler.

Bunların yanında yedi tane kayıt memuru geldi. Ellerini
bara kaldırmaları emredilmiş olmasına rağmen, raylar
yağlı olduğu için kesinlikle itaat etmediler. Biri gürültülü bir şekilde tartışmaya başladı; "cevabımızı
hazırlamak için adil bir alıntı elde etmeliyiz;" dedi, "ansızın
acele ettirilmek yerine."

"Ama sana aynı özel alıntıyı vermek zorunda mıyız," diye cevapladı Ölüm, "sen her yerde ve hayatının her döneminde, benim gelişimin
uyarısı aldığına göre. İnsanın ölümlülüğü hakkında kaç tane vaaz duymadın? Kaç tane kitap görmedin? Kaç tane mezar,
kaç tane kafatası, kaç tane hastalık, kaç tane mesaj ve işaret
almadın? Uykunuz nedir, benim öz kardeşim değil mi? Kafatasılar nedir, benim yüzüm değil mi? Günlük yemeğiniz ölü yaratıklardan mı ibaret? Bana ihmalkarlığınızı yüklemeyin. Yüz kere elde ettiğiniz
çağrılardan bahsetmeyin." "Lütfen," dedi kırmızı bir kayıt memuru, "bize karşı öne süreceğiniz
neniz var?" "Ne?" dedi Ölüm. "Fakirlerin terini ve kanını içmek ve maaşınızın iki katını almak." "İşte dürüst bir adam," diye cevapladı kayıt memuru, arkasındaki bir sahtekârı işaret ederek, "bizim hiçbir zaman adil olandan başka bir şey yapmadığımızı biliyor; ve bize karşı kanıtlayacak belirli bir suçunuz olmadan bizi burada tutmanız adil değil." "Hey, hey!" dedi Ölüm, "kendinize karşı kanıtlayacaksınız. "Bu insanları," dedi, "Adalet Mahkemesi'nin önündeki uçurumun kenarına koyun, orada hiç uygulamamış olsalar bile adaleti elde edecekler."

Hala yedi tutuklu daha vardı ve bunlar muazzam bir telaş ve gürültüye neden oluyorlardı. Bazıları dalkavukluk ediyor, diğerleri kavga ediyor, bazıları böbürleniyor, bazıları öğüt veriyordu, vb. Daha mahkemeye çağrılmışlardı ki, bütün saray öncekinden yedi kat daha korkunç bir şekilde karanlık oldu ve tahtın etrafında bir titreme ve büyük bir hareketlilik oldu ve Ölüm her zamankinden daha solgunlaştı. Ne olduğunu sorduktan sonra, Lucifer'in habercilerinden biri, bu yedi tutukluyla ilgili Ölüm'e bir mektupla öne çıktı ve Kader hemen mektubun alenen okunmasını sağladı ve hatırlayabildiğim kadarıyla şu sözlerdi.

"_Lucifer_, _Kralların Kralı dünya_, _Cehennem prensi_, _ve
Derinliklerin hükümdarı_, _doğal oğlumuz_, _en kudretli ve
korkunç kral Ölüm_, _selam_, _üstünlük_, _ve ebedi ganimet_.

"Çünkü bilgi edinmek için sürekli olarak dışarıda olan çevik habercilerimizden aldığımız bilgiye göre,
dünyanın en kötü ve tehlikeli yedi türünden yedi tutsak, son zamanlarda sizin kraliyet sarayınıza geldi ve
sizin onları uçurumdan aşağı benim krallığıma fırlatmak niyetinde olduğunuz. Burada size tavsiyem, onları tekrar dünyaya salmak için her türlü yolu denemenizdir; size yiyecek göndererek ve bana daha iyi arkadaşlık ederek daha fazla hizmet edeceklerdir, çünkü onlara sahip olmaktansa istemeyi tercih ederim; uzun zamandır yoldaşlarıyla çok fazla veba yaşadık ve benim egemenliğim hala onlar tarafından rahatsız ediliyor. Bu nedenle onları geri çevirin veya yanınızda tutun. Çünkü cehennem tacı adına, onları buraya gönderirseniz, krallığınızın temellerini, benim muazzam egemenliğime düşene kadar
çökerteceğim.

"_Yanan meclis salonundan_, _Cehennem çukurundaki kraliyet sarayımızdan_, _hükümdarlığımızın_ yılında, 5425."

Kral Ölüm, bunun üzerine, bir süre yeşil ve solgun yüzüyle, zihninde büyük bir şaşkınlıkla
durdu. Fakat tefekkür ederken, işte
_Kader_, ona öyle bir demir karası kaş çattı ki, onu titretti. "Sirrah," dedi, "ne yaptığınıza bakın. Sonsuzluğun sınırından, geçilmez duvardan
birini geri göndermek benim elimde değil,
sizin de onları burada barındırmanız; bu yüzden onları Baş Şeytan'a rağmen
yok oluşlarına gönderin. O şimdiye kadar, bir dakikada, bin, hatta on bin esir ruhtan oluşan bir sürüde her bireye uygun yerini tahsis edebildi; ve yedi kişiyle ne kadar tehlikeli olurlarsa olsunlar, ne zorluğu olabilir ki. Ama bu yedi kişi cehennem hükümetini altüst etse bile, onları
anında oraya mı sürüyorsunuz, çünkü sizi zamanınızdan önce yok etmem için emirler alırım diye korkuyorum. _Onun_ tehditlerine gelince, bunlar sadece yalan; çünkü
senin ve oradaki yaşlı adamın (Zaman'a bakarak) sonu yakın olsa da, sadece birkaç sayfa sonra, yanılmaz cildimde yazılmış olmasına rağmen,
yine de Lucifer'e batmaktan korkma; uçurumdaki herkes seni elde etmekten mutluluk duysa da, asla, asla
olmayacaklar. Çünkü Cehennem'in çatısını oluşturan çelik ve ebedi sert kayalar, onları parçalayacak hiçbir şey için çok güçlüdür." Bunun üzerine, Ölüm,
oldukça ürkmüş bir şekilde, maiyetinden birini çağırdı ve ona şu cevabı yazmasını söyledi.

"_Ölüm_, _Terör Kralı ve fatihlerin fatihi_, _saygıdeğer dostu ve komşusu Lucifer_'e, _Ebedi Gece Kralı_,
_Dipsiz Havuzun Hükümdarı_, _selamlarını_ iletir.

"Muhteşem arzunuz üzerine gereken tefekkürden sonra, sadece kendi egemenliğimiz için değil, aynı zamanda kendi geniş krallığınız için de bu tutukluları mümkün olduğunca geçilmez duvarın kapılarından uzağa göndermenin daha avantajlı olduğunu gördük, böylece çürük kokuları tüm Yıkım şehrini korkutmasın, böylece hiç kimse sonsuza kadar kapının benim tarafıma gelmesin; ve ne ben acımı
soğutacak bir şey elde edebilirim, ne de siz yeryüzünden cehenneme kadar bir müşteri topluluğu.
Bu nedenle onları yargılamayı ve onları sizin için en uygun ve güvenli
olduğunu düşündüğünüz hücrelere atmayı size bırakacağım.

"_Perdition'ın büyük kapısındaki alt sarayımdan_, _Yıkım'ın üzerinden_. _Krallığımın yenilenmesinden_ itibaren, 1670 yılında."

Bütün bunları duyunca, şeytanların bile bu kadar korktuğu bu yedi kişinin kim olduğunu merak ettim. Fakat
bir dakika geçmeden, taç katibi isimlerini şöyle söyledi:--Usta Karıştırıcı, namıdiğer _Her Tabakta Parmak_; fakat diğerlerine öğüt vermekle o kadar hararetli ve meşguldü ki, Ölüm onu
okuyla
delirmekle tehdit edene kadar kendisi için cevap verecek bir an bile bulamadı.

Sonra _Usta İftiracı_, namıdiğer _Güzel Şöhretin Düşmanı_ çağrıldı; fakat
cevap gelmedi. "Unvanlarını duymak için fazla mütevazı," dedi üçüncüsü,
"ve lakaplarına asla tahammül edemez." "Sence," dedi _İftiracı_, "kendin hiç _unvan_ yok mu? Çağrı," dedi,
"_usta Coxcomb_, namıdiğer _Pürüzsüz Gırtlak_, namıdiğer _Zehirli Gülümseme_." "Hazır," dedi orada bulunan bir kadın, Coxcomb'u işaret ederek. "O," dedi,
"_madam Bouncer_! Alçakgönüllü hizmetkarınız, sizi iyi gördüğüm için çok mutluyum. Pantolon giyerken bundan daha yakışıklı görünen bir kadın görmedim. Ama, ah! Arkanızdaki ülkenin, hayranlık uyandıran
valisinin olmaması nedeniyle ne kadar sefil olduğunu düşünün; yine de sizin hoş sohbetiniz cehennemi
daha iyi bir şeye dönüştürecek." "Ey baş şeytanın oğlu!" dedi. "Seninle
başka bir cehenneme gerek yok, sen kendin için yeterlisin." Sonra bağıran
_Bouncer_ veya _hanımefendi Breeches_ diye seslendi. "Hazır," dedi bir diğeri. Ama
o tek kelime etmedi, çünkü kendisine madam denmiyordu. Sonra
_Contriver of Contrivances_, diğer adıyla _Jack of All Trades_ diye seslendi; ama o da
cevap vermedi, çünkü kaçış yolunu bulmakla meşguldü. "Hazır, hazır," dedi arkadan biri, "işte burada, sarayınıza
girmek için bir fırsat kolluyor ve dikkat etmezseniz, sizi
engellemek için dikkate değer bir
entrikası olacak." Düzenbaz, "sizden rica ediyorum, onu çağırın, _Kardeşinin Baş Suçlayıcısı_, diğer adıyla _Kusurların Araştırıcısı_, diğer adıyla _Şikayetlerin Hazırlayıcısı_." "Hazır, hazır, bu o," dedi davacı bir
mahkeme avukatı, çünkü herkes diğerinin adını biliyordu, ancak kendisininkini kabul etmiyordu. "Size," dedi Suçlayıcı, "_Baş Davacı Mahkeme Avukatı_, diğer adıyla _Mahkemeler

Kompleksi_ denecek." "Hepinize rica ediyorum," dedi Mahkeme avukatı, "aldatan bana ne dediğini söyleyin." "Ho, ho!" Ölüm dedi, "vaftiz yazı tipiyle değil, günahlarıyla, bu ülkedeki herkes çağrılır;
ve izninizle, efendi Pettifogger, günahlarınızın adları bundan sonra sonsuza dek size yapışacak olanlardır." "Hey," dedi Pettifogger, "Şeytan adına yemin ederim ki bunun için sizi acıtacağım.
Beni öldürme yetkisine sahip olsanız da, bana lakap takma yetkiniz yok. Adalet mahkemesinde size iftiradan,
sizin ve dostunuz Lucifer'e karşı haksız yere hapsetmekten şikayette bulunacağım."

Bu sırada, Ölüm lejyonlarının, düzenli ve silahlı bir şekilde,
gözleri krala dikilmiş, sözü beklediklerini gördüm. "İşte," dedi kral, görkemli tahtında dikilerek, "korkunç ve
yenilmez ordularım, bu tutukluları sınırlarımdan çıkarmak için ne özeni ne de gayreti esirgemeyin, yoksa ülkemin yıkımına neden olurlar; onları bağlı olarak, Umutsuzluk uçurumundan aşağı, başları aşağı bakacak şekilde atın. Ama yedincisi, beni tehdit eden bu Mahkemeler
Onu uçurumun üzerinden, Adaletin mahkemesinin altından serbest bırakın ve bana karşı
şikayetini haklı çıkarıp çıkaramayacağını denesin." Sonra Ölüm
yeniden oturdu. Ve işte! Tüm ölümcül lejyonlar, tutukluları çevreledikten ve bağladıktan sonra onları yataklarına götürdüler. Ben de
dışarı çıktım ve arkalarından baktım. "Gel," dedi Uyku ve beni sarayın en yüksek kulesinin tepesine kadar kaptı. Oradan tutukluların ebedi yıkımlarına doğru ilerlediklerini görebiliyordum. Tam o sırada bir kasırga
başladı ve zifiri karanlık bulutu dağıttı, bu bulut Oblivion diyarının her tarafına yayıldı ve belirli bir yerde mavi bir alevle yanan binlerce mumun ışığında, _Dipsiz Körfez_'in kıyısının çok uzak bir görüntüsünü elde ettim, aşırı derecede korkunç bir görüntü; ve ayrıca yukarıda, daha da
korkunç bir manzara, yani _Adalet_'in _en yüce koltuğunda_, Cehennem'in anahtarlarını tutarak, uçurumun üzerindeki ayrı ve belirgin bir mahkemede, lanetlilere geldikleri gibi yargısını bildirmesi. Mahkumların baş aşağı uçurumdan aşağı atıldığını ve Pettifogger'ın _Adalet_ mahkemesine bir kez bile bakmaktansa, kendini
korkunç uçurumdan aşağı atmaya koştuğunu görebiliyordum. Çünkü ah!
orada suçlu bir yüz ifadesi için fazla ciddi bir manzara vardı. Ben
sadece _uzaktan_ baktım, ama daha korkunç bir dehşet gördüm,
şu anda anlatabileceğimden veya o zaman destekleyebileceğimden daha korkunç bir dehşet, çünkü ruhum
bu korkunç manzara karşısında çırpındı ve çırpındı ve öyle şiddetle
güçlendi ki,
Uykunun tüm bağlarını
parçaladı ve ruhum alışılmış işlevlerine
geri döndü. Ve kendimi
hâlâ yaşayanlar arasında görmek beni fazlasıyla sevindirdi. Kendimi hemen düzeltmeye karar verdim,
çünkü doğruluk yollarında yüz yıllık bir ızdırap,
bu gecenin dehşetlerine bir kez daha bakmaktan daha az
yırtıcı olurdu.

Büyük Ölüm.

Bir gün toprak ve evi terk etmeliyiz,
Çünkü insan egemenliği uzun sürmez;
Zevkleri ve şenlikleri,
Ve soyağaçlarını, övünç ve gururumuzu terk etmeliyiz.

Gücü ve tavır güzelliğini,
Keskin ve keskin zekâyı, sevgili deneyimi;
Derin öğrenmeyi ve çok sevilen dostları bırakın,
Ve hayatımızı neşelendiren her şeyi.

Öyleyse Ölümden kurtuluş yok mu?
O acımasız hırsız ve katil düştü,
Her şeyini, sahip olduğumuz her şeyi ve bizi de
kendi enkazına indiren.

Siz zengin adamlar, siz servetinizi
ebediyen korumak isteyenler,
Ne kadar da cesur olurdu bir meblağı toplamak,
Ve Ölümün iyi lütfunu satın almak!

Ne kadar da cesur! Siz ki güzelliğinizle ışıldıyorsunuz,
Zihninizi en üst rütbeye yerleştiriyorsunuz,
Siz tutkularınızı toplasanız,
Ve onların parıltısıyla Ölümü kör etse.

Ey en hafif ayaklı olanlar,
Şimdi baharınızın zirvesinde olanlar,
Uçun, uçun ve bizi hayrete düşüreceksiniz,
Eğer Ölümün acımasızca savrulmasından kaçabilirseniz.

Şarkı ve dans, sanırım,
Dalak ve büyük üzüntülerden kurtulmamızı sağlıyor;
Ne kadar da gariptir ki,
Ne de Fransa'nın bir dansı,
Ne de Ölüm'den kurtarabilecek bir melodi!

Deniz ve kara yolcuları,
Gökyüzünün altındaki her bir teli bilenler;
Adem'in soyunun
Ölüm'e meydan okuyabileceği bir yer görüp görmediğinizi söyleyin!

Siz bilginler ve siz avukat kalabalıkları,
Tanrılar kadar bilge olarak kabul edilenler;
Bildiğiniz tüm bilgilerden,
Ölüm'e karşı iyi bir öğüt verebilir misiniz?

Dünya, beden ve Şeytan,
Zavallı ölümlülerin en korkunç düşmanlarını oluşturur;
Ama Büyük Ölüm'e iyi dikkat edin,
Kayıp Kapı'dan, Yıkım üzerinden.

Ölüm'ün,
Kayıp Kapısı ve bu kadar geniş avluları hakkında gevezelik etmeye değmez;
Ama düşünün! Çok önemlidir,
Yargılandığınız iki avlu hakkında.

Burada,
Geçtiğimiz caddenin yüksek mi yoksa alçak mı olduğunun pek bir önemi yoktur;
Her yüce düşünce yükselir, emin ol,
Ruhu en derin acıya çekmek için.

Ama asla geri geçmeyen duvarın yanında,
Ölüm hazırlanırken seni sıkıca sıkıştırmak için,
Dikkat et, adımlarına dikkat et, çünkü en ufak bir dönüşte bile sonsuz yıllar boyunca yas tutabilirsin.

Kapı açıldığında ve hızla oradan
Ebedi ikametgahına uçtuğunda
Ruh, yolculuğunun
geniş uçurumun hangi tarafında yattığı çok önemlidir.

Derin pişmanlık, düzeltilmiş yaşam,
Şevk ve inançla dolu bir koynun,
Yalnızca insana,
Ölümün acısına ve iğnesine karşı yardım edebilir.

Bunlar sana şimdi değersiz görünüyor,
Ama o kadar da alçak görünmeyecekler
Sen geldiğinde, ey ​​düşüncesiz dost!
Sadece kariyerinin sonuna kadar.

Sen, yeryüzüyle işin bitince,
Bu değerli şeyleri anlatılmaz buluyorsun,
Bu kadar karanlık ve kasvetli uçurumun yanında,
Korku uçurumu, Cennet ve Cehennem arasında.

Bir Cehennem Vizyonu.

Bir güzel Nisan sabahı, yeryüzü yeşil ve gebe iken,
ve Britanya, bir cennet gibi, muhteşem üniformalar giymişken,
yaz güneşinin gülümsemesinin
imzaları, ben Severn kıyısında yürüyordum,
ormanın küçük şarkıcılarının tatlı notalarının ortasında,
Yaratıcıya övgüler yağdırırken,
müziğin tüm ölçülerini aşmaya çalışıyor gibi görünüyorlardı. Ben de ara sıra sesimi yükselttim ve tüylü koroyla birlikte şarkı söyledim, ama onların şarkı
söylediklerinden biraz daha ölçülü bir şekilde; ve ara sıra Tanrısallığın
Uygulanması kitabından bir bölüm okudum. Bununla birlikte, önceki
görülerim hafızamdan çıkmıyordu, aksine, sürekli olarak
diğer tüm düşüncelerle karşılaşarak beni rahatsız ediyordu. Ve bunu yapmaya devam ettiler, ta ki kendimle konuyu ayrıntılı bir şekilde tartışarak, yukarıdan gelen ve birinin tetikte olması gerektiğini uyaran bir vizyondan başka bir vizyon olmadığını ve dolayısıyla benimkileri yazmamın görevim olduğunu, böylece başkaları için de bir uyarı görevi görebileceklerini düşündüm. Bu nedenle
eve döndüm ve melankoliye kapılmışken, korkunç anılarımdan bazılarını toplamaya çalışırken, tesadüfen
kağıdımın üzerine esnedim ve bu da efendi Uyku'ya üzerimde kayma fırsatı verdi. Uyku duyularımı kapatır kapatmaz, işte! görkemli bir hayalet bana doğru geldi, uzun boylu ve
çok güzel genç bir adam şeklinde; Giysileri kardan yedi kat daha beyazdı, yüzü o kadar parlaktı ki güneşi bile belirsizleştiriyordu ve altın rengi kıvrık saçları, bir taç şeklinde, başının üzerinde iki güzel çelenk halinde ayrılmıştı. "Benimle gel, ölümlü adam," dedi, yaklaşırken. "Sen kimsin, efendim?" dedim. "Ben," diye cevapladı, "Kuzey ülkelerinin meleğiyim, Britanya'nın ve kraliçesinin koruyucusuyum. Ben, Kuzu'nun tahtının altında bulunan prenslerden biriyim, İncil'in Cehennem'deki ve Roma'daki, Fransa ve Konstantinopolis'teki, Afrika'daki ve Hindistan'daki ve yıkımı için hileler
kurdukları her yerdeki tüm düşmanlarına karşı korunması için emirler alıyorum. Seni aşağıdaki Belial kalesine götüren ve sana tüm dünyanın boşluğunu ve çılgınlığını, Yıkım şehrini ve Emmanuel şehrinin mükemmelliğini gösteren melek benim ve
bir kez daha onun emriyle geldim, sana başka şeyler göstermek için, çünkü sen
daha önce gördüklerinin hesabını vermeye çalışıyorsun." "Efendim," dedim, "kralları ve krallıkları denetleyen yüce majesteleri, benim gibi zavallı bir solucanla nasıl ilişki kurmaya tenezzül eder?" "Ah," dedi, "bir dilencinin erdemine bir hükümdarın ihtişamından daha çok saygı duyarız. Ya yeryüzünün krallarından daha büyük ve cennetin sayısız hükümdarından daha yükseksem? Harika efendim, sizin bedenlerinizden birini giymek, aranızda yaşamak ve kurtuluşunuz için ölmek için kendini tarif edilemez bir şekilde alçaltmaya tenezzül ettiği gibi, efendimin gözünde bu kadar yüce olduğunuz için, size ve insan ırkının en aşağılık olanına hizmet etme görevimden nasıl memnuniyetsiz olduğumu varsayabilirim? Dışarı çık, ruh ve kendini çamurundan kurtar," dedi, gözlerini yukarı doğru çevirerek. Ve bu kelimeyle, kendimi vücudumun her yerinden
kurtarıldığımı hissedebiliyordum. Ben serbest kalır kalmaz,
beni gök kubbeye, şimşek ve gök gürültüsünün ve gökyüzünün tüm parlayan cephaneliklerinin olduğu bölgeden,
daha önce onunla olduğumdan sayısız derece daha yüksek olana kadar kaptı,
oradan
dünyayı zar zor seçebiliyordum, ki bir çatıdan daha geniş görünmüyordu.
Kısa bir süre dinlenmeme izin verdikten sonra, beni tekrar bir milyon mil yukarı kaldırdı, ta ki güneşi çok aşağıda görebilene kadar;
Samanyolu'ndan ve Ülker takımyıldızından ve diğer birçok aşırı büyük yıldızdan hızla geçtik, ta ki diğer dünyaların uzaktan bir görüntüsünü yakalayana kadar.
En sonunda, yolculuk sayesinde, korkunç sonsuzluğun sınırlarına ulaştık ve
kudretli kral Ölüm'ün iki sarayını gördük, biri sağda diğeri solda duruyordu ve aralarında muazzam bir boşluk olduğu için birbirlerinden çok uzaklardı. Sağ taraftaki sarayı görmeye gitmemiz gerekip gerekmediğini sordum, çünkü
bana daha önce gördüğüm diğerine benzemiyormuş gibi geldi. "Muhtemelen," diye cevapladı, "bir gün, bir sarayla diğeri arasındaki farkın daha fazlasını göreceksin; ancak şu anda başka bir rotaya yelken açmamız gerekiyor. "Bunun üzerine küçük dünyadan uzaklaştık ve aradaki boşluğu aştıktan sonra, kendimizi iki saray arasındaki Sonsuzluk ülkesine, korkunç boşluğa bıraktık; çok derin ve karanlık bir ülkeydi, düzensiz ve sakinleri yoktu, bazen sıcak, bazen soğuktu, bazen sessiz, bazen gürültülüydü, su şelalelerinin alevlerin üzerine
düşerek onları söndürmesinin çıkardığı sesle; ancak bu şelaleler uzun süre devam etmedi, çünkü hemen sonra bir ateş püskürmesi ve suyu
tükettiği görülebilirdi. Burada ne bir yol, ne de bütün, hiçbir canlı, hiçbir biçimli şey yoktu; sadece baş döndürücü bir uyumsuzluk ve şaşırtıcı bir karanlık vardı ki, eğer arkadaşım tekrar görkemli göksel giysisini
göstermeseydi beni sonsuza dek kör edecekti. Yaydığı ışıkla, Unutulma ülkesini ve önümdeki Yıkım vahşiliğinin kenarlarını görebiliyordum, sol el; ve sağda, görünüşe göre Glory duvarlarının
en alçak etekleri. "İşte İbrahim ile Dives arasındaki büyük uçurum," dedi rehberim, "Kaos yeri olarak adlandırılır. Tanrı'nın ilk yarattığı elementlerin bölgesidir; bu, her canlı şeyin tohumlarının bulunduğu, Yüce Söz'ün sizin dünyanızı ve içindeki her şeyi yarattığı yerdir - su, ateş, hava,
toprak, hayvanlar, balıklar ve sürüngenler, kanatlı kuşlar ve insan
bedenleri, ama ruhlarınız değil, çünkü onlar daha yüksek ve daha yüce bir kökene ve nesile sahiptir." Kaos'un engin, korkutucu yerinden
sonunda sol tarafa doğru çıktık ve daha fazla mesafe kat etmeden
orada, her şeyin giderek daha korkutucu hale geldiği yerde,
kalbimin boğazımın tepesinde olduğunu ve saçlarımın kirpi dikenleri gibi dikildiğini hissedebiliyordum, hatta hiçbir şey görmeden önce bile; ama _gördüğümde_-ah!
dilin anlatamayacağı veya insan ruhunun göremeyeceği kadar büyük bir manzaraydı.
Bayıldım. Ah, o şaşırtıcı ve korkunç uçurum, korkunç bir şekilde
öteki dünyaya açılıyor! Ah, sürekli çıtırdayan o lanetli uçurumun kenarlarından fırlayan korkunç alevler ve
çirkin deliğin
yaydığı siyah, yoğun dumanı parçalayan bağlantılı şimşek çakmaları! Sevgili arkadaşım, beni tekrar kendime getirdikten sonra, bana içmem için biraz ruhsal su verdi; tadı ve rengi ne kadar da mükemmeldi! Göksel suyu içtikten sonra,
içimde harika bir gücün yayıldığını hissedebiliyordum,
bu da beraberinde duygu, kalp, inanç ve çeşitli diğer göksel erdemleri getiriyordu. Bu sırada,
onunla birlikte,
perdenin içinde, her iki tarafta da alevler ayrılarak ve bizden kaçınarak,
yüce meskenlerin sakinleriyle temasa geçmeye cesaret edemeyerek, korkmadan dik yamaçların kenarına yaklaşmıştım. Sonra korkunç uçurumun zirvesinden, gök kubbeden düşen iki yıldız gibi, binlerce milyon mil, birçok kükürtlü kayanın ve birçok öfkeli, çirkin şelalenin ve parlayan uçurumun üzerinden aşağı doğru fırladık; geçtiğimiz her şey her zaman asık suratla aşağıya bakıyordu;
ancak her türlü zararlı şey bizden uzak duruyordu, bir kez hariç, burnumu perdeden dışarı çıkardığımda, rehberim bana hayat suyuyla hemen yardım etmeseydi, beni bitirecek kadar boğucu, boğucu bir nefes aldım. Kendime geldiğimde, bir tür ayakta durma noktasına geldiğimizi algıladım; çünkü tüm bu iğrenç uçurumda, yanlarının dikliği ve kayganlığı nedeniyle daha önce dinlenmek imkansızdı. Orada rehberim biraz daha dinlenmeme izin verdi; ve bu mola sırasında,
gök gürültüsü ve boğuk kasırgalar bir süreliğine sessizleşti,
ve azgın şelalelerin gürültüsüne rağmen, uzaktan bütün seslerden daha yüksek bir ses duydum--korkunç, sert seslerin,
bağırışların, böğürmelerin ve güçlü inlemelerin, küfürlerin, lanetlerin ve
sövgülerin sesi, ta ki kulaklarımdan ayrılmaya razı olana kadar, duymayayım diye. Bir adım daha ilerlemeden önce korkunç bir
düşme sesi duyduk ve aniden yana kaymasaydık, yüzlerce talihsiz adam üzerimize atlayacaktı, onlar kötü satın aldıkları şeyleri ele geçirmek için aşırı aceleyle, bir sürü şeytanın
sürüklediği bir şekilde baş aşağı geliyorlardı. "Ah, efendim," dedi bir şeytan, "sakin olun, yoksa kıvrık saçlarınız karışır. Hanımefendi, rahat bir
yastık ister misiniz? Korkarım ki yatağınıza vardığınızda tamamen düzensiz olacaksınız," dedi bir başkasına.

Yabancılar ilerlemeye aşırı derecede karşıydılar, yollarından çıktıklarında ısrar ediyorlardı; ama söyleyebilecekleri her şeye rağmen, gittiler ve biz de arkalarından, büyük bir büyüklükteki kara bir sele doğru, ve
onlar içinden geçtiler ve biz de üzerinden geçtik, yoldaşım sürekli olarak burnuma göksel suyu tutuyordu, nehrin pis kokusuna karşı ve oradaki bazı sakinleri görmem gereken zamana karşı, çünkü şimdiye kadar tek bir şeytan bile görmemiştim, ama birçok kişinin sesini duymuştum. "Lütfen efendim," dedim, "bu çürümüş nehrin adı nedir?" "Şeytanın nehri," dedi, "bütün tebaasının ülkeye uygun hale getirilebilmeleri için yıkandığı nehir. Çünkü bu lanetli su onların çehresini değiştirir ve onlardan her türlü iyilik kalıntısını, her türlü umut ve teselli görüntüsünü yıkar." Ve gerçekten,
geldikten sonra orduya baktığımda, şeytanlar ile lanetliler arasında
deformite açısından hiçbir fark göremedim. İkincilerden bazıları nehrin dibinde saklanmayı ve orada sonsuza kadar,
boğulma halinde yatmayı isterdi, daha kötü bir yatağa yatmamak için;
ama burada atasözü doğrulandı, "Şeytan'ın sürdüğü kişi kaçmak zorundadır", çünkü şeytanlar arkalarındayken lanetliler, sonsuz lanetlerine doğru sahile doğru ilerlemek zorundaydı; ilk bakışta, insan kalbinin hayal edebileceğinden veya dilin anlatabileceğinden daha fazla acı ve işkence gördüm; bunlardan tek bir tanesi bile saçların dikleşmesine, kanın donmasına, etin erimesine, kemiklerin
yerlerinden düşmesine -evet, ruhun bayılmasına- yetiyordu. İnsanları diri diri kesmek veya testereyle kesmek, eti parça parça demir penseyle koparmak veya eti mumlarla, çökertme tarzında kızartmak veya başları bir mengenede düzleştirmek ve yeryüzünde var olan en şok edici tüm bu aletler, bunlardan biriyle karşılaştırıldığında nedir? Sadece eğlence! Burada yüz binlerce bağırış, boğuk iç çekiş ve güçlü inleme vardı; şurada gürültülü bir feryat ve korkunç bir haykırış onlara cevap veriyordu ve bir köpeğin uluması, bu seslerle karşılaştırıldığında tatlı, lezzetli bir müzikti. Lanetli sahilden biraz daha ilerlediğimizde, Lanetli vahşi yere doğru, kendi ışıklarıyla, sayısız erkek ve kadın gördüm; burada ve orada; ve sayısız ve dinlenmeyen şeytanlar, sürekli olarak güçlerini işkence etmek için kullanıyorlardı. Evet, oradaydılar, şeytanlar ve lanetliler, şeytanlar kendi işkenceleriyle kükredi ve lanetlileri kükretti, onlara yaptıkları işkencelerle. Bana en yakın olan köşeye özellikle dikkat ettim. Orada şeytanları gördüm, dirgenlerle lanetlileri havaya fırlatıyorlardı,
zehirli baltalara veya dikenli mızraklara baş aşağı düşsünler diye,
bağırsaklarını dışarı
çıkarmak için. Bir süre sonra, zavallılar
birbirlerinin üzerine, kalabalıklar halinde, yanan kayalıklardan birinin tepesine sürünürlerdi,
orada koyun eti gibi kızartılırlardı; oradan uzağa,
ebedi don ve kar dağlarından birinin tepesine kapılırlardı,
orada bir süre titremelerine izin verilirdi; oradan
iğrenç bir kaynayan kükürt havuzuna
atılırlardı, orada yangın, duman ve korkunç bir kokunun boğulması içinde debelenirlerdi; havuzdan
Cehennem bataklığına sürülürlerdi ki
yılanlardan ve engereklerden çok daha kötü sürüngenleri tarafından kucaklanabilsinler ve kucaklanabilsinler; Bu yaratıklarla yarım saat flört etmelerine izin verdikten sonra, şeytanlar fırından ateşli bir çelik çubuk demeti alır ve katlandıkları korkunç, tarifsiz acının neden olduğu ulumaları engin karanlığı doldurana kadar onları kırbaçlarlardı ve iblisler onları kırbaçladıklarını yeterli gördüklerinde, sıcak demirler alıp kanlı yaralarını dağlarlardı.

Burada bir anlık acıdan kaçınmak için ne bayılma ne de baygınlık vardı,
ama acı çekmek ve hissetmek için sürekli bir güç vardı, her ne kadar korkunç bir çığlıktan sonra, böylesine korkunç bir şekilde yüksek sesle bir daha bağırmak için güç kalması tamamen imkansız olduğunu
düşünürdünüz; lanetliler asla anahtarlarını indirmezdi ve şeytanlar,
"sonsuza dek hoş geldiniz," diye cevap vermeye devam ederdi. Ve şeytanların kurbanlarını alaya alıp onlarla dalga geçerkenki küstahlığı ve acımasızlığı, acının kendisinden daha dayanılmaz görünüyordu. En kötüsü ise, vicdanlarının şu anda tamamen harekete geçmiş olması ve onları binlerce cehennem aslanından daha kötü bir şekilde parçalamasıydı. Daha da aşağı doğru ilerledik ve ilerledikçe devam eden iş daha da korkunçtu; ilerlememizde geldiğimiz ilk yer, şeytanların kırbacı altında çok sayıda insanın olduğu, en şok edici şekilde çığlık attığı korkunç bir hapishaneydi. "Burası neresi?" dedim. "Orası," dedi melek, "'Yazıklar olsun bana ki yapmadım--!' diye bağıranların yatağıdır! Bir an onları dinleyin!" "Yazıklar olsun bana ki kendimi her türlü günahtan zamanında arındırmadım!" diyor biri. "Yazıklar olsun bana ki buraya gelmeden önce inanmadım ve tövbe etmedim!" Diğeri diyor.

Çok geç tövbenin ve hüküm verildikten sonra tartışmanın hücresinin yanında, her seferinde düzeltme vaat eden ama sözlerini asla yerine getirmeyen erteleyicilerin hapishanesi vardı. "Bu iş
bitince," diyor biri, "başka bir sayfa açacağım." "Bu
engel ortadan kalkınca, daha da yeni bir adam olacağım," diyor diğeri.
Ama engel ortadan kalktığında, onlar
reformasyona biraz olsun yaklaşamazlar, çünkü onları Doğruluk kapısına doğru hareket etmekten alıkoyan başka bir engel her zaman bulunur ve bazen biraz hareket etseler bile, kesinlikle geri dönerler. Bunun yanında, lükslerinden, sarhoşluklarından veya açgözlülüklerinden uzak durmaları emredildiğinde, "Tanrı merhametlidir ve
sözünden daha iyidir ve bu kadar küçük bir şey için
yaratığını sonsuza dek lanetlemeyecektir" diyenlerle dolu boş güvenin hapishanesi vardı. Ama burada küfürle bağırıyorlardı ve soruyorlardı
ölçülemez olduğu övülen o merhamet nerede. "Barış, cehennem köpekleri," dedi sonunda onları duyan büyük bir ıstakoz şeytan,
"barış! Hiçbir şey yapmadan merhamet mi istiyorsunuz?
Sizin gibi
pis bir pislik topluluğunu elde etmek uğruna
Hakikat'in sözünü yalanlamasını mı istiyorsunuz? Size zaten çok fazla merhamet gösterildi. Sana bir Kurtarıcı, bir teselli edici ve havariler verildi,
kitaplar, vaazlar ve iyi örneklerle ve sen merhamet hakkında haykırarak bizi asla sağır etmekten
vazgeçmeyecek misin, merhametin hiç olmadığı yerde?" Bu ateşli uçurumdan
çıkarken birinin korkunç bir şekilde nefes nefese kalıp bağırdığını duydum, "Daha iyisini bilmiyordum, görevimi öğretmek için hiçbir şey harcanmadı ve kendim ve zavallı ailem için ekmek kazanmak zorunda olduğum için okumaya veya dua etmeye hiç zaman bulamadım." "Evet," dedi yanımda duran küçük, çarpık bir şeytan, "ve hiç hoş hikayeler anlatmaya zaman bulamadın mı?--uzun kış akşamlarında baca köşesinde olduğumda kendimi övmek için hiç boş zamanın olmadı mı? Peki, neden o zamanın bir kısmını okumayı ve dua etmeyi öğrenmeye ayırmadın? Pazar günleri papazla kiliseye gitmek yerine benimle meyhaneye kim gelirdi? Kim birçok Pazar öğleden sonrasını dünyevi şeyler hakkında boş gevezelik etmeye veya uyumaya
aktardı, meditasyon ve dua yerine? Ve siz sadece bilginize ve fırsatlarınıza göre mi hareket ettiniz? Yalan saçmalıklarınla ​​barış, efendim!" "Ey çılgın bir köpeğin kanı!" dedi kayıp adam, "çok uzun zaman oldu ki kulağıma çok farklı bir şey fısıldadın, eğer geçen gün bunu söyleseydin, buraya pek gelmezdim." "Ah," dedi şeytan, "burada sana acı gerçeği söylemekten çekinmiyoruz, çünkü
geri dönüp hikayeler anlatacağından korkmamıza gerek yok."

Bu hücrenin altında bir tür geniş çukur gördüm ve içinde sonsuz miktarda iğrenç pislik gibi görünen, yeşil bir alevle yanan bir şey vardı ve yaklaşınca, oradan gelen korkunç ulumalardan, bunun üst üste yığılmış adamlardan oluştuğunu fark ettim, bu arada korkunç alevler onların arasından çıtırdıyordu. "Bu çukur," dedi melek,
"büyük bir günah işledikten sonra 'pöh! Ben ilk değilim, çok sayıda arkadaşım var;' diyenlerin yatağıdır; ve böylece görüyorsunuz, sözlerini doğrulamak ve acılarını artırmak için bolca yoldaş ediniyorlar." Bu korkunç yerin karşısında büyük bir mahzen vardı,
insanların büküldüğünü görebiliyordum, tıpkı ipin bükülmesi veya kenevirin eğrilmesi gibi. "Lütfen," dedim, "bunlar kim?" "Övgü yağdıranlar," dedi, "ve onlarla alay etmek için, şeytanlar onları kendi söylemlerini büktükleri kadar esnek bir şekilde bükmenin mümkün olup olmadığını deniyorlar." O hücrenin biraz aşağısında, çok karanlık bir tür hapishane havuzunu ancak görebiliyordum ve içinde kurt köpeklerinin başları gibi yüzleri olan, çenelerine kadar bataklığa gömülmüş, küfür ve yalanları en öfkeyle havlayan, çamurun üstünde iğnelerini geçirebildikleri sürece. O anda bir şeytan sürüsü oradan geçiyordu, bu yaratıklardan bazıları
uydurma topuklarından ısırmak için, onları oraya getiren on veya on iki şeytan. "Vay halinize cehennem köpekleri!" dedi ısırılan şeytanlardan biri, "bunun bedelini ödeyeceksiniz;" ve hemen
bataklığı dövmeye başladı, ta ki alçaklar pis kokulu uçurumlarda boğulana kadar. "Kim," diye ekledi, "sizden daha çok cehennemi hak etti, siz
sevgilileri avlayıp dedikodu uydurdunuz ve evden eve yalanlar
yayarak, bütün bir ülkeyi birbirine düşürdükten sonra, siz güldünüz. Bizden biri daha ne yapabilirdi ki?"
"Bu," dedi melek, "söylenti yapanların, iftiracıların, fısıldaşanların ve sürekli olarak elleriyle veya dilleriyle insanların sırtından yaralayan diğer tüm kıskanç köpeklerin yatağıdır."

Buradan, şimdiye kadar gördüğüm en pis ve kurbağalar, engerekler ve pis kokularla dolu olan geniş bir zindana geçtik. "Bu," dedi rehberim, "cennete gitmeyi bekleyen insanların yeridir, çünkü kötü niyetleri yoktur, yani ne iyi ne de kötü oldukları için." Bu kötü koku havuzunun yanında, büyük bir kalabalığın oturduğu ve onları işkence edecek hiçbir şey olmadan, şimdiye kadar Cehennem'de duyduğumdan daha acıklı bir şekilde inledikleri bir yer gördüm. "Aman Tanrım," dedim, "ne işkence ne de şeytan yanlarındayken, bu insanların diğerlerinden daha fazla şikayet etmelerine sebep olan nedir?" "Ah," dedi melek, "dışarıda ne kadar az işkence görürlerse, içlerinde o kadar çok işkence görürler. Bunlar inatçı sapkınlar, ateistler, deccallar, dünyevi bilgeler, inançtan dönenler, kiliseyi zulmedenler ve bunlara benzer sayısız sefil, tamamen vicdanlarının cezasına terk edilmişlerdir, bu ceza onlara durmadan ve kısıtlama olmaksızın hükmeden alevden veya şeytandan daha fazla işkence eder. 'Kendime bir daha asla izin vermeyeceğim,' dedi, 'ne birada boğulmaya, ne rüşvetle kör edilmeye, ne müzik ve toplulukla sağır edilmeye, ne de dikkatsiz bir uyuşuklukla uyutulmaya veya şaşkına dönmeye; çünkü şimdi dinleneceğim ve nefret edilen gerçeğin şakırtısı asla kulaklarınızda bitmeyecek.' Özlem, zavallının içinde kaybettiği mutluluk için sürekli olarak 
kızgınlaşır; hafıza,
onu elde etmenin ne kadar kolay olduğunu söyleyerek sürekli olarak azarlar ve anlayış,
kaybının büyüklüğünü ve artık elde edilecek hiçbir şeyin olmadığını, sonsuza dek tarif edilemez bir kemirmenin olduğunu gösterir. Bu yüzden bu üç araçla -yani özlem, hafıza ve
anlayış- vicdan, kaybedileni,
Cehennem'deki tüm şeytanların pençeleriyle parçalayabileceğinden çok daha kötü bir şekilde parçalamaktadır."

Bu harika köşeden çıktığımda, karışık bir konuşma duydum ve
her kelimeden sonra, sanki beş yüz şeytan gülerek boynuzlarını fırlatıyormuş gibi korkunç bir kahkaha. Cehennem'de kahkaha gibi nadir görülen bir şeyin
nedenini görmek için yaklaştığımda, bunun sadece yeni gelen ve nezaketlerine uygun saygı gösterilmesinde ısrar eden iki saygıdeğer beyefendiyi tütsülemek için yapıldığını keşfettim. Bunlardan biri yuvarlak gövdeli bir uşaktı, yanında büyük bir parşömen rulosu vardı -yani soy haritası- ve Kuzey Galler'deki elli kabileden hangisinden geldiğini, kaç tane sulh hakimi ve evinden kaç tane şerif çıktığını sayıp döktü. "Gelin, gelin," dedi şeytanlardan biri, "atalarınızın çoğunun erdemlerini biliyoruz. Eğer babanız veya büyük büyükbabanız gibi olsaydınız, sizinle temasa geçmeye cesaret edemezdik; ama siz sadece karanlığın çukurunun varisisiniz, pis cehennem köpeği! Bir gecelik konaklamaya bile layık değilsiniz," diye ekledi, "ve yine de size şafağı beklemeniz için bir köşe vereceğiz;" ve o kelimeyle goblin, dirgeniyle
onu ateşli havada otuzdan fazla fırlattı, ta ki sonunda onu
görünmez bir uçuruma fırlatana kadar. "Bu işe yarayabilir," dedi diğeri, "bir melez silahşör için, ama umarım
bir şövalyeye daha iyi davranırsınız,
ki krala bizzat hizmet etme onuruna erişmiş ve eski hanedanına ait on iki kont ve elli baronet sayabilir." "Eğer atalarınız ve eski eviniz savunmanızda yanınızda getirebileceğiniz tek şeyse, onunla aynı yolu izleyebilirsiniz," dedi şeytanlardan biri, "çünkü bir tane bile eski ev hatırlamıyoruz ki, bir zalim, katil veya güçlü bir hırsız temellerini
atmasın ve
kendisi kadar inatçı insanlara veya tembel
askerlere veya sarhoş domuzlara devretmesin, ki onların abartılı ihtişamını korumak için vasallar ve kiracılar sıkılarak öldürülmeli, çevredeki her güzel tay veya güzel inek hanımın zevki için elden çıkarılmalı ve her genç kız veya evli kadın, efendinin zevkinden
kaçarsa kendini şanslı saymalı; bu arada, serbest toprak sahipleri ya onu yaltaklanan tazılar gibi takip etmek, onun çıkarı için kendilerini soymak ve miraslarını onun zevkine göre satmak ya da asık suratlı ve nefret dolu olurlar ve hayatları boyunca her
hoş olmayan ve can sıkıcı işe sürüklenirler. "Ah bu küçük büyük taşralılar," diye devam etti şeytan, "hanımlarından veya dükkan sahiplerinden itibar kazanmak için ne kadar da nazikçe
yemin ediyorlar; ve kendilerini süslediklerinde, ah ne kadar da küstahça
kilise ve devletin orta düzey memurlarının çoğuna bakıyorlar ve
sıradan insanlara ne kadar da kötü bakıyorlar! sanki kendileriyle
karşılaştırıldığında bir sürüngen türüymüşler gibi. Yazıklar olsun bana! Bütün kanlar aynı
renkte değil mi? Hepiniz aynı yoldan dünyaya gelmediniz mi?"
"Ama yine de, sizin izninizle," dedi şövalye, "bazıları diğerlerinden çok daha saf bir doğuma sahip." "Yıkım sizi alsın!" dedi cin, "hepinizin leşi diğerlerinden daha iyi değil; hepiniz Adem'den gelen radikal günahla kirlenmişsiniz. Ama efendim," dedi, "eğer kanınız diğer kanlardan daha iyiyse, kaynarken sizden daha az köpük sızacaktır; ancak, kalitesinden emin olmak için, sizi suyla olduğu kadar ateşle de aramak daha iyi olacaktır." Bunun üzerine, ateşten bir araba şeklindeki bir iblis onu karşıladı ve diğeri alaycı bir şekilde onu arabaya kaldırdı ve yıldırım gibi hızla uzaklaştı. Kısa bir süre sonra melek bana baktırdı ve zavallı şövalyenin, Kain, Nimrod, Esau, Tarquin, Nero, Caligula ve soyağaçlarının kurucuları olan ve soyluların ilk silahlarını
kuranlar olan diğerleriyle birlikte, korkunç bir kaynar fırında korkunç bir şekilde demlendiğini görebiliyordum. Biraz daha ileride, rehberim beni bir
kayanın oyuklarından bakmaya zorladı ve orada bir dizi cilveliyi canlı bir şekilde çalışırken gördüm, yeryüzündeki tüm eski çılgınlıklarını yapıp tekrarlıyorlardı. Bazıları ağızlarını büküyorlardı, bazıları ön saçlarını demirlerle çekiyorlardı, bazıları kendilerini boyuyorlardı, bazıları yüzlerini isli merhemlerle yamalıyorlardı, böylece sarı daha güzel görünüyordu; bazıları yüzlerini görünce oldukça çılgına dönmüşlerdi, renklendirme ve renklendirme konusunda gösterdikleri tüm çabalara rağmen, şeytanlarınkinden daha
iğrençtiler, aynaları kırmaya çalışıyorlardı veya tırnaklarıyla ve dişleriyle tüm yapay kızarıklığı koparıyorlardı - merhemler, deri ve et hep birlikte çıkıyordu. Ara sıra çıkardıkları çığlıklar çok kasvetliydi. "Lanetlerin laneti,"
diyecekti biri, "babama, bir kız, yaşlı bir özsuyu olmayan bir kütük, beni buraya sürüklediği için evlenmemi sağladığı için." "Anne babama binlerce lanet olsun," diyecekti bir başkası, "iffet öğrenmem için beni bir manastıra gönderdikleri için; cömertliği öğrenmem için bir yuvarlak kafalıya veya görgü kurallarını öğrenmem için bir quaker'a göndermekten daha kötü bir şey yapmazlardı, bir papist'e şerefi öğrenmem için." "Yıkım,"
diyecek bir başkası, "annemi, istediğimde bir koca bulmamı engelleme ve böylece onurlu bir şekilde elde edebileceğim şeyi çalmaya zorlama konusundaki açgözlü gururu yüzünden ele geçirecek." "Cehennem ve beni ilk baştan çıkarmaya başlayan o şehvet düşkünü beyefendiye iki kat Cehennem," diyecekti üçüncüsü; "Eğer o, güzelle çirkin arasında, çiti kırmasaydı, ben herkese açık bir hücre olmazdım, ne de bu şeytanlar hücresine gelirdim!" Ve sonra tekrar kendilerini parçalamaya başladılar.

Böyle bir dişi köpek sürüsünü terk ettiğim için mutluydum. Ama daha birkaç adım atmadan, onlardan iki kat daha iğrenç olan bir başka tutsak fahişe sürüsü gördüğüme şaşırdım. Bazıları kurbağaya, bazıları ejderhaya, bazıları da Llyn Tegid'den çok daha büyük, pis, durgun bir havuzda yüzen, tıslayan, mızmızlanan ve toslayan yılanlara dönüşmüştü. {84} "Harika," dedim, "bunlar ne tür yaratıklar olabilir?" "Burada," dedi, "dört çeşit fahişe var, hepsi de meşhur derecede kötü. Birincisi, etraflarında kendi sürülerinin başlıca kızları olan pezevenkler. İkincisi, haber getiren cadı sürüsüyle birlikte dedikoducu hanımlar. Üçüncüsü, zıplayan hanımlar ve her iki yanlarında bir sürü sinsi köpek, çünkü hiçbir erkek, onlardan korkmadığı sürece, onlara yaklaşmaz. Dördüncüsü,
azarlayanlar, engereklerden yüz kat daha korkunç hale gelir, zehirli iğneleri sonsuza dek gıcırdar, gıcırdar."

"Lucifer'in, benim rütbemdeki bir hanımı, bu kadar küçük, önemsiz dişi şeytanlarla bir araya getirmek için fazla nezaketli bir kral olduğunu düşünmüştüm,"
dedi kanatlı bir yılana benzeyen biri, sadece çok daha
vahşiydi. "Ah, keşke buraya, Cehennem'deki en kötü şeytanlardan yedi yüz tanesini gönderse, senin karşılığında, ey zehirli cehennem çocuğu!" dedi bir başka çirkin
engerek. "Ah! Size çok teşekkür ederim," dedi onları duyan dev bir şeytan, "yerimize ve meziyetlerimize çok fazla değer veriyoruz, sizin eşinizle
olmaya tenezzül etmiyoruz; ve sizin en iyilerimiz kadar insanlara işkence etme konusunda tam olarak yetenekli olduğunuzu kabul etmeye istekli olsak da, yine de görevlerimizi size devretmeyiz." "Ve yine de," dedi melek yumuşak bir sesle, "Lucifer'in bunlara böyle özel bir gözetleme yapmasının başka bir nedeni daha var; eğer patlarlarsa, tüm Cehennemi altüst edeceklerini çok iyi biliyor." Buradan, hala aşağı doğru giderek, korkunç bir in gördüğüm bir yere gittik, küfür, sövme, küfür etme, hırlama, inleme ve ağlama için daha önce hiç duymadığım korkunç bir gürültü vardı. "Burada kim var?" dedim. "Bu," dedi, "hırsızların inidir. Burada bir sürü av bekçisi, avukat, kâhya ve aralarında yaşlı Yahuda var; Terzileri ve dokumacıları üstlerinde, daha rahat bir odada gördüklerinde aşırı derecede rahatsız olmuşlardı." Kendimi çevirebilmemden hemen önce, bir şeytan atı geldi, bir hekim ve bir eczacı taşıyordu, onları kötü, çürümüş mallar sattıkları için seyyar satıcıların ve ahmakların arasına attı; ancak böylesine düşük bir topluluğa yerleştirilmekten öfkelenmeye başlayan şeytanlardan biri, "durun, durun!" dedi. "Sen _gerçekten_ farklı bir yeri hak ediyorsun" ve
onları fatihler ve katiller arasına at. Burada, sahte zarlarla oynadıkları ve kart sakladıkları için
bir kalabalık kapatılmıştı;
ama çok fazla şey görebilmemden önce, kapının yakınında, korkunç bir
hışırtı ve koşuşturma duydum, bir hie! hie! bin! ho! yo! kalça! sesiyle. Ne olduğunu görmek için
döndüm; ama boynuzlu goblinlerden başka hiçbir şey göremeyince, rehberime şeytanlar arasında boynuzlu kocalar olup olmadığını sordum. "Hayır," dedi,
"onlar belirli bir hücrede. Bunlar, Şabat'ı bozanların yerine kaçmaya
çalışan ve kendi istekleri dışında buraya sürülen çobanlardır." O söz üzerine baktım ve başlarının koyun ve sığır boynuzlarıyla dolu olduğunu ve onları sürenlerin onları en kanlı soyguncuların
ayaklarının altına attığını gördüm. "Oraya çömel," dedi biri;
"Londra yolundaki hırsızlardan eskiden çok korkmuş olsanız da, siz kendiniz en kötü haydut türüydünüz, yollarda yaşıyor ve
yoksul aileleri yağmalıyor, evet ve öldürüyordunuz. Ah, kaç tane zavallı yaratığı
aç ağızları açık bir şekilde, size emanet ettikleri hayvanların satışı için
para beklentisiyle boşuna bekletmiyordunuz; ve sen bu arada İrlanda'da, ya da Kral'ın Sırasında onlara gülüyorsun, ya da yolda şarabın ve fahişelerin ortasındasın."

Bu öfkeli sıcağın ininden ayrılırken, Cehennem'de gördüğüm diğer her şeyi aşan bir in gördüm, ama korkunç pis kokulu bir pislik içinde, lanetli sarhoş domuz sürüsünün olduğu, sürekli ve dinlenmeden en iğrenç hıçkırığı
kusup
yutan, yutup
kusup çıkardığı bir yer. Bir sonraki çukur oburluk yatağıydı,
Dives ve arkadaşları orada karınları üzerinde, dönüşümlü olarak toprak ve ateş yiyorlardı, hiç sıvı olmadan. Bir veya iki mağara aşağıda, bazıları kızartılıp
kaynatılıyor, diğerleri yarı ısıtılmış bir fırında kızartılıp yakılıyor, son derece geniş bir mutfak vardı. "İşte
acımasızların ve duygusuzların yeri," dedi melek. Sonra biraz sola döndüm, orada Cehennem'de gördüğümden daha fazla ışık olan bir hücre vardı ve burasının neresi olduğunu sordum? Melek, "Cehennem ejderhalarının meskeni," diye cevapladı, "her dakika tıslayan, hırlayan, saldıran ve birbirlerini avlayan." Yaklaştım; ve oh! tarif edilemeyen bakış üzerlerindeydi, tüm ışık sadece gözlerindeki canlı ateşti. Rehberim, "Bunlar Adem'in tohumları," dedi, "asabi zavallılar ve öfkeli vahşi adamlar; ama, orada," dedi, "büyük ejderha Lucifer'in eski tohumlarından bazıları;" ve gerçekten de, bir türde diğerinden daha fazla sevimlilik algılayamıyordum. Bir sonraki mahzende cimriler vardı, kalpleri yanan hazine sandıklarına yapışmış, korkunç bir acı içinde, pasları onları durmadan çürütüyordu, çünkü o kalpler durmadan para kazanmaya odaklanmıştı - Ah, çılgınlıktan daha kötü, şimdi içlerinde endişe ve pişmanlıkla devam eden tüketen işkence. Bunun altında asılı bir çıkıntı vardı, orada toz haline getirilmiş ve album grecum, kaz ve domuz gübresi ve birçok eski, pis kokulu merhem arasında toprak kaplara doldurulmuş bazı eczacılar vardı. Şimdi ileriye doğru yolculuk ediyorduk, sayısız eziyetten geçerek, sonsuz ve tarif edilemez - hücreden hücreye, mahzenden mahzene ve sonuncusu dehşet ve dehşette her zaman diğerlerinden daha üstündü; Sonunda
daha önce gördüğümüz her şeyden daha kasvetli olan geniş bir verandaya ulaştık. Çok geniş bir verandaydı ve içinden geçen, korkutucu derecede dik olan yol, inanılmaz çirkinlik ve dehşetin olduğu bir tür karanlık köşeye
çıkıyordu ve saray oradaydı. Lanetli avlunun üst ucunda, binlerce korkunç nesne arasında, göksel yoldaşımın
ışıltısı sayesinde, kasvetli karanlığın ortasında, iki fitlik muazzam büyüklükte, tüm cehennem gökkubbesinin
tavanına kadar ulaşan bir şey görebiliyordum. Rehberime bu korkunç şeyin
ne olabileceğini sordum. "Sabırlı ol," dedi, "geri döndüğünde bu canavarı daha geniş bir şekilde göreceksin; ama şimdi kraliyet sarayını görmek için ilerle."

Korku verandasından aşağı doğru ilerlerken, arkamızda, sanki çok sayıda insan varmış gibi bir ses duyduk. Onların ilerlemesine izin vermek için yana döndüğümüzde, dört belirgin grup gördük ve kısa süre sonra Yıkım şehrinin dört prensesinin tebaalarını babalarına hediye olarak getirdiğini keşfettik. Prenses Pride'ı sadece diğerlerinden önde olmasıyla değil, aynı zamanda ayaklarının altına bakmadığı için her an tökezleme alışkanlığıyla da tanıdım. Yanında çok sayıda kral, hükümdar, saray mensubu, beyefendi ve gösterişli insan, çok sayıda Quaker, her rütbeden ve dereceden sayısız kadın vardı. Sonra, aptal, bayağı yapısıyla Prenses Lucre geldi ve yanında tefeciler, avukatlar, gaspçılar, gözetmenler, av bekçileri, fahişeler ve bazı din adamları gibi parayı seven birçok kişiyi de getirdi. Bunların yanında sevimli prenses Pleasure ve kızı Folly vardı, zar, kart, dama, el çabukluğu oyunları oynayan oyunculardan ve şairlerden, müzisyenlerden, eski hikaye anlatıcılarından, ayyaşlardan, zevk düşkünü kadınlardan, sefahat düşkünlerinden, güzel adamlardan oluşan tebaalarını yönetiyorlardı, şimdi kayıp aptallar için ceza aracı olarak hizmet edecek her türden
milyonlarca bibloyla. Bu üçü mahkumlarıyla birlikte saraya, yargılarını almak için gittikten sonra--işte en sonuncusu olan Hypocrisy, diğerlerinden daha kalabalık bir hezimeti yönetiyordu, her milletten ve yaştan, şehirden ve kırsaldan, nazik ve basit, erkek ve kadın. İki yüzlü kalabalığın kuyruğunda ilerledik, sarayı görene kadar, birçok ejderha ve boynuzlu cin ve Cehennem savaşçıları, kasvetli karmaşanın kara bekçileri arasından, her zaman çok dikkatli bir şekilde peçemin içinde çömeliyordum. Korkunç ve korkunç yapıya girdik, her köşesi dehşetle doluydu. Duvarlar, parlayan adamanttan yapılmış devasa kayalardı, kaldırımlar dayanılmaz derecede keskin çakmaktaşındandı, çatı yanan çeliktendi, yeşilimsi mavi ve koyu kırmızı alevlerden oluşan bir kemer gibi birleşiyordu ve boyutu ve sıcaklığıyla devasa tonozlu bir fırını andırıyordu. Kapının karşısında, alevli bir tahtta, Baş Şeytan oturuyordu, başlıca kayıp melekleri onun iki yanında, korkunç görünen ateşten tahtlarda oturuyorlardı - ışık bölgelerindeki eski rütbelerine göre oturuyorlardı, o zamanlar sevimli habercilerdi. Ne kadar müstehcen ve korkunç olduklarını anlatmaya çalışmak boşuna olurdu; ve onlardan herhangi birine ne kadar uzun süre
bakarsam, yedi kat daha iğrenç görünüyordu. Ortada, Lucifer'in başının üstünde, çok
korkunç bir cıvata tutan kocaman bir yumruk vardı. Prensesler, saygılarını sunduktan sonra, hiçbir duraklama yapmadan, dünyaya, sorumluluklarına geri döndüler. Ayrıldıkları anda, kralın emriyle, devasa, ağzı açık bir şeytan, cehennem parlamentosunu çağırmak amacıyla, yüzlerce top atışından daha yüksek, mümkünse son trompet kadar yüksek bir haykırış
yaptı. Ve işte! Cehennemin ayaktakımı, her birinin insanlığa dayatmaktan hoşlandığı başlıca günahın sureti ve benzerliği gibi, sarayı ve sundurmayı anında doldurdu. Sessizliği emrettikten sonra, Lucifer, bakışlarını kendisine en yakın olan hükümdarlara yönelterek, çok nazik bir şekilde, şu şekilde konuşmaya başladı:--

"Ey Cehennem hükümdarları! Umutsuzluğun kara meskenlerinin prensleri! Her ne kadar ittifakımızla, bir zamanlar daha yüksek bölgelerden parıldadığımız tahtların mülkiyetini kaybetmiş olsak da; ittifakımız, yine de, bütünden daha azını hedeflemediğimiz için görkemliydi. Ve bütünü de kaybetmedik; çünkü bakın! Geniş ve derin bölgeler, engin Yıkımın en uç vahşi alanlarına kadar, hala bizim egemenliğimiz altında. Korkunç bir acı içinde hüküm sürdüğümüz doğru; ancak, bizim yüce ruhlarımız, rahatça hizmet etmektense işkenceyle hükmetmeyi tercih ediyor. Ve bunun yanı sıra, uzun zamandır dünyanın üçten fazla parçası
benim bayrağım altında olduğu için, başka bir dünyaya kavuşmanın arifesindeyiz.

"Ve Yüce Düşman, kendi oğlunun o dünyanın varlıkları için ölmesini istiyor; yine de ben, süslerimle, çarmıha gerilmiş oğluyla elde ettiği her bir cana karşılık on can elde ediyorum. Ve yüksek yerlerde oturan ve yenilmez
şimşekler
atış yapana
ulaşamasam da, yine de bir tür intikam tatlıdır. İnsanlığın
kalanının yıkımını, hala yok edicimizin
lütfuyla tamamlayalım. Onların kalabalıklar ve şehirler tarafından yakılmasına ve hatta yeryüzünün tüm ırkının, sel yoluyla, ateşle bize doğru sürüklenmesine neden olduğun zamanı hatırlıyorum. Ama şu anda,
gücün ve doğal zulmün zerre kadar azalmamış olsa da, yine de bir dereceye kadar
etkisiz hale geldin; eğer durum böyle olmasaydı, çoktan dindar olan az sayıdaki kişiyi yok etmiş ve
dünyanın bu geniş imparatorluğumuzla birleşmesini sağlamış olurduk. Fakat bilin ki, hoşnutsuzluğumun kara bakanları, eğer daha kararlı ve daha çalışkan olmazsanız ve kötülük yapmak için size kalan kısa süreyi en iyi şekilde değerlendirmezseniz, öfkemin ağırlığını, en yaşlınız için yeni ve garip işkenceler olarak deneyimleyeceksiniz. Bunu en derin Cehenneme ve Karanlığın engin, ebedi çukuruna yemin ederim." Ve bunun üzerine, saray eskisinden yedi kat daha kasvetli hale gelene kadar kaşlarını çattı.

Moloch şimdi cehennem hükümdarlarından biri olarak ayağa kalktı ve krala saygılarını sunduktan sonra, "Ey Havanın imparatoru! Karanlığın kudretli hükümdarı! Kötülüğe ve zalimliğe olan eğilimimden hiç kimse şüphe etmedi; başkalarının acıları benim en büyük zevkimdi ve hala öyle. Eskiden, Kudüs dışında binlerce emzirilen bebeğin bana kurban edildiği

zamanlarda olduğu gibi, ateşte can veren bebeklerin çığlıklarını duymak benim için
baştan aşağı bir eğlencedir. Ne zaman işimde tembellik ettim ki? Çarmıha gerilmiş Düşman'ın yüce meskenlere dönüşünden beri, kendimi onun tebaasını öldürmekle
ve yakmakla meşgul ettim. On imparatorun saltanatları boyunca, Hıristiyanları yeryüzünden yok etmek için elimden geleni yaptım; ve modern zamanlarda, hem Paris'te hem de İngiltere'de, diğer yerlerden bahsetmeye bile gerek yok, onlara karşı birçok korkunç katliam yaptım: ama tüm bunlara rağmen hedefimize
ne kadar yakınız? Yukarıdaki, dalları kesildikten sonra ağacın büyümesini sağladı; ve tüm çabalarımız, ısırma gücü olmadan dişlerimizi göstermekten daha iyi bir şey değil." "Pshaw!" dedi Lucifer, "sizin gibi kalpsiz lejyonlar için bir incir. Artık sana güvenmeyeceğim! Kendim işimi yapacağım ve onun şanını
kimseyle paylaşmayacağım. Kendi kral kişiliğimde yeryüzüne gideceğim ve
bütünü yutacağım; Bundan sonra, yeryüzünde Yüce Olan'a tapan tek bir adam bulunmayacak." Bunun üzerine öfkeyle sıçradı, canlı ateşten bir kubbede yola çıkmaya çalıştı; ama, işte!
başının üzerindeki yumruk, çılgınlığının ortasında titreyene kadar korkunç şimşeği salladı ve daha fazla hareket edemeden, görünmez bir el, dişlerine rağmen, yaşlı tilkiyi zincirinden geri çekti. Bunun üzerine yedi kat daha çılgına döndü; gözleri şimşeklerden daha korkunçtu,
burun deliklerinden siyah yoğun duman ve ağzından ve bağırsaklarından koyu yeşil alevler fışkırdı: ıstırabı içinde zincirini kemirdi ve korkunç küfürler ve en korkunç lanetleri tısladı.

Ancak kurtulmaya çalışmanın veya Yüce Olan'la mücadele etmenin ne kadar boşuna olduğunu fark ederek, yerine geri döndü ve konuşmasına biraz daha sakin bir şekilde devam etti, ancak on kat daha fazla Kötülük. "Her Şeye Gücü Yeten Gök Gürültüsü beni yendi ve bunu tek başına o yapabilirdi. Ona boyun eğiyorum. Ona karşı olan tüm öfkem boşuna; bu nedenle,
onu daha yakın ve daha alçak nesnelere yönelteceğim ve
hâlâ sancağımın altında ve zincirimin erişebileceği mesafede olanlara sağanak halinde dökeceğim.
Kalkın, Yıkım hizmetkarları! Söndürülemez ateşin yöneticileri! Ve
öfkem ve zehrim aktıkça ve kötülüğüm kaynadıkça, lanetlenmişler, özellikle de Hıristiyanlar arasında tüm gelgiti gayretle yayın. İşkence aletlerini sonuna kadar zorlayın - mümkün olduğunca çok sayıda - ateşi ve kaynatmayı ikiye katlayın, ta ki kazanlar devrilene kadar; ve en uç, tarifsiz işkenceye girdiklerinde, onlarla alay edin, onları aşağılayın ve azarlayın; ve ironi ve acının tüm stoğu tükendiğinde, bana acele et, ve daha fazlasını elde edeceksin."

Cehennemde bir süredir nispeten sessizlik vardı ve daha acımasız işkenceler askıya alınmıştı; ama şimdi Lucifer'in
yarattığı sessizlik bozuldu, korkunç kasaplar vahşi aç
ayılar gibi tutsaklarının üzerine atıldığında. O zaman bir oh! oh! oh! feryat yükseldi,
ve evrensel bir uluma, şelalelerin sesinden veya bir depremin gürültüsünden daha yüksekti, böylece Cehennem yedi kat daha korkunç oldu.
Sevgili arkadaşım bana yardım etmeseydi bayılacaktım. "Şimdi," dedi, "bol su al ki, bunlardan daha korkunç şeyleri görmek için
güç kazan." Ama
bu sözler ağzından henüz çıkmamıştı ki, işte! Cehennemin kapısını tutan uçurumun üstünde oturan göksel Adalet,
geldi üç adamı ateşli akreplerden oluşan bir sopayla kırbaçladı. "Ha! ha!" dedi
Lucifer, "işte Adalet'in krallığıma götürmeye tenezzül ettiği üç saygıdeğer beyefendi. ""Ah! Yazıklar olsun bana," dedi üç kişiden biri, "kendisini zahmete sokmasını kim istedi?" "Bilin ki," dedi Adalet, şeytanların birbirlerine çarpacak kadar titremesine neden olan bir bakışla, "Büyük Yaratıcı'nın isteği, bu üç lanetli katili kendi evlerine
getirmemdir. Sirrah," dedi şeytanlardan birine, "katillerin zindanını benim için açın,
Cain ve Nero, Bonner, Bradshaw, Ignatius ve benzer tariflere sahip sayısız başkaları nerede?" "Yazık, yazık! "Hiç kimseyi öldürmedik," dedi mahkumlardan biri. "Hayır, çünkü zamanınız olmadı ve engellendiniz," dedi Adalet. İn açıldığında, öyle korkunç bir kanlı alev püskürmesi ve sanki bin ejderha ölüm acısıyla son nefeslerini veriyormuş gibi bir haykırış duyuldu. Adalet, mahkumlarını bu ine fırlattı; {93} ve geri dönerken, yanlarından geçerken Baş Şeytan ve tüm hükümdarlarının üzerine öyle ateşli kasırgalar
fırtınası esti ki, Lucifer, Beelzebub, Şeytan, Moloch,
Abaddon, Asmodeus, Dagon, Apollyon, Belphegor, Mephistophiles ve diğer tüm
baş iblisler hızla uzaklaştı ve baş aşağı sarayın ortasında açılıp kapanan bir tür uçuruma
düştüler, ve görünüşü daha korkunçtu ve buharı Daha önce gördüğüm herhangi bir uçurumun görünümünden ve buharından daha korkunçtu.
Meleğe bunun ne olduğunu sormadan önce, "bu başka bir uçsuz bucaksız dünyaya açılan bir delik" dedi. "Lütfen," dedim, "o dünyanın adı nedir?" "Buna," dedi, "Bilinmeyen veya en uç
Cehennem denir, şeytanların meskeni ve şu anda
gittikleri yer. Bir kısmını geçtiğiniz uçsuz bucaksız vahşi doğaya,
Umutsuzluk ülkesi denir, Kıyamet Günü'ne kadar kaybolmuşlar için tasarlanmış bir yer, o zaman en uç, dipsiz Cehennem'e düşecek ve
ikisi bir olacak. Bu olduğunda, içimizden biri gelip, şeytanlar ve lanetliler üzerine tüm dehşet bölgesinin kapısını kapatacak, bu kapı sonsuza kadar onlara asla açılmayacak. Bu arada, şeytanlara kayıp ruhlara eziyet etmek için bu daha soğuk bölgelere gelme izni verilir. Evet,
sık sık havaya ve yeryüzüne çıkmak için izin alırlar,
insanları bu kasvetli hapishaneye giden yıkıcı yollara
çekmek için, ki buradan kaçış yoktur." Bu tarihin ortasında ve
ben Bilinmeyen'in ağzını gördüğümde büyük bir şaşkınlık içindeyken, o kadar dehşet vericiydi ki,
yukarı Cehennem'in çenelerini çok
aştı, bir taraftan gelen muazzam bir silah sesi ve yüksek sesli deşarjlar duyabiliyordum, diğer taraftan gelen boğuk gök gürültülerine karşılık geliyordu; bu arada Ölüm'ün kayaları
kargaşayı yeniden haykırıyordu.

"Bu savaş sesi," dedim. "Cehennemde savaş var mı?" "Var," dedi melek; "ve burada sürekli bir savaş olmaması imkansız." Ne olduğunu görmek için dışarı çıkarken,
Bilinmeyen'in ağzının açıldığını ve binlerce mumun
korkunç yeşil bir alevle yandığını gördüm. Bunlar Lucifer'di ve fırtınayı bastırmayı başaran hükümdarları. Fakat Baş Şeytan savaş sesini duyduğunda Ölüm'den daha solgunlaştı ve kargaşayı bastırmak için eski deneyimli askerlerinden oluşan grupları çağırıp bir araya getirmeye başladı. Tam o sırada savaşçıların ayaklarının arasından kaçan küçük bir cin yavrusuna rastladı. "Ne oldu?" dedi kral. "Kendine bakmadığın sürece tacını tehlikeye atacak bir konu," dedi cin. Hemen arkasından bir başka iblis haberci geldi, kısık bir sesle bağırdı, "başkaları için huzursuzluk
planlıyorsun, şimdi kendi istirahatine bak. İşte Türkler, Papistler ve kanlı elli Yuvarlak Kafalılar, üç grup halinde, karanlık meskenlerin tüm ovalarını dolduruyor, korkunç suçlar işliyor ve her şeyi altüst ediyor. " "Nasıl çıktılar?" dedi Baş Şeytan,
Demigorgon'dan daha kötü görünüyordu. "Papacılar," dedi haberci, "Araf'larından kaçtılar, nasıl olduğunu bilmiyorum; ve sonra eski bir kin yüzünden, Muhammed'in Cenneti'nin arka kapısına saldırmaya gittiler ve
tüm Türkleri hapishanelerinden çıkardılar; ve sonrasında, kargaşada, Cromwell'in tohumu hücrelerinden çıkmanın bir yolunu buldu." Sonra Lucifer döndü ve tahtının altına baktı, tüm kayıp krallar oradaydı ve Cromwell'in kulübesinde yakın tutulmasını sağladı; ve aynı şekilde Türklerin tüm imparatorları da gözetim ve koruma altındaydı. Sonra lejyonlarıyla birlikte Karanlığın kara vahşi doğasında hızla ilerledi, her biri vücudunu sürekli olarak işkence eden ateşten ışık aldı. Korkunç kargaşanın rehberliğinde, iblisler cesurca savaşçılara doğru ilerledi; sonra kral adına sessizlik emredildi ve Lucifer sordu, "Krallığımdaki bu kargaşanın sebebi nedir?" "Lütfen, cehennem majesteleri," dedi Muhammed, "benim ve papa Leo arasında, Kuran'ımın mı yoksa Roma inancının mı size daha çok hizmet ettiği konusunda bir anlaşmazlık çıktı; ve biz bunu yaparken, bir grup Roundhead hapishanelerini kırdı ve küreklerini koydu; ittifaklarının ve antlaşmalarının,
sizin elinizden her ikisinden daha fazla saygıyı hak ettiğini iddia ettiler. Böylece tartışmaktan
darbelere ve sözlerden silahlara geldik. Ama şu anda, Majesteleri Bilinmeyen'den döndüğü için, konuyu size havale edeceğim." "Dur, böyle kaçmana izin vermeyeceğiz!" dedi Papa Julius; ve yine, diş ve tırnakla, en öfkeli şekilde, darbeler bir deprem gibi olana kadar ona doğru yürüdüler. Ah, lanetlilerin üç ordusunu, yanan ovaların genişliğinde birbirlerini parçalayan ve parçalanan her bir bedenin, tekrar yılan gibi birleştiğini görseydiniz. Sonunda Lucifer, eski askerlerini, Cehennem'in şampiyonlarını, onları birbirlerinden ayırmaya zorladı ve bunu yapmak kolay bir iş değildi. Kargaşa sustuğunda, Papa Clement konuşmaya başladı. "Ey Korkuların İmparatoru! hiçbir taht, dünyanın büyük bir bölümünde, on bir yüz yıl boyunca, cehennem tacına papalık kürsüsünden daha sadık ve evrensel bir hizmet sunmadığı için, umarım kimsenin sizin lütfunuz için bizimle rekabet etmesine izin vermezsiniz." "Pekala," dedi Cromwell'in ordusundan bir Scott, "Kuran sekiz yüz yıldır büyük bir hizmet sunmuş olsa da, Papa'nın batıl inancı çok daha uzun bir süredir, yine de ahit ortaya çıktığından beri diğer ikisinin yaptığından daha fazlasını yapmıştır. Üstelik, bu ikisinin taraftarları her geçen gün hızla azalırken, antlaşmanın takipçilerinin sayıca arttığı, dünyanın her yerinde ve özellikle düşmanlarınızın adası olan Britanya'da, başkenti Londra, güneşin altındaki en asil şehir, onlarla dolu olduğu biliniyor." "Pshaw, pshaw!" dedi Lucifer, "eğer doğru bilgilendirildiysem, antlaşmanın kendisi bir bulutun altında ve siz artık eskisi gibi değilsiniz. Ve şimdi hepinize söyleyeceğim bir şey var - o da, diğer krallıklarda ne yaparsanız yapın, benimkini rahatsız etmenize izin vermeyeceğim. Bu nedenle, daha kötü bedensel ve ruhsal işkencelerin cezası altında huzur içinde dinlenin." Bu sözler üzerine birçok şeytan kuyruklarını toynaklarının arasına düşürdü ve tüm lanetliler daha kötüye gitme korkusuyla deliklerine gizlice kaçtılar.

Hepsinin hapishanelerine kapatılmasına ve dikkatsiz gardiyanların, onların kaçmasına izin verdikleri için görevlerinden alınmasına neden olduktan sonra, Lucifer ve danışmanları saraya geri döndüler
ve rütbelerine göre ateşli tahtlarına tekrar oturdular.
Sessizlik ilan edildikten ve yer temizlendikten sonra, büyük, çarpık omuzlu bir şeytan, barın önüne bir sırt dolusu taze mahkum koydu. "Bu cennete giden yol mu," dedi biri, (çünkü hepsi nerede olduklarını bilmiyormuş gibi davranıyorlardı. ) "Ya da burası Araf ise," dedi bir diğeri,
"Papa'nın eli altında, hiçbir yerde bir dakika bile oyalanmadan doğrudan Cennet'e gitme yetkisine sahibiz. Bu yüzden bize yolu gösterin, yoksa Papa'nın
ayağıyla sizi cezalandırmasını sağlarız." Ha! ha!
ha!--ho! ho! ho! dedi sekiz yüz şeytan; ve Lucifer'in kendisi, bir tür acı kahkahayla çenesini yarım yarda araladı. Diğerleri buna
şaşkındı; ama biri, "peki, karanlıkta yolumuzu kaybetmişsek, bize rehberlik edecek olana ödeme yaparız." dedi. "Ha! ha!" dedi Lucifer, "gitmeden önce son kuruşu ödeyeceksin." Bunun üzerine her biri parasını aramaya koyuldu, ama üzüntüyle pantolonunu
arkasında bıraktığını gördü. Baş Şeytan dedi ki, "Cenneti sol taraftan, yüksek dağların üzerinden terk ettin; ve buna rağmen, buraya inmek çok kolaydı, geri dönmek neredeyse imkansız, çünkü geri dönüş yolunun geçtiği ülkenin doğası gereği. Çünkü burası yanan demir dağlarıyla, muazzam kasvetli kayalıklarla, sonsuz buz tabakalarıyla ve kükreyen, baş aşağı şelalelerle dolu bir ülke; kısacası, pençeleriniz gerçek şeytani uzunlukta değilse, seyahat etmeniz çok zor bir ülke. Gel, gel," dedi uşaklarına, "bu aptalları cennetimize, yoldaşlarına götür." O anda, gelen bazı insanların korkunç bir şekilde küfür ve lanet ettiğini duyabiliyordum. "Ey Şeytan! Şeytanın kanı!
Yüz bin şeytan! Daha uzağa gideceksem beni bin milyon şeytan al!" ama yine de yargıcın önünde tokat gibi yere atıldılar.
"İşte," dedi taşıyıcı, "Cehennem'deki en iyi odun kadar iyi bir odun yükü." "Bunlar ne?" dedi Lucifer. "Küfür ve sövme sanatının ustaları," diye cevapladı şeytan; "Cehennem dilini bizim kadar iyi anlayan adamlar." "Ağzında yalan söylüyorsun, Şeytan adına!" dedi içlerinden biri. "Sirrah! Adımı boşuna mı anlıyorsun?" dedi Baş Şeytan. "Çabuk! Ve onları dillerinden şuradaki yanan uçuruma as ve Şeytan'ı çağırırlarsa, onlara hizmet etmeye hazır ol; evet, bin kişi çağırırlarsa, tatmin olsunlar."
Bunlar gittiğinde, işte! Dev bir şeytan barın temizlenmesi için haykırdı ve taşıdığı bir adamı yere fırlattı. "Ne getirdin oraya?" dedi Lucifer. "Bir meyhaneci," diye cevapladı diğeri. "Ne," dedi kral, "_bir_ meyhaneci! Neden beş veya altı bin kişiyle gelmeye alışmışlar. Sen dışarı çıkmadın mı, beyefendi, on yıldır, ve yine de bize sadece bir tane getiriyorsun? Ve o, dünyada senden çok daha fazla hizmet etmiş olan, tembel, pis köpek!" "Beni dinlemeden beni kınamaya çok hazırsın," diye cevapladı. "Bu adam sadece benim sorumluluğumdaydı ve işte! Ondan sıyrıldım. Ama yine de evinden sana birçok değersiz adam gönderdim, ailesinin geçimini yiyip bitirdikten sonra; birçok zar atan ve
kâğıt oynayan; birçok kibar küfürbaz; birçok hoş, iyi türden göbek
tanrısı; ve birçok dikkatsiz hizmetkar." "Peki," dedi Baş Şeytan, "her ne kadar
meyhaneci altımızdaki dalkavuklar arasında olmayı hak etmiş olsa da, onu hemen
sıvı katillerin hücresindeki kardeşlerine götürün; müşterilerini öldürmek için içki
yapmak için orada bulunan binlerce eczacı ve zehirleyiciye - daha iyi bira
yapmadığı için onu iyice
kaynat." "İzninle," dedi meyhaneci titreyerek, "ben böyle bir muameleyi
hak etmedim. Her meslek yaşamak zorunda değil mi?" "Ve sen," dedi Şeytan, "sefahat ve kumar,
pislik, sarhoşluk, yeminler, kavgalar, iftira ve yalanlar teşvik etmeden yaşayamaz mısın? Ve sen, cehennem tazısı, şu anda bizden daha iyi mi yaşarsın! Dua et, burada senin evde sahip olmadığın hangi kötülüğümüz var, sadece ceza hariç?
Ve sana bu acı gerçeği söyledikten sonra, cehennem sıcağının ve soğuğunun senin için de bilinmez olmadığını ekleyeceğim. "Küfür edenlerin ve azarlayanların dillerinde, kocalarını eve getirmeye çalışırken, ateşimizin kıvılcımlarını görmedin mi? Sarhoşun ağzında ve kavgacının gözlerinde sönmeyen ateş bol değil miydi? Ve savurganların sevgisinde ve müşterilerinize karşı kendi nezaketinizde, onlarda bir şey kalmamışken - soytarıların şakalarında, kıskançların ve arkadan konuşanların övgülerinde, şımarıkların vaatlerinde veya masalarınızın altında donan iyi arkadaşların bacaklarında - cehennem soğuğundan bir şeyler algılayamadın mı? Cehennemi bilmiyor musun, tuttuğun ev Cehennem iken? Cehennem köpeği, cezana git."

O anda, yükleriyle birlikte on şeytan belirdi ve onları ateşli zemine
attılar, korkunç bir şekilde üflediler. "Orada ne var?" Lucifer dedi. Şeytani taşıyıcılardan biri, "Getirdik," dedi, "dünden önceki gün krallar olarak adlandırılan beş şey." (Dikkatlice baktım ve içlerinden birinde Fransa'nın yaşlı Louis'ini gördüm.) "Buraya fırlatın," dedi kral; bunun üzerine Lucifer'in ayakları altında diğer taçlı
başlara fırlatıldılar.

Çok geçmeden tunç bir trompet sesi ve bir yer! yer! yer! diye haykırış duydum. Biraz bekledikten sonra, bir grup duruşmacıdan başka bir şey gelmemeliydi, şeytanlar altı yargıç ve avukatlar, vekiller, katipler, kayıt memurları, icra memurları, avukatlar ve mahkemelerin sahtekâr avukatlarından oluşan bin yavrularını taşıyorlardı.
Hiçbirinin çapraz sorgu yapmaya kalkışmamış olmasına şaşırdım; fakat
onlar
konunun kendilerine karşı çok ileri gittiğini fark ettiler ve bu yüzden, bu bilgili
muhaliflerden hiçbiri
ağzını açmadı; sadece mahkemelerin bir
hukukçusu, Lucifer'e karşı haksız yere hapsedilme davası açacağını söyledi. "Şimdi şikayet etmek için yeterli sebebin olacak," dedi Şeytan,
"ve yine de bir mahkemeyi gözlerinle görme fırsatın olmayacak." Sonra, kırmızı şapkasını takan Lucifer, kibirli ve dayanılmaz bir bakışla, "Adaletleri Pontius Pilate ve Kral Charles'ı mahkûm eden Bay Bradshaw'ın zindanına götürün" dedi. Avukatları, Sir Edmund Bury Godfrey'in katilleri ve ikiyüzlü kardeşleriyle birlikte kavurun, aralarından geçen herhangi birinin yıkımına sebep olmaktan başka bir amaç taşımayan. Ölüm döşeğinde temiz bir vicdan için bin pound teklif eden o sağduyulu avukatı selamlasınlar -çünkü onu burada bulacaklar. Onu selamlasınlar ve şimdi daha fazla bir şey vermeye istekli olup olmadığını sorsunlar. Onları kendi parşömenleri ve kağıtlarıyla kızartın; küstah avukatları, burun delikleri aşağı bakacak şekilde, dumanı almak için,
ve karınlarının kanun. Kayıt tutanlara gelince, tahılı alıkoyan veya satın alıp karıştıran ve sonra çürük tahılı saf tahılın iki katı fiyatına satan
koruyucuların arasına atılsınlar; tıpkı eskiden _doğru_ için verilen _yanlış_ için iki katı ücret talep edenler gibi. Av direklerine gelince, onları
haşere avlamak için serbest bırakın; veya onları cehennem tacının borçlularını ele geçirmek için dünyaya, çukurların ve frenlerin arasına gönder - çünkü aranızdaki hangi şeytan bu işi onlardan daha iyi yapar?" O anda, İskoçlar gibi omuzlarında çantalarla yirmi şeytan Umutsuzluk tahtının önüne çıktı ve sorguya çektiklerinde, çingenelerden başka ne buldular. "Hey!" dedi Lucifer, "Başkalarının talihini nasıl bu kadar iyi bildin, kendi talihinin seni bu hapishaneye götürdüğünü bilmeden." Fakat çingeneler, burada kendilerinden daha çirkin yüzler gördükleri için şaşkına döndüklerinden, tek bir kelime bile karşılık vermediler. "Onları en derin zindanımıza atın," dedi Lucifer, iblislere, "ve onları aç bırakmayın; Burada onlara verebileceğimiz ne
kediler ne de sazlıklar var, ama aralarında her on bin yılda bir kurbağa olsun, yeter ki sessiz olsunlar ve gevezelikleriyle ve tiz sesleriyle bizi sağır etmesinler. "Bunların yanında, sanırım, yaklaşık otuz çiftçi daha geldi. Herkes, dürüst meslekleri olan insanların nadiren Cehenneme geldiğini
gördüğünde şaşırdı;
ama aynı mahalleden değillerdi ve aynı suçlardan dolayı değillerdi.
Bazıları piyasaları yükseltmek içindi; birçoğu ondalık vermeyi reddettiği ve
papazı haklarından mahrum ettiği içindi; diğerleri işlerini bırakıp,
soyluların peşinden avlanmaya gittikleri ve onlarla birlikte atlamaya çalışırken bacaklarını
kırdıkları içindi; bazıları Pazar günleri çalıştığı içindi; bazıları koyunlarını ve sığırlarını kafalarında kiliseye taşıdıkları içindi, bunun yerine Söz üzerinde kafa yormak yerine; diğerleri
hileli pazarlıklar içindi. Lucifer onları sorgulamaya başladığında, oh! hepsi
altın kadar saftı; hiçbiri böyle bir şeyi hak eden bir şey
yaptığının farkında değildi. Herkesin, bu yüzden Cehennemde olmasına rağmen, suçunu gizlemek için ne kadar kurnazca bir bahane bulduğuna inanamayacaksınız ve bu sadece kötü niyetle, Lucifer ve onları lanetleyen doğru Yargıç'ı adaletsiz göstermeye çalışmak.
Ama Baş Şeytan'ın suçlarını açığa vurma ve boş mazeretlerini eve cevaplama becerisine daha da çok şaşırırdınız.
Ama bunlar son cehennem cezasını alırken, mahkemeye kırk bilgin geldi, zıplayan şeytanların sırtında, mümkünse Lucifer'in kendisinden daha
çirkin. Ve bilginler çiftçilerin tartıştığını duyduklarında, kendilerini daha da güvenle mazur göstermeye başladılar.
Ama, oh! Yaşlı Yılan da onlara cevap vermeye ne kadar hazırdı,
onların zanaatlarına ve öğrenimlerine rağmen.

Ama başka bir mahkemede benzer tartışmaları duyma şansım olduğu için, orada bütünün tarihini tek bir kütle halinde anlatacağım; ve
şimdi size daha sonra ne gördüğümü anlatacağım. Lucifer bu insanlar hakkında hüküm vermiş ve onları, soğukkanlı
utanmazlıkları yüzünden, sonsuz buz ülkesindeki uçsuz bucaksız bir çarşafa göndermişti, zavallıların dişleri takırdamaya başlamıştı, sonra hapishanelerini gördüler, Cehennem bir kez daha korkunç darbelerle, sert ve gürültülü gök gürültüleriyle ve her savaş sesiyle korkunç bir şekilde yankılanmaya başladı. Lucifer'in siyaha döndüğünü ve bir heykele benzediğini görebiliyordum; o anda,
küçük, eğri, boynuzlu bir şeytan içeri daldı, soluk soluğa ve titreyerek. "Ne oldu?" dedi Lucifer. "Cehennem'den beri senin için en tehlikeli şey Cehennem'di," dedi cin; "Karanlık krallığının tüm uçları, size ve birbirlerine karşı
patlak verdi;
özellikle de ortak bir eski alanları olanlar. Şimdi, diş ve tırnakla, böylece onları birbirlerinden ayırmak imkansız.

"Askerler, katliam ticaretini sürdürdüğü için hekimlerle anlaşmazlığa düştü; ticaretlerini bozmaya çalıştıkları için avukatlarla anlaşmazlığa düşen bir tefeci sürüsü var; jüri üyeleri ve
aptallar, küfür ve lanet ettikleri için beyefendileri dövüyor; oysa küfür ve lanet onların ticaretinin bir parçasıydı; fahişeler ve onların ortakları ve milyonlarca eski dost ve
tanıdık, küsmüş durumda ve hepsi paramparça.

"Ama hepsinden kötüsü, eski cimriler ile kendi çocukları arasındaki, servetlerini ve paralarını savurganlık için verilen mücadeledir. 'Mülkümüz,' derler örgülüler, 'biz yeryüzündeyken bize çok acıya mal oldu ve _burada_ sonsuza dek bize muazzam bir acı çektiriyor, ama siz hepsini
ördeklere ve erkek ördeklere fırlattınız.' Ve diğer yandan çocuklar, eski deri çakmak taşlarını
küfür ediyor ve en öfkeyle yırtıyorlar, babalarını, onları gurur ve sefahatle oyalamak için yirmi kat fazla _bırakarak_ sefaletlerinin yaratıcısı olmakla suçluyorlar; oysa, birazı, bir lütufla, her iki varoluş durumlarında da onları mutlu edebilirdi." "Eh," dedi Lucifer, "yeter! yeter! kelimelerden daha çok silahlara ihtiyacımız var. Efendim, bu kargaşa büyük bir ihmalden kaynaklanıyor; geri dön ve her nöbeti karıştır ve kimin ihmalkâr olduğunu bul; ve kaçmasına izin verilen tehlikeli karakterler var,
çünkü dışarıda bilinmeyen bazı kötülükler var." O, söz
verir gitmez gitti ve bu arada, Lucifer ve hükümdarları dehşet ve aşırı bir şaşkınlıkla ayağa kalktılar ve kara meleklerin en cesur gruplarının toplanmasını sağladılar. Bunlar toplandığında, kendi özel grubunun başına geçti ve isyanı bastırmak için yürüdü, hükümdarlar ise lejyonlarıyla başka yollara gittiler.

Kraliyet birliği daha fazla ilerlemeden, kara meskenlerin şimşeği gibi parıldayarak (ve biz arkalarındayken), gürültünün onları karşılamak için ilerlediğini gördük. "Kral adına sessizlik," dedi şeytani bir haberci. Duyma yoktu; yaşlı timsahı avından koparmak, bunlardan birinden daha kolaydı.

Ancak Lucifer'in eski, deneyimli askerleri içeri girdiğinde Onların ortasında, vızıltı, tokatlama ve darbeler azalmaya başladı. "Lucifer adına, sessizlik," dedi kısık sesli bağıran tekrar. "Sorun nedir?" dedi kral; "ve bunlar kim?" "Özellikle bir sorun yok," diye cevap verdi; "ama çobanlar, genel kargaşada boynuzlu kocalarla temasa geçmek için, karşılıklı olarak tokatlamaya gittiler, kimin boynuzlarının daha sert olduğunu denemek için; ve bu tokatlama, boynuzlu şampiyonlarınız müdahale etmeseydi sonsuza kadar devam edebilirdi." "Peki," dedi Lucifer, "hepiniz silahlarınızla bu kadar hazır olduğunuza göre, diğer isyancıları bastırmak için benimle birlikte dönün." Fakat diğer isyancılar arasında, Lucifer'in üç boynuzlu lejyonla onlara doğru geldiği söylendiğinde,
her biri gizlice inine doğru uzaklaştı.

Böylece Lucifer, Yıkım'ın vahşi doğasında, herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan ilerledi, karışıklığın başlangıcını saptamaya çalıştı, ancak hiçbir bilgi edinemedi. Ancak, kısa bir süre sonra, kralın casuslarından biri nefes nefese geri döndü. "Ey en asil Lucifer!" dedi, "Prens Moloch Kuzey'in bir kısmını sakinleştirdi ve binlercesini buz tabakalarına dağıttı; ancak üç veya dört korkunç kötülük hala rüzgarda." "Kim bunlar?" dedi Lucifer. "_İftiracı_, _Karışan_ ve _Davacı Sahtekâr_," dedi, "hapislerinden kaçtılar ve serbestler." "O zaman," dedi Baş Şeytan, "daha fazla karışıklık olması şaşırtıcı olmaz." 

Tam bu sırada, Güney'e doğru gözcülük eden bir başkası geldi ve kötülüğün orada
ortaya çıkmaya başladığı bilgisini verdi; ama o üç kişi alınmıştı, daha önce Batı'da her şeyi altüst edenler ve bu üçü _Madam Bouncer_,
_Contriver_ ve_ Coxcomb_ idi. "Eh," dedi Şeytan, Lucifer'e, "Adem'i bahçesinden
baştan çıkardığımdan beri, tohumundan tek bir işte bu kadar çok kötülük çıktığını hiç görmedim.

"Bouncer, Coxcomb ve Contriver bir tarafta," diye ekledi, "ve diğer tarafta Slander, Pettifogger ve Meddler bir bileşik, binlerce şeytanın bağırsaklarını terletmeye yetecek kadar." "Burada bize bu kadar çok sorun çıkarabildikleri halde, dünyadaki herkes tarafından bu kadar nefret edilmelerine şaşmamak gerek," dedi Lucifer, "." Biraz daha ileride, büyük, zıplayan bir kadın geriye doğru hareket ederken krala çarptı. "Ho! pantolonlu teyzem," dedi kısık sesli bir şeytan, "sana iyi geceler." "Evet,
teyzen, gerçekten! Hangi tarafta dua edelim?" dedi, çok öfkeliydi, çünkü
ona madam denmiyordu.

"Siz güzel bir kralsınız, Bay Lucifer," dedi, "böyle terbiyesiz
aptalları tutmak; bu kadar büyük bir krallığın onları yönetmek
için bu kadar beceriksiz birinin yönetimi altında olması günahtır. Ah keşke ben de onun vekili olsaydım!" Tam o anda _Coxcomb_'a bakın, karanlıkta başını sallayarak, "Hizmetkarınız, efendim," derdi omzunun üzerinden birine.--"Umarım iyisinizdir," dedi bir başkasına. --"Sana yapabileceğim bir hizmet var mı," üçüncüsüne, kendini beğenmiş bir şekilde gülümseyerek.--"Güzelliğin kalbimi büyülüyor," dedi zıplayan kadına. "Oh! oh! Bu cehennem köpeğini defol git," dedi kadın; herkes "bu yeni işkenceciyi defol git! Cehennemin dibine!'' diye bağırırken. "Onu ve onu baştan aşağı bağlayın," dedi Lucifer.

Biraz zaman sonra, işte _Mahkemeler_ iki şeytan arasında tutuluyor.
"Oo! Sabır meleği," dedi Lucifer, "geldin mi? Onu
tehlikene karşı sıkıca tut," dedi uydulara. Çok ilerlemeden önce, _Düzenbaz_ ve _İftiracı_ kırk şeytan arasında bağlanmış bir şekilde geldiler ve birbirlerinin kulağına fısıldadılar. "Ey en kudretli Lucifer!" _Contriver_ dedi, "Egemenliğinizde bu kadar çok karışıklık görmek beni çok üzüyor, ancak bana bir duruşma hakkı verirseniz, gelecekte bunları önlemenin bir yolunu öğreteceğim. Tek yapmanız gereken, genel bir parlamento bahanesiyle, tüm lanetlileri kızgın
karmaşaya çağırmak ve sonra şeytanların onları baş aşağı _Bilinmeyen_'in boğazına atmasını sağlamak ve uçurumun üzerlerine kapanmasını sağlamak ve sonra, size garanti ediyorum, size daha fazla sorun çıkarmayacaklar." "Bakın," dedi Lucifer, _Contriver_'a
çok korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak, "evrensel Karıştırıcı
hâlâ geride." Cehennem sarayının sundurmasına tekrar döndüğünde,
kralla karşılaşmak için hayal edilebilecek en güzel yüze sahip olan
_Karıştırıcı_ kim olmalı. "Ey efendim," dedi, "size bir sözüm var." "Belki de sizin için bir veya iki tane var," dedi Şeytan. "Yıkımın yarısından fazlasına," diye devam etti Karıştırıcı, "işlerinizin nasıl gittiğini gözlemlemek için gittim. Doğu'da hiçbir şey yapmayan birçok memurunuz var; ama
tutuklularının işkencelerine bakmak veya onları gözetlemek yerine hareketsiz oturuyorlar ve bu, tüm bu büyük karışıklığın nedeni oldu. Ayrıca," dedi, "dünyaya insanları ayartmak için gönderdiğiniz şeytanlarınızın ve lanetlilerinizin çoğu, zamanları dolmuş olmasına rağmen geri dönmediler; ve diğerleri de ürkek bir şekilde geldiler ve görevlerinin hesabını vermediler."

Sonra Lucifer, habercinin başka bir parlamento ilan etmesini sağladı; ve işte!
siz elinizi çevirmeden, tüm hükümdarlar ve uydular, cehennem oturumlarını tekrar yapmak üzere bir araya geldiler. Yapılan ilk şey, memurları değiştirmek ve Coxcomb'un, zıplayan kadının ve diğerlerinin kabulü için
Bilinmeyen'in boğazı civarında bir yer yapılmasına neden olmaktı; ilk ikisi burun buruna, diğer isyancılar ise kuyruk kuyruğa bağlandı. Sonra, bundan sonra görevini ihmal eden, ister şeytan ister kayıp adam olsun, yargı gününe kadar
aralarına atılması için bir yasa çıkarıldı. Bu sözlere
tüm goblinlerin -evet, Lucifer'in kendisinin- titrediğini ve
tedirgin göründüğünü görebilirsiniz. Sonraki şey, yeni üyeler bulmak için dünyaya gönderilmiş olan bazı şeytanları ve bazı lanetlileri hesaba çekmekti: şeytanlar
kendilerini çok iyi anlattılar; ancak lanetlilerden bazıları hesaba çekilmelerinde aksadılar ve derslerini daha iyi öğrenmedikleri için
bükülmüş ateşli yılanlarla
kırıldıkları sıcak okula gönderildiler.

"Şikayetimi dinle," dedi küçük bir bilgilendirici şeytan. "İşte, dünyaya, sizin için kalpleri aracılığıyla tebaaları avlamak üzere gönderilen, yontulmuş güzel bir kadın; ve kendini kime sundu, ama geç saatlerde işinden eve dönen, onunla eğlenmek yerine, Şeytan'a ve meleklerine karşı dua etmek için dizlerinin üzerine çöken çalışkan bir işçiye: başka bir zamanda, hasta bir adama gitti." "Ha!" dedi Lucifer, "onu eskiden Anglesey'li Einion ab Gwalehmai'yi {108} seven o kayıp, işe yaramaz fahişeye at." "Kal," dedi güzel kadın, "bu sadece ilk suç. Son nefesimi verdiğim ve lanetli hükümetinize
mahkum edildiğim günden bu yana henüz bir yıldan fazla olmadı." "Doğru söylüyor, Ey Azapların Kralı! Üç hafta içinde henüz bir yıl bile olmadı," dedi onu oraya getiren şeytan. "Bu yüzden," dedi,
"beni lanetlenmişler kadar iyi eğitilmiş olarak nasıl kabul edersin, ki onlar üç yüz yıldır buradalar veya beş yüz yıldır dışarıda yağma yapıyorlar. Eğer benden daha iyi hizmet istiyorsan, dünyaya bir kez daha gitmeme izin ver
veya iki kez cezalandırılmadan; ve eğer sana yirmi fahişe getirmezsem,
dışarıda olduğum her yıl için, bana istediğin cezayı ver." Fakat karar aleyhine çıktı ve yüz uzun yıl boyunca cezalandırılmaya mahkûm edildi, böylece ikinci kez daha iyi hatırlayabilirdi.

Şu anda, bir başka şeytanın bir adamı öne doğru ittiğini gör. "İşte," dedi, "güzel bir haberci köpeği. Geçen gece eski mahallesinde, merdivenlerin üstünde dolaşırken, bir hırsızın bir aygır çalmaya gittiğini gördü ve kendini göstermeden atı yakalamasına yardım edemedi, korkunç görünümüyle hırsızı o kadar korkuttu ki, o andan itibaren uyarı aldı ve dürüst bir adam oldu." "Mahkemenin izniyle," dedi adam, "hırsız beni görmek için yukarıdan bir hediye almış olsaydı, buna engel olabilir miydim? Ama en kötü ihtimalle bu tek bir kusur," dedi; "ölümlü kariyerimi sonlandıran günden bu yana yüz yıldan fazla olmadı, yine de o süre boyunca kaç arkadaşımı ve komşumu buraya gelmeye ikna etmedim? En iyileriniz kadar bu işe eğilimim yoksa, en derin çukurda olabilirim; ama arada sırada en kurnaz olanlar bile hata yapar." "Burada," dedi Lucifer, "onu perilerin okuluna atın, onlar eskiden yaptıkları yaramazlıklar, bazı insanları boğmaları ve diğerlerini tehdit etmeleri yüzünden hala cezalandırılıyorlar; bu tür davranışlarla komşularını dikkatsizliklerinden
ürkütüyorlardı, onların üzerinde yarattıkları dehşet, muhtemelen yirmi vaazdan daha etkili olmuştur."

Sonra dört yalancı, bir muhbir ve on beş lanetli belirdi, iki _şeytanı_ öne doğru çektiler. "Bakın," dedi muhbir, "bütün kötü yönetilenlerin suçunu Adem'in tohumuna yüklememeniz için, size yukarıdaki zamanlarını önceki ikisi kadar kötü geçiren eski meleklerinizden ikisini getiriyoruz. İşte kendini, geçen gün Şeytan'ın Shrewsbury'de yaptığı gibi, aptal yerine koyan bir adam; Doktor Faustus'un ara oyununun ortasında, bazıları, bu gibi durumlarda
geleneğe göre, gözleriyle, bazıları elleriyle zina ederken, diğerleri aynı amaçla randevular düzenlerken ve krallığınız için
karlı başka şeyler yaparken, kendi rolünü oynamak için ortaya çıktı; bu gafıyla, herkesi zevk almaktan
vazgeçirdi, dua etmeye. Bu aptalca hareket de aynı şekilde yaptı; çünkü, dünyayı dolaşırken, iki kızın geceleri kilisenin etrafında dolaşıp sevgililerini görmekten bahsettiğini duyduğunda, evde giydiği figürde kendini göstermeli, iki aptala, ilk başta korkudan kaybettikleri akıllarını yeniden kazandıktan sonra,
tüm anlamsızlığı sonsuza dek ciddiyetle terk ettiler. İşte size bir aptal çekici!
Bir şeytan gibi görünmek yerine, kendini bölmeli ve
iki pis, yalanmamış kaba sabanın biçimini almalıydı; çünkü kızlar
kendilerini onları kabul etmeye mecbur hissederlerdi ve sonra pis cin
iki kadın tarafıyla koca olarak yaşayabilirdi,
bir din adamının evliliği gerçekleştirmesini zahmete sokmadan.

"Ve işte bir diğeri," dedi, "son karanlık gecede, Galler'de vardiya tutan iki genç kızı ziyaret etmek için giden; ve kızları yakışıklı bir genç figürüyle şehvete
çekmek yerine, onu ayıltmak için bir cenaze arabasıyla birine gitmesi gerekiyordu; ve cehennem kasırgasında savaş sesiyle diğerine gitmesi, onu daha önce olduğundan daha fazla duyularından uzaklaştırması gerekiyordu ve buna gerek yoktu. Ama bu
bütün değil, çünkü son kıza girdikten sonra onu aşağı attı
ve ona öfkeyle işkence etti, öyle ki anne babası dehşet içinde,
düşmanlarımızdan bazılarını, din adamlarını, onun için dua etmeleri ve onu kovmaları için gönderdiler, onlar da öyle yaptılar. Şimdi, eğer akıllı olsaydı, böyle bir gürültü koparmak yerine,
onu sessizce umutsuzluğa sürükleyip kendini öldürmeye teşvik ederdi.
Başka bir zamanda, bazı rahipleri kazanmak isteyerek, onlara vaaz vermeye gitti ve krallığınızın sırlarını açıkladı; böylece,
engellemek yerine, kurtuluşlarına yardım etmek." _Kurtuluş_ kelimesinde,
birinin delilik için canlı ateş yaydığını görebiliyordum. "İkisi de büyük hikayeler,
inkar etmeyeceğim," dedi cin; "ama umarım Lucifer, Adem'in pis ırkından birinin,
benim gibi bir melek olan, çok daha üstün bir tür ve soydan gelen biriyle eşitliğe oturmasına izin vermez." "Ha!" dedi Lucifer,
"cezasından emin olabilir. Ama, efendim, bu suçlamalara hızlı ve açık bir şekilde cevap verin, yoksa umutsuz Yıkımla--" "Ben," dedi cin, "Şeytan Cennet Bahçesi'ndeyken buraya birçok ruh getirdim ve bu acemi muhbirden daha iyi bilmeliyim." "Cehennem ateşinin kanı!" dedi Lucifer, "Sana hızlı ve açık bir şekilde cevap vermeni emretmedim mi?" "Sadece beni dinle," dedi cin. "Vaaz konusuna gelince, senin emrinle yüzlerce kez vaaz verdim ve insanların senin topraklarına giden birkaç yolu takip etmelerini yasakladım ve yine de sessizce, aynı nefesle, onları buraya yeterince güvenli bir şekilde, başka boş yollardan götürdüm; tıpkı son zamanlarda Almanya'da, Faroe adalarından birinde ve diğer çeşitli yerlerde vaaz vererek yaptığım gibi.

"Böylece vaazlarım sayesinde," diye devam etti, "papalıkçıların birçok _batıl inancı_ ve _eski masallar_ dünyaya ilk kez geldi,
ve hepsi bir iyilik kılığında. Çünkü kim
bir yem olmadan oltayı yutar? Eğer yalanla bir miktar _gerçek_ karışmamışsa; ya da _kötülüğü_ gölgeleyecek bir _iyilik_
benzeri yoksa, kim bir hikayeye inanır? Bu yüzden vaaz ederken, yüzlerce doğru ve yararlı öğüt arasından,
kendi öğütlerimden birini, ya _tartışma_ ya da _batıl inanç_ yoluyla, size diğer öğütlerimin size vereceği zarardan daha fazla fayda sağlarım." "Peki," dedi Lucifer, "minberinde bu kadar faydalı olduğun için, sana yedi yıl boyunca ahır vaizlerinden birinin ağzında ikamet etmeni emrediyorum, o da kesinlikle
dili biten ilk şeyi söyleyecektir. O zaman
arada sırada kendi amacın için bir söz söyleme fırsatı bulacaksın."

Hala daha çok şeytan ve lanetli vardı, birbirlerinin arasından şimşek gibi kıvrılarak, Dehşet tahtının etrafında, yaptıklarının hesabını vermek ve tekrar görev almak için. Ama
aniden ve beklenmedik bir şekilde, tüm habercilere ve
mahkûmlara, saraydan çıkıp, her birinin kendi deliğine gitmesi ve kralı ve baş danışmanlarını orada yalnız bırakmaları emri verildi. "En iyisi," dedim arkadaşıma, "bizi bulmamaları için mi gitsek?" "Korkmana
gerek yok," dedi melek, "hiçbir kirli ruh bu
perdeyi asla göremez." Böylece orada görünmez bir şekilde devam ettik, meselenin ne olduğunu görmek için.
Sonra Lucifer danışmanlarına şu şekilde nezaketle konuşmaya başladı:--"Ey siz, başlıca ruhsal kötülükler!--siz, Bilinmeyen'de
eşsiz olan sizler, ihtiyacımda sizden, kötü niyetli
hilelerinizi sonuna kadar kullanmanızı rica ediyorum. Burada hiç kimse, Britanya ve
çevresindeki adaların, otoritem için en tehlikeli krallığı oluşturduğunu ve düşmanlarımla
en çok dolu olduğunu bilmiyor; ve yüz kat daha kötüsü, şu anda orada bir kraliçe var ki, ne bir yandan Roma yolundan, ne de
diğer yandan Cenevre yolundan buraya dönmeyi teklif etmiyor. Papa'nın uzun zamandır ve Oliver'ın birkaç yıldır bize verdiği tüm hizmetlere rağmen, amacımızdan ne kadar uzağız? Şimdi ne yapacağız? Korkarım ki
orada eski mülkümüzü ve pazarımızı tamamen kaybedeceğiz,
eğer sakinlerinin yürümesi için hemen yeni bir yol açmazsak,
çünkü buraya giden tüm eski yolları çok iyi bilirler. Ve,
o yenilmez yumruk zincirimi kısalttığı ve
kendimi yeryüzüne inmekten alıkoyduğu için, bana, rica ediyorum, düşmanımızın vekili olan o iğrenç kraliçeye karşı kimin vekilini yapacağımı söyleyin." "Ey Karanlığın kudretli imparatoru!" dedi Cerberus, Tütün şeytanı, "Beni vekil yap, Britanya tacının gelirinin üçte birini aldığı kişi. Gidip düşmanlarının ruhlarından yüz binini bir borunun boşluğundan sana göndereceğim." "Eh, eh," dedi Lucifer, "Hindistan'daki tütün sahiplerinin katledilmesine ve tütünü alıp hastalıklardan ölmelerine neden olarak, birçoğunu evden eve boş yere satmaya göndererek, diğerlerini de tütünü elde etmek için çalmaya ve binlercesini de onu o kadar sevmeye zorlayarak, sağduyuları yerindeyken ondan bir gün bile mahrum kalamayacakları bir duruma getirdin." "Bu yüzden git ve elinden gelenin en iyisini yap; ama sana söylüyorum ki, şu anki acil durumda sen hiçten daha iyi değilsin." Bunun üzerine Cerberus oturdu ve Mammon, Paranın şeytanı ayağa kalktı ve somurtkan, uğursuz bir bakışla şöyle dedi: "İnsanlara para kazandıkları ilk madeni gösterdim ve bu nedenle, her zaman Tanrı'dan daha fazla övülüp tapınılırım; insanlar benim için sıkıntı ve tehlikelere katlanıyor ve tüm zihinlerini, zevklerini ve güvenlerini bana bağlıyorlar: kolay olan yoktur, çünkü o benim lütfumdan biraz daha fazlasını elde etmemiştir ve elde ettikleri daha fazla şeyle dinlenmekten daha da uzaklaşırlar, ta ki sonunda _kolay koşullar_ arayarak, Ebedi Azaplar ülkesine varana kadar. Kaç tane kurnaz ihtiyar cimriyi buraya, Mutluluk krallığına gidenlerden daha zor yollarda kandırmadım? Panayırda veya pazarda, oturumlarda veya seçimlerde veya başka herhangi bir insan topluluğunda, kimin daha fazla tebaası var? Kimin benden daha fazla gücü ve otoritesi var? Küfür ederek, söverek, kavga ederek, dava açarak, komplo kurarak, aldatma, vurma, istifleme, öldürme ve
soyma, şabat bozma ve hayırseverlik, hepsi benden kaynaklanır: ve
insanları Lucifer'in sürüsüne ait olarak damgalayan başka hiçbir kara leke yoktur, ki
benim vermemde bir payım yoktur, bu yüzden
ben 'tüm kötülüklerin kökü' olarak adlandırılırım. Bu nedenle, eğer majestelerine uygun
görülürse, gideceğim." Ve bunları söyledikten sonra oturdu.

Sonra Apollyon ayağa kalktı. "Bilmiyorum," dedi, "Britanyalıları buraya getirecek, kesinlikle sizin kendinizi getiren şeyden daha fazla bir şey - yani _Gurur_: eğer bir gün içlerine direğini dikip onları şişirirse, haçı kaldırmak için eğileceklerinden veya dar kapıdan geçeceklerinden korkmak için hiçbir sebep yok. Kızım Gurur ile gideceğim," dedi, "ve İngilizlerin ihtişamına bakarak Gallileri ve Fransızların anlamsızlıklarını taklit ederek İngilizleri, nerede olduklarını anlamadan buraya düşmeye zorlayacağım." 

Sonra Asmodeus, Şehvet Şeytanı ayağa kalktı. "Farkında olmamanız mümkün değil," dedi, "Ey Uçurumun en kudretli hükümdarı! Ve siz, Umutsuzluk ülkesinin prensleri! Cehennemin kuytularını sefahat ve şehvetle nasıl doldurduğumu. Tüm dünyada şehvetin bu kadar alevlendirdiği, yeryüzünü sakinlerinden temizlemek ve onları söndürülemez ateşe sürüklemek için tufanı göndermenin gerekli olduğu zamandan bahsetmeme ne gerek var; ya da Sodom ve Gomorrah, güzel ve hoş şehirler, insanlarını şehvetle yaktığım, cehennemsi şehvetleri onları buraya, sonsuza dek yanmaya sürükleyen ateşli bir sağanak yağmura kadar; ya da benim yüzümden bir gecede öldürülen Asurluların büyük ordusundan? Yedi kocadan vazgeçirdiğim Sarah; en bilge adam Süleyman ve kadınlar aracılığıyla kör ettiğim binlerce başka kral. Bu yüzden," dedi, "bırakın da _tatlı günahımla_ gideyim ve Britanya'da Cehennemin kıvılcımlarını o kadar evrensel olarak yakacağım ki, bu sönmez alevlerin olduğu yerle bir olacak; çünkü herhangi birinin beni takip etmekten geri dönüp Yaşam yollarına tutunma şansı pek yoktur." Ve bunun üzerine oturdu.

Sonra _Tembellik ve Aylaklık_ prensi Belphegor ayağa kalktı. "Ben," dedi,
"Hafiflik ve Tembelliğin büyük prensiyim; gücüm her yaştan ve her dereceden binlerce insan üzerinde büyüktür. Ben, 'tüm kötülüklerin kökü'nün üretildiği; tüm yıkıcı bozulma ve pisliğin tortularının pıhtılaştığı durgun havuzum. Sen ne değerde olurdun,
Asmodeus; ya da sen, kötülüğün diğer efendi ruhları, senin için pencereyi açık tutan ben olmadan, hiçbir nöbet tutmadan, böylece istediğin zaman insanın gözlerinden, kulaklarından, ağzından ve sahip olduğu diğer her delikten içeri girebilmen için. Gideceğim ve Britanya'nın tüm sakinlerini
uykularında uçurumdan aşağı yuvarlayacağım."

Sonra Şeytan, _Aldatmaca_ şeytanı kalktı, Lucifer'in solunda oturdu ve krala korkutucu bir yüz ifadesiyle baktıktan sonra, "Benim için," dedi, "ey kayıp baş melek! ya da size, Yıkımın kara prensleri! yaptıklarımı size bildirmem
gereksizdir! Çünkü
insanın aldığı ilk darbeyi
vuran bendim; ve bu güçlü bir darbeydi,
dünyanın başlangıcından sonuna kadar onun _ölümlü_ kalmasını sağladı. Tüm dünyayı yağmalayan benim, şu anda önemsiz bir adacık için işe yarayacak bir öğüt veremeyeceğimi mi sanıyorsunuz? Ve _Cennette_ _Havva_'yı aldatan ben, _Britanya_'da _Anne_'yi yenemez miyim? Hiçbir doğal zanaat işe yaramazsa ve beş bin yıldan fazla süren deneyim, size tavsiyem, kızınızı _İkiyüzlülük_ olarak giydirin, Britanya'yı ve kraliçesini kandırın; dünyada sizin için onun kadar yararlı bir kızınız yok; diğer tüm kızlarınızdan daha geniş bir yetkiye ve daha çok sayıda tebaaya sahip. İlk kadını _onun_ aracılığıyla aldatmadım mı? Öyleydi: ve o zamandan beri yeryüzünde kaldı ve aşırı derecede çoğaldı. Şu anda, tüm uçsuz bucaksız dünya sadece bir _İkiyüzlülük_; ve eğer İkiyüzlülüğün becerisi olmasaydı, herhangi birimiz dünyanın herhangi bir köşesinde nasıl iş yapabilirdi? Çünkü insanlar _günahı_ kendi _renginde_ ve kendi _adı_ altında görürlerse, onunla kim temasa geçerdi? Dünya bunu yapmazdı, tıpkı Şeytan'ı cehennem şekli ve kılığında kucaklamayacağı gibi. Eğer Münafıklık _adını_ ve her _kötülüğün_ _doğasını_, _bir_iyilik_in_ benzerliği altında gizleyemeseydi ve tüm _iyiliklere_ kötü bir lakap takamasaydı, kimse yaklaşmazdı ve kimse kötülüğü arzulamazdı.
Yıkım şehrinin tamamını dolaşın, onu her
köşede göreceksiniz. _Gurur_ sokağına gidin ve _küstah bir adam_ veya Gururla karıştırılmış bir penilik _cilve_ arayın; 'Yazıklar olsun bana,' der 
İkiyüzlülük, 'burada böyle bir şey yok; size temin ederim ki
tüm sokakta ihtişamdan başka hiçbir şey yok. ' Ya da _Lucre_ sokağına git ve
Cimrinin evini sor; evet, orada böyle biri yok:
ya da hekimler arasında _katilin_ evini: ya da
sürücüler arasında _serseri hırsızın_ evini sor ve nasıl olacağını gör;
sorguladığın için hapse girmeyi, birinin adını itiraf etmesini
sağlamaktan daha çok tercih edersin. Evet, ikiyüzlülük insanla kendi kalbi arasına
sızar ve her _kötülüğü_ o kadar kurnazca, bir erdemin adı ve benzerliği altında
gizli tutar ki, neredeyse herkesin kendini
tanımasını engeller. _Açgözlülüğe_ _ekonomi_ diyecektir. Onun dilinde
_sefahat_ _masum eğlence_dir; _gurur_ _naziklik_tir; _sapkın_ bir _insan _iyi bir erkektir_; _sarhoşluk_ _iyi bir arkadaşlık_, _zina_ ise sadece _gençliğin ateşi_dir. Öte yandan, _o_ ve müritlerine inanılacaksa, _dindar adam_ sadece _ikiyüzlü_ veya _aptal_; _nazik_ ama _sinsi bir köpek_; _ayık_ ise sadece _iri_, vb. Bu nedenle," diye devam etti, "onu oraya, tüm ihtişamıyla gönderin, herkesi kandıracağını, danışmanları ve savaşçıları, laik ve din adamlarını kör edeceğini ve değişken renk maskesiyle onları hemen buraya çekeceğini garanti ediyorum." Ve bunun üzerine oturdu.

Sonra Beelzebub, _Düşüncesizlik_ şeytanı ayağa kalktı ve kaba, kükreyen bir sesle, "Ben," dedi, "Şaşkınlığın kudretli prensiyim;
benim için bu, insanın durumunu düşünmesini ve değerlendirmesini engellemekle ilgilidir. Ben, insanlığı, malları veya zevkleri hakkında sürekli bir tür vızıltı halinde tutarak, onlara izin vermeden, gidişatları veya sonları hakkında düşünmeleri için bir an bile soluklanma fırsatı vermeden, çılgına çeviren o kötü, cehennemsi _sineklerin_ başlıcasıyım. Sizden biri, Karanlık krallığına yararlı
başarılar için kendini benimle eşitlemeye çalışmakla yakışmaz. Çünkü Tütün,
beyne şaşkınlığı taşımak için
en aşağılık araçlarımdan biri değil midir? Ve
_Mammon_ krallığı, benim engin ülkemin bir dalı değil midir? Evet, eğer
_Mammon_ ve
_Gurur_ konularındaki bağlarımı tekrarlayacak olsaydım--evet, ve _Asmodeus_, _Belphegor_ ve
_İkiyüzlülük_ konularında--hiç kimse onlardan birinin yönetimi altında bir dakika daha fazla kalmazdı. Bu nedenle," dedi, "işin yapılması benim ve hiçbiriniz bir daha onun meziyetleriyle övünmesin." Sonra Büyük Lucifer yanan tahtından kalktı ve her iki tarafa da sözde hoşgörülü ama yine de korkutucu bir bakışla, "Ebedi Gece'nin efendi ruhları! Umutsuzluğun kurnazlığının en büyük sahipleri!" dedi, "gerçi engin kara uçurum ve Yıkımın vahşi doğası, sakinleri için hiç kimseye borçlu değildir, benim kraliyet majestelerimden daha çok, eskiden, Her Şeye Gücü Yeten'i elinden çekip alamadığımdan beri, milyonlarcanızı, esmer meleklerimi bu dehşet yerine çektim ve o zamandan beri milyonlarca insanı size çektim; yine de, sizlerin de bu engin cehennem imparatorluğunu sürdürmek için üzerinize düşeni yaptığınızı inkar edemeyiz."

Sonra Lucifer onlara tek tek cevap vermeye başladı. "Geçmişten gelen biri olarak, _Kerberus_, düşmanlarımızın adalarından bize tütünle, çok fazla ganimet getirdiğini inkar etmeyeceğim; çok fazla aldatmacaya sebep olan bir ot; onu taşımakta, karıştırmakta ve tartmakta ne kadar çok aldatmaca uygulanıyor: bazı insanları İncil'e çeken bir ot; diğerleri onu elde etmek için lanet okur, yemin eder ve dalkavukluk yapar ve
diğerleri onu kullandıklarını inkar ederek yalan söyler: çeşitli vücutlarda hastalıklara
neden olan bir ot, aşırısı her insanın
ruhuna zarar verir: ayrıca, çok sayıda yoksulu elde ettiğimiz bir ot, eğer onlar tütüne olan sevgilerini
bağlamasalardı ve tütünün onları ele geçirmesine ve
çocuklarının ağzından ekmeği çekmesine izin vermeselerdi asla elde edemezdik. "Ve sana gelince, kardeşim _Mammon_, senin gücün o kadar evrensel ve
aynı şekilde yeryüzünde o kadar belirgin ki,
'_her şey parayla elde edilebilir_' bir atasözü haline geldi. Ve şüphesiz," dedi Apollyon'a dönerek, "sevgili kızım _Gurur_ bizim için büyük bir faydadır; çünkü
bir adamın durumuna, bedenine ve
ruhuna zarar verebilecek, onu barış için bir _taç_ vermektense,
gösteriş için _yüz pound_ harcamaya itecek olan o _gururlu_, _kibirli fikirden_ daha fazla ne olabilir. _O_ insanları o kadar dik başlı, bakışlarını o kadar yüksek şeylere odaklamış halde tutar ki, onları havaya bakarak ve uzanarak, Cehennemin uçurumlarına
düşerken görmek bir zevktir. Sana gelince, _Asmodeus_, hepimiz senin eski zamanlardaki büyük hizmetlerini hatırlıyoruz; hiç kimse tutuklularını bu kadar sıkı bir şekilde kilit altında tutmaz ve hiç kimse senden daha az azarlanmaz - aslında tüm azarlanma, şımarık numaralar denen şeye biraz gülmekten ibarettir. Evet, Asmodeus, Gücünün
çok büyük olduğunu kabul ediyorum; ama sana hatırlatmadan edemeyeceğim," diye ekledi, şakacı ama gerçekten cehennemsi bir sırıtışla, "yukarıda, son sevgili yıllarınızda neredeyse açlıktan ölüyordunuz. Sana gelince, oğlum _Belphegor_, Tembelliğin
zavallı
prensi, hiç kimse bize senden daha fazla zevk vermedi, nazik ve
basit insanlar arasında, hatta dilenciye kadar
çok büyük bir otoriten var. Yine de, kızımın _İkiyüzlülük_'ün renklendirme ve kılık değiştirmedeki becerisi olmasaydı, senin kancalarından birini
kim yutardı? Ve sonuçta, erkek kardeşim _Beelzebub_'un insanları _düşüncesiz bir şaşkınlık_ içinde tutmadaki çalışkan kararlılığı olmasaydı, hepinizin bir araya gelmesinin bir saman çöpüne değip değmeyeceğini sorguluyorum. Şimdi," dedi, "bütününü gözden geçirelim.

"Fazla emmenle, Cerberus, Mammon'un yardımı olmasa ne kadar değerli olurdun? Hangi tüccar, Mammon uğruna olmasa, Hindistan'dan senin yapraklarını bu kadar çok tehlikeyle getirirdi? Ve eğer _onun_ uğruna olmasaydı, hangi kral onu alırdı, özellikle Britanya'da? Ve kim, Mammon uğruna olmasa, onu krallığın her köşesine taşırdı? Fakat, buna rağmen, Mammon, gurur olmadan seni güzel evler, muhteşem giysiler, gereksiz davalar, müzik, atlar ve pahalı aksesuarlar, çeşitli yemekler, bira ve bira selinde, sahibinin _araçlarının_ ve _rütbesinin_ çok üstünde israf edecek ne kadar değerli olurdun; çünkü para _zorunluluk_ ve _uygunluk_ sınırları içinde kullanılsaydı, Mammon'un bizim için ne gibi bir avantajı olurdu? Bu yüzden değerli olurdun _Gurur_ olmadan hiçbir şey; ve
_Gurur_ _Şehvet_ olmadan pek bir şeye yaramazdı, çünkü piçler
dünyada kızım _Gurur_'un sahip olduğu
en kalabalık ve en vahşi uyruklardır.

"Sen de, _Şehvet_ prensi Asmodeus, _Tembellik ve Aylaklık_ olmasaydı ne kadar değerli olurdun; onlar olmasa bir gecelik konaklamayı nereden bulabilirdin? Bir işçiden veya çalışkan bir öğrenciden bunu bekleyemezdin. Ve sen, seni bir dakikalığına karşılayan Aylaklık Belphegor'u,
eğer senin çirkinliğini _içsel hastalık_ veya _iyi niyetli bir kişi_ veya _zenginliği hor görme_ ve benzeri şeyler adı altında gizleyen
İkiyüzlülük olmasaydı, utanç ve sitemle katılacaktın.

"Ve o da, sevgili kızım _İkiyüzlülük_, ne kadar değerlidir veya
ne kadar değerli olurdu, becerikli ve kararlı bir sempstress olduğu halde, senin yardımın olmasaydı, en büyük ağabeyim _Beelzebub_, kudretli prens _Düşüncesizlik_. Eğer insanlara boş zaman ve dinlenme fırsatı bıraksaydı, şeylerin doğasını ve farklılıklarını ciddi bir şekilde düşünselerdi, ne sıklıkla _İkiyüzlülüğün_ altın kumaşlı cübbesinin kıvrımlarındaki delikleri gözetleyeceklerdi ve yemdeki kancaları fark edeceklerdi? Hangi insan, düşüncesizlik onu duyularından mahrum etmemiş olsaydı, süs eşyalarının ve zevklerin -geçici, doyurucu, aptalca ve utanç verici- peşinden koşar ve bunları _vicdan huzuruna_ ve şanlı _ebedi mutluluğa_ tercih ederdi? Ve kim, inancı uğruna bir saat veya bir gün şehit olmaktan veya kırk veya altmış yıl boyunca sıkıntıya katlanmaktan çekinirdi, eğer komşularının bir saat içinde kendisinin dünyada çekebileceğinden daha fazla acı çektiğini düşünürse? "O zaman _tütün_ _para_ olmadan hiçbir şeydir, para da _gurur_ olmadan hiçbir şeydir;
ve gurur, şehvet olmadan güçsüzdür ve şehvet _tembellik_ olmadan hiçbir şeydir; _İkiyüzlülük_ olmadan Tembellik ve _Düşüncesizlik_ olmadan ikiyüzlülük. Ama," dedi Lucifer (ve şeytani toynaklarını ön pençelerine kaldırdı), "kendi fikrimi söylemek gerekirse, bunların hepsi ne kadar mükemmel olursa olsun, Britanya'nın dişi düşmanına karşı göndereceğim bir _dostum_ var,
tümünden daha iyi."

Sonra, korkunç ağızları Lucifer'e doğru açılmış, bu dostun ne olabileceğini öğrenmek için endişeli bir beklenti içinde olan tüm baş şeytanları görebiliyordum, ben de onlar kadar sabırsızlanıyordum. "İma ettiğim kişi," dedi Lucifer, "_Ease_ olarak adlandırılır; onun erdemlerini çok uzun zamandır göz ardı ettiğim ve Şeytan, sen de daha önce Eyüp'ü ayartırken hayatın tatsız tarafını ona doğru çevirdiğinde onun erdemlerini göz ardı ettin. O benim sevgilim ve ben şimdi onu, dünyevi yönetimimle ilgili tüm konularda, hemen
kendimden sonra vekil olarak görüyorum; onun adı Ease'dir ve _o_ hepinizden daha fazla adamı lanetlemiştir ve _onun_ olmadan çok azını yakalayabilirsiniz. Çünkü _savaşta_, _tehlikede_, _açlıkta_, _ya da hastalıkta_, kim _tütün_, _paranın_ ya da Kibrin kibirliliğinin değerini bilir ya da _Şehvet veya Tembellik_'ten herhangi birini hoş karşılamayı düşünür? Ya da böyle bir sıkıntıda, kim kendisinin _dikkatinin _İkiyüzlülük mü, Düşüncesizlik mi_? Hayır, hayır!
o zaman çok uyanıklar ve gagasını gösteren Şaşkınlığın cehennem _sineklerinden_ hiçbiri bu fırtınalardan birinde vızıldamayacak. Ama _Kolaylık_, yumuşak Kolaylık, hepinizin dadısıdır: onun sakin
gölgesinde ve onun kaynayan koynunda hepiniz yetiştirildiniz ve ayrıca vicdanın diğer tüm
cehennem solucanları, gelip sahibini
_burada_ sonsuza dek, aralıksız kemirecek.

"_Rahatlık_ sürdüğü sürece, bir tür eğlenceden, ziyafetlerden, pazarlıklardan, soyağaçlarından, hikayelerden, haberlerden ve benzerlerinden başka hiçbir şey konuşulmaz.
_Tanrı_'dan, boş küfürler ve lanetler dışında hiç söz edilmez;
oysa rahatlık hakkında hiçbir şey bilmeyen _fakir_ ve _hasta_ olanlar, her dakika Tanrı'yı ​​ağızlarında ve kalplerinde taşırlar.

"Ama siz de onun arkasına geçin ve herkesi uykusunda ve dinlenmesinde, refah ve rahatlık, bolluk ve kaygısızlık içinde tutun; ve sonra
zavallı dürüst adamın, Rahatlığın cezbedici kadehinden içer içmez, ters, gururlu, çekilmez bir kaba saba olduğunu göreceksiniz - çalışkan işçi, dikkatsiz, muzip bir şakrak adama dönüşecek - ve diğer herkes tam da sizin istediğiniz gibi olacak. Çünkü hoş _Rahatlık_ herkesin aradığı ve sevdiği şeydir; o öğüt duymaz,
cezadan korkmaz--eğer iyiyse, onu tanımaz--eğer kötüyse, onu
kendi isteğiyle besler. _O_ başlıca ayartmadır; _onun_ şefkatli cazibesine karşı
dayanıklı olan adama şapkalarınızı fırlatabilirsiniz--çünkü onun arkadaşlığına
sonsuza dek veda etmeliyiz. _Ease_, o zaman, benim
dünyadaki _vekilim_, onu Britanya'ya kadar takip edin ve ona kendi
majestelerimize itaat ettiğiniz kadar itaat edin. "

Bu anda devasa cıvata sarsıldı ve Lucifer ve baş danışmanları _en uç Cehennem_ girdabına çarptılar; ve oh,
Bilinmeyenin boğazının onları almak için açıldığını görmek ne kadar korkunçtu!
"Pekala," dedi melek, "şimdi geri döneceğiz; ama henüz _Yıkım_ sınırları içinde olan _bütün_ ile kıyaslandığında hiçbir şey görmediniz ve eğer bütünü görmüş olsaydınız, _Bilinmeyen_'de var olan
anlatılamaz sefaletle kıyaslanamazdı, çünkü
Dünya'nın en uç Cehennem'de olduğu
hakkında bir fikir oluşturmak mümkün değildir." Ve o söz üzerine
göksel haberci beni daha önce görmediğim bir yoldan, karanlık krallığının lanetli kubbesine, oradan da saraydan kara ve sıcak _Yıkım_'ın tüm kubbesi boyunca ve
tüm _Unutma ülkesi_ boyunca, hatta _Yıkım_ şehrinin duvarlarına kadar, daha önce ayaklarını gördüğüm lanetli bir _dev_ canavarının tam bir görüntüsünü elde ettim - onun figürünü tarif edecek kelimelerim yok.
Ama size onun _üç yüzlü bir dev_ olduğunu söyleyebilirim, çok
iğrenç bir yüzü vardı göklere doğru döndü, havladı, homurdandı
ve göksel krala karşı lanetli iğrençliği kustu; bir başka
yüz _yere_ doğru çok güzel, insanları onun gölgesinde kalmaya
çekmek için; ve bir diğeri, hepsinden daha korkunç olan, _Cehennem_'e doğru döndü, onu sonsuza kadar işkence etmek için. O, tüm dünyadan daha büyüktür ve her gün daha da artmaktadır ve tüm Cehennem'den
yüz kat daha
korkunçtur. Cehennem'in yaratılmasına neden olmuştur ve onu sakinleriyle
dolduran odur. Eğer _o_ Cehennem'den uzaklaştırılsaydı, Cehennem
Cennet olurdu; ve eğer o dünyadan uzaklaştırılsaydı, küçük
dünya Cennet olurdu; ve eğer Cennet'e gidecek olsaydı, mutluluk bölgelerini
tam bir Cehennem'e
dönüştürürdü. Tüm evrende, (kendisi hariç) Tanrı'nın yaratmadığı hiçbir şey yoktur. O, Yıkım
şehrinin dört dişi aldatıcısının annesidir; O, _Ölümün_ annesidir; o, her _kötülüğün_ ve _sefaletin_ annesidir; ve
yaşayan her insan üzerinde korkunç bir etkisi vardır--adı GÜNAH'tır. "_Onun kancasından kaçan_, _sonsuza dek kutsanmıştır_!" dedi melek.
Bunun üzerine gitti ve sesini duyabiliyordum, "_gördüklerini yaz_, _ve dikkatlice okuyan asla tövbe etmek için bir nedene sahip olmayacaktır_."

Ağır Kalp.

Aşağıda dolaşmaktan ağırdır kalp,
Ve keder ülkesindeki şeyleri görmekten;
Kaybolmuş adamları ve şeytani ırkı,
Çok korkunç hapishane yerlerinde görmekten;
Çarpık yolun sonunun
Alevler içinde bir göl olduğunu görmekten,
Ejderha ve yılanın
Öfkeyle şiştiği yerde.
Hüküm sürmek için binlerce dünyayı aşmak istemezdim,
Tekrar görmek,
Acıdan güvende olsam da,
Cehennem meskenini.

Ağırdır yüreğim, o kadar canlıyken
Yer hâlâ hafızamda;
Bu kadar çok görmek, benim için iyi bilinen,
Oraya farkında olmadan batarken.
Bugün bir cehennem köpeği dünün adamıdır,
Ve onun bir planı yoktur,
Ama delmek için başkaları
Cehennemin kasvetli eğlencelerine.
Çukur'a ulaştığında bir şeytan oldu,
Yüzünde ve çerçevesinde,
Ve zihninde aynı
Şeytanların ta kendisi.

Yüreği ağırdır yatağa bakmakla,
Günahın hak ettiği cezayı aldığı yerde;
Çatallı dilden ne korkunç alaylar,
Nazik ve basit olana atılır.
Söylenecek lanetli şeylerin dehşeti.
Ya da anlatılacak acılar.
Hiçbir zaman azalmayacak
Ama sonsuza dek artacak,
Benim veya başkalarının bilmediği hiçbir gücüm yok:
Sözcükler elde edilemez;
Şekiller ve lekeler
Asla resmedilemez.

Ağırdır yürek, hiç kimse inkar edemez,
Birinin arkadaşını veya gözbebeğini kaybetmesi;
Birinin özgürlüğünü, toprağını veya servetini kaybetmesi;
Birinin şöhretini veya ne yazık ki sağlığını kaybetmesi;
Boş zamanını kaybetmesi; rahatını kaybetmesi;
Huzurunu kaybetmesi
Ve hoşuna giden her şeyi
Altındaki cenneti.
Hafızasını, güzelliğini ve zarafetini kaybetmesi,
Kalp ağırlığı
Küçük bir alan için
Hiçbir şaşılacak şey olamaz. İnsanın kalbi ağırdır ilk
Dünyasal lanetli rüyasından uyandığında,
Korkunç yükünden kurtulmak ister
Günahtan, ve Tanrısıyla barışmak ister;
Zevk ve lükslere karşı hissettiğinde
İğrenme yükselir,
Acılardan
İtaatsiz mayalanmadan,
Bunun sayesinde yeniden canlanır,
Eş Mesih'ten,
Günahkâr durumundan
Şen ve kutsal bir şekilde fışkırır.

İnsanlığın en iyisinin kalbi ağırdır,
Ölüm yatağında uzanmış;
Zihin ve beden huzursuz,
Pişmanlık ve hastalık arasında,
Keskin sancılarla kıvranır ve daha fazlasından korkar.
Ey ölümlü zavallı!
Ey korkunç saat!
Dehşet onu çevreler!
Kazandığı boş dünyanın sonuna kadar;
Ve karanlık ve karanlık
Ebedi olan
Ötesinde görür.

Ağırdır yürek, altındaki baskı,
Şimdiye kadar bahsettiğim tüm kederlerden;
Ama hepsi bir araya gelip bir yığın halinde buluşsalardı,
Yine de hepsini aşacak bir keder vardır;
Umut her kederden kurtarır, biz bu tarafta kalırken
Duvarın her gelgitinde
Bu bir çıkış çatlağıdır.
Ama tabutun ötesinde bir keder vardır;
Umut asla
Kurbanları neşelendirmeyecek,
Bu kadar çok insanı neşelendiren.

Yüklenmiş olan yüreğim bununla ağırdır;
Benimki sadece düşüncesiyle bile ne kadar ağır!
Dünyadaki kederlerimiz, ne kadar zor olursa olsun,
Onunla karşılaştırıldığında önemsizdir:
Burada bilinmeyen o keder,
Kaybolanların bildiği,
Ve katlandıkları
Alt bölgelerde;
Cehenneme sürgün edilen adam ne kadar zavallıdır,
Cehennemde yaşamalı,
Ve lanet okumalı ve bağırmalı
Cehennem lejyonlarıyla birlikte!

Hiçbir şeyde, başına gelebilecekler, endişelen
Eğer Cehenneme henüz varmadıysan;
Ama oraya, seni kurtarıyorum, zihnimde onarıyorum
Sık sık ve dikkatli bir şekilde orada dolaşıyorum;
Yoğun düşüncelere dalarak, beni okuduktan sonra,
Alevli denizden,
Hızla
Dehşet içinde döneceksin.
Kara derinliğin sık sık anılması
Ruhunu koruyacak,
Sen, yanılan koyun,
Oraya düşmekten.

Dipnotlar:

{3} Muhtemelen Cheshire; Kuzey Galcesi genellikle Chester Caer der.

{23} Müslümanların, camiye girmeden önce sandaletlerini bir kenara koymaları
geleneğidir.

{49} Taliesin altıncı yüzyılda yaşadı; bir buluntuydu, bebekliğinde, Kuzey Galler'in bir prensi olan ve onun patronu olan
Elphin'in topraklarında, bir somon barajında, bir kayıkta yatarken keşfedildi. Yaşamı boyunca
kendisine doğaüstü bir soy ve anlayış atfetti ve ölümünden sonra en az bin yıl boyunca
Antik Britanyalıların torunları tarafından bir peygamber veya daha fazlası olarak görüldü. Ürettiği
şiirler ona "Ozan Kral" unvanını kazandırdı; bunlar
çok canlı ve özgün şeyler sergiler, ancak
mistisizm ve abartılı metaforlarla
çarpıtılmıştır. Yukarıda alıntılanması istenen dört dize, en canlı eserlerinden biri olan Hanes veya Tarih'indendir. Elis Wynn onu Hades'te bir kazanın başında otururken tasvir ettiğinde, büyücü Cridwen'in "kaynayan
çömleğini" seyrederken awen veya şiirsel dehayı özümsediğine dair onunla ilgili çılgın bir efsaneye gönderme yapar; bu efsane, Fin Macoul hakkındaki İrlanda efsanelerinden biriyle çok ortak noktaya sahiptir; bu efsane, Sigurd Fafnisbane'in doğaüstü bilgeliğe sahip olma biçimini anlatan Edda'dakiyle neredeyse aynıdır.

{50} 560 yılında Gwynedd veya Kuzey Galler'i harap eden korkunç bir salgın.
Kurbanları arasında ülkenin kralı, Caswallon Law Hir'in oğlu olan ünlü Maelgwn da vardı.

{84} Bala civarındaki Llyn Tegid veya Güzellik Gölü.

{93} Okuyucu, bu tutukluların hangi insanların
tanımlandığını tahmin etmeye bırakılır. Muhtemelen şiddet yanlısı beşinci monarşi vaizleriydi.

{100} İkinci Charles döneminde papalık komplocularından oluşan bir çete tarafından haince öldürülen aktif bir Londra Yargıcı.

{108} On üçüncü yüzyılda gelişen ünlü bir Galli şair.
Owen'ın Cambrian Biyografisi'nde onun hakkında kısa bir açıklama bulabilirsiniz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SLEEPING BARD***


******* This file should be named 20634.txt or 20634.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/6/3/20634



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

