*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Molly Brown's Orchard Home (Molly Brown'ın Meyve Bahçesi Evi)
Yazar: Nell Speed
Yayın Tarihi: February 19, 2007  [eBook #20632]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20632
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Molly Brown's Orchard Home, by Nell Speed


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Molly Brown's Orchard Home


Author: Nell Speed



Release Date: February 19, 2007  [eBook #20632]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLY BROWN'S ORCHARD HOME***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/c/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
20632-h.htm veya 20632-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/6/3/20632/20632-h/20632-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/6/3/20632/20632-h.zip)

MOLLY BROWN'S ORCHARD HOME

by

NELL SPEED

"The Tucker Twins Series", "The Carter Girls Series" vb.'nin yazarı

A. L. Burt Company
Publishers New York
ABD'de basılmıştır
Telif hakkı, 1915,
by
Hurst & Company
ABD'de basılmıştır

[İllüstrasyon: Jo, son derece incelikli bir hostes.]

İÇERİK

BÖLÜM

I. Mektuplar

II. Bon Voyage

III. Derin Deniz

IV. Molly'nin Duydukları

V. Paris

VI. La Marquise

VII. Faubourg

VIII. Opera

IX. Sonsöz

X. Bohemya

XI. Latin Mahallesi'nde Bir Stüdyo Çayı

XII. Yeşil Gözlü Canavar

XIII. Julia Kean'ın Bir Kazıntısı

XIV. Ateş Kömürleri

XV. Bay Kinsella'nın Yaz Sonu

XVI. Normandiya'da Elma Çiçeği Zamanı

XVII. Şapeldeki Hayalet

XVIII. Reçete

XIX. Fontainebleau ve Sonuçları

XX. Daha Fazla Mektup

XXI. Molly Brown'ın Meyve Bahçesi Evi

Molly Brown'ın Meyve Bahçesi Evi.

BÖLÜM I.

MEKTUPLAR.

Kentucky'li Bayan Molly Brown'dan Vermont'lu Bayan Nance Oldham'a.

Chatsworth, Kentucky.

Sevgili Nance'im:

Antwerp'e yolculuğumuz gerçekten yoğun ve iki hafta içinde Annemle
ben suda olacağız. Molly Brown'ın bu "büyük maceraya" çıkmak üzere olduğuna inanamıyorum. Annemle
ben buna "büyük maceramız" diyoruz. Annem bunu Henry Jamesy olarak söylüyor ve ben de onun sözüne inanıyorum (şimdiye kadar o romanı okumadım), ama annemle
Profesör Green'in saatlerce onun hakkında konuştuklarına göre çok ilginç biri olmalı.

Gidişimiz planladığımız kadar mutlu değil. Kent planladığımız gibi bizimle gelemeyecek, Louisville'de birkaç ay kalması gerekecek ve bu kış hiç ayrılamayabilir. İşlerimizde bazı karışıklıklar var, bu yüzden mesele çözülene kadar
onun orada olması en iyisi. Annemin arazisinde petrol bulunması ve arazinin satışından bağımsız bir gelir elde etmeyi
ve ayrıca sevgili evimiz Chatsworth'un ipoteğini ödemeyi
umması gerçeğiyle ne kadar ilgilendiğinizi hatırlıyorum. Çok fazla endişelenmeyin, petrol orada yeterince var ve sonunda parayı alacağız, ancak anlaşma şu şekildeydi:
bu kadarını peşin ödeyip geri kalanını kuyular çalışmaya başladığında.

İlk ödemeyi annem hemen ipotek ödemek için kullandı, ancak ikinci ödeme henüz yapılmadı, çünkü annemin kız kardeşi, bitişikteki yerde yaşayan teyze Clay, Petrol Vakfı'na karşı kamu zararı
olarak bir ihtiyati tedbir çıkardı ve petrol arazisindeki tüm çalışmalar şimdilik durdurulmak zorunda kaldı. Trust'ın avukatı, kardeşim Paul'e, Teyze Clay'in dayanacak bir bacağının olmadığını söyledi, ancak tabii ki kanun yavaş yavaş ilerlemek zorunda ve bu arada, kuyular faaliyete geçene kadar Anne'ye para
verilmeyecek. Clay Teyze kendi ortamında, herkesi olabildiğince rahatsız ediyor ve aptalca bir davaya
giriyor. Her zaman bir şey hakkında hukuka gidiyor ve her zaman
kaybediyor. Davasının Trust'ta olması ve Anne'mizle olmaması için çok minnettarız, çünkü Anne'nin bir davada ailesinden birine karşı duramayacak kadar 
yapılı olduğunu biliyoruz. Gerçekten, bu konuda bir tartışmaya girmektense, Teyze Clay'in petrol arazilerini ve Chatsworth'un geri kalanını almasına izin vereceğine inanıyorum. Petrolün bulunduğu bu mülk, Büyükbaba Carmichael'ın mülkünü yerleştirirken Teyze Clay tarafından Anne'ye verilmişti. Elbette, mülkün hiçbir değeri olmadığını düşünüyordu, yoksa onu asla
elinden çıkarmazdı ve mülkün yöneticisi ve idarecisi olarak mutlak güce sahipti. Şimdi, diğerlerinin toplamından daha değerli olduğunu gördüğüne göre, Anne'ye karşı öyle bir öfke
duyuyor ki bu gerçekten saçma. Paris'e gitmemizi istemiyor ve Kent'in "çalışmayı durdurma" fikrine öfkeleniyor, buna "işe ara verme" diyor. Sanırım, bizi gitmekten alıkoymak için bu emri çıkardı, çünkü güçlü bir Vakfın önüne geçmeye çalışmanın bir faydası olmadığını ve sonunda kazanmaları gerektiğini
bilecek kadar zeki; ama iyi vakit geçirmek için bol paramız olmadığı sürece gitmeyeceğimizi düşünüyordu. Annemizi, kız kardeşi olmasına rağmen, pek tanımıyor. Annem, Paris'te tasarruf etmenin Kentucky'de olduğundan daha eğlenceli ve kolay olacağına inandığını söylüyor; ve bu olasılık karşısında bir şakacı kadar neşeli. Kent daha sonra gelip Beaux Arts'ta Mimarlık üzerine çok konuşulan ve özlenen dersi alabilir. Bu arada, çok meşgul ve dediği gibi "patronuyla iyi geçiniyor." Annem, Teyze Clay'in davranışlarını tartışmayı reddediyor
ve sanki hiçbir şey olmamış gibi onu görmeye gidiyor; ama biliyorum ki kız kardeşinin kızkardeşçe olmayan
davranışı üzerinde düşünerek uykusuz geceler geçirdi.

Seni görmeyi çok istiyorum, sevgili Nance ve yelken açmadan önce New York'ta benimle buluşmayı başarabilmeni diliyorum, ama başaramazsan, vapurda bana bir mektup
gönderdiğinden emin ol. Yavaş bir tekneyle Antwerp'e gidiyoruz. Uzun deniz yolculuğunun, tüm bu endişelerden ve Chatsworth'u ayrılmaya hazır hale getirme işinden
yorgun olan Anne için iyi olacağını düşünüyoruz; ve ayrıca, yavaş tekneler çok daha ucuz.
_Laurens_ Hoboken'dan yelken açan teknemizin adı. Sana Paris'ten yazacağım, Julia Kean çoktan yerleşmiş ve
sevgili sanatı üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyor.

Teyze Clay hakkında korkunç olduğumu düşüneceğinden korkuyorum. Annem,
beni tanıdığında bana karşı
kızgınlık duyduğu tek kişinin o olduğunu söylüyor. Öyle ama o, sevgili Anneme karşı
kötü davranan tek kişi. Belki saçlarım ağardığında Annem kadar hanımefendi olabilirim ama şimdiye kadar mükemmel bir hanımefendi olmak için fazla kızıl saçlıyım.

Seni anlatabileceğimden daha çok özleyeceğim, Nance. Üniversitede beş yıldır oda arkadaşıyız ve hiçbir zaman
en ufak bir anlaşmazlık yaşamadık. Elbette ara sıra bir tür yarı gölgeye girdik. Bir zamanlar, Profesör Edwin Green'e yaşlı bir insan dediğiniz için alıngan olduğumu hatırlıyorum, ama benim huysuzluğum sadece "bir bulutun uçan gölgesi gibi" sürdü ve bu sayılmamalı.

Babanız için böylesine mutlu bir yuva kurduğunuz için muhteşem olduğunuzu düşünüyorum ve harika bir ev hanımı olduğunuzu biliyorum. Lütfen ona en içten selamlarımı iletin. Kent, Eşit Oy Hakkı Kongresi'nde annenizin konuşmasını dinlemek için annemi ve beni Louisville'e götürdü. O, argümanlarında çok baskındı ve Kent'i beş dakikada ikna etti.
Keşke ateşli bir Karşıt olan Teyze Clay onu duysaydı. Bayan Oldham'ın bizi ziyaret etmek için Chatsworth'a gelememesinden çok
üzüldük, ama zamanı yoktu. Durmalıyım. Zaten iki pul değerinde yazdım.

Her zaman kalbinizde sadık bir dost ve oda arkadaşınız olan,

MOLLY BROWN.

* * * * *

Bayan Molly Brown'a, Chatsworth, Kentucky,

Bayan Julia Kean'den, Paris, Fransa.

71 Boulevard St. Michel, Paris. Sevgili Molly:

Senin ve annenin birkaç hafta içinde yelken açacağı haberi beni mutluluğun yedinci katına fırlattı, --zaten Babil kulesinden daha büyük bir asansörü olmayan
bir pansiyonun_ yedinci katındayım. Annem ve babam beni buraya getirdiler ve
beni yerleştirdiler ve sonra Türkiye'ye doğru yola çıktılar, Babam bir kuyrukluyıldız gibiydi ve
Annem de bir kuyruk gibiydi, onları son bir yıldır çok meşgul eden köprüyü
bitirmek için.

Bu pansiyon_ bir Amerikalı kadın tarafından işletiliyor ve Amerikalılarla
dolu. Bir süre burada olmak oldukça eğlenceli, ama
ben seninle birlikte olacağın ve daire aramaya başlayacağımız zamanı özlüyorum, yani, eğer annen hala evde kalmamızın ve pansiyona girmememizin daha akıllıca olduğunu
düşünüyorsa. Elbette önce sen geleceksin ve kış için yerleşmek için zaman ayırabiliriz. Bayan Pace, ev sahibi, (ama ona yüzüne karşı öyle demesen iyi olur, çünkü o çok asil bir hanım, o kadar asil bir kana sahip ki, bunları kendine saklamakta zorlanıyor)
tüm kış onunla kalmanı istiyor ve ev işlerine karşı birçok argümanı var,
ama bunları kendi kendine annene
söylemesine izin vereceğim.

Sevgili Bayan Brown'la tanışmayı büyük bir ilgiyle bekliyor, çünkü onun bir kuzeni ve eski bir arkadaşı olan Kentucky'li Sally Bolling'i yakından tanıyor gibi görünüyor, şu anda Marquise d'Ochte, Faubourg St. Germain'in bir yıldızı, Normandiya'da bir şatosu, aile hayaleti, sadık köylüler ve benzeri şeyler. Sanırım
annen sana ondan bahsetmiştir. Soylulardan bazılarıyla tanışmak çok eğlenceli olacak, sanırım.

Kış için Julien Akademisi'ne kaydoldum ve
renklere geçmeden önce birkaç ay boyunca sıkı çizim yapacağım. Sadece
sabahları çalışıyorum ve öğleden sonraları resimlere bakarak geçiriyorum. Louvre'un uzun galerilerinde volta atan,
harum-scarum olduğum kadar harika resimleri inceleyen o kadar ayık bir insanım ki, kimse benim gerçekte olduğum gibi
olduğumu hayal bile edemez. Babam bana Paris'te nasıl davranmam gerektiği
hakkında çok ciddi bir konuşma yaptı ve her zamanki gibi,
tavsiyesinin mükemmel olduğunu görüyorum. Teorisine göre, herhangi bir yetişkin kadın Paris'te istediği yere tek başına gidebilir, yeter ki
yapması gereken bir işi olsun ve bu işi yapsın.

Elbette Bayan Pace, annen gelene kadar benim için sadece nominal bir refakatçi.
Beni gerçekten çok nadir görüyor ve gördüğünde de
kendi işleriyle o kadar meşgul oluyor ki, benim
hiçbir şey yaptığımı bile hatırlamıyor;
ve sonra bana refakatçim olması gerektiğini hatırladığında,
saçımı farklı yapmamı söylemem gerektiğini hissediyor, ya da
en iyi şapkamı beğenmiyor, ya da kendi alanı dışında başka bir şey.
Ama sana onun hakkında daha fazla bir şey anlatmayacağım,
onu gördüğünde kendin karar verebilirsin.

Kardeşin Kent'in Güzel Sanatlar'da okuma planını
gerçekleştiremeyeceği için üzgünüm, ama belki bir şeyler olur ve o da
gelebilir. Teyze Clay'in engelleyeceğini bilebilirdim,
gücü yettiği kadar, ama şükürler olsun ki gücü sınırlı
ve annen sonunda Papa'nın ona vermesi gerektiğini düşündüğü petrol arazileri için tam miktarda para alacak.
Paris'te fazla para olmadan olmak
konusuna gelince, fakir olmak için gerçekten harika bir yer; ve
burada bir frankla New York'ta bir dolarla olduğundan daha fazla eğlenebilirsin.

Sevgili anneni benim için kucakla ve Kent'e yazabileceği ince bir
kağıt almadığı sürece mektuplarına cevap
vermeyeceğimi söyle. Onun
hacimli mektuplarına iki kat fazla posta ücreti ödemekten bıktım.

Bana sizi ve annenizi ne zaman bekleyeceğimi önceden bildirin,
böylece Bayan Pace'in odasını tutabilir ve sizinle istasyonda buluşabilirim. Keşke sen vardığında orada olmak için Antwerp'e gidebilseydim ya da hatta
Brüksel'de yarı yolda seninle buluşabilseydim, ama cazibesine kapılmamalıyım
ve seni Paris'te sessizce beklemeliyim. Hoşça kal, sevgili yaşlı Molly
Brown,

Senin sadık, her zaman sevgi dolu

JUDY.

* * * * *

Wellington Koleji'nden Profesör Edwin Green'den Kentucky'li Bayan Molly Brown'a _S. S. Laurens_ ile yelken açan vapur mektubu.

Sevgili Bayan Molly:

Kesinlikle "farelerin ve insanların en iyi planlanmış planları bile bir araya gelir." Kendimi şu anda bir insandan çok bir kapana kısılmış fare gibi hissediyorum.
Bütün yaz boyunca Paris'te seninle ve annenle geçireceğim keyifli zamandan başka hiçbir şey düşünmedim. Wellington'daki
izin yılım, bu da tüm çalışkan profesörlerin çok ihtiyaç duyduğu ve dört gözle beklediği güzel ve uzun bir tatil anlamına geliyor. Ama bu keyifli seyahate hazırlanmaya başladığım anda,
vekilim, en açıklanamaz şekilde,
Başkan Bayan Walker'ı hayal kırıklığına uğratmıştı ve Wellington, İngilizce profesörü olmadan
başlamak için adil bir şekilde
bir yol bulmuştu. Elbette
kurtarmak için acele etmeliydim ve işte yine eski sıkıntımın içindeyim.

Öğretmekten gerçekten rahatsız olmuyorum, aslında bundan zevk alıyorum, ama ah,
tatilim ve Paris'te hayalini kurduğum o yürüyüşler ve geziler!
Bayan Walker, onu bu zorluktan kurtardığım için bana çok minnettar ve
yerimi alacak uygun bir kişi bulmak için elinden geleni yapıyor; ve tabii ki ben de her yönden yardım istiyorum.

Bir şey var, zavallı Jacob gibi olmak istemiyorum:
ödülümü almadan önce yedi yıl daha hizmet etmek. Bir bakıma bunun, iki yıl önce tifo ateşiyle çok hasta olduğumda Kolej'e yapılan uzun, zorunlu tatilin telafisi olduğunu hissediyorum.

Kız kardeşim Grace, benim ev hizmetçisi olarak ona ihtiyaç duyacağımı beklemediği için kışı New York'ta geçirmek için plan yapmıştı, bu yüzden
yine "bekar" oldum; ve Grace tarafından bu kadar şımartılıp
bakıldıktan sonra çok yalnızım.

Bana hüzünlü ve kasvetli geliyor ve Kolej ham ve
çekimsiz kızlarla dolu. Geçen gün sınıfta "The Blessed Damozel"i okumaya çalıştığında Rosetti'nin bir kopyasını fırlatmaktan kendimi zor tuttum ve beş yıl önce beni o harika şiiri yorumlayışıyla büyüleyen küçük bir
sınıf öğrencisini hatırladım.

Tüm bu geveze okul kızlarından sonra gerçekten bir rahatlama olan arkadaşınız Bayan Melissa Hathaway'i görmek beni çok mutlu etti. Ne kadar da harika bir kişiliğe sahip! Güzelliği eskisinden bile daha zengin ve daha
parlak. Bana dağlardaki Ekim ayını, kendi Kentucky dağlarını hatırlatıyor. Hiç gözlerini ve sahip oldukları
çok nadir bir özellik olan, içerideyken ağaçların ve gökyüzünün yansımasını
tutuyormuş gibi görünen niteliği fark ettiniz mi? Sanki
evde hala ormanlarını görüyormuş gibi.

Onun İngilizcesine çok yardımcı olmayı umuyorum çünkü üniversitedeki son yılı olacağından korkuyor. Dağ halkı arasında uzun ve zorlu çalışmaları
sağlığını bozan arkadaşı ve öğretmeni Bayan Allfriend'in işini
devam ettirmek için evde kendisine ihtiyaç duyulduğunu hissediyor. Melissa işi
üstlenmesi ve arkadaşına biraz dinlenme fırsatı vermesi gerektiğini düşünüyor. Asil kız! Dicky Blount da
öyle düşünüyor, hatta daha da fazla. Geçtiğimiz yaz Kentucky, Catlettsburg'da bir iş bulduğunu veya
ürettiğini ve Bayan Hathaway'i dağlarda
şaşırttığını biliyor muydunuz?

Lütfen annenize en içten selamlarımı iletin ve Paris'in bazı manzaraları için rehberi
olamayacağım için derin üzüntümü iletin. Kış bitmeden önce rahatlayabileceğimi ve sonra, ho, en hızlı gemiye binebileceğimi umuyorum!

İkinizi de yolculuğunuzda eğlendirebilecek birkaç roman gönderiyorum; ayrıca, bildiğim kadarıyla deniz tutması için en iyi şey olan bir kutu kristalize zencefil, deniz tutması olmayacağından,
ama her ihtimale karşı.

Neşeli olmaya ve Bayan Walker'ın kaderime nasıl tekme attığımı görmesine izin vermemeye çalışıyorum,
ama cumartesi günü ev işleri yapmak zorunda olan bir okul çocuğu kadar kızgınım! Çok içtenlikle,

dostun, EDWIN GREEN.

BÖLÜM II.

İYİ SEYAHATLER.

Bayan Brown ve kızı Molly sonunda "büyük maceraları" dedikleri şeye güvenli bir şekilde
başlamışlardı. Hoboken'daki rıhtım onlar için bulanık bir görüntüden ibaret olana kadar mendillerini salladılar ve Laurens'ın onları uğurlamak için gelen arkadaşları için bir lekeden ibaret olduğundan emin oldular.

Molly'nin Wellington Koleji'ndeki sınıf arkadaşları Katherine ve Edith Williams, Molly'nin tanışmaktan çok mutlu olduğu hoş, yeni kocası Edith, yolculuk için kitaplar ve şekerler getirerek
ortaya çıktı. Elbette Jimmy Lufton, Molly'ye fısıldadığı gibi,
sadece bir kırgınlık olmadığını göstermek için,
oradaydı, onların rahatı için her şeyi yapıyordu; bagajlarını buluyordu; valizleri tutuyordu; hostesin kahvaltıdan önce banyoları anlamasını sağlıyordu; ve Molly ile annesinin bilmediği önemli birçok şeyle ilgileniyordu.

Richard Blount da yelken açmadan on dakika önce gelmişti, ama Molly ile Melissa Hathaway hakkında bir şeyler konuşmayı başarmıştı.

"Kadınlar arasında bir kraliçedir, Bayan Molly ve Edwin Green'in ona ders verme ayrıcalığına sahip
olduğunu düşünüyorum. Onu her gün
görmeyi ve o harika sesiyle şiir okumasını düşünmek!
Bana onun tanıdığı en dikkat çekici okuyucu olduğunu söylüyor. Yaşlı Ed'e o kadar düşkünüm ki ondan nefret edemiyorum, yoksa kolay olurdu.
Bu arada, sizin ve annenizin deniz tutmasına karşı bir çare olarak
kahyaya bir şey bıraktım. Buna benzer hiçbir şey olmadığını göreceksiniz!"

"Ah, çok teşekkür ederim! Hasta olmayacağımdan eminim ama
sanki olacakmış gibi minnettarım. Annem olabilir. Görüyorsun ya, hayatımızda hiç okyanusa gitmedik ama her zaman onu her şeyden çok seveceğimizi hissettik ve onu bu kadar sevmenin bizi bundan zarar görmekten koruyacağını düşündük," diye cevaplamıştı Molly, Richard Blount'un Profesör Green ve Melissa hakkında söylediklerine biraz üzülmüş
olarak ama bunu o genç adama göstermemeye veya içinde bir şey olduğunu düşünmemeye kararlıydı.

Bayan Grace Green ve sevgili, iyi kalpli Mary Stewart, Molly ve annesi gemiye bindiğinde vapurda bekliyorlardı. Molly'ye olan bağlılıkları o kadar belirgindi ki Bayan Brown'ın kalbini hemen kazandılar ve o büyüleyici hanım her zamanki gibi samimi tavırları ve nazik tavırlarıyla Molly'nin arkadaşlarını da kendisine bağladı.

Bayan Green, Molly ile küçük bir özel konuşma yapmış, ona küçük kardeşi Dodo'dan mesajlar vermiş ve Profesör Edwin'in en azından şimdilik görevine devam etmek zorunda kalmasından duyduğu hayal kırıklığını anlatmıştı. Molly, onun kendisine yazdığı
vapur mektubunu açıp okuma fırsatı bulamamıştı, ancak gemi yelken açana ve vedalaşma telaşından ve ayrılışın telaşından sonra kendini toparlayana kadar ertelemek zorunda kalmıştı.

Kamarada bekleyen birçok mektup vardı, ancak liman, çok az seyahat etmiş bu iki kadın için o kadar büyüleyiciydi ki,
karadan
görünmeyecek kadar uzaklaşana kadar güverteden ayrılamadılar.

"Anne, çok güzel değil mi ve dünyadaki en mutlu çift
olmayacak mıyız? Okyanusu ilk kez birlikte gördüğümüz için mutluyum,
çünkü sen benim ne hissettiğimi tam olarak biliyorsun ve ben de senin ne hissettiğini biliyorum. Deniz tutması
fikri! Richard Blount, deniz tutması ihtimaline karşı, vapura biraz ilaç
gönderdi. Çok nazikti ama kesinlikle gereksizdi, eminim. Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim ve bakın,
biraz dalga var."

"Deniz tutması gerçekten! Ohio Nehri'nde evde olduğumdan daha fazla hastalık hissim yok," dedi Bayan Brown, canlandırıcı
tuzlu havadan derin nefesler alarak. "Sanırım şimdi gidip mektuplarımızı okumamız gerekiyor,
ama söylemeliyim ki tüm yolculuğumuz boyunca güvertede tek bir anı bile kaçırmak istemiyorum. Sanki yirmi yıl benden gitmiş gibi hissediyorum." Ve
gerçekten de öyle görünüyordu, yanaklarında güzel bir pembelik ve dalgalı
saçları yüzünde uçuşuyordu.

Molly önce Profesör Green'in mektubunu okumak istiyordu ama
bir kenara koydu ve Nance Oldham ve diğer birkaç üniversite
arkadaşından gelenleri açtı. Sonra
Teyze Clay'den tamamen karakteristik bir not buldu, kuru ve diktatörceydi ama içinde Paris bankacıları Monroe & Co.'dan on dolarlık bir çek vardı. "Senin ve savurgan annenin
aptalca harcamalar yapması için," diye yazmıştı o sert kadın.

"Ah, Anne! Nefret dolu değil mi? Çekle
hoş bir mesaj göndermek ne kadar kolay olurdu! Şimdi tüm eğlencesi gitti
ve ben onu geri göndermek istiyorum!"

"Hayır, canım, bunu yapma. Teyzen Clay göründüğü kadar
kaba olmak istemiyor. Bu çeki bana bir tür barış teklifi olarak gönderdiğini biliyorum ve bunu onun istediği gibi kabul etmeli ve sözlerine aldırmamalıyız."

"Anne, sen bir meleksin ve seni tam burada, kulübede kucaklamak zorundayım,
şu önündeki telgraf yığınıyla
o kara gözlü adam bize bakıyor olsa bile."

Eylemi söze uydurdu ve Molly'nin vermeye meyilli olduğu ayı gibi sarılmadan çıkan Bayan Brown, yol arkadaşlarının karanlık yüzünde bir gülümsemeyle karşılaştı. Aynı masada, bir ayak yüksekliğindeki telgraf yığınının arkasında oturuyordu ve mesajları açmakla, okurken notlar almakla çok meşguldü. İlginç görünümlü bir adamdı, koyu, dipsiz gözleri, esmer teni ve demir grisi saçları vardı,
ama gri saçlarına yılların hakkı olmadığını hissettiren genç bir görünüme sahipti. İfadesi kasvetliydi ve tamamen
hoştu, ama gülümsediğinde bir sıra göz kamaştırıcı beyaz dişini gösteriyordu
ve gözleri hüzünlü bakışını kaybetti ve ağzı kararlı bir
klik sesiyle kapandıktan sonra bile gülümsemesini uzun süre korudu.

"'Görev zevkten önce gelir,' Kral Richard'ın bebekleri boğmadan önce yaşlı kralı öldürdüğünde söylediği gibi," dedi Molly, Teyze Clay'in mektubunu bitirip Edwin Green'inkini açarken. Ne güzel bir mektuptu, kesinlikle! Kıza Rosetti'yi fırlatmak istemesine yüksek sesle güldü
ve kutsanmış Damozel'i okumasına iltifat edince zevkten kızardı, çünkü aklında kim olduğunu gayet iyi biliyordu.
Melissa'ya olan övgüsü, Dicky Blount'un Profesör Edwin Green ve güzel dağ
kızı hakkında ona söylediklerinden zaten biraz rahatsız olmasaydı, onu yalnızca arkadaşlarının övgüsü gibi memnun ederdi.

"Ben aptal bir kızım ve bu tür aptalca düşünceleri kafamdan
çıkarmaya niyetliyim," diye kendi kendine ilan etti Molly. "Elbette Profesör Green'in benim kadar arkadaş edinme hakkı var ve ben de olabildiğince çok insan tanımayı ve olabildiğince çok insanı sevmeyi planlıyorum. Edwin Green'e zerre kadar aşık değilim ama nedense Melissa ile birbirlerine uygun olmadıklarını düşünüyorum."

Genç kız mektubunu okurken, bir üzüntü ve yalnızlık hissi onu ele geçirdi ve başını kaldırdığında annesinin gözünde gizli bir yaş olduğunu fark etti. Bayan Brown, o zamanlar Iowa'da yaşayan ve kocası Crittenden Rutledge'in köprü mühendisi olarak çalıştığı evli kızı Mildred'den bir mektup okuyordu.

Kulübe, güvertelerden ve kamaralardan ayrılıp mektuplarını ve eşyalarını toplayan ve genel olarak Atlantik'te on günlük bir yolculuğa hazırlanan insanlarla dolmaya başlamıştı. "Anne, bunun küçük bir vapur olduğunu söylüyorlar ama bana çok büyük görünüyor! Hiç bu kadar çok garip insan gördün mü? Hiçbirini
tanıyacağımızı sanmıyorum. Hepsi evlerinde gibi görünüyor ve ben kendimi evimden çok uzakta hissediyorum.
Siz de öyle değil mi?"

"Şimdi, Molly, lütfen moralini bozma yoksa düpedüz ağlamak zorunda kalacağım.
Elbette yolcuların çoğunu tanıyacağız ve şüphesiz bizi tanımaya ve sevmeye hazır birçok çekici insan bulacağız. Hadi mektuplarımızı aceleyle
verip tekrar güverteye çıkalım."

Tam o sırada genç bir adam kabine daldı, kalabalığı aceleyle
gözden geçirdi ve karşılarında oturan esmer beyefendiye doğru hızla yürüdü.

"Ah, Tom Amca, bu havasız kabinde nasıl kalabiliyorsun? Suyun üzerinde bakılmak için çığlık atan bir
gün batımı var. O işe gelince, o yorucu telgraflara ve
mektuplara katılmak için on günün var."

"Saçmalama, Pierce, bu önemli iş için on gün beklemeyi hiç düşünmüyorum. Telsizi unuttun," diye cevapladı amca, ona o kadar benzeyen, ancak gri saçları neredeyse gülünç olan coşkulu genç adama sevgiyle bakarak.

"Aman Tanrım, tatilin nerede olacak, ipsiz bir önlükle Anavatanına bağlıyken? O eski telsiz telgraf bana bunu hatırlatıyor," diye güldü genç adam, kusursuz dişlerini göstererek. "Eh, sandalyeni ve buharlı halını senin için hazırladım ve tek yapman gereken gelip oturmak."

"Şimdi, Pierce, beni bekleme. Tatil yapmanın bir parçası da
kaç yaşında olduğumu unutmaktır. Bu telgrafları gönderdiğimde, sana ne kadar
tedirgin olabileceğimi ve işi tamamen unutabileceğimi göstereceğim. Sanırım
yarışımda beni iyi vakit geçirmek için geride tutmak zorunda kalacaksın. Bu limerick benim
mottom olacak:

"Truva'nın bu uzun bacaklı babası dedi ki,
'Artık çocuk olmasam da,
Sizlere nasıl gidileceğini
gösterebileceğime bahse girerim.' Bunu kendi vahşi sevincine yaptı."

Bayan Brown ve Molly bu konuşmayı duymaktan kendilerini alamadılar ve
yukarıdaki limerick'e düpedüz güldüler. Pierce adlı genç adam onlara dostça bir bakış attı ve amcası nadir gülümsemelerinden birini daha gülümsedi, bu da Kentucky'li hanımların okyanusun o kadar da korkunç derecede yalnız bir yer olmayacağını hissetmelerini sağladı.
Eşyalarını topladılar ve "bakılmak için çığlık atan"
gün batımını izlemek için güverteye çıktılar.

"Gerçekten görülmeye değer, değil mi, Anne? Ama nedense
ben asla
gün batımına bakmaya zorlanmaktan hoşlanmıyorum. Bunu yapmanızda ısrar eden kişiler her zaman bir tür mülkiyetçi havası taşıyor gibi görünüyor. Şimdi o genç
adam amcasını zorla getirmek istiyordu, ne zaman-----" Molly
aniden durdu, annesinin yanındaki korkulukta yerlerini alan, yakaları kulaklarına kadar kalkık, paltolu iki adamın, söz konusu ikisinden başkası olmadığını fark etti.

"Kesinlikle haklısınız, hanımefendi," dedi yaşlı adam şapkasını kaldırarak. "Bu
yeğenim her zaman bunu yapıyor. Şimdi güneş battığında güverteye çıkıp
sonraki parıltıyı görmeyi tercih ederim. Alacakaranlık bana
gün batımının parlaklığından daha çekici geliyor."

"Sanırım kızımın rengin parlaklığından şikayeti yoktu, ancak ona bakmaya zorlanmasından şikayetçiydi. Kendisi keşfeden ve
başkalarının bakmaya gelmesini sağlayan kişi olmayı seviyor. Öyle değil mi, Molly?"

"Belki de öyledir," dedi Molly kızararak. "Aslında pek bir şey kastetmemiştim ve sadece konuşmak için konuşuyordum."

"Neyse," dedi yeğen, "bu gün batımı benim ve bence çok güzel ve hepinizin buna bakması gerekiyor." Molly'ye dönerek, "Yarınları alabilir ve bizi istediğin kadar güzel gösterebilirsin, ama bu benim keşfim."

Buz kırılmıştı ve Molly ile annesi seyahatlerinde ilk tanışmalarını yaptılar. Bay Kinsella kendini ve yeğeni Pierce'ı tanıttı ve yarım saat içinde hepsi iyi gemi arkadaşları oldular. Herkes bir vapurda arkadaş edinmeye veya çok aptalca, yalnız bir geçiş yapmaya hazır olmak için kararını vermeli.
Bayan Brown ve Molly, böyle bir mesafelilikten suçlu olmak için fazlasıyla sosyal ve arkadaş canlısıydılar ve bu iki Kinsella ile arkadaş olmaktan, bu hanımların kendilerini kanıtladıkları gibi hoş arkadaşlar edinmekten o beyefendiler kadar memnundular.

"Hepimiz kaptanın masasında olacağız," dedi Pierce.

"Peki sen nerede olacağımızı nereden biliyorsun?" diye sordu Molly. "Ben
kendim bile nerede oturacağımızı bilmiyorum ve sen nasıl bilebilirsin?"

"Ah, bu kolay. Sen, annen ve Tom Amcan mektuplarınızı okumakla meşgulken ve ben gün batımını hazırlamadan önce, ben Rikki-tikki gibi şeyler öğreniyordum. Önce kâhyanın listesini aldım ve Kinsella'ları yemekhanede buldum; sonra tüm isimlere ve insanların nereden geldiğine baktım ve Kentucky'li Bayan Molly Brown'ın biraz neşeli göründüğüne karar verdim. Ve Bayan Brown'ın da orada olduğunu öğrendiğimde, Bayan Molly Brown'ın yanında bir annesi olması için yeterince genç olduğuna karar verdim ve annesi de yanında olması için yeterince gençti ve sizin büyük ihtimalle yetiştirilecek oldukça iyi bir çift olduğunuza. Kâhya bana Bayan Mary Stewart'ın arkadaşları olduğunuz için kaptanın masasında da olmanız gerektiğini söyledi. Babası bu güzel eski buharlı gemilerde çok fazla hisseye sahip ve kızı sizin çok iyi bakılmanız için özel bir istekte bulunmuştu."

"Bu Mary'ye çok benzemiyor mu? Bu konuda tek kelime etmedi. Bu, bizim de kendimize ait çok güzel bir kamaraya sahip olmamızı açıklıyor. Üç kişiyi alabilecek bir kamara kiralamıştık. Şirketin bizimle birlikte başka birini daha yerleştirme ayrıcalığı vardı ve gemi oldukça dolu olduğu için tabii ki bir oda arkadaşımız olmasını bekliyorduk. Biz de bu düşünceden nefret ediyorduk ama çok daha ucuzdu. Ve
Annem ve ben, her neyse, zamanımızın çoğunu güvertede geçirmeyi umuyorduk. Sayının biletlerimizdekiyle aynı olmamasını anlayamıyorduk ama
görevlilerin en iyisini bildiğini ve oraya ait değilsek bizi zamanında kovacaklarını düşündük."

"Eh, gemideki en iyi kamaraya sahip olmanıza çok sevindim. Amca onu almaya
çalıştı ama ikinci en iyiyle yetinmek zorunda kaldı."

"Genellikle deniz mi tutuyorsun? Umarım tutmazsın," diye sordu Bayan Brown'ın genç adamı, yeğeni ve Molly arkadaş olurken Bay Kinsella ile sohbet ediyordu.

"Hayır, herhangi bir şekilde hasta olmayı kural olarak koymuyoruz; ama kızım ve ben ilk kez okyanustayız. Aslında, okyanusu ilk kez görüyoruz ve nasıl davranacağımızı bilmiyoruz. Şimdiye kadar kendimizi olabildiğince iyi hissediyoruz, ama böylesine sakin bir denizin bir test olmadığını düşünüyorum."

"Sadece hayal et, Tom Amca, okyanusu ilk kez görmek nasıl bir şey! Keşke şimdiye kadar hiç görmeseydim, sadece his için."

"Wellington Koleji'nde okyanusu hiç görmediğim için beni kızdırmaya çalışan üstün bir New York'lu kız vardı. O kadar uzun süre devam etti ki, kendimi bir 'züppe' gibi hissetmeye başladım, bu yüzden ona hiç asılmaya katılıp katılmadığını sorarak karşılık verdim. Onun yelkenlerini tamamen indirdim ve sonra da benim de katılmadığımı itiraf ettim," dedi Molly gülerek.

"Aferin sana, Bayan Brown, ona ver. New Yorklular kesinlikle kendi değerlendirmelerinde çok üstündür ve ara sıra iyi bir şekilde indirilmeye ihtiyaç duyarlar. Genellikle köylülerden daha taşralıdırlar ve bunun için hiçbir mazeretleri yoktur," ve Bay Kinsella yeğenini şefkatle dürttü.

Hava berrak ve keskindi, yükselen bir rüzgar dalgalı bir denizin habercisiydi. Yolcular güverteleri doldurmaya başlamıştı, vapur sandalyelerini korunaklı köşelere sürükleyip, rüzgardan uzakta, güneşin batışını ve ayın doğuşunu görebilecekleri, bacalardan, sis düdüğünden ve düdükten
uzaklaşabilecekleri ve aynı zamanda olup biten her şeyi görebilecekleri iyi bir yerde olabilecekleri arzu edilen yerleri arıyorlardı. Molly ve annesi bu manzara karşısında çok eğlendiler. İkisi de
rahatlıklarına oldukça dikkatsiz olma eğilimindeydi ve yolculukta kendilerini rahat ettirmek için
telaşlanmak akıllarına hiç gelmemişti.

"Jimmy Lufton sandalyelerimizi güverteye koydurdu ve
tırabzanlara bağladı. Kendimize asla bakmayacağımızı ve
eğer o yapmazsa, ayakta veya yerde oturarak yurtdışına gideceğimizi biliyordu! Sandalyelerimizi de etiketledi, çünkü isimlerimiz sadece arkalarındaydı.
Her zaman sandalyeleri duvara iten ve isimleri görünmeyen
bir şekilde kıpırdamayı reddeden bazı 'sandalye delileri' olduğunu söyledi," dedi Molly.

"Sandalyeleriniz nerede?" diye sordu Pierce. "Hadi gidip onları bulalım ve sonra
amcanın ve benimkileri alıp dörtlü bir sohbet edebiliriz. Ah, Bayan
Brown, annen ne kadar da güzel! Onu resmetmek istiyorum; ama
seni de resme koymam gerek, böylece yüzündeki
harika ifadeyi yakalayabilirim. En
güzel olduğu anlar _sana_ baktığı zamandır."

"Peki, resimde olmadan istenen ifadeyi
esinlemek için orada bulunamaz mıyım sence?" diye güldü Molly, sevgili annesinin övgüsünden
çok memnun olarak. "Ama resim yapabilir misin? Senin ve amcanın ne olduğunu merak ediyordum, ama fazla meraklı olmak istemedim."

"Peki, hayat hikayemi dinlemek için uzun süre yanımda olmak gerekmiyor," dedi çocuk. "Resim yapıp yapamayacağımı soruyorsun: evet, yapabilirim;
istediğim kadar olmasa da, ama büyük bir ressam olmayı amaçlıyorum. Bu
kendini beğenmişlik gibi geliyor, ama öyle değil. Yeteneğim var ve bunun hakkında
söz söylemenin bir faydası yok. Büyük bir ressam olmak, çalışmak, çalışmak, çalışmak demektir; ve bunu her nefes alışımda yapmaya hazırım. Resim
benim için bir iş değil; neşe ve hayattır. Ayrıca, Amcamın hayatındaki hayal kırıklığını telafi etmek istiyorum ve bunu başarmanın tek yolu
başarmak."

Molly, amcası ve hayal kırıklığının ne olduğu hakkında daha fazla şey öğrenmek için can atıyordu, ama arzusunu gösteremeyecek kadar iyi yetiştirilmişti ve Pierce ailesiyle ilgili açıklamaları yapmaya
meydan okuyordu. Güverteye yeni gelen iki hanıma, ardından halılar ve yastıklar taşıyan bir hizmetçiye bakıyordu. Bayanlar çok yakışıklı bir anne ve kızdı,
ancak anne böylesine sofistike, yetişkin bir kıza sahip olmak için çok genç görünüyordu. Uzun
kürk mantolar ve küçük bereler giymiştiler. "Ekim ayı için oldukça sıcak," diye düşündü Molly,
ama yükselen soğuk rüzgar kısa sürede hatasını anlamasını sağladı.

"İşte sandalyelerimiz," dedi Molly, her zamanki becerikli Jimmy'nin iki vapur sandalyesini bağladığı
korkuluğa doğru yönelerek.

Aynı anda zarif, kürklü kadın hızla güverteyi geçti
ve elini en yakın sandalyenin arkasına koyarak hizmetçiye soğuk ve kibirli bir tonda şöyle dedi: "İşte Marie, halıları ve minderleri şu sandalyelere koy. Çok iyi iş görecekler."

"Affedersiniz, ama bu sandalyeler bizim, benim ve annemin," dedi Molly. "Ama akşam yemeğinden sonra, yani akşam yemeğinden sonra, onları kullanacağız, o zamana kadar hoş geldiniz."

"Elbette bir hata," diye karşılık verdi yaşlı kadın, Molly'ye küçümseyici bir şekilde
göz atarak. "Eğer sandalyelerini bulamazsan, genç kadın, hizmetçiye şikayette bulunman gerekecek; bunlar benim, nişanlı ve ödenmiş." Bunun üzerine, hizmetçinin yardımıyla oturmaya hazırlandı, hizmetçi
hanımefendisinin apaçık yalanından
utanarak öfkeyle kızarıyordu.

Molly, doğası gereği rahat ve barışseverdi ve eğilimi,
kibirli hanımın sandalyeleri ele geçirmesine izin verip
aceleyle geri çekilmekti; ancak Jimmy Lufton'ın "sandalye
sürücüleri" hakkındaki sözünü ve kendisi için olmasa bile annesi için ayağa kalkması için ona verdiği şakacı sözü hatırladı, bu yüzden savaşa hazırlandı. Kız gibi
yüzüne ve fiziğine rağmen, Molly Brown Dört Yüz'ün herhangi bir üyesi kadar onurluydu. Nazik bir gülümseme ve nazikçe ayarlanmış bir sesle, çok sakin ve kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Hanımefendi, daha önce de söylediğim gibi, bunlar benim sandalyelerim ama akşam yemeğine kadar
bunlara hoş geldiniz. Eğer bundan şüpheniz varsa,
isimlerimizi arkalarında bulabilirsiniz; ama hareket etme zahmetinden
kurtulmak için, eğer bu etiketlere bakma nezaketini gösterirseniz
ifademi doğrulayabilirsiniz."

"Ah, böyle bir nutuk atacağımı hiç hayal etmemiştim," diye esnedi şaşkın kadın, etiketleri okurken: "'Bayan M. Brown, Kentucky; Bayan M. Brown, Kentucky.' Eğer sandalyeleri akşam yemeğinden sonraya kadar
kullanmayacaksanız, kızım ve ben diğer düzenlemeler yapılana kadar
onlarda kalacağız. Bu küçük vapurlar berbat bir şekilde yönetiliyor.
Sandalyelerimizin nerede olduğunu hayal bile edemiyorum. Elise," kızına seslendi, "sonuçta
bunlar bizim sandalyelerimiz değilmiş gibi görünüyor."

"Aslında, bunların olabileceğini düşünmemiştim, çünkü bu sandalyeler yeterince gerçek görünüyor
ve bizimkiler tamamen hayal ürünü," diye cevapladı kızı kaba bir şekilde. "Anne,
bu Bay Kinsella, Sanat Öğrencileri Birliği'nde tanıyorum. Annem, Bayan Huntington, Bay Kinsella."

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bayan Huntington. Kızınız Bayan O'Brien ve ben, Birlik'te aynı kostüm dersinde çalışıyoruz. Onun bu gemide olacağını hiç hayal etmemiştim ve onu güverteye çıktığında
hayalet gördüğümü düşündüm."

Pierce, sanat okulunda tanıdığı ve hoşlandığı ilginç kızın annesiyle tanışmak için hevesle öne çıkmıştı; ancak Bayan Huntington da hayaletler görüyormuş gibi görünüyordu. Yastıklarına
büzüldü ve yüzü buruştu ve solgunlaştı ve dünyanın katılaşmış kadını, genç adamın selamına karşılık
vermesi için sesine emir
vermeden önce bir an geçti.

"Kinsella mı dediniz? Tom Kinsella'nın oğlu olabilir misiniz? Garip bir şekilde ona
benziyorsunuz."

"Teşekkür ederim hanımefendi. Amcam Tom kadar
benzemek istediğim kimse yok. Ben onun yeğeniyim; amcam hiç evlenmedi. Amcamı
tanıyor muydunuz? O da gemide ve sizinle tanışmaktan
memnuniyet duyacağını biliyorum. Ama Bayan Brown'ı ikinizle de tanıştırayım."

İki kız el sıkıştı ve birbirlerinin gözlerinin içine baktıklarında, Molly kalbinde büyük kıza karşı içgüdüsel bir sevgi hissetti.
Ağzının oldukça somurtkan ifadesine rağmen yüzünde dürüst ve açık bir şey vardı. Ayrıca güzeldi ve güzellik Molly'ye her zaman çekici gelirdi, en azından neredeyse her zaman, çünkü Bayan Huntington da güzel olmasına rağmen, Molly ona karşı hiçbir eğilim hissetmiyordu. Anne ve kız, ilk bakışta ilişkiyi tahmin etmeyi zorlaştıracak kadar birbirine benziyordu; ancak onları ne kadar çok görürseniz, benzerlik o kadar azaldı. Yaşlı kadın daha küçük, daha açık tenli ve daha dolgundu; saçları altın sarısıydı, kızınınki ise açık kahverengiydi; teni pembe ve beyazdı, kızınınki oldukça soluktu; gözleri bebek mavisi, diğerininki gri yeşildi. Ama kızın yüz hatları daha belirgindi ve iyi kesilmiş çenesi ve ağzı karakter ve gurur gösteriyordu,
anneninki ise biraz huysuz görünüyordu.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bayan Brown. Sanırım sizi duymuştum.
Siz Julia Kean'in 'Molly'si değil misiniz?" Ve Elise O'Brien Molly'nin elini hafifçe sıktı.

"Elbette öyleyim. Judy'mi tanıdığınızı düşününce! Onunla Lig'de tanışmış olmalısınız. Belki siz de tanıyordunuz, Bay Kinsella."

"Kim? Bayan Kean? Sanırım öyle yaptım. Kurduğumuz açık hava çizim kulübünün hayatıydı; ve inanın bana, renk konusunda bir ruhu var. Neden, Amerikan Sanatçılar Sergisi'ndeki o küçük 'posta pulu manzarası' kazanan oldu. Lig'deki son sergi için yaptığı bir anı çizimini gördünüz mü? Siyahlar giymiş uzun boylu bir kız ayakta şarkı söylüyordu ve şeffaf mavi giysili güzel kızıl saçlı bir kız gitarıyla eşlik ediyordu, arka planda kutsal ağaç ve bir tarafta büyük bir ökse otu demeti vardı. "Pierce, Judy'nin resmini tasvir ederken aniden durdu ve Molly'ye dikkatle bakarak bağırdı,
"Büyük zıplama jingo adına, Bayan Brown şeffaf mavi giysili kızıl saçlı kız değil mi!"

"Evet, gördüm," diye haykırdı Elise, "ve harika bir şekilde
zeki olduğunu düşündüm. Bayan Kean, hafızasından
geldiği düşünüldüğünde, sizin muhteşem bir benzerinizi
elde etti."

"Ah, Judy beni çizdi ve beni yapmanın neredeyse adını yazmak kadar kolay olduğunu
söyledi. Bu, Melissa Hathaway'in 'The Mistletoe Bough' şarkısını söylediği Profesör Green'deki Noel partisi olmalı. Judy'nin karşımızda oturduğunu ve neredeyse güleceğimi hatırlıyorum çünkü sürekli başparmağıyla havada resimler çiziyordu, bu onun boyanabilir bir şey
çektiğinde yaptığı bir alışkanlıktı. Onu tekrar görmek
harika olmaz mı? İkiniz de Paris'e mi gidiyorsunuz? Judy'nin şu anda orada olduğunu ve annemle
ben de ona katılacağımızı biliyorsun."

"Muhteşem!" diye haykırdı coşkulu Pierce. "Elbette oraya
gidiyorum; peki ya sen, Bayan O'Brien?"

"Ah, bir süre orada olacağım, ama sanatım
uzun süre orada kalıp çok şey başarmam için yeterince ciddiye alınmıyor.
Annem Paris'in büyük bir mağazadan ibaret olduğunu düşünüyor ve
olmadan düzgün olmamız gereken tüm kıyafetleri satın aldığında,
devam etmek zorundayız. O alışveriş yaparken ben de çalışacağım. Tanrıya şükür, o
o kadar titiz ki, bir kıyafet almak için başkalarından iki kat daha fazla zaman harcıyor, bu yüzden biraz iş yapmak için zamanım olacak," diye cevapladı kız acı bir şekilde.

Tam o sırada akşam yemeği için gong çalındı. Salona doğru genel bir hareketlenme oldu ve artan karanlık Molly'nin, Bayan Huntington'ın yüzündeki, eğer varsa, kızının ona karşı kabalığına olan kızgınlığını görmesini engelledi.

"Ne kadar da hoş bir kız," diye düşündü Molly, "ve çok zeki ve güzel! Ama
nasıl, nasıl annesine karşı bu kadar korkunç olabiliyor? Ne
den tahrik
olduğunu söylemek mümkün değil. Annesi sandalyeler konusunda kesinlikle dürüst değildi; ama zaten, annen senin annen. Tanrıya şükür, Teyze
Clay benim değil!"

Molly aceleyle annesinin yanına gitti ve gemideki ilk
yemeğe doğru yola koyuldular.

BÖLÜM III.

DERİN DENİZ.

Yolcular kabine akın ederken ne hoş bir telaş!
Herkes bir arkadaş edinmiş veya tanışmış gibi görünüyordu, birkaç utangaç görünümlü, yalnız kişi hariç ve Molly bunların çok geçmeden
uyumlu ruhlar bulup bu kadar perişan olmayacaklarını içtenlikle umuyordu.
O ve annesi hoş tanışmalar konusunda o kadar iyi bir başlangıç ​​yapmışlardı ki gemideki herkese aynı iyi şansı diledi.

Onların koltukları Kaptanın yanındaydı, Bay Kinsella ve Pierce ise karşısında. Kaptan tam da bir kaptanın olması gerektiği gibiydi: iri ve
güçlü, sarışın ve sakallı, gür bir kahkahası vardı. "Eski bir Viking gibi," diye fısıldadı Molly Annesi.

"İyi denizci, hanımefendi?" diye sordu Bayan Brown'ın Kaptanı.

"Mississippi vapuru şimdiye kadar kendime verdiğim tek test,
ama kızım ve ben iyi denizciler olacağımızı umuyoruz," diye cevapladı
komşusu. "Açıkçası arkadaşlarımız tarafından hasta olmamız bekleniyor, çünkü
birçoğu bize ilaç gönderdi. Birinden şampanya, bir diğerinden kristalleşmiş zencefil ve üçüncüsünden ayakkabı düğmelerine benzeyen büyük siyah haplar."

"Pekala, hiçbirine güvenme. Eğer hastaysan, güverteye çıkabildiğin kadar çık ve şampanyanı deniz tutmasına harcama, ama zencefilli gazoz al,
ki çok daha ucuz ve oldukça etkili," diye gürledi Kaptan, bardakları şıngırdatan bir kahkaha atarak.

Molly keşke deniz tutmasından bahsetmeyi bıraksalardı! Yemekler güzel görünüyordu. Az önce önüne bir tabak kremalı kereviz çorbası konmuştu. Kereviz çorbasının olması gerektiği gibi olduğu düşünülüyordu, ama ruhunda aniden bir kuşku
ortaya çıktı (en azından buna ruhum diyordu) ve çorbayı bırakıp bir sonraki yemeği beklemeye karar verdi. "Tom Amca, gemide eski bir arkadaşınla karşılaştım; ayrıca Sanat Öğrencileri Birliği'nden benim de bir tanıdığım," dedi Pierce, yemek işi iyice ilerlerken.

"Öyle mi? Etrafta dolaşıp bir şeyler bulmaya çalıştığın için sana bahse girerim!
Bu beyefendi kim?" diye sordu Bay Kinsella.

"Beyefendi! Bir hanımefendi, hem de çok güzel bir hanımefendi,
sizi bana benzeterek çok övdü," diye güldü çocuk.
"Adı Bayan Huntington."

"Huntington? Hatırlayabildiğim kadarıyla o isimde birini tanımıyorum. Hafızamdan
kaybolan sıradan bir tanıdık olmalı."

"Eh, belki de,--neyse, sana Tom derdi. Kızı Bayan Elise
O'Brien benim arkadaşım."

Bay Kinsella'nın yüzü kızardı ve kasvetli gözleri Molly'nin öfkeli bir ışık olduğunu düşündüğü bir şekilde parladı.

"Yani," diye mırıldandı, "tekrar evlendi. Evet, evet, oğlum, ben--gençliğimde eski bir arkadaşım olan George O'Brien ile evlenen bir Bayan Lizzie Peck tanıyordum. Yıllardır onları görmedim veya duymadım ve George'un öldüğünü
bilmiyordum. Küçük kızıyla tanışmaktan büyük bir zevk alacağım."

"Küçük! Bayan Brown kadar uzun, kesinlikle bodur değil ve eğer adil cinsiyetin bir yargıcı olacaksam, birkaç yaş daha büyük."

"Elbette adil cinsiyetin bir yargıcısın, en yetkinlerinden biri, diyebilirim. On sekiz yaşındaki hangi çocuk adil cinsiyetin yargıcı değildir?" diye takıldı amcası. "Yeni
tanıdıkların nerede oturuyor?"

"Sırtları bize dönük şekilde yan masanın diğer ucundalar. Onları iyi görebilmek için biraz lastikle oynamanız gerekecek."

Bay Kinsella, argo konuşan yeğeninin dediği gibi, buna göre "lastikle oynadı" ve Bayan Huntington'ın kimliğinden emin oldu. Molly bu olayla çok ilgilendi. Bay Kinsella daha önce gördüğü herkesten farklıydı ve Pierce'ın hayal kırıklığı dolu hayatına dair ipuçları hayal gücünü ateşlemişti, her zaman bir aşka hazırdı. Yakın zamanda tanıştığı gururlu, güzel, düşüncesiz kadının Bay Kinsella'nın hayal kırıklığıyla bir şekilde bağlantılı olduğu hissine kapıldı.

Çorba kaldırıldı ve bir sonraki fırında pişmiş lüfer yemeği servis edildi.
Molly'nin duyuları sarsıldı ve uyuşuk bir his onu ele geçirdi. "Ne garip bir his! Bana ne oluyor? Buraya
geldiğimde çok açtım ve şimdi hiçbir şeye dokunamıyorum," dedi kendi kendine.

Bay Kinsella onu izliyordu ve sonunda konuştu:

"Sevgili Bayan Brown, seni güverteye çıkarayım. Havada
kendini çok daha iyi hissedeceksin."

"Neden, canım kızım, hasta mısın?" diye sordu endişeli anne,
akşam yemeğini büyük bir keyifle yiyordu.

"Sanırım yatağa gideceğim," diye soludu zavallı Molly. "Ama sen gelme,
Anne. Bir dakikaya iyileşirim."

Molly aceleci ve onur kırıcı bir şekilde geri çekilirken, Kaptan'ın masasından aşağı sert bir gülümseme geçti. Bayan Huntington, beyaz ve çökük gözlü Molly'nin kamarasına giderken sandalyelerinin yanından uçarak geçerken kızına şöyle derken duyuldu: "İşte güvertede bana karşı çok kaba olan Kentucky'li o kızıl saçlı kız gidiyor. Sanırım sandalyelerini bir süre daha kullanabiliriz."

"Ah, anne, neden kendimize ait sandalyelerimiz yok? Sürekli başkalarını sömürmek çok utanç verici ve sandalyelerin maliyeti de çok fazla değil," diye yalvardı Elise.

"Saçmalama, Elise; okyanusu sayısız kez geçtim ve hiç sandalye bulamadım. Ranzalarında kalmak zorunda olan deniz tutmuş insanlar her zaman yeterince oluyor ve ben israftan nefret ettiğim için onların sandalyelerini kullanıyorum. Dediğin gibi,
maliyet çok fazla değil, ama küçük miktarlarda tasarruf etmezsem geçinemiyorum ve görünüşümü koruyamıyorum ve bu en önemlisi, bir koca yakalamayı uygun görene kadar."

Bütün bunlar, bu tür sözlere alışkın görünen ve herhangi bir cevap
vermeden soğukkanlılıkla doldurulmuş mangolara bakan kızına bir parantezdi. Fakat birkaç saniye düşündükten sonra konuştu:

"Akşam yemeğinden önce güvertede sandalye olayının 'görüntüyü' çok iyi koruduğunu düşünüyor musun?"

"Ve bu yüzden genç Bay'a göz koydun. Kinsella, öyle mi?"

"Hiç de değil, Anne, ve biliyorsun ki ben yapmadım. Öncelikle, Pierce
Kinsella benden yıllar daha genç ve fırçasını
çok iyi kullansa da, benim sahip olmam veya onsuz yapmam gereken entelektüel adam değil."

"Yaşını boş ver. Eğer bu konuda açık sözlü olmaktan çekinmiyorsan,
isteksiz annen olan bana karşı biraz düşünceli olmalısın.
George O'Brien ile evlendiğimde hiç kimse benim sıradan bir okul kızı olduğuma
inanmayacak. Genç Kinsella için görünüşleri korumazsam, o kimdi, lütfen? Kesinlikle o Bayan Smith değil!"

"Bayan Brown, Anne, Molly Brown. O çok güzel bir kız ve mükemmel bir hanımefendi; ve senin için daha önemli olan ne olabilir, o da Stewart'ların bir arkadaşı. Pierce Kinsella bana Bay Stewart'ın isteği üzerine kendisinin ve annesinin Kaptan'ın yanına yerleştirildiğini ve geminin
en iyi kamarasına sahip olduklarını söyledi."

"Ah, ölü kafalar, sanırım."

"Kesinlikle hayır. Biletleri ve kamaraları ayrılmıştı ve Pierce Kinsella onlara söyleyene kadar kendilerine yapılan onuru bilmiyorlardı. Sanırım gemideki tek ölü kafalar biziz."

"Elise, bu kadar alaycı olmanı istemiyorum. Bay Stewart benim bir bağlantım ve ondan biraz ilgi görmeye hakkım var," diye çıkıştı anne.

"Evet, biliyorum, çok yakın bir bağlantı: Bay Huntington'ın ilk karısının kuzeni. Bu nedenle, Bay Stewart'ın ilgilendiği bir vapur hattında ücretsiz ulaşımınız olmalı; ama beni
bu iyiliği istemek için göndermek zorundaydın ve sana daha önce duygularını incitmekten korktuğum için söylemediğim şeyi şimdi söyleyeceğim, Bay Stewart bunu
benim için yapmaktan mutluluk duyduğunu söyledi."

Sonuncusu öfkeli kadın için bir pozdu ve anne ile kızı
tartışmalarını bırakıp kendilerini çok güzel bir
akşam yemeğine adadılar.

Zavallı Molly elinden geldiğince yatağa girdi ve yirmi dört saat orada kaldı. Deniz tutmasının şimdiye kadar bilinen en kötü şey olduğundan emindi, ama hepimiz bunu hissediyoruz. İkinci gün, şefkatli annesi tarafından güverteye çıkmaya ikna edildi, bu arada, bir dakika bile rahatsız olmadı, ve Kinsella'lar tarafından özenle ayarlanmış vapur sandalyesine gevşekçe otururken, ilk kez yaşama arzusu duydu. Okyanus harika bir renkti, her dalganın üstünde küçük pembe lekeler olan sedef grisiydi. Güneş sis
içindeydi. Rüzgar dinmişti ve havada
tuz kokan nefis bir
nem vardı.

"Ah, buraya geldiğim için ne kadar mutluyum! Hepiniz bana karşı çok iyisiniz.
Kamarama gideli sanki bir yıl oldu ve sanırım sadece bir gün
ve bir gece oldu. Kaybolduğumdan beri bir şey oldu mu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Pierce. "Güneş ve gemi hareket etti ama
geri kalanımız senin geri dönmeni bekleyerek öylece durduk. Bu arada, bu senin gün batımın, hatırlarsın. Reklamını yapmayı unuttun, bu yüzden
çok büyük bir izleyici kitlen yok."

"Peki, eğer Bayan Brown hiç çabalamadan bu kadar iyi bir gösteri yapabiliyorsa,
aklına koysa neler başaramazdı ki? Sanırım
sizinkini Pierce'ınkinden daha çok beğeniyorum," dedi Bay Kinsella. "Onunki çok gösterişliydi,
sizinki ise belli bir çekingenlik ve ayrıcalık taşıyor."

Bayan Brown kızının üzerinde dolaşırken, halıyı yerleştirip yastıkları daha mükemmel bir konfor için kaydırırken amca ve yeğen arasındaki sohbet neşeyle devam etti. Molly ilk başta biraz solgunca gülümsedi ama kısa süre sonra
iyi hava ve neşeli konuşma mükemmel işlerini yaptı ve farkına varmadan
Pierce'ın bazı çıkışlarına kahkahalarla gülmeye başladı. Yanakları
renklenmeye başladı. Yaşama arzusu giderek daha da güçlendi. Bay Kinsella kızdaki değişimi fark etti ve Bayan Brown ile Pierce Kadınların Oy Hakkı hakkında hararetli bir tartışmaya dalmışken, Pierce "sadece pratik olsun diye" karşı tarafı seçti, o
kayboldu ve kısa süre sonra bir tepsi lezzetli yiyecekle geri döndü.

"Lütfen şimdi biraz bir şeyler yiyin, Bayan Brown. Sana yeni bir hayat verecek ve iyileşme sürecinde olduğundan ve biraz beslenmeye güvenebileceğinden eminim. Tavuk jölesi ve kuru tost sana zarar veremez ve eminim ki sana iyi gelecektir."

"Neden, Bay Kinsella, bana karşı fazla iyisin! Aç olduğumu nasıl anladın? Bunu söylemekten utanıyordum ama birazcık yemeğin beni tamamen iyileştirmek için yeterli olduğunu hissettim." Ve Molly, annesini şaşırtan bir açgözlülüğe kapıldı, annesi onu bütün gün bir lokma yemeye ikna edememişti.

"Daha önce de deniz tutmuş insanlar gördüm," diye güldü Bay Kinsella, "ve
deneyimle biliyorum ki, yiyecek verilmesi gereken kritik bir an vardır ve sonra hasta hemen iyileşir. Güldüğünüzü fark ettim ve _mal-de-mer_ olan hiç kimse gülemez! Ve sonra
rengin geri geldi ve bu da yiyecek için bir işaret. Sana getirdiğim şeyi beğenmene çok sevindim."

"Bay Kinsella, sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam," dedi Bayan Brown. "Deniz tutması yaşamanı istemiyorum ama Molly ve ben senin nezaketini bir şekilde geri ödeyebilmeyi diliyorum."

"Sevgili hanımefendi, yeğenim ve benim seni ve kızını tanımamıza izin verdiğin için sana şimdiden borçluyum. Uzun yıllardır işlerin içindeydim ve yeni arkadaşlar edinme gücümün tükendiğinden korkuyordum; ama yeteneğimi kaybetmediğimi görmeye başlıyorum. Belki de kasvetli varlığım, neşeli, neşeli çocuğum yüzünden tolere ediliyor," ve Bay Kinsella, kabinden yeni çıkan Elise O'Brien'la tanışmak için güverteyi geçen Pierce'ın ardından oldukça hüzünlü bir şekilde baktı.

"Ah, Bay Kinsella, bunu düşünmemelisiniz," diye hevesle yalvardı Molly. "Ben
her zaman ciddi erkekleri oğlanlardan daha çok severim, ayrıca siz kasvetli değilsiniz,
ama neşe ve şakalarla dolusunuz. İnsanların sizi sadece Pierce yüzünden sevdiğini düşünüyorsanız kendinize karşı adil değilsiniz. O sevimli bir çocuk,
ama----"

"Ama ne?"

"Onu fazla zorlamayın, Bay Kinsella," diye güldü Bayan Brown. "Zaten
ciddiliğe olan eğilimini itiraf etti ve 'aşırı yaşlılıkta güzelliği'
buldu" ve Molly'nin kızaran yanağını çimdikleyerek, turistlerden birine ait aşırı çalışan bir dürbünden
uzaktaki bir yelkene bakan yeni tanışmış bir gruba katılmak için yanına gitti.

"Anne ne kadar da cilveli! Ama benimle
cilveleştiğinde kardeşim Kent'e o kadar benziyor ki
umursamıyorum. Kent her zaman cilveleşiyor ve buna dayanabilmemin tek
nedeni onu Annem'e benzetmesi! Görüyorsun, Kent
benim özel sevgili kardeşim ve annemin ne olduğunu biliyorsun."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Bay Kinsella, Bayan Brown'ın boşalttığı sandalyeye
çökmüştü. "Annen nadir bir kadın: güzel, dürüst ve hoşgörülü, çekici ve iyi yetişmiş, geniş görüşlü ve kültürlü.
Ebedi gençlik kalbinde, ama Providence'ın ona bahşettiği ve onu daha da güzel kılan yılları zarafetle kabul edecek bir karaktere sahip. Orta yaşlılıkta aşırı gençlik varsayımına tahammülüm yok, sloganım olarak aldığım limerick'e rağmen."

"Ama Bay Kinsella, siz orta yaşlı değilsiniz," diye itiraz etti Molly. "Annemin orta yaşlı olduğunu hiç düşünmem. Sanırım bu, dilimizde en
çirkin kelime, belki de stout kelimesi hariç. Ben şişman ve kırk olarak anılmayı, şişman ve orta yaşlı olarak anılmaya tercih ederim!"

"Eh, sana bunlardan biri denmesi için daha çok yıl var ve o zamana kadar fikrini değiştirebilirsin. 'Gül başka bir isimle de
aynı derecede güzel kokardı' ve sonuçta, fark yaratan şişman ve orta yaşlı olmaktır, ona gül denmesi değil."

Molly, Bay Kinsella ile küçük bir sohbet ederken, Bayan
Huntington güverteye çıkmış ve arkalarından yaklaşmıştı. Molly, başını kaldırdığında yüzünde aşırı bir burukluk ifadesiyle şaşırdı ve Bay Kinsella'nın orta yaşlılıkta gençlik varsayımı konusundaki görüşlerini duyup duymadığını merak etti. "Umarım duymamıştır," diye düşündü Molly. "Çok güzel ve gençliği bırakıp güzelliğinin senden kayıp gittiğini hissetmek zor olmalı. Özellikle güzelliğin hayatınızdaki en önemli varlığınız olduğu zamanlarda bu çok zor, sanırım Bayan Huntington'da da böyle olmuştur. "Yaşlı kadına nazikçe eğilip gülümsedi ve Bay Kinsella resmen sandalyesini ona teklif etti ama pek de içten değildi.

"Ah, teşekkür ederim, Tom. Peki siz nasılsınız, Bayan Brown? Umarım
daha iyi hissediyorsunuzdur. Kızım size o kadar düşkün ki,
tüm gün ortalıkta görünmemenizden
oldukça _çöktü_."

"Ah, tekrar iyiyim, Bay Kinsella'nın bana psikolojik olarak
sağlığım düzeldiğinde biraz yiyecek getirmesi sayesinde," diye cevapladı Molly,
önceki akşamdan beri Bayan Huntington'ın ona karşı tavırlarında bu kadar küstahça davrandığı zamandan beri yaptığı taktik değişikliğine şaşırarak. "Keşke bana karşı nazik olması, kaba olmasından daha iyidir, bunu kastetmiş olsun ya da olmasın," dedi kendi kendine. "Keşke bütün gün hasta olmasaydım. Bay Kinsella ile ilk buluşmasını görmek istiyordum. Onun erken beyazlamasıyla ve Pierce'ın ima ettiği hayal kırıklığıyla bir ilgisi olduğunu biliyorum. Şimdi ona karşı ne kadar da soğuk ve nazik. Eğer böyle bir adam
beni sevmiş ve sonra bana karşı bu kadar soğuk olabilmişse, bunun beni öldüreceğine inanıyorum," bu da Molly'nin çok duygusal olduğunu ve romantizm aradığını gösteriyor.

Akşam yemeği için gong çaldı ve kulübeye doğru genel bir hareketlenme oldu.

"Lütfen anneme iyi olduğumu ve o akşam yemeğindeyken burada oturacağımı ve acele etmemesi gerektiğini söyleyin. "Benim için 'ihtiyatlılık' cesaretin daha iyi bir parçası' olurdu ve bir süre daha fazla bir şey yememeye çalışmam daha iyi olur."

Güverte, sandalyelerinde mumyalar gibi yatan birkaç çaresiz, umutsuz hasta kişi dışında temizlendikten sonra,
Molly ayağa kalkıp biraz yürümeye karar verdi, deniz bacaklarını denemek için endişeliydi. Sonra rüzgar yön değiştirdiğinde,
sandalyesini cankurtaran botlarından birinin arkasındaki korunaklı bir köşeye taşımaya karar verdi.
Kendini
halısına sardı, köşesini başının üzerine çekti ve
diğer mumyalar gibi tüm dünyaya uzandı. "Yalnızca, şükürler olsun ki artık hasta değilim," diye düşündü minnettarlıkla.

Ruhu, gece ve gündüz süren acıdan sonra huzura kavuşmuştu ve
kolayca uykuya daldı. Rüyasında, "Kale" adını verdikleri eski elma ağacında evinde olduğunu ve Kent'in yavaşça ağaç, onu dışarı çıkmaya zorlayarak
Profesör Green'in orada bungalovunu inşa etmesini sağlamaya çalışıyordu; ve o reddettiğinde ve bunun
kendi Kalesi olduğunu ve orada kalmayı planladığını söylediğinde, Profesör kendisi gelmişti,
iyi kahverengi gözleri onun gözlerine bakarak, ve demişti ki: "Ama, Bayan Molly,
bungalov da sizin ve Meyve Bahçesi hala sizin eviniz." O
uyandı ama rüyasının gerçekliğini düşünerek hareketsizce yatıyordu.

BÖLÜM IV.

MOLLY'NİN DUYDUĞU ŞEY.

Hava oldukça kararmıştı. Yolcular belli ki hala akşam yemeğindeydi.
Bir adam ona doğru yaklaştı ve sonra durdu, belli ki onun varlığından habersizdi.
Tuvaletin üzerinden eğilip suyun
kara derinliklerine bakarak, ruhundan geliyormuş gibi görünen bir iç çekti. Aniden bir
kadın ona katıldı. Molly hala yarı uykudaydı, Chatsworth'teki meyve bahçesini ve Profesör Green'in elma ağaçları arasında
bungalovunun nasıl görüneceğini düşünüyordu. Düşünceleri gemiye geri döndü
ve kadının şunu söylediğini duydu:

"Tom, neden benden kaçıyorsun? Geçmişi geçmişte bırakamaz mısın?"

"Ben de tam olarak bunu yapıyorum, Bayan Huntington: geçmişi geçmişte bırakmak. Geçmişi eşelemek bizim için faydasız bir şey gibi görünüyor."

"'Bayan Huntington' sizin dudaklarınızdan çıkınca çok soğuk ve resmi geliyor."

"Kızınızın adını Elise olarak değiştirdiğinizden beri Lizzie ismini pek beğenmediğinizi anladım."

"Ah, Tom, çok zalimsiniz!"

"Şimdi bakın, Bayan Huntington, size karşı kaba olmak istemiyorum. Yirmi beş yıldır sizden ve işlerinizden tamamen habersiz yaşadım
ve tesadüfen bir vapurda karşılaştığımız için, yaptığım veya söylediğim şeylerin sizin için en ufak bir önemi olduğunu hissettiremezsiniz. Genç Tom Kinsella'yı bir adamın olabileceği kadar sefil ettin, ama yaşlı Tom
sefaletten muaf, Tanrıya şükür, ve geçmişin ölü küllerinden bir alev çıkarmaya çalışmanın bir faydası yok. Seni tekrar gördüğüme çok sevindim
ve özellikle eski arkadaşım George O'Brien'ın kızıyla tanıştığıma sevindim."

"George'u affediyorsun ama beni affetmiyorsun."

"George'u affedecek hiçbir şeyim yok ve bunu biliyorsun. O onurlu bir ruhtu ve seninle evlendiğinde aramızda bir nişan olacağından haberi yoktu. Bunu George'un kendisi bana söylemiş gibi eminim.
Hepimiz sanat öğrencisi olduğumuz o güzel eski Paris günlerinde,
George ve ben çok iyi arkadaştık. Onu bir kitap gibi okuyabiliyordum ve
daha dürüst bir adam hiç yaşamadı.

"Babam öldüğünde ve Newark'taki dökümhanesi yönetim eksikliğinden dolayı son demlerini yaşarken ve aile geliri ciddi şekilde azalma tehlikesiyle karşı karşıyayken, beni ikna ettin, hatta bana, senden vazgeçmemi ya da sanattan vazgeçip işe koyulup dökümhaneyi çukurdan çıkarmamı söyledin.

"Sanat benim için çok şey ifade ediyordu, ama o zamanlar sen çok daha fazla şey ifade ediyordun. Nişanımızı arkadaşlarımıza, hatta George'a bile duyurmama izin vermediğini hatırlıyorsun.

"Amerika'ya geri döndüm ve tamamen uyumsuz ama kazanmaya kararlı bir şekilde bir işe koyuldum. Babamın uzun süredir işe katılamaması nedeniyle işler korkunç bir karmaşa içindeydi. Kardeşim Pierce hala üniversitedeydi ve bana hiçbir yardımı dokunamazdı. İşi en başından itibaren öğrenmek zorundaydım, onu verimliliğe
ulaşmadan önce her ayrıntıyı öğrenmeliydim, çünkü bunu başarmam gerektiğini biliyordum.

"Sana oldukça cesaretsiz mektuplar yazdım, itiraf ediyorum, ama ruhumu sana ve sadece sana
açabileceğimi hissettim. Evlenmemizin uygun hale gelmesinin iki veya üç yıl süreceğini biliyordum, ama sana olan inancım en üst düzeydeydi ve senin beni
beklemeyeceğin hiç aklıma gelmedi.

"Hedef görünürde olduğunda, yakın zamanda Paris'ten dönen bir tanıdığımın, George'un stüdyosunda (benim de onunla paylaştığım stüdyo) sınıf arkadaşları tarafından verilen düğün kahvaltınızda çok eğlendiğinden bahsetmesinin bana verdiği şoku hayal edebilirsiniz.

"Senden tek kelime yok; daha sonra George'dan mutlulukla dolu bir mektup
ve senin caziben ve bana nasıl evlenebildiğini açıklayan bir mektup.
Birçok kişi arasında en fakirlerden biriydi, yoksulluğun kural olduğu ve istisna olmadığı bir yerdi; ancak Brooklyn'li politikacı amcası
ölmüş ve ona yüz bin dolar bırakmıştı. Bu Latin Mahallesi için muazzam bir servet gibi görünüyordu ve George O'Brien'ın genel olarak gözde olduğu ve Lizzie Peck'in Mahalle'deki en güzel Amerikalı kız olarak bilindiği tüm atölyelerde sevinç vardı.

"Şok o kadar büyüktü ki haftalarca ölü bir adam gibiydim, ama zavallı aşk ilişkimden hiç kimseye bahsetmedim. Seni kaybetmenin üstesinden
kendimi toparlayabildiğim anda geldim, eğer sen
yaptığın gibi yapabilen biriysen, ben
bu işten çoktan
uzaklaşmışımdır diye düşündüm; ve George
benim acımama, kıskançlığıma sahip değildi. Ama benim Sanatım--benim Sanatım--hiçbir şey onu
bıraktığım için beni asla telafi edemez. Geri dönemezdim, çünkü dökümhane işlerine
çok fazla dalmıştım ve aynı anda hem işe hem de Sanata hizmet edemezsiniz. Sanat, sevgilisinin zamanını başka bir şeyle
paylaşmak için çok kıskanç bir metrestir. Ben de çalışmaya devam ettim ve
çok iyi çıktım.

"Bu, uzun yıllardır geçirdiğim ilk gerçek tatil, ama iyi vakit geçirmeye kararlıyım ve pişmanlığın
beni avlamasına izin vermeyeceğim."

Molly bu uzun konuşmayı zorla dinlemişti, ama Kendisinin isteksiz biri olduğunu düşünerek
kendini kandırmamıştı. Bay Kinsella'nın geçmişi onu
ruhuna kadar heyecanlandırmıştı. Bu kadar üzgün görünmesine ve ara sıra bu kadar
acı çekmesine şaşmamalı! Şımarık Bayan Huntington'a yanaşmadığı için mutluydu, ama ona tam olarak nerede durduğunu bildirmişti. Bu onun için pek de centilmence bir davranış değildi ama iyi bir
zihinsel ve ahlaki tokat atması gerekiyordu ve Bay Kinsella bunu mümkün olduğunca nazikçe yapmıştı, şüphesiz.

Molly şimdi ne yapacaktı? Onlara orada olduğunu bildirmek, ilgili herkes için
korkunç derecede utanç verici olurdu ve yine de
zaten bilmesi gerekenden daha fazlasını duyduğunu hissediyordu.

"Uyuyormuş gibi davranmalı ve bu son derece ilginç konuşmayı duyduğumu kimseye (elbette
Annem hariç) söylememeliyim."

Bayan Huntington, Bay Kinsella'nın nutuğuyla birkaç dakika sessiz kaldı ama sonunda konuştu:

"Tom, bana karşı çok sertsin. O zamanlar çok gençtim ve her zaman
çok fakirdim."

"Öyle, Lizzie. Bu kadar fakir olmak senin için zordu; ama sen
çok
genç değildin. Kızının şu anki yaşlarında olmalısın,
ve sanırım gençliği yüzünden onda pek bir şeyi mazur görmezsin. O günlerde benden iki yaş büyüktün."

"Vahşi!"

"Dikkat et, 'o günlerde' dedim. Hala benden iki yaş büyük olduğunu kastetmiyorum."

Molly, Bay Kinsella'nın zavallı kadını bu kadar zorlamasından dolayı üzgündü.
Elindeki kanıtlardan hızlı bir hesaplama yaptı ve
Bayan Huntington'ın yaklaşık kırk dokuz yaşında olması gerektiğini fark etti. "Neredeyse annem kadar yaşlı! Ve
sadece saçlarına ve kıyafetlerine bakın! Çok daha genç görünüyor ve gençliğinden vazgeçmesinin
zor olduğunu biliyorum. Keşke Bay Kinsella ona iki yaş büyük olduğunu söylemeseydi! Çok
nazik değildi, onu terk etmiş olsa bile. Bana küçük bir intikam gibi geliyor. Keşke varlığımı hissettirebilseydim ve o zaman Bay Kinsella'nın kendini küçümsediğini duymazdım, ki bence kesinlikle öyle yaptı."

Zavallı Bayan Huntington, kızgınlığını elinden geldiğince yuttu ve konuşmaya devam etti: "Senden bir iyilik olarak bir şey rica etmek istiyorum, Tom, ve o da şu: Lütfen Elise'e babasının ve benim hiç sanat okuduğumuzu söyleme. Çok fazla çalışmadığımdan değil ama George kesinlikle çok ilgiliydi ve onu bundan vazgeçirmek ve siyasete girmeye ikna etmek için epey uğraşmak gerekti. Görüyorsunuz ya, amcasının etkisi hala sıcaktı ve onu bekleyen çok şey vardı. O günlerde, politik işlerin toplumsal başarı getirdiğini
bilmek için fazla cahildim.

"George çok başarılıydı ve mirasını ikiye katladı ama bizim hiç pozisyonumuz yoktu. Çok değişti. Son yıllarında onu neredeyse hiç tanıyamazdınız. Ne kadar neşeli, neşeli ve iyi huylu olduğunu hatırlarsınız. Her şeyini kaybetti ve somurtkan ve
acı bir adam oldu. Elise, onun üzerinde herhangi bir etkisi olan tek kişiydi.
Brooklyn'de yaşamak zorundaydık ve bundan ne kadar nefret ediyordum!"

"George öleli ne kadar oldu?"

"Ah, yaklaşık on yıl. Elise daha çocuktu ve George ona sanatçı olmak istediğinden hiç bahsetmedi. Bana göre, zaten resim yapmaya gülünç derecede düşkün olduğu için, bu gerçeği bilmeden yaşaması en iyisiydi; ve bunun için kalıtsal sebepler olduğunu bilseydi, nasıl bir tavır takınacağını kimse bilemezdi. Sanatçıların sürdürdüğü Bohem
hayatından nefret ediyorum ve şimdi onu en iyi topluma yerleştirmek için
bu kadar çok fedakarlık yaptıktan sonra, onu okulu bırakmaya
hiçbir fikrim yok.

"New York ve Newport'taki en seçkin evlerde ağırlanıyoruz ve imkanlarımız çok fazla misafir ağırlamamıza izin vermese de, evlerimiz Dört Yüz kişi arasında en popüler olanıdır.

"Elise çok inatçıdır. Birkaç mükemmel teklif aldı ama
sevmediği kimseyi düşünmeyi reddediyor. George O'Brien
çok duygusaldı ve bunu ondan miras aldı, ayrıca
sevgisini de."

Bay Kinsella bu kalpsiz konuşma sırasında kasvetli bir sessizlik korumuştu;
ama şimdi sordu: "Kızınızın refahı için ne fedakarlık yaptınız, zavallı mazlum hanım?"

"Neden, Ponsonby Huntington ile evlendim! Adına _bir _sou_ bile yoktu ama
Doğu'daki tüm şık evlere _giriş_ hakkı vardı. O büyük bir masraftı, ama bana fazlasıyla karşılığını verdi, çünkü Elise ve beni son derece uygun olduğumuz o toplumda
yerleştirecek kadar uzun yaşadı. Kendisine ve ailesine derinden minnettarım ve artık öldüğüne göre parayı kıskanmıyorum.

"Onun anaparama çok fazla girmesine izin vermemeye yeterince hevesliydim. Ben mükemmel bir iş kadınıyım, Tom ve işlerimi
harika bir şekilde idare ettim."

"Öyle görünüyor," diye mırıldandı Bay Kinsella. "Açıkça tüm ideallerini tatmin ettin. Sana Elise'e babasının çok iyi bir ressam olabileceğini ve hayatında bir çizgi çektiği gerçeğinden habersiz olmasına şaşırdığını
söylediğim için mutluyum. George'un kızıyla babası hakkında konuşmak istediğim için mutluyum ve eski arkadaşım George O'Brien'ı, her zaman eğlenmeye ve çok az olan son kuruşunu ihtiyaç sahibi bir sınıf arkadaşıyla paylaşmaya hazır, neşeli, kaygısız bir sanat öğrencisi olarak düşünemiyorum. Hiç resim yapmak istemiyor musun?"

"Hayır! Bir boya fırçasının görüntüsünden nefret ediyorum ve giderek artan kötü boyanmış resimlerin seline bir şekilde katkıda bulunmaya gelince, en azından bu suçtan masum olduğumu iddia edebilirim."

"Belki de haklısın, ama eskiden bir benzerliği yakalamada çok becerikliydin."

"Elise'in de aynı gücü var, ama bunu onda görmekten nefret ediyorum ve onu en ufak bir övgüyle asla cesaretlendirmiyorum. Elbette bu hissi anlayamazsın, ama kızın en ufak bir fırsatta kaçıp o bakımsız Latin Mahallesi'nde yaşayacağını biliyorum. Orada, şüphesiz, parasıyla yaşayan ve zamanın sonuna kadar kötü resimler yapmaya devam eden
aşağılık bir sanatçıyla evlenirdi; ve ona yardım edip suç ortaklığı yapar ve
kendisi daha kötülerini çizerdi!"

"Elise'in parası var, öyle mi?"

"Para tamamen ona ait, yasanın bana verdiği zavallı üçte birlik dilim hariç,
ve Ponsonby Huntington'ı iyi bir ruh halinde tutmak için biraz uğraşmak zorunda kaldım. Ancak, Elise yirmi beş yaşına gelene kadar parasının kontrolünü ele geçiremeyecek ve benim de daha birkaç yılım var. Onun için yaptığım her şeye rağmen beni terk etmeye oldukça hazır." Bayan Huntington, Molly'yi gerçekten şaşırtan bir kinle konuştu, çünkü kendi annesi o kadar farklıydı ki kız, tüm annelerin Bayan Brown'ın bazı özelliklerine sahip olması gerektiği fikrine kapılmıştı.

"Ah, kızınızı bu kadar sert bir şekilde yargılamakta yanılıyorsunuz!
George'dan sanatsal yeteneğin yanı sıra başka özellikler de almış olmalı."

"İşte mesele bu. Bana karşı sert olma eğilimini ondan miras aldı. George'un tüm parayı ona bırakması ve bana, sadık ve uzun süredir acı çeken karısına, kanunun emrettiği şeylerden daha fazlasını bırakması nazik veya doğru muydu? Tek umudum, bana güzel bir anlaşma yapacak kadar zengin bir adamla evlenmesi. Elise'in servetini hiç umursamayacak kadar parası olan, belki de onu bana devretmenin gerekliliğini fark edecek biri. Şimdi söyle bana: Latin Mahallesi'nin bir kızın böyle bir koca bulabileceği olası bir yer olduğunu düşünüyor musun?"

"Ah, bilmiyorum. Orada oldukça iyi iş çıkardın ve beni bekleseydin, finansal açıdan daha da iyi iş çıkarabilirdin, çünkü
dünyanın algıladığı gibi
ben çok başarılı oldum. Belki zavallı küçük
Elise de aynı şansa sahip olabilirdi. Ah, Lizzie, Lizzie, ne kadar da değiştin!
Sadece paradan, mevkiden ve toplumdan bahsettin;
asla aşktan ve insanlıktan bahsetmedin. Seni bu şekilde görmeye dayanamıyorum. Seni yumuşak, tatlı tavırlarınla ​​ve bir kedi yavrusundan daha fazla dünyevi olmayan bir kız olarak düşündüğümde, sende bu değişimi düşünmeye bile dayanamıyorum."

"Oh la, la, Tom, sen ve ben bir yavru kedinin korkunç bir kediye dönüşmesinin sadece bir yıl sürdüğünü biliyoruz ve senin de çok acımasızca ve açık bir şekilde ifade ettiğin gibi, benim
yaklaşık yirmi beş yılım oldu ve pençelerimi
bilemem gerekti. Konuşmamızda bu
noktayı ilk sen vurdun. Bir zamanlar düşündüğün kadar nazik olmaya hazırdım,
ama ne kadar alaycı olduğunu gördüm ve
takılmanın bir faydası olmadığını biliyordum; bu yüzden sana gerçek kendimi göstermekten oldukça keyif aldım. Neyse, seni terk ettiğim için bana minnettarsın, şimdi
ne olduğumu gördüğüne göre. Öyle değil mi?"

Bay Kinsella bir an cevap vermedi, ama sonunda konuyu değiştirerek şöyle dedi: "Senden auld lang syne için isteyeceğim bir şey var
ve sanırım belki de kabul edersin: Elise'in bu kışı Paris'te iyi bir
stüdyoda geçirmesine izin ver. Kesintisiz uzun bir çalışma dönemi için aç ve bunun onu sana karşı sertleştirmek yerine yumuşatacağını biliyorum;
ve eminim ki o korkunç yirmi beşinci doğum günü geldiğinde, servetinin yarısını sana yatırmak isteyecektir. Bunu benim için yap, Lizzie. Senin için iyi sonuçlanacağını garanti ediyorum."

Bayan Huntington bir an tereddüt etti ve sonra hızlı bir hesaplamayla
sonuçta bunun iyi bir şey olacağı ve
kendisini istediği yere gitmekte özgür bırakacağı sonucuna vardı. Bir kızın Paris'te stüdyoda çalışırken ne kadar ucuza pansiyona girebileceğini çok iyi biliyordu ve Tom'un
söylediği gibi, öğrenciler arasında zengin bir koca bulma şansı çok yüksekti. Her zaman servet içinde yüzen ama
sanatsal bir arıya sahip olan genç erkekler vardı.

"Bunu yapacağım, Tom, ama kötü sonuçlanırsa sana teşekkür etmem gerekecek."

"Lizzie, artık eski haline daha çok benziyorsun ve bu taviz için sana minnettarım. Hadi, Elise'i bulalım ve ona iyi haberi verelim."

Molly röportajın bitmesine gerçekten sevinmişti. Kulak misafiri olmak onun dürüst doğasına aykırıydı ama ilgili herkes için sessiz kalmasının en iyisi olduğunu düşündü. Bay Kinsella ve Bayan Huntington ortadan kaybolur kaybolmaz Molly aceleyle kamarasına çekildi, annesi onu arıyordu ama güvertede bulamayınca.

"Ah, anne, çok heyecanlıyım!" Ve Bayan Brown'a eski sevgililer arasındaki samimi sohbet sırasında zorla gizlenmesiyle ilgili her şeyi anlattı.

"Çok ilginç, kesinlikle ve nasıl olur da dinleyici olmaktan
vazgeçersin bilmiyorum. Daha ileri gitmeyeceği için, tabii ki ikimiz de bu konuyu kimseye
anlatmayacağımızdan, bir zararı olmayacak. Keşke
bunu duymak zorunda kalmasaydın, ancak Molly'min Bayan Huntington gibi kadınların
bu kadar soğuk, bencil ve
dünyacı olduğunu anlamasından nefret ediyorum. Zavallı Elise'in tüm kış Paris'te kalıp
çalışma izni almasına sevindim. Belki annesinin kalpsizliğini telafi edebiliriz."

Böylece anne ve kızı öpüştüler ve yatağa girdiler; Molly ertesi sabah hiçbir deniz tutması izi olmadan uyandı, yolculuğun geri kalanının tadını çıkarmaya hazır ve istekliydi.

Yolculuk hem anne hem de kız için keyifliydi. Gemide birçok
tanıştılar, ancak Elise O'Brien ve iki Kinsella'yı gerçek arkadaşları arasında saydılar. Yolculukta o kadar yakın bir araya gelmişlerdi ki, sık sık birbirlerini sanki hayatları boyunca tanıyormuş gibi göründüklerini söylediler. Bayan Huntington çoğu zaman kendi başınaydı. Elise'in babasının eski arkadaşı ve yeğeniyle olabildiğince iyi vakit geçirmesine izin vermenin politika olduğunu anlamış gibiydi; ve Brown'ların nüfuzlu ve zengin arkadaşları olduğu için, en azından kızına zarar veremezlerdi ve hatta kızın Paris'teki konaklaması sırasında faydalı bile olabilirlerdi.

Elise bu samimi atmosferde çiçek açtı ve aynı kıza benzemiyordu. Hazır bir zekası vardı, hazırcevaptı ve bir süre sonra dili acılığını kaybetti ve alaycı mizahı çok daha cana yakın oldu.

Bay Kinsella sık sık şöyle derdi: "Bu baban gibi. Dünyadaki en nazik mizah anlayışına sahipti ve zekasıyla gerçek bir İrlandalıydı." Ama o çok eleştirel olduğunda veya zekasının kalbini ele geçirmesine izin vermeye meyilli olduğunda, başını sallar ve üzgün görünürdü; ve kız babasının arkadaşının kendisi hakkında ne düşündüğünü umursamaya başladı ve onu memnun etmeye çalıştı.

Pierce onları tanıştırdığında el sıkıştıkları andan itibaren Molly'den hoşlanmıştı ve bu hoşlanma coşkulu bir aşka dönüştü. Çok az yakın arkadaşı olmuştu ve bu arkadaşlık onun için harikaydı. Bay Kinsella, sorumluluğundaki bu sağlıklı etkinin önemini fark etti (annesinden sanat çalışmalarına devam etme sözünü aldığından beri Elise'i sorumluluğu yapmıştı) ve kızları bir araya getirmek ve onlara hevesli kızların
konuşmalarını yapmaları için fırsatlar vermek için elinden geleni yaptı.

"Yolculuğun sona erdiğini düşünmekten nefret ediyorum," dedi Molly. "Harikaydı; ama yolculuk neredeyse bitmek üzereyse, arkadaşlığımız daha yeni
başlıyor! Ve Paris'te ne kadar da çok zaman geçirebiliriz! Senin ve Judy'nin birbirinizi tanımanız ve üçümüzün bu kadar uyumlu olması harika değil mi?"

Elise üzgün görünüyordu. "Evet, sorun değil, ama senin ve Judy'nin beni
ortadan kaldırmak isteyeceğini biliyorum. Çok eski arkadaşlarsınız ve ben her zaman bir
davetsiz misafir gibi hissedeceğim."

"Ah, Elise, Elise! Bir an bile böyle hissetmemelisin. Judy ve ben
birbirimizi çok seviyoruz, ama bir çift olmaya
ve yeni arkadaşlar edinmemeye hiç meyilli değiliz. Judy'nin biriyle büyük bir arkadaşlık ilişkisine başlamış olma ihtimali çok yüksek. O kişiyle o kadar yakınlaşacak ki
başka kimseye ayıracak vakti olmayacak; sonra
o kişinin hayal ettiği örnek olmadığını anlayacak ve ağlayarak
bana geri dönecek," dedi Molly, kolunu Elise'in omzuna atıp ona
sıcak bir şekilde sarılarak.

"Hadi, bize kalan birkaç saatin tadını çıkaralım.
Bu, bir hafta önce bindiğimiz aynı aptal eski gemi olması pek mümkün görünmüyor. Nefret ediyordum, havasız kamaramız, kalabalık masa;
ve sonra her zaman annemle uzun bir yolculuktan korkarım. Toplumdan ve eğlencelerden
uzaklaştığında çok asabi ve baskıcı oluyor
ve----" Elise aniden durdu. Molly'nin dost canlısı kolunun belinde gevşediğini hissetti ve yeni arkadaşları Brown'ların annesine ve annesi hakkında yaptığı küstahça sözlere tahammül edemediğini fark etti. "Ah,
Molly, lütfen beni mazur gör. Annem hakkında daha nazik olmaya çalışıyorum.
Ondan bu şekilde bahsetmem,
nasıl hissedersem hissedeyim, çok terbiyesizce."

"Elise, neden farklı hissetmeyi denemiyorsun, o zaman senin için
böyle konuşmak imkansız olurdu?"

"Ah, Molly, deneyeceğim." Ve zaten denediğini gösteriyor, çünkü
kalbinden geçenleri, "Annemi tanısaydın
benden bunu istemezdin."

BÖLÜM V.

PARİS.

"Judy! Judy! Gerçekten burada olduğumuza, bunun Paris olduğuna ve senin sen olduğuna inanamıyorum! Bana gelince, 'duyduğuma göre yaşlı bir kadın varmış' ve 'Aman Tanrım, bu kesinlikle ben olamam' demiş gibi hissediyorum." 

Molly, Judy'nin Browns'ı istasyondan Bayan Pace'in Boulevard St. Michel'deki çok özel pansiyonuna götürmek için tuttuğu son derece sarsak bir taksinin engebeli koltuğuna büyük bir keyifle yerleşti. 

"Seni ve sevgili anneni sonunda yakaladığım için neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Beklentinin heyecanı yüzünden bir haftadır çalışamıyorum. Bu sabah Monroe'ya gittim ve postanı aldım. Eve zor taşıdım, ikinizin de çok fazla postası vardı. 
Görüyorsun ya, posta yavaş vapurunu geçti ve herkes Paris'te seni selamlamak için mektup yazıyor." Ve ortada olan Judy, Avenue de l'Opera'da ilerlerken hem Bayan Brown'ın hem de Molly'nin omzuna sarıldı.

Sonbaharın o berrak, canlı gününde Paris onlara ne kadar da harika görünüyordu!
Seyahat edenlere en iyi ve en gülümseyen halini gösteriyordu, bu da Judy'yi çok sevindirdi, çünkü sevdiği şehir için oldukça sorumlu hissediyordu ve arkadaşlarının da kendisi kadar sevmesini istiyordu.
Judy'nin gururla işaret ettiği ve Bayan Brown ile Molly'nin heyecanla karşılık verdiği çeşitli ilgi çekici noktalardan geçtiler.

Sokaklarda krizantemlerle dolu küçük el arabaları ve en sevimli görünümlü yaşlı kadınlar vardı. Herkesin keyfi yerindeydi ve şoförler dışında kimsenin acelesi yoktu ve kalabalık caddelerden inanılmaz bir hızla geçtiler.

"Sokakların ne kadar temiz!" diye haykırdı Bayan Brown. "Ve ne güzel bir
koku!"

"Ah, acaba kokuyu fark eder misin diye merak etmiştim! Bu Paris.
'Her şehrin kendine özgü bir kokusu vardır,' diyor Papa ve ben de haklı olduğuna inanıyorum. Paris, New York'tan daha güzel kokuyor, gerçi ben de New York'taki kokuyu seviyorum; ama Paris'in kokusunda garip bir tazelik var ki bana
çiçekleri ve yenilecek güzel şeyleri hatırlatıyor ve neşeli zamanları, neşeli eğlenceyi ve macerayı çağrıştırıyor."

"Her zamanki Judy," diye güldü Molly, "hayal gücüyle."

Tam o sırada Louvre'un kemerlerinin altından Carrousel Meydanı'na koştular ve Molly hayret ve keyifle nefesini tuttu. Sonra güzel köprüleriyle, sayısız teknesiyle ve Edwin Green'in ilk baskıların hazinelerini ve daha neler neler arayarak onunla birlikte yürümeyi dört gözle beklediği tarihi ikinci el kitap tezgahlarının olduğu rıhtımlarıyla Seine geldi. "Önemli değil," diye düşündü Molly, "Profesör Green daha sonra gelebilir ve ilk baskılar kalır."

"Voltaire'in muhteşem heykeli var ve bu sokaktan Beaux Arts'a bir göz atabilirsiniz," diye tezahürat etti Judy. "Şimdi dikkat edin, çünkü
bir anda aristokrat Faubourg St.
Germain'e varacağız ve sonra Lüksemburg Bahçeleri'ne, ve hazır olmadan önce kendi saygın kapımıza varacağız! Şimdi Bayan Pace ikinizi de bir süre yiyecek ve ben de lafımı esirgemeyeceğim."

Pansiyon Pace, küçük bir sokağın geniş bulvara keskin bir açıyla bağlandığı ve binayı kama şeklinde yaptığı köşedeydi. Çok etkileyici görünümlü bir evdi ve Bayan Brown bir kadının
bu kadar büyük bir işi nasıl yürütebildiğine hayret ediyordu. Judy'ye şaşkınlığını ifade etti ve Judy ona Bayan Pace'in sadece üstteki üç katı kiraladığını ve diğer dairelerin farklı kiracılara kiralandığını söyledi.

"Asansör bizi beşinci kata çıkarıyor. Bayan Pace'in
oturma odaları, yemek salonu ve en iyi pansiyonerleri var, en azından en fazla ödemeyi yapabilecek pansiyonerler. Elbette _biz_ onların en iyiler olduğunu düşünmüyoruz,
çünkü biz de yedinci kattayız. Bizden daha iyi kim olabilir ki?"
Judy taksiden öyle büyük bir üslupla indi ki
şoför çok etkilenerek ona uygun gördüğünden daha büyük bir _pourboire_ istedi.

"Ne teklif ederseniz edin, her zaman sizden daha fazla ödemenizi isterler. Ancak
taksi şoförleri ve şoförler söz konusu olduğunda ben kararlıyım. Papa,
'Bahşişlere dikkat edin, meşru masraflar kendilerine bakar.' diyor. Bu yüzden ipuçlarına bakıyorum ve geri kalanının doğru çıkması için şansa güveniyorum. Korkarım ki pek ekonomist değilim ama artık sıkı bir harçlığım olduğu için öğreniyorum."

İlerlemesi neredeyse fark edilemeyecek kadar yavaş olan bir asansör onları Bayan Pace'in onları karşılamaya hazır olduğu beşinci kata çıkardı. Bayan Pace'in selamı çok samimi ve küçümseyiciydi. Onları koruyucu kanatları altına alıyor, onlara onunla birlikteyken korkacak veya endişelenecek hiçbir şeyleri olmadığını anlamalarını sağlıyor gibiydi; Molly ve annesinin özellikle endişelenecek hiçbir şeyleri olmadığı ve kesinlikle korkacak hiçbir şeyleri olmadığı için, onlara karşı tutumundan çok eğleniyorlardı.
Judy, Bayan Pace onlara uzun yolculuklarından sonra dinlenmeleri için hemen yatağa gitmelerini tavsiye ettiğinde bastırılmış bir neşeyle morarmıştı, zavallı hasta, sefil, arkadaşsız kadınlar.

Bayan Brown ona hiç yorgun olmadığını ve hayatında hiç bu kadar iyi hissetmediğini söyledi; vapurda birçok arkadaş edindiğini; ve
biraz sabun ve suyla kendini tazeleyeceğini ve sonra dışarı çıkıp
Bayan Julia Kean ile yürüyüşe çıkacağını söyledi. Ancak Bayan Brown ev sahibini hesaba katmamıştı, çünkü korkusuz Bayan Pace onları yedinci kattaki odalarına götürdü, Judy'nin odasının hemen karşısındaydı ve
kimonolarını giyip gerçekten yatana kadar onları yalnız bırakmadı.

"Sevgili hanımlar, aşırı yorgun ve hasta olduğunuzda ayak uydurmaya çalışmamalısınız. Yatak sizin için en iyi yerdir, yatak ve sessizlik. Bayan Kean şimdi sizi bırakıp biraz uyumanıza izin verse iyi olur."

Bayan Pace konuştu, yastıklarını kabarttı ve büyük pencerenin
perdesini indirdi, valizlerini açtı ve
kimonolarını çıkardı ve onların zayıf itirazlarına rağmen onları
çıkardı ve yatağa yatırdı! Sonra, Judy'yi zorla dışarı atarak, akşam yemeğine kadar
altı buçukta uyumaları için uyarılarda bulunarak kapıyı kapattı.

Judy, Bayan
Pace'in merdivenlerdeki ağır adımlarını duyana kadar çok görev bilinciyle odasına gitti; sonra yavaşça
Brown'ların kapısına doğru süründü ve kapıyı nazikçe açtığında Bayan Brown ve Molly'nin yatakta yuvarlandığını, kahkahalarla boğulduğunu gördü.

"Oh, oh, oh! Yaşımdan en az kırk beş yıl eksiltmiş," diye kıkırdadı Bayan Brown, tam bir yatılı okul özrü gibi. "Hayatımda
korkunç Bayan Pace kadar doğuştan bir patron görmedim! Kemerimi çözdüğünü ve eteğimi çıkardığını gördün mü? Belim saygın siyah ipek yerine bir önlük olsaydı kendimi daha
çocuk gibi hissedemezdim. Molly'ye gelince, sanki tulum giymeye yetecek kadar
büyükmüş gibi davranıldı." Ve hepsi kahkahalarla
gülüyorlardı.

"Şimdi bir duruş sergilemenin zamanı geldi, yoksa asla sergileyemeyeceksin,"
dedi Judy. "Ona en başından meydan okudum ve beni
harika bir şekilde rahat bıraktı."

"Evet, odana gönderildiğinde otoritesine nasıl karşı koyduğunu fark ettim!" diye sırıttı Molly, sadece beş dakika önce zorla çıkarılmış
giysilerini tekrar giyerken. "Mektuplarımıza
gizlice girdiğini görüyorum ve ben de kendi
mektubumu okuyacağım ve sonra
ejderha bizi yutmadan aşağı inebilirsek, biraz yürüyelim. Akşam yemeğine kadar bolca vaktimiz olacak."

Buna göre mektuplarını okudular ve merdivenlerden aşağı inip
hava almak ve Lüksemburg Bahçeleri'nde gezinmek için sokağa çıktılar. Lüksemburg Galerisi'ndeki resimleri görmeye çalışmak için çok geçti
ve sonuçta önlerinde kış vardı. Ve şimdi
ejderhadan kaçmış bir şekilde sokağa çıktığında, Bayan Brown biraz yorgun hissettiğini itiraf etti, bu yüzden Bahçeler'deki bir banka oturdular
ve çocukların oynamasını izlediler.

"Zavallı Bayan Brown, tabii ki yorgunsunuz! Bayan Pace'in en sinir bozucu yanı budur: o her zaman haklıdır. 'Yorgun hissetseniz de hissetmeseniz de bir yolculuktan sonra dinlenmek en iyisidir, çünkü yolculuktan sonraki tepki gelmek zorundadır ve bugün dinlenmezseniz yarın bunun bedelini ödersiniz'," ve Judy Bayan Pace'i hayata taklit etti.

"Eh, emin olabilirsiniz ki sevgili kızlarım, vahşi atlar ejderhanın huzurunda gerçeği benden zorla alamayacaklardır, hatta ölüme kadar yorgun olsam bile. Judy, bana yaptığı gibi tüm pansiyonerlerini de zorluyor mu?"

"Çoğu tamamen onun hakimiyeti altındadır, en az direnç gösteren yolu
almayı en kolay ve en iyi yol olarak görürler. Bazıları isyan eder, ancak
genellikle
başka bir yere taşınarak son verirler. Eğer Pension Pace'de kalır ve
"_requiescat in pace_" istiyorsanız, onun dediğini yaparsınız. Ben ona baştan beri karşı koydum ve şimdi istenmeyen bir pansiyoner olarak değerlendiriliyorum. Eğer
Marquise d'Ochte ile olan ilişkiniz
nedeniyle sizi yanında görmek için can atıyor olmasaydı, bir yıl önce odamın biriyle tutulduğu ve onun onuru söz konusu olduğu için
benden evi boşaltmamı istemek zorunda kalacağı konusunda saçma sapan bir hikaye uydururdu.

"Size söylüyorum, o kurnaz bir kız. Ya çok ve çok paranız olmalı ya da onun dediğini yapmalısınız, yapmalısınız--ya da ölmelisiniz. Elbette, en arzu edilen semtte mükemmel bir evi var ve Amerikalılara hizmet veriyor.
Yemeklerin Fransız yemeklerinden çok daha Amerikan yemekleri olduğunu fark edeceksiniz; ve
insanlar Kıta'da dolaştıktan sonra, elbette
ev gibi görünen bir yemeğe sahip olmaktan çok mutlu oluyorlar."

"Ama ben Amerikan yemeği istemiyorum," diye feryat etti Molly. "Fransız yemekleri istiyorum,
salyangoz bile; ve bunları en Fransız tarzında nasıl isteyeceğimi öğrenmek istiyorum. Paris'e gelip Philadelphia'dan gelen 
huysuz yaşlı bir kadınla kalıp evdeki
şeyleri yemenin ne faydası var?"

"Ah, böyle hissettiğine çok sevindim! Peki ya sen, Bayan Brown? Babam ve
Annem bana senin en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmam için söz verdirdi. Beni
Bayan Pace'in evine yerleştirdiler ve ben de onları değişmem konusunda endişelendirmemeye kararlıydım,
ama ondan ve davranışlarından neredeyse soğudum. Sence
ev işlerine gitmeli miyiz yoksa bir Fransız ailesine mi girmeliyiz; ejderhanın
ininden kurtulmak için her şey," diye yalvardı Judy.

"Odamızı ne kadar süreyle tuttun?" diye sordu Bayan Brown, Judy'nin çaresizliğine gülümseyerek.

"Bir hafta; ve benimki de haftalık. Babamı tüm kış boyunca imzalamaya
çalıştı, ama o ilk günden itibaren ona ulaştı ve
haftadan haftaya almaktan fazlasını yapmayı reddetti. O ve annem Türkiye'ye giderken birkaç gün burada kaldılar ve eğer Bayan Pace'in Papa'yı 'Fletcherize' etmeye çalıştığını görseydiniz gülmekten ölürdünüz. Biliyorsunuz, o her zaman tren beklemeyecekmiş gibi yiyor. Her öğünde buna dikkat çekti ve bir gün akşam yemeğinde şöyle dedi: 'Bu dana eti, Bay Kean ve iyice çiğnenmeli.' Bunun üzerine bıçağını ve çatalını bıraktı ve ciddi bir şekilde gözlerinin içine bakarak şöyle dedi: 'Bu, sıradan ölümlüler için iyi bir tavsiye, şüphesiz, ama tren kamplarında geçirdiğim uzun yıllardan sonra bir taşlık edindim.' Bunun üzerine büyük bir _blanquette de veau_ parçası aldı ve görünüşe göre ifadesini değiştirmeden bütünüyle yuttu. Boğazım düğümlendi ve masadan ayrılmak zorunda kaldım ve sanırım Bayan Pace, bugüne kadar, ustaca bir el çabukluğuyla dana etini yuttuğumu düşünüyor! Neyse, Bobby bundan sonra keyfine göre yemek yedi."

"Ah, Judy, ne kadar da gülünçsün! Keşke Bay Kean'in
bu cüretkar
becerisini gerçekleştirdiğini görebilseydim," diye güldü Molly. "Anne, hadi
bir daire arayalım ve hemen temizlik işine girelim. Elise O'Brien'a Bayan Pace'in evinden bahsettiğimiz için üzgünüm. Onun hoş olmayan
bir yerde olmasına dayanamıyorum. O, zamanında yeterince sıkıntı çekti."

Judy henüz diğer yolculardan hiçbir şey duymamıştı, çünkü Paris ve pansiyonla o kadar meşguldüler ki, ona yolculuklarından ve tanıştıkları hoş insanlardan bahsetmeye vakitleri olmamıştı. Bayan O'Brien'ın kış için sanat okulunda olacağı gerçeğiyle çok ilgilenmişti ve onun şüphesiz yetenekli bir kız olduğunu söyledi. Genç Kinsella'ya gelince, o, Lig'deki en zeki çizerdi.

"Kızlar, Elise'i kış için bizimle yaşamaya yetecek kadar seviyor musunuz?" diye sordu Bayan Brown. "Zavallı kızın mutlu olacağından eminim ve eğer hepiniz uyum sağlar ve uyumlu olursanız, ona bunu teklif etmenin gerçekten bir hayır işi olacağını düşünüyorum. Ancak acele etmeden önce her açıdan düşünmeliyiz."

"Anne, harika olurdu!" diye ilan etti Molly. "Sanırım Bayan
Huntington, Elise'e sormanı çok istiyordu, ama tabii ki senin önermeni
beklemek zorundaydı. Giderleri dört parçaya bölebiliriz ve bunun pansiyondan daha ucuz ve sonsuz derecede daha hoş olacağını biliyorum."

"Bayan Brown, eminim ki çok iyi anlaşacağız ve Elise'i içeri alıp ona hoş bir yuva verebiliriz. Gerçekten iyi olmaya ve herkesle iyi geçinmeye söz veriyorum, eğer _Maison Pace_'den huzur içinde ayrılacağımı bilirsem," diye söz verdi Judy.

Bu yüzden bu üç dürtüsel ruh tarafından Elise O'Brien'ı almaya ve hemen bir daire tutmaya ve ejderhanın koruyucu kanadını terk etmeye karar verildi. Bayan Brown, etraflarına iyi bakabilmeleri için mevcut evlerinde iki hafta kalmanın en iyisi olduğunu düşündü; ayrıca eski arkadaşı ve kuzeni Marquise d'Ochte'yi görmek istiyordu, çünkü eski Sally Bolling'e biraz olsun benziyorsa, yerleşme konusunda ona güvenebileceğinden emindi.

"Elbette, yirmi sekiz yıl boyunca bir Fransız soylusuyla evli kaldıktan sonra o kadar değişmiş olabilir ki, ondan herhangi bir şey istemekten çekinirim; ama yaşlı Sally'nin değişemeyeceğine dair bir fikrim var. Onu
harum-scarum olarak hatırlıyorum ama dünyadaki en iyi kalbe sahip, kesinlikle dürüst ve yapmacıksızdı. Deneyimime göre
dürüst, yapmacıksız insanlar uzun vadede değişmezler."

"Nasıl görünüyordu, Anne?" diye sordu Molly.

"Şey, düşündüğümde, sana biraz benziyordu. O sadece
ikinci kuzenim, bir kere uzaktan, çok yakın akraba değil; ama senin bu kızıl saçların ailemde her nesilde çıkıyor ve benzer renklendirme, hiç olmasa bile bir benzerliği hayal etmeyi sağlıyor; ama Sally senin gözlerine ve çenene sahipti. Hayatı benim Molly'mden çok daha hafife aldı, şaka olmayan bir şeyi gördü ve bazen ciddiyetin daha iyi olacağı
zamanlarda şaka yaptı. Onu uzun yıllardır görmedim ve hepimizle yazışmayı bıraktı; aramızda bir anlaşmazlık olmasa da, mektup yazmak
zaman geçtikçe doğal bir şekilde öldü. Onu görmekle çok ilgileniyorum."

Bayan Brown ayrıca Bay Kinsella'nın Elise'in onunla yaşaması konusunda O'Brien'lara yaklaşmasına izin vermeye karar verdi. Bayan Huntington'ın doğasını çok iyi biliyordu ve o hanımın ona Elise'in ev işleri planında gerekliymiş gibi davranabileceğini ve mali açıdan yardımcı olabileceğini düşünüyordu; ve Bayan Brown yanında pansiyoner olarak kimsenin olmamasına, ancak _menajı_ kooperatif bir ilkeyle yürütmeye kararlıydı ve masrafların hepsini paylaşmalarına izin veriyordu.

Bayan Huntington ve Elise bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için Brüksel'e uğramıştı ve Bay Kinsella ile Pierce hala orada görülecek resimlerden doyasıya
doymak için Anvers'teydiler. İlginç Belçika şehrinden ne kadar sürede bıkacaklarından emin değillerdi ve arkadaşlarının onları Paris'te ne zaman bekleyeceğini bilemiyorlardı.

Üç hain yürüyüşten döndüklerinde Lüksemburg
Bahçeleri, Bayan Pace tarafından görülmeden odalarına ulaşmayı umuyorlardı, ancak o hanımın sloganı "Ebedi Dikkat" idi ve kimse evinden dışarı çıkmaz veya içeri girmezdi. Beşinci kattaki asansörden indiklerinde onları karşıladı ve itaatsizlikleri için nazikçe ama kararlı bir şekilde uyardı. Molly annesinin artan rengini ve titreyen burun deliklerini fark etti ve gülümseyerek eski aşçıları Mary Teyze'nin çocukken onlara her zaman söylediği şeyi hatırladı: "Ole Miss uzun süre acı çekiyor ve öfkelenmesi zor ama burnu seğirdiğinde, siz çocuklar onun yeterince şey yaşadığını ve kendinizin küfür etmesini sağlamanız gerektiğini öğrenmelisiniz." Barışsever Molly, Bayan Brown'ın kolunu kendi kolundan geçirdi ve nazikçe bastırarak onu yukarı kata çıkardı.

"Teşekkür ederim canım, ejderhaya saldırmanın eşiğindeydim ve
burada iki hafta kalacağımız için, bunu daha da zorlaştıracak bir şey yapmamalıyım. Ama hiç bu kadar küstah birini gördün mü?" diye sordu Bayan Brown, hala uzaktan savaşı koklayarak.

"Asla," diye sempati duydu Judy. "Keşke fikrini söyleseydin. Açık dövüşte
muhteşem canavarın önüne geçebileceğine inanıyorum. Sonuçta, o çok gevşek, muhteşem bir canavar ve bir iğne ona yeter."

BÖLÜM VI.

LA MARQUISE.

"_La Marquise d'Ochte_, _Madame Brune_ ile _salon au
cinquieme etage_'de ilgileniyor," diye duyurdu çok heyecanlı küçük bir hizmetçi, _Maison Pace_'deki Amerikalı emeklilerin yararına İngilizce konuşması gerekiyordu. "_Madam Pace_ _boucher_'da biraz vakit geçirdi, bu kadar erken _saatte_ ziyaretçi beklemiyordu. _Marquise_ _Madam
Pace_'i değil, çok _kesin bir şekilde 'Madam Brune et sa fille'_ dedi."

"Çok iyi, Alphonsine, çok teşekkür ederim. Kızım ve ben hemen aşağı ineceğiz," dedi Bayan Brown, küçük hizmetçinin telaşına gülümseyerek. Bayan Pace, hizmetçilerine, bir markizin ziyaretlerinden maaşının ne kadar önemli olduğunu açıkça anlatmıştı.

"Milly, Milly, seni görmeyi ne kadar da özledim," ve Marquise d'Ochte
koltuğundan kalktı ve bir zamanlar arkadaşı ve sevgili kuzenini
sıcak bir şekilde kucakladı. "Ve bu senin kızın mı? Aman Tanrım, çocuğum, sen
bana benziyorsun, en azından, gençliğimdeki halime!"

Molly, selamlaşmanın ilk saniyesinde bu kuzenini seveceğini biliyordu ve Bayan Brown, markizde otuz yıl önceki Sally Bolling'i görmekten
çok memnundu. Bir bakıma Molly'ye benziyordu, ancak Molly'nin bu orta yaşlı kuzen kadar
büyüyebileceğini anlamak zordu. Kilosuna göre mükemmel bir vücuda sahip, çok iri bir kadındı ve saçları Molly'ninkinden biraz daha koyuydu, henüz hiç gümüş teli görünmüyordu.

"Burunlarını göstermeye cesaret ederlerse onları çıkarırım.
Birini çıkardığında
kırk gelir derler, ama sonra hizmetçime kırk çıkartırım, eğer çekerken
ölürsem," diye ilan etti Bayan Brown birbirlerinin envanterini çıkarırken. "Jean'im saçıma takıldığını ve kaçamadığını söylüyor ve ben onu hala tutmaya kararlıyım."

"Tüm gri saçlarımı yolmaya çalışırsam kendimi kel kafalı olarak kapacağımdan korkuyorum," diye güldü Bayan Brown; "ama Sally, sen tam olarak Kentucky'den yıllar önce ayrılan aynı kızsın; senden sadece biraz daha fazlası var."

"Benden biraz daha fazlası! Eskiden olduğundan yaklaşık iki kat daha fazla var. Ama Milly, sen tam olarak aynısın; senden bile kalmadı. Sen benden çok daha fazla Fransız soylularına benziyorsun."

Markiz hiç Fransız görünmüyordu, daha çok bakımlı bir İngiliz kadını gibiydi. Koyu kahverengi takımı çok sade ve iyi yapılmıştı ve ayakkabıları bir İngiliz çizme üreticisinin izlerini taşıyordu, ona tam oturuyordu ama alçak topukları, geniş burunları ve ağır tabanları vardı. Şapkası
onun tek Fransız dokunuşuydu ve bu dünyanın hiçbir yerinde, Paris'ten başka bir yerde
oluşturulamazdı, saçları ve kürkleriyle o kadar mükemmel bir şekilde
uydu ki.

"Şimdi bana kendinizden ve kışınızla ne yapacağınızdan bahsedin, başka bir zaman 'hatırlayabiliriz'. Henny
Pace pazardan dönmeden önce acele etmeliyiz. Ondan kaçınmak ve sizi
bir an baş başa görmek için erken geldim. O nazik, iyi bir ruh ve onu eski zamanlardan beri gerçekten çok seviyorum, ama sen Henrietta gibi odadaki bir böcekle
sohbet etmeyi deneyebilirsin. Öncelikle, burada kalmayı mı düşünüyorsun?"

Molly ve annesi, böcek benzetmesine doğrudan güldüler. Çok
uygundu.

"Neden, Kuzen Sally, kışı her fırsatta
zorlanarak geçirmeyi düşünemedik," diye karşılık verdi Molly. "Biz eve girmeden önce bile
Bayan Pace aslında Annem'in kıyafetlerini çıkarıp onu yatağa yatırdı,
ve dün gece akşam yemeğinde bana kahve içmeme izin vermedi.
Cildimi mahvedeceğini söyledi!"

Markiz kahkahalarla güldü. "Ne kadar da eski Henny'ye benziyor! O
her zaman bir patrondu, ama itiraz ettiğin için seni suçlamıyorum. Bana
sadece eğlence olsun diye patronluk taslıyormuş gibi görünmesine izin verdim. Onu Paris'e ilk geldiğinden beri tanıyorum ve temelde ne kadar iyi olduğunu anlıyorum, ama vahşi atlar
beni onun evinde bir gece geçirmeye zorlayamaz. Her yıl _la Roche Craie_ yapmasını ve ona dinlenme fırsatı vermesini istiyorum (gerçekten çok çalışıyor)
ama orada hizmetçimin yöntemlerini değiştirmeye ve
çamaşır preslerini yeniden düzenlemeye çalışmakla o kadar meşgul ki, sonuçta çok az dinlenebiliyor.
Jean ona dayanamıyor, ama oğlum Philippe benim onu ​​görmeye
yetiştirdiğim ondaki iyiliği görüyor; ve sonra her türlü Amerikan malına
sımsıkı sarılıyor. Kocamı ve oğlumu tanımanı ve onların seninle
tanışmasını istiyorum. Fransızca biliyor musun?"

"Annem üniversitedeki işime rağmen benden daha iyi Fransızca konuşuyor," diye itiraf etti Molly.

"Eh, Latince çalışırken eski zaman yöntemiyle Fransızca çalıştım ve
aksanım kötü olsa da fiillerim fena değil.
Aksanımı güçlendirmeye çalışacağım ve Molly ile Judy dilbilgisi konusunda kendilerini
mükemmelleştirmeye çalışıyorlar. Ama arkadaşımız Judy, Bayan Julia
Kean ile tanışmadınız," dedi Bayan Brown.

"Hayır, tanışmadım ama Henny Pace'in onun hakkında yaptığı tüm şikayetlerden,
çok çekici olduğunu biliyorum. Henny bir pansiyonere iyi bir karakter verdiğinde, onunla tanışmadan onun ruhunu kendisinin olarak adlandırmaktan korkan omurgasız bir yaşlı kız olduğunu veya benim gibi her ne pahasına olursa olsun barış isteyen ikiyüzlü biri olduğunu biliyorum. Şimdi bana Bayan Kean'in dik kafalı, dik başlı, küstah, argo konuşan, terbiyesiz, düşüncesiz olduğunu söylüyor----"

"Ah, böyle şeyleri nasıl anlatabilir?" diye sözünü kesti Molly. "Aman, Kuzen Sally, Judy muhteşem! Bağımsız ve kendi aklını biliyor ve hepimiz biraz argo konuşuyoruz, korkarım; ama çok terbiyeli
ve annem şimdiye kadar gördüğü en düşünceli ziyaretçi olduğunu söylüyor."

"Eh, çocuğum, arkadaşınla ilgili raporunun bende hiçbir etkisi olmadı, sadece genç hanımla tanışmak istememe neden oldu, böylece kendim karar verebilirim. Senin ve annenin bu akşam saat altı buçukta gelip bizimle yemek yemenizi ve
Bayan Kean'ı da yanınızda getirmenizi istiyorum. _Louise_'i dinlemek için operaya gideceğiz.
Harika ve beğeneceğinizi biliyorum," ve la Marquise d'Ochte
genç Kentucky kuzenine gülümsedi ve elini sıktı, arkadaşı için
nasıl konuşabildiğini görmekten memnundu.

"Gelmekten mutluluk duyarız," dedi Bayan Brown, "ve Judy'nin
size hitap edeceğini biliyorum. O çok tatlı bir çocuk ve sizin kadar yapmacıklıktan uzak. Şimdi, Sally, bana bir daire bulmak için nasıl işe gitmemiz gerektiğini ve
kendimizi nereye yerleştirmemiz gerektiğini söyle. Zengin olmaktan
çok uzağız ve ucuz ama tabii ki saygın bir şey istiyoruz. Judy bizimle olacak; ayrıca vapurda tanıştığımız Bayan Elise O'Brien da var. Çok sayıda insan tanıyorsunuz, acaba annesiyle hiç tanışmış mıydınız:
O, yaklaşık yirmi beş yıl önce Paris'te genç bir sanatçı olan George O'Brien ile evlenen Bayan Lizzie Peck'ti.
Onun ölümünden sonra Bay Huntington ile evlendi."

"Lizzie Peck'i tanıyor musunuz? Tanıdığımı söylemeliyim,--abartılı bir eser! Görüyorsunuz ya,
Jean mülke varis olmadan ve ben teyzem Sarah Carmichael'dan
gelinimi almadan önce, çok küçük bir evde yaşıyorduk ve ana topluluğumuz Bohemya'daydı. O zamanlar Lizzie Peck Latin Mahallesi'nin
güzeliydi. Sanat eğitimi alması gerekiyordu ve aslında
oldukça zekiydi. Ama o kadar güzel bir kızdı ve genç erkekleri kendine çekmekle o kadar meşguldü ki, başka hiçbir çizime fazla zaman ayırmıyordu. George O'Brien her bakımdan onun için fazlasıyla iyiydi. Tanıdığım
en nüktedan adamlardan biriydi ve iyi huyluydu. Kızı Elise'in 
ondan bir mizaç miras almış olması ve 
cilveli Lizzie'den almamış olması umulmaktadır. Jean her zaman Tom Kinsella ve Lizzie arasında bir anlayış olduğunu
söylerdi, ancak Tom kadar hevesli bir adamın
Lizzie gibi biri tarafından kandırılabileceğini pek sanmıyorum" ve
markiz ayrılmaya hazırlanmak için ayağa kalktı.

"Anne, Kuzen Sally'nin Bay Kinsella'yı da tanıdığını mı düşünüyorsun! Ondan
hoşlanıyordun, değil mi, Kuzen Sally?" diye sordu Molly hevesle. "Bizim vapurdaydı ve bize karşı çok nazikti."

"Evet, canım, ondan çok hoşlandım ve onu tekrar görmek isterim,
benim Jean'im de öyle. Sanırım birçok kişi küçük kuzenime karşı nazik davranıyor," dedi ve Molly'nin kızaran yanağını çimdikledi. "Şimdi, Milly, bir daire için endişelenme, çünkü sana uygun bir yer bildiğimden neredeyse eminim. Buradan Lüksemburg Bahçesi'nin hemen karşısında, Rue Brea'da bir stüdyo daire. Bent adında bir Amerikalı sanatçıya ait. O ve karısı kış için İtalya'ya gidiyorlar ve eminim ki mobilyalı olarak kiralamaktan mutluluk duyarlar. Latin Mahallesi'ndeki birçok stüdyodan çok daha iyi çünkü banyosu var. Ama sana daha fazla bilgi vermeyeceğim, ta ki onu alıp alamayacağını, fiyatının ne olduğunu ve tam olarak hangi uyku olanaklarını sunduğunu öğrenene kadar. Limuzinim kapıda ve hemen Rue Brea'ya gideceğim ve bu akşam bize yemeğe geldiğinde sana daha fazlasını anlatabilirim. _Güle güle_, o zaman, uzun zamandır kayıp olan kuzenim," dedi ve Bayan Brown'ı
iki yanağından öptü. "Bu şimdiye kadar yaptığı ilk Fransızca şey," diye düşündü Molly; ve
asansör yavaşça duyulamayacak kadar aşağı indiğinde
annesine şöyle dedi: "Birisi nasıl olur da neredeyse otuz yıl boyunca yabancı bir ülkede yaşayabilir ve tıpkı 'memleketimdekiler' gibi kalabilir? Kuzenim Sally'nin aksanı sizin ve benimkinden çok daha güneyli. Onun 'emin'inin neredeyse 'şşş' olduğunu ve Lizzie Peck'in dra-a-win' genç adamlarından bahsettiğini fark ettiniz mi? Aynı şeyi yaptığı için onu seviyorum. Ve oraya yemeğe gitmek ne kadar da eğlenceli! Judy'nin stüdyodan eve gelip ona söylemesini sabırsızlıkla bekliyorum."

Bayan Brown da kuzeninin bu kadar etkilenmemiş kalmasından eşit derecede memnundu ve kızlık zarafetini yenilemek ve ayrıca karısının "benim Jean'im" diye coşkuyla bahsettiği Marquis d'Ochte ve oğlu Philippe ile tanışmak için büyük bir zevkle bekliyordu. Oğul hakkında bazı kuşkuları vardı çünkü günümüz edebiyatı genç bir Fransız'ı kızların arkadaşı olarak özellikle arzu edilen renklerle resmetmiyordu; ancak annenin doğuştan gelen sağduyusunun çocuğu uygun şekilde yetiştirmeye hizmet ettiğini umuyordu. O zaman Molly ve Judy onunla kendi ülkelerinden herhangi bir genç adamla tanışacakları gibi tanışabilirlerdi ve o, onların rahat tavır ve konuşma özgürlüğünü, evlenmemiş Fransız kızından farklı olarak anlardı. Kızlara bu farklılıktan bahsetmemeye karar verdi, çünkü onların değişmesini veya özbilinçten utanmalarını istemiyordu ve onların herhangi bir durumdan başarıyla geçmelerini sağlayacak bir terbiye ve _savoir faire_'e sahip olduklarından emindi. Markizin de belirttiği gibi, Jean mülklere varmadan ve hatta onun varsayılan varis olma fikrinden önce evlenmişti. Amcası Marquis d'Ochte o zamanlar nispeten genç bir adamdı, on iki yaşında bir oğlu olan bir dul; ve herkes onun tekrar evlenmesini ve belki de başka oğulları olmasını bekliyordu. Jean d'Ochte onunla tanıştığında yükselen genç bir gazeteciydi, ancak çok az bir maaş alıyordu. Babası ölmüştü. Annesi Madame d'Ochte çok üstün bir kadındı ve Sally Bolling'in değerini biliyordu, evliliğinde bahşedebileceği çok küçük bir
nokta olmasına rağmen. Oğlunun Amerikalı kıza olan hayranlığını gördü ve evliliğe onay verdi, bu olmadan Fransa'daki yasaya göre evlenemezlerdi. Sally'nin ittifakı ona Faubourg St. Germain'in en seçkin evlerine _giriş_
sağladı ama o bundan hiç etkilenmedi. O, onurunu o kadar basit ve doğal bir şekilde aldı ki
kocasının tüm bağlantılarının kalbini kazandı ve sonunda
daha önce duygusal olarak kınadıkları
evliliğe izin veren Madame d'Ochte'nin hoşgörüsünü alkışlayarak bitirdiler.

Jean ve karısı ilk evlilik yıllarını en basit şekilde
geçirdiler ve Sally, Fransızların ünlü olduğu ekonomiyi öğrendi.
Sonra, Teyze Sarah Carmichael'dan gelen elli bin dolarlık beklenmedik kazanç geldi ve bu, seçkin Faubourg'u her zamankinden daha fazla
evliliğe alıştırdı; ve sonra Jean'in küçük kuzeninin ölümü, onu amcasının varisi yaptı; ve son olarak Jean'e Marquis d'Ochte unvanını veren amcanın ölümü. Bu, çok bağlı olduğu mesleğinden vazgeçmesi anlamına geliyordu; ancak mülklere bakılmalı ve unvanın itibarı korunmalıydı; ve şimdi gizli tutkusu olan
oyunları okumak ve yazmak için boş zaman vardı.

Sally, hoş bir markiz oldu. Kentucky'deki en iyi topluluğa alışmıştı ve iyi topluluğun dünyanın her yerinde aynı olduğunu ilan etti; görebildiği kadarıyla geçinmenin tek yolu sadece
kendin olmak ve hava atmamaktı. Marquise d'Ochte unvanının kendisine kabul ettirdiği seçkin çevrede çok popülerdi ama kendini
bu çevreyle sınırlamadı; her türden ve koşuldaki insanı tanırdı ve ne kadar mütevazı olursa olsun bir dostunu asla unutmazdı. Judy, eski soylulardan biriyle yemek yeme olasılığı karşısında çok heyecanlıydı, ancak onun heyecanı Bayan Pace'in heyecanının yanında hiçbir şeydi. Bayan Brown'dan akşam yemeğine evde
olmayacaklarını, çünkü dışarıda yemek yiyeceklerini söyleyen mesajı aldığında,
nerede yemek yiyeceklerini öğrenmek için hemen yedinci kata
çıktı ve gidecekleri yer hakkında bilgilendirilince,
keyifli ulaşım araçlarına
gitti. Judy'nin de gruptan biri olacağı söylendiğinde,
heyecanı biraz azaldı.

"Sally çok iyi huylu ama Fransa'daki en eski soylulardan birinin karısı olarak
konumu için fazlasıyla demokratik.
Elbette, kızınızla olan arkadaşlığı nedeniyle Bayan Kean'e sordu," diye soludu öfkeli hanım, iki kat
çıkmaktan nefes nefese.

"Bunun tek sebep olduğuna inanmıyorum," dedi Molly, sevgili Judy'si hakkındaki raporundan sonra Bayan Pace'e laf atmaktan oldukça memnundu. "Kuzen Sally, arkadaşım hakkında ona anlattıklarından dolayı Bayan Kean ile tanışmak için can attığını söyledi; bu yüzden onun için
hazırlanan zevkten gerçekten sen sorumlusun."

"Umarım kendisine yapılan onuru takdir eder," diye geveledi Bayan Pace. "Ne giyeceksin? Faubourg'da bir akşam yemeği ve sonrasında Opera, gardırobunun en iyisini gerektirir."

"Belki de bize kıyafetlerimiz hakkında tavsiyede bulunsan iyi olur," dedi Bayan Brown, kuzeninin Bayan Pace'in nazik kalbi hakkında söylediklerini ve ona patronluk taslamasına izin vererek onu nasıl eğlendirdiğini hatırlayarak tatlı bir şekilde. "Çok
güzel siyah bir krep de Chine'im var. Sanırım dekolte giymek için çok yaşlıyım ama
bunun uygun olduğundan eminim, özellikle de başka bir şeyim olmadığı için."

"Mükemmel derecede uygun ve eğer tavsiyemi dinlersen giyersin
ve yakasını olduğu gibi bırakırsın ve o güzel eski dantelle V şeklinde bitirirsin. Aman Tanrım, Sally'ye düşük yakalı elbiseler için çok yaşlı olduğunu söyleme çünkü o da senin yaşlarında ve her fırsatta dekolteli elbiseler giyiyor," dedi Bayan Pace, kıyafet veya başka bir şey konusunda birinin güvenini kazanmaktan çok memnun bir şekilde.

Annesinden ipucu alan Molly, sonra elbisesini çıkardı ve hevesli ev sahibesine gösterdi.

"Çok güzel ve tam senin rengin. Sally gençken o maviye düşkündü, ama şimdi kahverengi veya siyahtan başka bir şey giyemeyecek kadar büyük ve kırmızı olduğunu söylüyor. Binmek için bir taksiye ihtiyacın var. Senin için ben hallederim. Umarım Bayan Kean kendini herhangi bir
fantastik, sözde sanatsal kıyafetle donatmaz, ama bu daveti aldıktan sonra sana ve kızına, benden bahsetmeye bile gerek yok, hakkını verir," ve Bayan Pace önemle dolu bir şekilde oradan uzaklaştı.

Sonunda yalnız kalan Bayan Brown ve kızlar, soylularla yemek yemenin ve sonra da çok ünlü Opera'ya gitmenin ne anlama geldiğini anlayarak, bu vesileyle en büyük özenle giyindiler.

"Sadece düşün, Napolyon'un mezarı, bir markiyle akşam yemeği ve Opera,
hepsi aynı günde! Mezarı yarına ertelemiş olmayı isterdim.
İzlenimlerimiz çok hızlı geliyor," diye haykırdı Molly.

BÖLÜM VII.

FAUBOURG.

Korna sesiyle, Hotel d'Ochte'nin kapısı saygıdeğer bir kapıcı tarafından açıldı ve Bayan Brown ile kızların bulunduğu taksi büyük bir üslupla avluya girdi. Ne kadar da güzeldi! Taş duvarların yumuşak rengi resmi kutu çalıları ve zakkum küvetleriyle harmanlanmıştı; burada ve orada pilasterlerden bir ferforje fener yansıtılıyordu; kısa burunlu karyatid sıraları, yine en narin tasarım ve işçilikle yapılmış, ferforjeden yapılmış küçük balkonları destekliyordu. Judy, çizgi ve rengin etkisiyle nefesini tuttu ve
mahkumları, mahkemenin bir resmini çekebilecek kadar iyi tanıyıp tanımayacağını merak etti.

En nazik ve en resmi olmayan hostes tarafından koridorda karşılandılar ve hemen örtülerini çıkarmak için onun yatak odasına götürüldüler.

"Ve bu da kuzenimin arkadaşı Bayan Julia Kean, Fransızca'daki kolay
derslerde de söylendiği gibi. Korkarım seni aramak zorunda kalacağım
canım, seni 'özlemeye' çalışmayacağım. Ve kendi mavimle Molly! Ah, çocuğum, hayatımda ilk kez
Jean'imin sevgisi için titriyorum! O özel mavinin, kızıl saçlarla birleşiminde kafasına kadar giden bir şey var. Milly, sen
güzelsin! Akrabalarımla ne kadar gurur duyuyorum!" Ve markiz gevezelik etmeye devam etti,
onları duvar halıları ve zırhlarla kaplı uzun, loş bir koridordan kütüphaneye doğru götürdü.

"Biz kütüphanemizde yaşıyoruz. Büyük salondan çok daha rahat ve
daha küçük odada kendimizi daha evimizde hissediyoruz; ve burada uzayda bağırmak zorunda kalmadan konuşabiliriz."

Kapı, içeri girerken eğilen ve kenara çekilen Philippe tarafından yaklaşırken açıldı, babası Marquis d'Ochte ile tanıştırılırken.

Marki, bir Fransız için uzun boylu, neşeli kahverengi gözleri ve siyah, kısa kesilmiş, sivri bir sakalı olan çok ilginç görünümlü bir adamdı.
Saçları demir grisi, gür ve oldukça gürdü. Tavırları çok cana yakındı ve
tüm hanımlar, aksanlı da olsa akıcı bir şekilde İngilizce konuştuğunu keşfettiklerinde gizlice rahatladılar.

Philippe, babasından daha yakışıklı bir adamdı, nadir görülen bir renk kombinasyonuna sahipti: koyu gözler ve altın rengi saçlar. Ayrıca, Fransızların neredeyse değişmez bir
adeti olduğu üzere sivri bir sakalı vardı; gözleri babasınınki kadar neşeliydi ve annesinin güçlü çenesini,
büyük dürüst ağzını ve mükemmel dişlerini miras almıştı. D'Ochte ailesi kesinlikle
harika bir Güzel görünümlü üçlü. Markiz siyah kadife ve elmaslarla ışıldıyordu, boynu ve kolları güzel ve beyazdı, gür saçları ortadan ayrılmış ve boynunda gevşek bir düğümle toplanmıştı. Çok seçkin görünümlü bir kadındı ve kraliyetle
birlikte asaletle birlikte yerini almaya layıktı. Yıllar ona hafifçe dokunmuştu;
ama kalbindeki ebedi gençlik, Bayan Brown'ınki gibi, ona ifade ve tavır cazibesini veren şeydi.

Yaşlı ve genç arasında hemen samimi ilişkiler kuruldu.

"Yabancıları tanıştırmak için iyi bir Amerikan el sıkışmasından daha iyi bir şey yoktur," dedi ev sahibi, karısının kuzenlerine ve çekici arkadaşları Judy'ye hayranlıkla bakarak, Bayan Pace'in "boya paçavralarına" bürünebileceğinden korkmasına rağmen, eski gül rengi messaline'e son derece sanatsal bir şekilde
giymişti. "Sara'mın kuzenleriyle tanışmak benim için tarif edilemeyecek kadar büyük bir mutluluk; ayrıca, saygıdeğer Madam Pace'den çok şey duyduğumuz Mademoiselle Kean," diye ekledi yaramaz bir şekilde.

"Aman Tanrım, Bayan Pace bana daha önceden bir karakter verdiyse nasıl davranmalıyım?" diye haykırdı Judy. "Onun söylediği gibi mi olmalıyım, yoksa onun istediği gibi mi olmalıyım?"

"Kendin ol, bizim istediğimiz gibi olursun," dedi markiz, nazikçe. "Jean ve Philippe pek çok Amerikalı kızla tanışma şansına sahip değiller ve kural olarak, Henny'nin pansiyonerleriyle tanışmak istemiyorlar, onlar da genelde kuru kuru yaşlı kızlar oluyorlar, özellikle de Henny'nin önerdikleri."

"Ah, lütfen hiçbiriniz kendinizi değiştirmeyin," diye yalvardı Philippe o kadar güneyli bir
ses ve aksanla ki gerçek bir
Fransızdan gelmesi eğlenceliydi. "Hayatım boyunca kuzenlerimden bazılarını görmeyi ve
Kentucky hikayelerini, Chatsworth ve Carmichael
yerini daha fazla duymayı özledim. Kuzen Sarah Carmichael, Bayan Clay, sanırım artık
en büyük pasta parçasını alıyor mu ve kayın ağaçları
annem sizinle altlarında oynarken olduğu kadar güzel mi, Kuzen Mildred?"

"Ah, Philippe, okul dışında hikaye anlatmamalısın! Sarah, Milly'nin kız kardeşi ve pasta anılarını beğenmeyebilir. Sarah çok
kapkaççıydı, değil mi Milly? Korkarım ki, Sarah Carmichael'dan miras aldığım için beni asla affetmeyecek. Görüyorsun ya, ikimiz de onun adını aldık ve Sarah doğal olarak en büyük pasta parçası olmasa bile eşit bir paylaşım bekliyordu ve elli binin tamamı bana geldiğinde, Sarah için üzücü bir darbe oldu. Ama oldukça rahattı ve Jean ve ben
ailenin paraya ihtiyacı olan üyeleriydik. Her şeye sahip olduğumuz için
ihtiyacımız olan tek şey buydu," ve markiz elini kocasının gür saçlarına hafifçe koydu, kocası da saçlarını nazikçe yanağına doğru çekti.

Bayan Brown, Rahibe Clay ve büyük pasta parçasına gülümsemekten kendini alamadı. İki Sarah'nın her zaman nasıl hançer
çektiklerini hatırladı. Kız kardeşi Sally Bolling'den çok daha büyüktü ve ona gülerek ve
onun pahasına şakalar yaparak karşılığını veren bu canlı kızı her zaman eleştirirdi.

"Evet, gerçekten de Philippe, o zamandan beri büyümek için birkaç yıl geçmesine rağmen kayınlar daha da güzelleşti. Ağaçlar yaşla birlikte
gelişen şeylerden biridir. Umarım Kentucky'ye gelirsiniz ve bize uzun bir ziyaret yaparsınız ve
tüm akrabalarınızı ve evlerini görürsünüz," dedi Bayan Brown içtenlikle.

"Anne ve baba da gelebilse iyi olurdu. Güneyli dilinizin bana ne kadar güzel geldiğini bilemezsiniz, Kuzen Mildred.
"Akraba" kelimesini tıpkı annem ve benim gibi söylüyorsunuz. İngiliz arkadaşlarım dillerini konuşma tarzım yüzünden bana gülüyorlar, ancak
dünyalar karşılığında güneyli aksanımı bırakmam."

Akşam yemeği duyurusu yapıldı, Philippe sözünü kesti ve
_salle a manger_'a doğru yürüdüler. Marki, kolunu Bayan Brown'a uzattı; Judy yakışıklı genç oğlunun payına düştü; ve markiz kolunu şefkatle Molly'nin beline doladı.

"Canım," dedi, "seni yanımızda görmek gerçekten bir zevk. Keşke senin gibi bir
kızım olsaydı. Sanırım annen seni bana bağışlayabilirdi. İki kızı ve dört oğlu daha var. Bu herhangi bir kadın için fazla."

"Bunu annene söylemesen iyi olur," diye güldü Molly. "Onun, bir azizenin sabrını zorlayan Teyze Clay'e karşı sinirlendiğini gördüğüm tek zaman, Teyze Clay'in sadece yarımız olsaydı, yedi yerine üç buçuk çocuk olsaydık çok daha ekonomik olacağını ima ettiği zamandı. Ben küçücük bir kızdım ama masanın altına nasıl
süründüğümü hatırlıyorum, çok korkmuştum. Annemin daha önce hiç bu kadar sinirlendiğini görmemiştim ve Teyze Clay'e öyle bir öfkeyle saldırdı ki ona
acıdım. Teyze Clay'e acıdıysam bunun çok kötü bir şey olduğunu biliyorsun, çünkü dünyada sevemediğim tek kişi o."

"Molly, birden fazla yönden birbirimize benziyoruz! O benim için bir
iğrenç! Sarah Clay çocukluğumu mutsuz etti. Görüyorsun ya, annem ve ben çok fakir olduğumuz için düzenli bir evim yoktu. Zamanımızın çoğunu ziyaret ederek geçirirdik
ve büyükbaban Kuzen George Carmichael bize karşı iyilikseverdi. Carmichael evi benim için diğer yerlerden daha çok ev gibiydi. Ben
sadece bayılıyordum ve sevgili
annenle oynayarak çok mutlu saatler geçirdim; ama Sarah bana bir bakıma bağımlı olduğumu
söylemek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Çocukken bu beni derinden yaralardı; ama
büyüdükçe ve Kuzen George'a ziyaretlerimi yaptıkça,
büyük kuzenimle oyun oynayarak misilleme yapardım; ve hiç kimse alay konusu olmaya tahammül edemez.
Sana söylüyorum, ona lafımı söyledim ve genellikle de kazandım. Ama bu fısıldaşmayı
bırakmalıyız. Annen kız kardeşinin
en ufak bir eleştirisine bile tahammül edemez. Bir gün bir araya gelip yaşlı Sarah hakkında aklımıza gelen tüm kötü şeyleri
söyleyebiliriz!" Sonra markiz, göz açıp kapayıncaya kadar yaramaz Sally Boiling'den nazik
ev sahibine dönüştü, misafirlerinin oturduğunu gördü ve sohbeti
en hoş kanallara yönlendirdi.

Akşam yemeği mükemmeldi, her ayrıntı mutlak bir zevkle,
güzel ama zarif bir sadelikle servis edildi. Molly,
soslu balık üzerine zihinsel notlar aldı, içinde ne olduğunu sormadan bulmaya çalıştı;
ve sonra dana bonfileli sos dikkatini çekti.
Kendine özgü bir karaktere sahip harika bir sos.
Edwin Green'in Amerika'yı ziyaret eden Fransız hakkında ona söylediklerini hatırladı. Ülke hakkındaki izlenimleri sorulduğunda, "Amerika bin farklı dinin ve tek bir sosun olduğu bir ülkedir." demişti. Bayan Morse'un bu sos hakkında ne düşüneceğini merak etti ve ev bilimi konusunda eğitimli bir öğretmenin soslar hakkında verdiği dersi ve Bayan Morse'un kendisinden daha fazla lezzeti olmayan, pürüzsüz, mükemmel örneği hatırlayarak gülümsedi.

"Kuzenim Mollee'nin tek başına yaptığı küçük şaka nedir," diye sordu marki.

Molly, kuzeni bilmek istediği için, onu neyin gülümsettiğini açıkça itiraf etti ve tabii ki itirafında sosun övgüsü de yer almalıydı.

"Brava, brava," ve Marquis d'Ochte ellerini çırptı. "O her bakımdan
benim Sara'ma benziyor. Ayrıca yiyeceklerde de seçicidir. Bu sos,
sevgili Mademoiselle, şefimin _şef d'oeuvre'idir. Uşak Jules'un odadan çıktığını fark ettiniz mi? _Pourquoi_ mi gidiyor? Şef Gaston'a, denizaşırı ülkelerden gelen Madam'ın kuzeninin sanat eserini övecek kadar nazik olduğunu söylemek için sabırsızlanıyor. Birazcık
dönseniz bile Gaston'un güzel genç hanımı görmek için
içeri bakan mutlu yüzünü göreceksiniz."

Molly döndü ve gerçekten de, uşak Jules'un omzunun üzerinden görmek için ayak ucunda
Gaston'du, yüzü ışıldıyordu.

"Molly kendisi de harika bir aşçı," dedi Judy. "Gerçekten olağanüstü bir
yemek içgüdüsü var. Üniversitede Molly Brown'dan bir
yayma daveti, Başkan'la çay içmeye davet edilmekten daha büyük bir saygıyla karşılanıyordu. Ama o, melek gibi yemek yapan o sevgili yaşlı siyahi kadın olan Teyze Mary'den ders almadı mı? Ev fen bilgisi öğretmeninin Molly'nin dokunuşunu mahvedip onu fazla akademik hale getireceğinden
korkuyorduk ama umarım öyle olmamıştır."

"Sevgili Teyze Mary, onu neredeyse unutuyordum!" diye haykırdı markiz.
"Bana Teyze Mary'nin kaşık mısır ekmeğini yapabileceğini söyleme, Molly! Eğer yapabilirsen, yarın Bent'lerin stüdyolarından taşınmasını sağlarım, böylece sen
yerleşebilirsin. Ve seninle yaşamaya gelirim ve Amerikan bakkallarından satın alınacak tüm mısır unu bitene kadar
her öğün için bana biraz yapmanı sağlarım!"

"Gerçekten de yapabilir, Sally ve bunun dışında birçok şey daha. Teyze Mary ona mesleğinin tüm sırlarını öğretti," dedi Bayan Brown. "Yaşlı kadının Molly'ye, küçük bir kızken, 'Ekmek yapmayı öğrenmek istiyorsan, en baştan başlamalısın' dediğini çok iyi hatırlıyorum. Şimdi maya en temel ve en önemli şeydir ve patates mayası da kullanılmaya en uygun olanıdır ve kazmadan patates elde edemezsin; bu yüzden ilk adımda, gidip biraz patates kazsan iyi olur.' Yani, görüyorsun ya, Molly'm her şeyi yapabilir."

"Ah, Teyze Mary hakkında duyduklarımı ne kadar da seviyorum!" diye içini çekti Philippe. "Bu nefis ekmekten ben de alabilir miyim, Kuzen Molly?"

"Evet, kesinlikle, ama Paris'te yiyeceğimiz yemeğin iyi olmayacağından korkuyorum. Bize Kuzen Sally, Rue Brea'daki stüdyodan bahset. Onu alabilir miyiz? Konuşacak o kadar çok şeyimiz oldu ki, sana sormadık."

"Bent'ler altı aylığına İtalya'ya gitmeyi planlıyorlar ve yokluklarında iyi kiracıları olduğu için çok mutlular. Yarın sabah seni, anneni ve Bayan Kean'i, eğer gelebilirse, burayı görmeye götüreceğim. Kira makul, hatta gülünç derecede ucuz, ayda yüz yirmi beş frank."

Bayan Brown'ın yüzü kuzeninin söylediği kiralık eve düştü. Markiz onu gördü ve neşeli bir kahkaha attı. "Ne yaptığını biliyorum, Milly; dolar üzerinden düşünüyorsun. Yüz yirmi beş frank dedim; bu sadece yirmi beş dolar."

"Ah, ne kadar da aptalım! Dolar demek istediğini sanmıştım. Elbette, bu
ucuz ve bizim bütçemize uygun. Sana çok minnettarız, Sally ve eminim ki uygun olacaktır," dedi Bayan Brown, yabancı parayla düşünmek kolay bir iş olmadığı için
yapması gerekmeyen hatasından dolayı utanarak.

Akşam yemeği neşeyle devam etti. Molly ve Judy, Philippe'e Wellington Koleji hakkında her şeyi anlattılar ve o da Nancy hakkında onlara anlatacak çok şeyi vardı.
Sorbonne'daki kursundan sonra ormancılık okuduğu yer.
Marki ve markiz, Kentucky'deki akrabalarından Bayan Brown'a soracak birçok soru vardı.
Sohbet ilginç ve keyifliydi ve birbirlerini
aslında her zaman tanıyormuş gibi hissettiler.

Kahve ve peynirlerini yudumlarken uşak, limuzinin onları Opera'ya götürmek üzere kapıda olduğunu söyleyene kadar oyalandılar.
Genel olarak şal ve eldivenler için bir hareketlenme oldu, ancak Philippe annesini yeterince uzun süre durdurdu ve ona sarılıp kulağına fısıldadı: "İkisi de mücevher ve hangisinin daha değerli olduğunu söyleyemem"; ve Molly ve Judy, rakip olduklarının farkında olmadan, Kuzen Sally'nin yatak odasında birbirlerine sarıldılar ve koro halinde "Ne Adonis!" dediler.

BÖLÜM VIII.

OPERA.

Parlak ışıklı sokaklarda yolculuk; Seine Nehri'nin kırmızı ve yeşil fenerleriyle sayısız küçük teknesiyle; Louvre'un karanlık ve gizemli bir şekilde yükseldiği Place du Carrousel'den; kemerin altından ve Rue de Rivoli'den; sonra Avenue de l'Opera'ya, Bayan Brown ve Molly'ye "büyük maceralarının" en keyifli deneyimi gibi geldi. Judy için eski bir hikayeydi ama bu gece Paris'te pek sık duyamadığı bir hikayeydi; ve markiz itiraf etti ki, otuz yıl sonra, Avenue'ye, onlar gibi yaklaşırsanız, ona her zaman yeni ve harika bir heyecan veriyordu. Otomobil alayı bitmek bilmezken, yavaş yavaş ilerlediler.

Marki, "At, Paris'te neredeyse soyu tükenmiş bir hayvan," dedi Bayan Brown'a. Bayan Brown, Paris'e çok geç geldiğinden ve çokça yazılmış olan "taksi, taksi atı ve taksici" türünü görmekten korktuğunu söylemişti. Kişi ara sıra eski günlerin bir örneğini görür: sarsak araba, zayıf at
ve şişman, kırmızı yüzlü _araba_; ancak böyle bir araç, yalnızca modern ulaşım araçlarına güvenmekten korkan çok çekingen kişiler tarafından talep ediliyor gibi görünüyor. Bu zavallı ruhlar, kural olarak, bu saatte bulvarlarda değiller, kapılar ardında sıkıca kapatılmış, kilitli ve sürgülenmiş, "korkunç Apaçiler'den ve gecenin tüm dehşetlerinden" güvendeler.

"Otomobilleri seviyorum," diye haykırdı Molly, "ama hiçbir şey benim için bir atın yerini tutamaz, zavallı, kötü muamele görmüş, yaşlı bir araba atı bile."

"Ah, o zaman, binebilirsin!" diye haykırdı sevinçli Philippe. "Ve sen de, Bayan Kean? Amerikan kızları kesinlikle dünyadaki en iyilerdir," (sadece o "kutsal" dedi). "_Roche Craie_'de atlarımız var ve hepimiz biniyoruz. Annem
harika bir binici."

"Evet, gerçekten, beni taşıyabilecek kadar büyük bir at bulunana kadar bineceğim," diye güldü markiz. "Bazen zavallı hayvanımın çocukken beslediğim bir evcil ördeğe benzediğini düşünüyorum. Bir vagon tarafından
ezildi ve yaşlı annem, 'Yo' küçük ördek ezildi,
tatlım. En arkada ama hala dayanabiliyor!' dedi.

"Ama siz kızların binebilmeniz güzel ve bizi _Roche Craie_'de ziyaret ettiğinizde ünlü dörtnala koşular yapabilirsiniz. İngiliz binicilik atından nefret ediyorum, sonsuz koşusu ve binicinin kendini ölüme
göstermesiyle. Atlarımız yürüyüşleri olan iyi Kentucky binicilik atlarıdır. Umarım binicilik alışkanlıklarınızı getirmişsinizdir."

"Ben getirdim!" ve "Ben getirdim!" dedi Molly ve Judy neredeyse aynı nefeste.

"Binicilik alışkanlıklarım, mayo ve patenlerim olmadan asla hareket etmem," diye ilan etti Judy. "Mayomla ilgili dersimi, yaz tatilimi Papa ile kampta geçirdiğimde aldım. Adına layık bir
banyomuz olacağını bilmiyordum ve benimkini bagaja koymadım. Oraya vardığımızda, kampta bir leğen bile olmadığı için
tek yıkanma şeklinin bir derede olduğunu gördük ve ben mayosuz bir şekilde oradaydım! Papa aptallığıma çok öfkelendi. Herhangi bir dükkandan millerce uzaktaydık. 'İhtiyaç icadın anasıdır' bu yüzden büyük bir
çamaşır torbası aldım, kollar ve bacaklar için yırtmaçlar açtım, büzgü ipini boynuma doladım ve düzgün bir kemerle oldukça şık görünüyordum. Bana yüzmek için fazla
özgürlük sağlamadı ama en azından gerekli banyoyu yapabildim."

Judy'nin çamaşır torbasına bağlı halde çizdiği resme herkes
gürledi ve tam o sırada Cadde'deki sıkışıklıktan kurtulup, büyük Boulevard des Italiens'i geçip Opera'nın güzel girişinde durdular.

D'Ochte loca ilk kattaydı ve çok geniş ve rahattı, hem evin hem de sahnenin mükemmel bir manzarasına hakimdi.

"Bilerek erken geldik," dedi markiz, "çünkü evin dolduğunu
görmenizi istedim. Tanıdığım ünlüleri
gösteri başlamadan önce gösterebilirim."

Kızlar ve Bayan Brown önde, ev sahibi ve
ev sahibi ve oğulları ise locanın arkasında oturuyorlardı. İki tane fazladan koltuk vardı, ancak hanımefendi ziyaretçiler için biraz
bırakmak istediğini söyledi.

"_Louise_ yabancılara Paris'i tanıtmak için diğerlerinin en iyi operasıdır," diye açıkladı Philippe Molly'ye. "Paris, Paris sesleri, Paris manzaraları,
Paris'in trajedisi ve komedisi."

Molly, sabah Kuzen Sally'nin ziyaretinden sonra annesiyle birlikte Napolyon'un
mezarını görmeye gittiklerinde _Louise_ operasının librettosunu satın aldığı için çok minnettardı; ve
Faubourg'da akşam yemeği için giyinmeden önce çok ihtiyaç duydukları dinlenmelerini yaparken
annesine yüksek sesle okumuştu.

"Bir şeyi kaçırabileceğimden çok korktum," diye açıkladı safça kuzenine. "Görüyorsun ya, annem ve ben her şeyi görmek ve duymak istiyoruz. Hayatımızda çok az seyahat ettik ve çok az şey gördük. Paris'e gelmek bizim için bir peri masalı ziyareti gibi. Uyandığımda her şeyin bir rüya olduğunu göreceğimden korkuyorum."

"Ben de sanki bir rüyanın içindeymişim gibi hissediyorum," dedi Philippe. "Senin ve Bayan Kean gibi kızlarla konuşma şansım çok az oldu. _La jeune fille_,
_bien elevee_, Fransa'da çok hanımefendi ve bir erkekle konuşmaktan korkuyor.
Sen ve arkadaşın, sanki kızlar yerine erkeklermişsiniz gibi, en ufak bir çekingenlik
göstermeden doğrudan gözlerimin içine bakıyorsunuz;
ve aynı zamanda çok hoş bir şekilde kadınsısınız. Ülkemdeki bu kızlardan birinin, yere bakan gözleri ve o kadar mütevazı ki, fısıldayarak konuşabilmesini izlemek benim için garip bir şey. _Madam_ olduğu an tüm bu çekingenlik kaybolur ve göz açıp kapayıncaya kadar tüm sanat ve zarafetle dolu, çekici genç evli kadın olur. Dönüşüm o kadar ani olur ki, eski mütevazılığın samimiyetinden şüphe eder. Annem, Fransız kızının böyle olduğunu söyler
çünkü ortalama bir Fransız erkeğinin istediği şey budur, eski arz ve talep hikayesi. Ama ben yarı Anglosakson'um ve karım olarak böyle birini istemiyorum. Annem beni şımarttı ve bir
ikiyüzlüyle asla mutlu olamam."

Molly, kuzeninin kendisini Anglosakson ilan ederken kesinlikle bir Anglosakson gibi konuşmadığını düşünerek gülümsedi.
Bu tür bir samimiyet
erkek Anglosaksonlarda nadiren görülür. Sıcaklığı ve coşkusu
kesinlikle Fransızdı.

Ev dolmaya başlamıştı ve birçok kadeh Madame la Marquise d'Ochte'nin
kutusuna doğrultuldu. Genel karar, bunun
çok etkili bir grup olduğuydu. Elbette, tüm seyirciler arasında markiz ve kuzeninden daha seçkin veya yakışıklı görünen iki orta yaşlı kadın
yoktu; ayrıca, görme hevesiyle büyüleyici ve bir an bile dikkat çektiklerinin farkında olmayan daha taze veya daha tatlı görünen iki kız da yoktu. Marki ve
Philippe, bu güzel
kadınlar için hoş bir erkeklik arka planı oluşturuyordu. Açılış sahnesi, _Louise'in_ babasının evindeki çatı katı odası, sevgilisinin stüdyosunun penceresinden görünen manzara; sevgilisiyle yaptığı düet, babasının evlenmeyi reddettiğini söylemesi; ve sonra, ebeveynlerinin onları ayırma konusundaki katı yürekli kararında ısrar etmesi durumunda onunla kaçma sözü, Molly'ye çok
harika ve dokunaklı geldi; ancak anne içeri girip sevgilisi _Julien_'i "bir haylaz, aç, ziyankar" olarak azarladığında; ve _Louise_ onu "çok iyi, çok cesur" olarak savunduğunda ve anne ona şarap dükkanının direği diyerek karşılık verdiğinde ve kızını dövmeye çalıştığında, Molly gözlerini kapattı ve ağladı, komşu locanın sakinlerinin eğlenceli bakışlarından habersizdi. Ama bir anda tekrar izlemeye başladı: Baba içeri girdi ve Louise ile aralarında bir tür uzlaşma oldu, ancak annesi hala öfkeliydi ve ona sarıldığında yüzüne tokat attı; sonra baba araya girdi ve _Louise_'e sarıldı ve sonunda hepsi masanın etrafında oturdular, anne dikişiyle, baba piposuyla, _Louise_ gazeteden yüksek sesle okumaya başladı: "İlkbahar Mevsimi çok parlak. Tüm Paris tatil kıyafetleri içinde." _Louise_ okumayı bıraktı ve bir an sonra hıçkırdı: "Paris----" ve
perde yavaşça indi.

Bir alkış fırtınası koptu ve Molly duygularını kontrol etmezse kırmızı bir burnunun olması gerektiğini anladı. Hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve Philippe'in Judy ile konuşmasını ve sesine güvenmeden önce kendinden emin olmasını umdu.

"Yükselen yüzler denizine" baktığında, çukurda Bay Kinsella ve Pierce'ı gördü. Şiddetle alkışlıyorlardı ama Bay Kinsella'nın gözü kutularındaydı, belli ki tanınma umuduyla. Molly ona sevinçle eğildi ve sonra annesine ve markizine onun varlığından bahsetti. Marki onun sözlerini duydu.

"Ne! Eski dostum Tom Kinsella'dan mı bahsediyorsun? Nerede, nerede? Bana göster. Gidip onu kutumuza getireceğim."

Aceleyle dışarı çıktı ve Kinsella'ların oturduğu yere doğru yürüdü. Amerikalı arkadaşını gördüğünden beri geçen yirmi beş yıl unutulmuştu.
Onu, sevdiği sanatını bırakıp ticarete atılmak zorunda kaldığında tüm Latin Mahallesi'nin ona karşı büyük bir sempati duyduğu, ışıldayan, coşkulu çocuk olarak hatırlıyordu. Zamanın Tom Kinsella için de kendisi için olduğu kadar durmadığı tamamen aklından çıkmıştı. Jean d'Ochte çok doğal bir hata yaptı. Kolunu sevgiyle Pierce'ın omzuna attı ve o dürtüsel Fransız tarzıyla şöyle dedi: "_Mon cher Tom, je t'embrasse._"

Pierce, Opera'da siyah sakallı ve gür, gri saçlı, seçkin görünümlü bir Fransız beyefendi tarafından kucaklanmaktan çok eğlenerek başını kaldırdı. Bay Kinsella oturduğu yerden kalktı ve markinin elini tutarak haykırdı:

"Jean, bunca yıldan sonra Paris'teki ilk gecemde seninle tanışmak ne kadar da harika! Yeğenimi benimle karıştırdığın için özür dileme," ve Pierce'ı ona "Monsieur d'Ochte" diye seslenerek tanıttı, eski arkadaşının bir unvan ve mülk miras aldığı gerçeğinden tamamen habersizdi. "Şimdi bana Madam'dan bahset. Umarım onu ​​görmeme izin verilir."

"_Kesinlikle_, dostum. Şimdi seni, Sara'nın kuzenleri olan Kentukeli Bayan ve Bayan Brown'ı ağırladığımız locanın içinde bekliyor, ayrıca Bayan Kean adında
sevimli bir _genç kız_."

Amca ve yeğen, locanın boş koltuklarını doldurmak üzere gönüllü tutsaklar olarak götürüldüler. Bayan Brown ve Molly onları tekrar gördüklerine çok sevindiler
ve Judy ve Pierce sanat okulları ve
resimler hakkında bir tartışmaya daldılar. Markiz, eski Bohem günlerinden bir arkadaşla tanıştığı için çok mutluydu ve kocası, bu uzun zamandır kayıp olan arkadaşına karşı coşkusunda bir çocuk gibiydi. Philippe biraz üzgün ve morali bozuk görünüyordu, ancak
yabancılara karşı titizlikle nazikti. Kızlarla o kadar
harika vakit geçiriyordu ki, bu iki Amerikalının içeri girmesiyle zevkinin
kesilmesine içerlemekten kendini alamadı. Perde açıldığında ve tüm parti dikkatlerini sahneye vermek zorunda kaldığında gizlice sevindi.

Şarap dükkanının önündeki bir sonraki perdede, sevgili _Julien_ ve arkadaşları oynayıp şakalaşıyorlardı, gerçek bir komedi havası vardı ve
Molly ağlayacak hiçbir şey bulamadı, bunun için gerçekten minnettardı. Bay Kinsella'ya, ağlanacak bir şey olduğunda,
sadece ağlaması gerektiğini fısıldadı ve Bay Kinsella şöyle dedi:

"Bay Dooley'nin 'sahne sanrısı' dediği şeye sahip olduğunuzu görüyorum. Dramın gerçekliğini hissetmek ve
'sahne arkası' diye bir şey olmadığını hatırlamamak
hoş bir özellik. Sanırım şu anda _Julien_ ile düette biraz boğuklaşan _Louise_, annesini ve babasını bırakıp ona gelmeye söz verdiğinde, soyunma odasında
boğazına sprey sıkıyor ve sesini üçüncü perde için düzeltmek için peroksitle gargara yapıyor. Orada _Julien_'in onu götürdüğü Butte Montmartre'ın tepesindeki küçük evde uzun ve çok güzel bir aşk sahnesi var."

"Neden bu kadar erken Paris'e geldin?" diye sordu Bayan Brown tam o sırada. "Ayrılmadan önce
Anvers'in manzaralarını tüketmeyi amaçladın, değil mi?"

"Görüyorsun, manzaralar beni daha onları tüketmeden önce tüketti ve
sonra, _Louise_ gibi, Paris'in çağrısını hissettim. Sadece bir saat önce geldik ve çok aceleci bir akşam yemeğinden sonra Opera'ya geldik. _Louise_ bana yeğenime bu harika şehre
verebileceğim en iyi tanıtım gibi geldi."

"Kuzenim Molly'ye tam olarak bunu söylüyordum!" diye araya girdi
Philippe. "Bana öyle geliyor ki Charpentier gerçek Paris'i
tüm cazibesi ve tehlikeleriyle birlikte vermiş. Elbette bu operayı ilk kez yılın baharında görmeli, çünkü Paris o zaman en çekici
olandır ve sahne o mevsimde kurulur."

"Molly, hemen hemen tam karşımızdaki ikinci sıra locaya bak ve
oldukça _tuhaf_ bir elbise içindeki o güzel genç kadının senin
tanıdığın biri olup olmadığına bak," dedi markiz. "Biz geldiğimizden beri sürekli
kutumuza bakıyor."

"Yüzü tanıdık ama onu çıkaramıyorum. Judy, onu tanıyor musun bakalım,"
dedi Molly, Bay Kinsella'nın dürbününü gözlerine ayarlarken.
O ve Judy aynı anda odaklandılar ve hep bir ağızdan haykırdılar:
"Frances Andrews!"

"Üniversitedeki birinci sınıfta tanıdığımız bir kızdı," diye açıkladı Molly
kuzeni Sally'ye. "Büyükannesine katılmak için Paris'e geldiğini hatırlıyorum, ama üniversiteden ayrıldığından beri onu hiç görmedik veya duymadık. Çok tuhaf bir insandı ama zeki ve zekiydi ve
bana karşı her zaman çok nazikti."

"Hıh!" diye homurdandı Judy. "Sana iyi davranmayan kişiyi görmek isterim, yaşlı aziz! Frances Andrews'da sevdiğim tek şey, benden daha büyük belalara bulaşması ve benim kabahatlerimi
küçük göstermesiydi. Yeterince zekiydi, bunu kabul ediyorum,
ama tuhaf, o kızı tarif ederken kullanılacak nazik bir sıfat. Neden,
Molly, Wellington'daki en sevilmeyen kızdı. Kendi sınıfı bile
onun yanında durmadı. Eğriydi, bir yılan kadar eğri."

"Ah, Judy, Frances'te çok iyi şeyler vardı, ama
sınıfıyla arası bozuldu ve kendini bir şekilde kurtaramadı. Çok gençti,
ve çok geliştiğinden hiç şüphem yok," ve Molly karşı kutudaki yakışıklı kızın hevesli bakışlarını yakaladı ve ona
içten bir reverans yaptı.

Bir anda bir görevli d'Ochte kutusunun kapısına bir kart getirdi. Üzerine şu not karalanmıştı:

"Molly canım: Seni görmek için can atıyorum. Bana adresini ver, yarın
geleyim.--Frances."

Molly, _Maison Pace_'in adresini yazdı ve onu görmekten
memnun olacağını, ancak belirtilen zaman için bir sözü olduğunu söyledi. Frances'in gelmesine biraz üzüldü, çünkü Judy'nin onda herhangi bir iyiliği
görmeyi
reddedeceğini biliyordu ve bu çok
sofistike genç kadının annesini nasıl etkileyeceğini
bilmiyordu. Fakat Molly, kendisini seven hiç kimseye sırtını
dönecek biri değildi ve eskiden üniversitede sınıf arkadaşları tarafından çok
kolayca
kınan
Frances için her zaman üzülmüştü. Molly kendi kendine "Onda iyi bir şey vardı," diye tekrarladı, "ve hala var ve ona karşı nazik olacağım. Judy
istediği kadar mesafeli olabilir. Annemin nazik olacağını biliyorum; o her zaman naziktir."

_Louise_'in son hareketi hepsinden daha harikaydı ve Molly kendini o kadar duyguyla dolu hissetti ki tekrar taşacağından
korktu. Bay Kinsella ona alçak sesle "Gargara ona iyi gelmiş olmalı, çünkü kısıklığı
gitti." dediğinde ona minnettardı. Kendine rağmen gülümsedi ve gözyaşlarını dökmek zorunda kaldı.

Çok çabuk bitmişti. _Louise'in_ babası, _Louise_'in Montmartre'daki sadık sevgilisine sonsuza dek gittiğini anladıktan sonra, çatı katındaki pencereden Paris'e baktı.
Paris, ışıklıyken yaşlı adama bin gözlü bir canavar gibi görünüyordu. Öfkeyle yumruğunu salladı ve "Ah, _Paris_!" diye bağırdı.

Şallarını giydiklerinde Molly, markizin kocasına fısıldadığını duydu: "Ah, Jean, annen evlenmemize izin verdiği için akıllıca davranmış, akıllıca ve iyi.
Bu zavallı yaşlı adam için gençliğe söz hakkı verebilseydi ne kadar daha iyi olurdu!"

"Ah, Sara'm, gerçekten de öyleydi. Ve şimdi _ma mere_ hala Paris'in sesini duyabiliyor, tıpkı _Louise_'in ilk perdede yaptığı gibi ve _la pere_'nin son perdede yaptığı gibi lanetlemek zorunda değil." Ve marki karısına pelerinini taşımasında yardım etme bahanesiyle ateşli bir kucaklaşmayı gizledi.

IX. BÖLÜM.

SON SÖZ.

Bent'lerin stüdyo dairesi Bayan Brown ve kızlar için tam da aradıkları şeydi ve sanatçı ve karısıyla birlikte dairenin kendilerine on gün içinde teslim edilmesi için anlaşmalar yapıldı, bu da _Maison Pace_'deki zamanlarını dolduracaktı.

Daire büyük bir stüdyo, küçük bir mutfak ve iki küçük yatak odasından oluşuyordu. Plan, Bayan Brown'ın yatak odalarından birine, Elise O'Brien'ın da diğerine sahip olmasıydı, Molly ve Judy ise sınırsız bir memnuniyetle stüdyonun bir ucundan geçen bir balkonda uyuyacaklardı. Marquise d'Ochte onlara bunun Bohemya'da oldukça
alışılmış bir şey olduğunu ve kendisinin ve kocasının erken evlilik hayatları boyunca birkaç yıl boyunca benzer bir yerde yaşadıklarını açıkladı.

"Birçok geçici çözüme aşinayım ve bu dakika Latin Mahallesi'nde senin abartılı Amerikan fikirlerinle harcayacağın paranın yarısıyla yaşamaya gelebilir," dedi markiz, daireyi arkadaşlarımıza gösterirken. "Şimdi bu, senin _menage_'inin yönetimi için benim tavsiyem, Milly, ama bunu yapmazsan sinirlenecek Henny Pace gibi değilim. Kendi kahvaltını yap, ki bu Fransa'da basit bir konudur, her sabah taze ekmek ve tereyağı gönderilsin ve kendi kahveni veya çikolatanı yap; _dejeuner a la fourchette_'ini, yani öğle yemeğini bir restoranda ye; sonra akşam yemeklerini koşullara bırak, bazen evde ye veya fırsat buldukça dışarı çık.

"Her sabah gelip senin için saatlik temizlik yapacak bir hizmetçi bul,
ama düzenli bir _bonne_'un olmasın. Bu gereksiz bir masraf olurdu ve
o zaman ev işleriyle uğraşmanın bir anlamı olmazdı. Yabancıların Paris'le tanışmasının yolu
restoranları görmektir ve o kadar çoktur ki
hiçbirinde yemek pişirmekten bıkmazsınız. Sizden tek isteğim, bir gece benim için düzenli bir Kentucky yemeği hazırlamanızdır----ama neyle olduğunun önemi yok, eğer Molly pişirirse
istediğim şey olacağından emin olabilirsiniz."

Molly, Bayan Bent'in Latin Mahallesi'nde oldukça benzersiz olduğu için
çok gururla gösterdiği mutfağı incelemekle meşguldü. Küçük bir gaz ocağı vardı, gaz Bohemya'da genellikle
sağlanmayan bir lüks olduğu için sık sık yararlanılmayan bir kolaylıktı. Zemin sekizgen, pişmiş topraktandı ve sonsuz küçük lavabonun üzerinde yüksek, dikmeli bir pencere vardı.
Uzun saplı bakır tavalar ve güveç tavaları duvarlar boyunca sıralanmıştı,
kancalara asılmıştı; ve bir tarafta garip bir şekilde renkli, çeşitli tabaklarla dolu bir çini pres vardı.

Bayan Bent, Molly'nin presin incelendiğini görünce güldü. "Bu, Bay Bent'in öğrencilik günlerinden kalma. Bu, palet artıklarıyla renklendirilmiş, sade bir dolap. Öğrenciler için böyle bir şey yapmak her zaman harika bir gösteridir. Bay Bent, stüdyo mobilyası olarak uzun zaman önce bundan büyüdü ve etrafında maun dışında hiçbir şey olmayacak,
ama benim için çok geniş ve kullanışlı, bu yüzden mutfağın belirsizliğine
gönderildi. Öğrencilerin preslerinde biraz daha fazla
artık olsun diye paletlerini günde birçok kez temizlediklerini biliyorum."

Etkisi tuhaf bir şekilde derin, zengin bir tondu ve Judy bundan hoşlandığını söyledi.

"Monet'nin manzaralarındaki gölgelere benziyor, karanlık ama
net, her yerden ışık akıyor. Bir gün, paletimi günde yüz kere temizlemek zorunda kalsam bile
tıpkı bunun gibi bir baskı yapacağım."

Daire zemin kattaydı ve duvar boyunca her yerde yeşil bitkilerden oluşan küvetlerin olduğu
çok güzel bir taş döşeli avludan giriliyordu. Judy ve Molly'nin uyuyacağı kapalı stüdyo balkonunun avluya doğru sarkan minik bir demir balkona açılan uzun bir kanadı vardı. Komşu stüdyolara ait dört benzer balkon vardı ve hepsinin sarmaşık veya
krizantemlerle dolu veranda kutuları vardı, harika bir renk efekti oluşturuyordu.

Judy, Judy gibiydi, büyülenmişti. Balkona çıktı ve kollarını küvetli ladin ağaçlarına doğru uzatarak melodramatik bir sesle haykırdı:

"'Ey Romeo, Romeo, sen neden Romeo'sun?
Babanı inkar et ve adını reddetme:
Ya da, eğer istemiyorsan, sadece aşkım olarak yemin et,
Ve ben artık bir Capulet olmayacağım.'"

Birdenbire, karşı stüdyonun açık kapısından ne gördü,
ama beklenmedik karşılaşmaya sevinçle sırıtan Pierce Kinsella'nın faun benzeri yüzü. Kendini bu duruma uygun olduğunu kanıtladı ve
alçak ve duygulu bir sesle şöyle dedi:

"'Daha fazlasını mı duyayım, yoksa bu konuda mı konuşayım?'"

Ve Judy geri döndü:

"'Buraya nasıl geldin, söyle bana, ve neden?
Meyve bahçesinin duvarları yüksek ve tırmanması zor,
Ve ölüm, kim olduğunu düşünürsek,
Eğer akrabalarımdan biri seni burada bulursa.'"

Ve Pierce cevap verdi:

"'Aşkın hafif kanatlarıyla bu duvarları aştım;
Çünkü taş sınırlar aşkı durduramaz,
Ve aşk buna cesaret edebilir mi;
Bu yüzden akrabaların bana izin vermiyor.'"

Bu sırada Bay Kinsella avluya çıkmıştı ve Molly, bu kadar çok şiirin söylendiğini duyunca, neler olduğunu görmek için balkonda Judy'ye katıldı. O ve Bay Kinsella, diğer iki balkonun pencereleri açılıncaya ve birinden uzun saçlı bir adamın başı, diğerinden de kısa saçlı bir kadının başı çıkana kadar yüksek sesle alkışladılar.

"Şiir bir yana, Bay Kinsella, siz ve Pierce burada Rue Brea'da ne yapıyorsunuz?" diye seslendi Judy.

"Kiralık bir stüdyoya bakıyoruz. Peki siz burada ne yapıyorsunuz, lütfen?"

"Kendi asma ve incir ağacımızın altında oturuyoruz, efendim! En azından, yaklaşık on gün içinde bizim olacak," diye cevapladı Molly.

"Ciddi değilsin! Peki, bu şans değilse! Pierce, hemen geri dönüp kapıcıya
yazacağım. Bu tür komşular en
aşağılık stüdyoyu bile cazip hale getirir ve sonuçta bunlar oldukça iyi
odalar. Mahallede daha iyisini bulamazdık."

Pierce, meselenin çözülmesinden memnundu çünkü kendini arkadaşları arasında hissediyordu ve üç zeki kızla ve kızlardan daha çekici olan Bayan Brown'la çalışma saatlerinden sonra kendisini bekleyen birçok güzel zamanın hayalini kuruyordu. Bay Kinsella, Bayan Brown, Elise'in iyi hanımefendinin kendisi için yaptığı herhangi bir plana kesinlikle katılacağından emindi ve Bayan Huntington'ın kızı için uygun gördüğü herhangi bir düzenlemeye onay vermesinin hesabını verdi. Bayan Huntington gerçekten bu konudan elini eteğini çekmişti ve ona, müdahale edip Elise'in çok kesintiye uğrayan sanat çalışmalarına devam etme şansına sahip olması konusunda ısrar ettiği için, onu istediği yere
yerleştirebileceğini anlatmıştı. Kendisi açısından, bunun bir şekilde veya diğer şekilde bir farkı olmadığını
belirtti. Eskiden Bohemya'yı çok fazla görmüştü ve sınırı tekrar geçmek istemiyordu. Bay Kinsella, Bayan Brown'ın Elise'i yanında isteyeceğinden emindi ve sadece Brüksel'den gelmelerini bekledi ve onlara Rue Brea'daki stüdyo daireyi ve Elise O'Brien'ın ilgili üç hanımdan da göreceği içten karşılamayı bildirdi. Sonraki on gün çok yoğun ve heyecanlıydı. Judy ve Pierce
yenilenen bir şevkle çizimlerine daldılar. Pierce da Julien'deydi,
ama erkekler okulu Paris'in tamamen farklı bir yerinde olduğundan, o ve Judy birbirlerini sadece resim galerilerinde
veya tüm kalabalığın çıktığı keyifli gezilerde görüyorlardı. _Maison Pace_
ziyaret etmek için pek de hoş bir yer değildi, çünkü salonda her zaman bir araya toplanmış, şallar ören ve seyahatlerinde karşılaştıkları iyi ve kötü emeklilik maaşlarıyla ilgili hikayeler
anlatan bir grup huysuz yaşlı hizmetçi olurdu. Bir ziyaretçi bu çileye göğüs gerdiğinde,
her zaman örgü örmeyi ve konuşmayı bırakıp büyülenmiş bir şekilde otururlardı, ziyaretçinin sohbetinden tek bir kelimeyi bile kaçırmamaya kararlıydılar.

Bay Kinsella ve Pierce bir deneme yazdılar, ancak durum o kadar katı ve resmiydi ve Bayan Pace o kadar tekelciydi ki, bunu asla tekrarlamamaya karar verdiler, bunun yerine arkadaşları kendi
dairelerine yerleşene kadar beklemeye karar verdiler. Molly ve annesi için o özlenen zaman yeterince çabuk geldi, bir ellerinde Baedecker, diğer ellerinde Hare'in "Walks in Paris" kitabıyla en sistematik şekilde geziyorlardı. Eve yorgun ve ayakları ağrıyarak ama çok mutlu ve coşkulu bir şekilde geliyorlardı.

Molly, Profesör Green'e panayırdaki küçük kız gibi hissettiğini yazdı, annesi geride kaldığını fark ettiğinde ve yorgun olup olmadığını sorduğunda: "Ellerim ve ayaklarım yorgun ama yüzüm değil." dedi.

"Ölüme kadar yorgun oluyoruz ama her sabah yenilenmiş bir şevkle uyanıyoruz," diye yazdı, "akşam olmadan önce görülecek çok sayıda harika şey var. Bizi rahatsız eden bir şey, Bayan Pace'in kartal gözü üzerimizdeyken resmi bir akşam yemeğine hazırlanmak ve oturmak zorunda olmak. Kendi dairemizde olacağımız ve aklımıza gelmediği sürece akşam yemeği için giyinmemize gerek kalmayacağı zamanı iple çekiyoruz. Kuzenim Philippe d'Ochte, annem ve benim Paris hakkında ondan daha fazla şey bildiğimizi söylüyor. Gezilerimizde sistematik olmaya ve acele etmemeye çalışıyoruz, çünkü önümüzde kış var ama her köşede ve meydanda keşfedilecek ilginç bir şey var.

"Philippe bize karşı çok nazik ve kadınların tek başına gitmemesi gerektiğini düşündüğü şehrin herhangi bir yerinde bize eşlik etmeye hazır. Bana gelince,
dilediğimiz her yere gidebileceğimizi düşünüyorum. Parisliler çok yardımsever ve nazikler ve şimdiye kadar hiç kimse bize karşı en ufak bir kabalık yapmadı. Pansiyonumuzdaki yaşlı hizmetçilerin küstah erkeklerle yaşadıkları karşılaşmalar hakkında anlatacakları birçok hikayeleri var ve bir kadın sokağa
çıkmadan hakarete uğramadığını söylüyor. Ama Bay Kean'in şu sözlerine katılıyorum:
'Eğer ilgilenmeniz gereken bir işiniz varsa ve ilgilenirseniz, siz kadınlar
dünyanın istediğiniz
her yerine tam bir güvenlik içinde gidebilirsiniz.'

"Henüz çalışmalarıma başlamadım, çünkü zamanım ilgi çekici yerleri
görmekle geçti, ama Philippe Sorbonne'da Fransız Edebiyatı'nın uygun sınıfına yerleştirilmemi sağlayacak, orada çok önemli bir derece elde etti. Orada birkaç İngiliz ve
Amerikalı kadın olduğunu söylüyor, bu yüzden kendimi garip hissetmeyeceğim. "Meyve bahçesi evinizin bu kadar iyi gittiğine çok sevindim. Kent bize
şimdiden bir eve benzemeye başladığını yazıyor. Kaba taş bacalar ve temeller çok güzel, biliyorum ve İngiliz sarmaşığı için çok güzel bir destek olacak.

"Noel'i büyük bir hevesle bekliyoruz. Bu, annemle beş yıldır geçirdiğim ilk Noel ve annemin diğer çocuklarından
uzakta geçirdiği ilk Noel. Onu evini özlememesi için yedi Brown gibi bir ses çıkarmam gerekecek."

Molly burada durdu ve Profesör Edwin Green'in yanında geçirdiği beş Noel'den bazılarını onun da hatırlayıp hatırlamayacağını düşündü; ve yaptığı ve gördüğü tüm güzel şeylere rağmen onu özlediği gibi onu da özleyip özlemeyeceğini merak etti. "Beni hiç düşünmediğini biliyorum ve ona karşı duygusal bir
harcamada bulunmak istemiyorum. Annem ve Judy'ye gösteremediğim tek bir mektubum bile olmadı. Judy, Kent'ten bir mektup aldığında bize asla göstermiyor, kendi odasına götürüyor ve her zaman neşeyle çıktığı için mektubu okumaktan büyük bir memnuniyet duyuyor. Ah! Eminim yaşlı bir kız olarak öleceğim, ama neyse ki
şal örmeyi ve bir pansiyonda oturup yemek hakkında konuşmayı düşünmüyorum!"

Zavallı Profesör Green mektubu aldığında, yukarıda bir kısmı verilen
o da hüzünlü düşüncelere daldı. Her zaman masasının üzerinde duran ve ona belli bir çift mavi, mavi gözü hatırlatan
güzel masmavi bir kağıt ağırlığına uzandı ve sanki kristallere bakıyormuş gibi ona baktı, başını kederle salladı ve şöyle dedi: "Ah, Molly,
beni nasıl incittiğini bilmiyorsun! Ve yine de senden başka bir şey beklemeye ne hakkım var? Şimdi seni Paris'te Kuzenin Philippe tarafından gezdirilirken görüyorum. Eminim ki, Duval restoranına gittiğinizde bile bir kuryeye ihtiyacınız olduğunu düşünüyor, o kurnaz köpek. Onun tipini biliyorum: küçük
ve esmer, sivri sakallı ve kurye tavırlı.

"Burada Wellington'a ve bu nefret ettiğim derslere ve konferanslara bağlıyım, oysa
Molly'nin Paris'te kuryesi olmayı umuyordum, bu iğrenç yabancı yerine, onu nasıl takdir edeceğini bilemeyecek----Ama ne
eşeğim! Philippe'in iğrenç olduğunu bilmiyorum ve Bayan Molly'nin annesi, markiz hakkında söylediklerinden, çok çekici olmalı.

"Keşke 'meyve bahçesi evim' hakkında bu kadar soğukkanlı yazmasaydı. Sanırım telepati yoluyla onu her zaman 'Molly
Brown'ın Meyve Bahçesi Evi' olarak düşündüğümü anlardı. Bayan Brown'ın tavsiyesini dinleyip Molly'ye aşkımdan bahsetmemek aptallıktı. Şimdi çok geç olabilir, sonra ne yapacağım?"

Wellington Koleji'ndeki seçkin İngilizce profesörü yüksek sesle homurdandı. Çayını getiren hizmetçisi onu duydu ve
tepsiyi neredeyse alarma geçirip düşürecekti.

"Ve içtikten sonra hissettiğiniz schtomik ağrı mı?"

"Hayır, Bayan Brady, mideden daha yukarıda. Çayımı gördüğüme sevindim. 'Neşelendiren ama sarhoş etmeyen içecek' beni daha iyi hissettirebilir."

"İhtiyacınız olan tek şey size bakacak ve sizi doğru yolda tutacak bir eş.
Saçmalamak, sürekli saçmalamak ve ateşin başında düşünmek genç bir beyefendi için iyi değil. Ve diskiniz ve zemin kağıtlar ve küllerle
dolmuş."

Nazik yaşlı ruh dağınık masayı temizlemeye başladı ve Profesör Green'in okumadığı veya varlığını fark etmediği Molly'nin mektubundan düşen bir kağıt parçasını almak için eğildi. Kağıdı çöp kutusuna atmaya başladı, ancak profesör hareketi fark etti,
çoğu akademisyen gibi, kitaplarına ve kağıtlarına dokunulmasından sabırsızlanıyordu. Aslında, masasının üzerinde bir zamanlar Molly'ye güvendiği Shakespeare'in mezar taşının çerçevelenmiş bir kopyası vardı, özellikle Bayan Brady'yi korkutmak ve eşyalarını rahat bırakmasını sağlamak için orada tutuyordu:

"İyi bir arkadaş, İsa aşkına,
Buradaki tozu kazmaktan
vazgeç

Taşları esirgeyen adam kutsansın
Ve kemiklerimi hareket ettiren adam lanet olsun."

"Bekle, iyi Bayan. Brady! Neyi atıyorsun?"

"Biraz mavi kağıttan başka bir şey değil, Profissorr. Arkasında bir
yazı parçası olduğundan emin ol. Mavi şeyler bana her zaman Bayan Molly Brown'ın
karanlık gözlerini hatırlatıyor, azizler onu koruyor" ve o, ince, mavi, yabancı mektup kağıdının
serbest kalan parçasını hevesli genç adama uzattı, o da kağıdı kavrayıp düzeltti ve şu notu okudu:

"Kuzenlerim, d'Ochtes, bir parti düzenlemek ve bizi Fontainebleau'ya sarayı görmeye ve sonra ormanın içinden geçmeye götürmek için çok istekliler; ama ben gitmemek için her şeyi yaptım ve umarım
plan suya düşmüştür. Bana harika ormandan ve Fontainebleau'dan Barbizon'a yürüyüşten o kadar çok şey anlattın ki, orayı seninle birlikte ilk kez görmeyi umuyorum. Bahar onu görmenin zamanıdır, her neyse, eminim, ve belki o zamana kadar uygun bir
yedek bulabilir ve tatil yapabilirsiniz."

Profesör Green, yüzü ışıldayarak küçük yarım sayfa kağıdın
incelemesinden başını kaldırdı. Bir kadın bir dipnota ne koyamazdı ki? Bayan Brady'ye itiraf ettiği acı, midesinden biraz daha yukarıdaydı, tamamen kaybolmuştu. Artık "herhangi bir küçük, siyah, kurumuş Fransız'ı" kıskanmıyordu. Philippe'i böyle düşünüyordu; ve Molly ve Judy'nin Philippe d'Ochte'den her zaman "Adonis" olarak bahsettiğini bilmemesi genç Amerikalı'nın gönül rahatlığı için kesinlikle iyiydi.

"Bayan Brady, sizin güzel, güçlü, sıcak çayınız benim için harikalar yarattı. Kendimi çok daha iyi hissediyorum, tavsiyeni dinleyip uzun bir yürüyüşe çıkacağım ve artık ateşin başında oturmayacağım." 

Bu nedenle uzun bacaklarını çözdü, sağlık veren notuyla birlikte küçük mavi mektubu dikkatlice göğüs cebine koydu (tam kaybolan ağrının olduğu yerin üstüne!) ve on beş millik yürüyüşlerinden birine çıktı, duygusal bir şekilde mırıldanarak, "Kızılgerdanlar tekrar yuva yaptığında ve çiçekler açtığında." 

Bayan Brady ona baktı ve gülümseyerek başını salladı: "Bunun tay olduğunu söyleyebilir, ama yok ettiğim o mavi kağıt parçasında bu zavallı genç beyefendi için bu sefer ağrı kesici olan bir reçete vardı. İlk fikrim, onun da Bayan Molly Brown'ın
gözlerini özlediği yönünde!"

Profesör Edwin Green, uzun yürüyüşünden mükemmel bir ruh haliyle, mutlu ve yorgun bir şekilde eve döndü; ancak Molly'ye annesine ve Judy'ye okumayı unuttuğu bir
mektup yazacak kadar yorgun değildi.

BÖLÜM X.

BOHEMİA.

Kendi dairelerine taşınmak ne kadar da eğlenceliydi! Bayan Pace, mutluluklarının
tek dezavantajıydı. Çok kederliydi ve stüdyonun altında iyi bir bodrum olduğu ve girişe kadar birkaç
basamak çıkıldığı kendisine açıklanmış olmasına rağmen
zemin katının nemli olacağından emindi. Onu terk etmeden önceki bir hafta boyunca inledi ve başını üzgün bir şekilde sallayarak şöyle dedi: "Bunun büyük bir hata olduğunu biliyorum.
Bu sanatçılar meşhur bir şekilde dikkatsiz ve yer pis olacak, hiç şüphem yok. Ve sonra evi geçindirmenin maliyeti çok büyük. Önemi yok, odalarınızı sizin için hazır tutacağım ve istediğiniz zaman
geri dönebilirsiniz."

"Böyle bir şey yapmamanızı rica ediyorum," dedi Bayan Brown. "Elbette
altı ay stüdyoda kalacağız, çünkü o süre için kiraladık. Kirliliğe gelince, bulacağımızdan eminiz: Bayan Bent bir sanatçı değil
ve gördüğüm en temiz odalara sahip."

Ancak hiçbir şey Henrietta Pace'i ikna etmedi. Tek bildiği, çok iyi bağlantıları olan, memnun etmesi kolay ve nazik olan
çok hoş pansiyonerlere sahip olmamasıydı. Elbette, bunu en başından beri ona meydan okuyan o çok küstah Bayan Kean'e bağladı; ancak belirli bir yerde yetiştirilmemiş, hatta belirli bir yerde doğmamış (Julia Kean, hatırlarsınız, denizde doğmuştu) ve açıkça bir kursağı olduğuyla övünen bir babaya sahip bir kızdan ne beklenebilirdi ki? Ve Bayan Pace, Judy'nin "siyah saten iç çekişlerinden birini" dediği şeyi yapardı. "

"Neden sürekli siyah saten giymek zorunda?" diye haykırdı Judy,
Bayan Pace'in zamanını, koruyucu kanadını terk eden tüm yanlış yönlendirilmiş kişilerden ve başlarına gelen korkunç şeylerden bahsederek geçirdiği özellikle kasvetli bir akşam yemeğinden sonra. "Onun kadar iri birinin dar siyah saten giymesi fikri! Neden, üzerinde iki büyük kare vurgu fark ettim, biri kolunda
ve biri de geniş göğsünde olmak üzere, altı inç genişliğinde. İkincisinde, tüm yemek masası
yansımıştı. Hiçbir vurgu vurgusunun tutunamayacağı yumuşak, bol şeyler giymeli."

"Ah, Judy, çok lezzetlisin!" diye güldü Molly. "Senden başka kim
ev sahibinin göğsündeki vurguları ve sonra o vurgulardaki
yansımaları fark eder ki? Ama _Maison Pace_'de kalmayan tüm pansiyonerlerin 'hızla ve daha da hızla gelen acımasız felaketi' sizi eğlendirmedi mi?

"Bir kız değersiz bir sanat öğrencisiyle evlendi ve geçimini küvet boyamaktan sağlamak zorunda kaldı; bir kız çalıştığı stüdyoda kurşun zehirlenmesi geçirdi; bir hanımın cebi Boulogne Ormanı'nda soyuldu ve bir zavallı beyefendi denizde kayboldu. Bu felaketlerden ikisi kesinlikle burada gerçekleşmiş olamazdı. Burada, değersiz bir sanat öğrencisiyle bile olsa, evlenmeye meydan okurum, ayrıca denizde kaybolmak da mümkün değil. Yarın gideceğimiz için mutluyum ve ayrıca Elise O'Brien'ın Rue Brea'ya yerleşene kadar gelmeyeceği için de mutluyum."

Molly, Opera'daki tanınmadan beri Frances Andrews'u birkaç kez görmüştü ve onu çok hoş ama yine de tuhaf, tutkulu ve karamsar bulmuştu. Molly'ye olan sevgisinde aşırıydı ve Bayan Brown'ı memnun etmek için istekli görünüyordu. Judy'yi _Maison Pace_'e uğradığında gördüğü tek seferde, utanmıştı ve onunla
rahatsız olmuştu ve biraz da hüzünlüydü, diye düşündü Molly.

Ayrılırken Molly'ye fısıldadı: "Bayan Kean'in beni hor gördüğünü biliyorum, ama
onun seni etkilemesine izin verme. Senin düşündüğün kadar iyi değilim, ama
Bayan Kean'in düşündüğü kadar kötü değilim. Wellington'da bir hata yaptım ve o belayı asla atlatamadım. On birinci emri çiğnemek korkunç bir hatadır: yakalanmak, yani. Gerçekten diğer kızların çoğu kadar kötü bir şey yapmadım: Örneğin Judith
Blount. O _kötü_ şeyler yaptı ve ben asla yapmadım. Kendimin en büyük düşmanıydım ve başka kimseye zarar vermedim."

"Judith Blount, zencilerin dine girdiklerinde söyledikleri gibi, harika bir şekilde 'başarmış'. Fakir olmak onun için
başına gelen en iyi şeydi; ve sonra çok akıllı bir küçük arkadaşı oldu,
Madeleine Pettit, ona nasıl çalışacağını gösterdi. Biliyorsun ki ben senin arkadaşınım,
Frances, ve seni her zaman sevdim. Judy Kean'in de sevmediğini düşünmemelisin. Eminim senden hoşlanmaması için hiçbir nedeni yoktur," ve Molly ona ve büyükannesine çok yakında geleceğine dair söz vererek veda etti.

Ancak Frances, Judy'nin ona olan hisleri konusunda yanılmamıştı. O genç kadın, yakışıklı, gösterişli Frances'e karşı derin bir hoşnutsuzluk duyuyordu. "Ona güvenmiyorum, Molly. Üniversitede kesinlikle onursuz bir şey yaptı ve gözleri, çok güzel olmalarına rağmen, biraz
çekingen. Ondan hoşlanmak istemiyorum ve bunu kastetmiyorum, işte!"

Brown'ların Boulevard St. Michael'dan taşınması, Bayan Pace'in gözünde neredeyse bir anlık bir değişime denk geldi, çünkü o pazardayken ayrıldılar ve Alphonsine'e vedalarını saygıdeğer ev sahibelerine bırakmak zorunda kaldılar. Marquise d'Ochte, onları yeni evlerine götürmek için limuzinini gönderdi ve saygıdeğer Henny'nin alışkanlıklarını bildiğinden, şoförün kuzenleri için çok erken aramasını istedi, böylece fırtınalı bir vedalaşmadan kaçınabileceklerini biliyordu.

Daireyi pırıl pırıl ve güzel buldular, her şey süpürülmüş ve süslenmişti, stüdyodaki büyük sobada yanan bir ateş ve masanın üzerinde harika bir yeşil krizantem kasesi vardı. Çiçeklerin arasına küçük bir not iliştirilmişti, Bents'ten onlara hoş geldin diyor ve kendilerinin de çok mutlu olduğu
dairede mutluluklar diliyordu.

"Hayatınızda gördüğünüz en hoş insanlar değil mi?" diye haykırdı Bayan Brown. "Burası sanki sadece kiracılar için değil, onurlu konuklar için düzenlenmiş gibi görünüyor. Dün gece burada nasıl uyuduklarını,
kahvaltılarını burada yiyip her şeyi böyle elmalı turta sırasına göre nasıl bıraktıklarını anlamıyorum.
Bayan Pace'in bunu görmesini isterdim, sadece bizim için bu kadar üzülmesini engellemek için. Şimdi valizlerimizi açalım, giysilerimizi kaldıralım ve kilerde
ihtiyaç duyduğumuz şeylerin bir listesini yapalım. Öğle yemeğine çıktığımızda alışverişimizi yapabiliriz."

"Elbette bu akşam evde akşam yemeği yiyeceğiz. Elise saat dört buçukta geliyor ve Bay Kinsella onun doğrudan bize geleceğinden şüphe duymadığını söylüyor. Onlarla istasyonda buluşacak ve soruyu hemen Bayan Huntington'a sormayı düşünüyor ve eğer cevabı olumluysa Elise'i bize çanta ve bagajla getirecek. Pierce, sanat okuluna giderken uğradığında, taşınmada bize bir faydası olup olamayacağını görmek için bana bunu söyledi. Ah, annem, kendi küçük dairemizde ve o korkunç ejderhadan uzakta harika vakit geçirmeyecek miyiz?" Molly annesini öptü ve sonra balkonun basamaklarından yukarı uçarak Judy ile birlikte kalacakları uyuma odasına gitti, sadece pencereden avluya bakmak için. Sonra minik mutfağa koştu. "O küçük gaz ocağında çalışmaya başlamak ve nasıl pişirdiğini görmek için can atıyorum," diye haykırdı.

"Şimdi Molly, ayağımı basacağım bir şey var:
Paris'te olduğumuz süre boyunca çalışıp yemek yapmayacaksın. Eğer
bu ev işleri seni sürekli köle yapacaksa, bırakacağız ve Bayan Pace'e geri döneceğiz. Hepimiz işi paylaşacağız; kızlar da
kendilerine düşeni yapmalı," ve Bayan Brown oldukça ciddi ve kararlı görünüyordu.

"Söz veriyorum, Anneciğim, fazla çalışmayacağım ama lütfen yemeklerin çoğunu
benim yapmama izin ver. Yemek yapmayı çok seviyorum ve Judy'nin bir fincan çay demleyemediğini veya
yumurta
kaynatmadığını biliyorum ve Elise'in onu çok evcimen yapacak türden bir
eğitim almadığını düşünüyorum. Elbette, Sorbonne'da çok uzun süre kendimi
çalışacağım ve o zaman fazla
çalışacak olanın sen olacağından korkuyorum."

Tam o sırada kapı çalındı: Kapının yanındaki stüdyodan kısa saçlı kadın sanatçı olduğu ortaya çıktı. "Yeni taşındığınızı gördüm ve eğer bana ihtiyacınız olursa size yardımcı olmak için geldim," dedi, çok erkeksi bir görünüme sahip olmasına rağmen son derece alçak ve tatlı bir sesle. Kumral saçları yandan ayrılmış ve oldukça dağınıktı, çilli bir yüzü ve kalkık bir burnu ve geniş, iyi huylu, zeki görünen bir ağzı vardı. Giysileri, yasanın izin verdiği ölçüde bir erkeğinkine çok yakındı: siyah Türk pantolonu ve sırtı boyalı bir işçi bluzu, ona Bents'in çini baskı makinesinin etkisini veriyordu. Bayan Brown ve Molly ona hayretle baktılar. Onlar için yeni ve garip bir örnekti. Ancak onların nezaketi her türlü şoka eşitti ve ona nezaketinden dolayı teşekkür edip içeri girmesini istediler.

"Adım Williams, Josephine Williams, yaygın olarak Jo Bill olarak bilinir.
Bayan Bent sizden bahsetti ve Mahallenin yollarını ve kapıcının numaralarını öğrenene kadar size bakmamı istedi. Yarın öğleden sonra çayına
sana davet ederek başlamayı düşündüm. Keşke bugün sizi
davet edebilseydim ama bana poz veren bir model var ve her dakika gün ışığında çalışmalıyım. Kinsella'lara, diğer komşularımıza ve Polly Perkins'e gideceğim, o bizimle birlikte mahkemede yaşayan adam. Görünüşüne ve konuşmasına bakılırsa o kadar da aptal değil."

"Adı gerçekten 'Polly' mi?" diye sordu Molly.

"Ah, hayır! Çok iyi bir adamın ismine sahip ama
eğer hatırlarsam kendimi şanslı sayarım. Herkes ona Polly der. O bir kübist ressamdır, bilirsin; en tuhaf şeyleri yapar ve şimdi heykelde bir tür kübist
etki edindi; ama eserlerini kendin göreceksin. Ona
iyice sarsmak ve onu köşeye oturtmak istiyorum. Zavallı aptal
çizim yapabiliyor; Carlo Rossi'de kendine epeyce bir isim yaptı ve
bu çılgın tarikatın bile
sökemediği bir renk duygusuna sahip. Aman Tanrım, nasıl da
saçmalıyorum! Yeterince uzun süre dinlenen modelime geri dönmeliyim. O zaman
yarın geleceksin? Lütfen yanına üç çay fincanı getir," ve
tuhaf görünümlü kadın uzaklaştı.

"Anne, komik değil mi? Ama ondan hoşlanıyorum ve onunla
çay içmenin ve 'Polly' ile tanışmanın harika olacağını düşünüyorum."

"Ben de ondan hoşlanıyorum," dedi Bayan Brown. "Çok güzel, kocaman, dürüst bir
ağızı var. Küçük ağızlara asla tahammül edemediğimi biliyorsun. Ama Molly,
dünyada nasıl oluyor da boya fırçasını bluzunun arkasına
silip önünü bu kadar temiz tutmayı başarıyor? Acaba ne tür bir sanatçıdır."

"Belki bir fütürist ya da sembolisttir. Her neyse, çok cana yakın ve
naziktir. Keşke Clay Teyze pantolonlu bir kadın ve uzun saçlı bir adamla çay içeceğimizi bilseydi."

Rue Brea'daki dükkanlar arzu edilebilecek her şeydi. Ziyaret edilen ilk yer hoş bir küçük kahve, çay ve çikolata dükkanıydı. Fayanslı mutfaklarından daha büyük değildi ama oldukça geniş bir etki veren
aynalarla kaplıydı.
Başkanlık eden hanımefendi çok hoştu ve şapkası ve önlüğüyle
bir kakao reklamına benziyordu. Taze çekilmiş Mocha-ve-Java kahvesi ve çikolata alışverişlerini yaptılar. Marquise d'Ochte tarafından uyarıldıkları çay. "Asla bir Fransız dükkanından çay almayın veya bir Fransızın sizin için
yapmasına izin vermeyin. Çay, Fransızların anlayamayacağı bir şeydir."

Sonra Paris'teki tüm kremacılar gibi içi ve dışı beyaza boyanmış bir kremaya gittiler. Mermer tezgâh boyunca tazeliğine göre sıralanmış büyük tereyağı piramitleri vardı, pembe kızlar ustalıkla pound, yarım pound, çeyrek pound ve hatta iki sous değerinde tereyağını
patatesliyorlardı. Molly ve annesi en taze piramide doğru burunlarını takip ettiler. Yeni çıkmış gibiydi ve Molly,
Teyze Mary'yi ve Chatsworth'teki mandırayı özlediğini söyledi. Akşam yemeği için lezzetli tuzsuz tereyağından biraz aldılar ve her sabah kahvaltı için taze bir tereyağı siparişi verdiler, ayrıca
süt, krema ve yumurta.

Sonra un, domuz yağı, tuz, karabiber, şeker ve benzeri sıkıcı ihtiyaçların listesini aldıkları bakkala geldiler. Sonra fırına, küçük hilal şeklindeki çörekler, _kruvasanlar_ sipariş etmek için her sabah ve ayrıca akşam yemeği için çıtır bir somun ekmek almak için.

"Anne, o kokuyu kokla!" diye haykırdı Molly fırından ayrılırken.
"Ne olabilir? Tüm güzel yemeklerin bir karışımı ama
hiçbir kokuyu ayırt edemiyorum."

Fırının yanında, her türden kanatlı
yaratığın kancalardan sarktığı bir kümes hayvanı dükkanı vardı: hindiler, ördekler, tavuklar,
kazlar, gine tavukları, orman tavukları, güvercinler, keklikler. Küçük, karanlık dükkanın arkasında, odun kütüklerinin
parlak bir şekilde yandığı büyük bir açık şömine vardı ve bu ateşin önünde, şöminenin tamamına yayılmış, her biri ortak bir krankla
dönecek şekilde düzenlenmiş bir dizi şiş vardı. Bu şişlere farklı kuşların örnekleri yapıştırılmıştı ve beyaz şapka ve bluz giymiş şişman, kırmızı yüzlü bir genç şişi çevirip uzun, derin bir oluktan kızaran tavukları ıslatıyordu ve tüm damlaları
topluyordu. Ve böylece hindiler güvercinlerden zarafet ödünç aldılar; tavuklar ise yabani ördekten lezzet aldılar,
vb. Ve sos: Ah o sos! Araby'nin tüm kokuları ona eşit olamazdı. Brown'lar bu harika yeri keşfettiklerinde büyülendiler. Hemen güzel, şişman bir tavuk satın aldılar ve sahibi olan beyefendi, onu kızartıp saat altı buçuğa kadar sıcak olarak göndereceğine söz verdi.

"Ve lütfen bize bolca sos verin, _beaucoup de jus_," diye talep etti Molly.

Şirin şişman oğlan ona ışıl ışıl gülümsedi ve tükürme işini
kaybederse güzel Amerikalı'ya fazladan bir miktar götürmeye karar verdi. Akşam yemeği büyük bir başarıydı. Elise, umdukları gibi doğrudan istasyondan geldi ve Rue Brea'daki neşeli küçük kalabalığın bir parçası olmaktan o kadar mutluydu ki ve Bayan Brown'a onu
kendisine kattığı için o kadar minnettardı ki, hepsi onu aralarına aldıkları için mutluydu.

"Akşam yemeği için rahatlayıp soyunabilmek harika değil mi? Özellikle akşam yemeği bu kadar lezzetli olduğunda çok güzel oluyor," diye haykırdı Elise. "Molly bana yardım ederse
yemek yapmayı öğreneceğim. Annem asla mutfağa yaklaşmama izin vermezdi ve biliyor musun, vitrinler dışında hiç
pişmemiş yiyecek görmedim ve çiğ bifteği eski bir çizme bacağından ayırt edemiyorum?"

"Babam, bir Fransız şefin en iyi bifteği ayırt edemeyeceğiniz bir
sosla bot bacağı pişirebileceğini söylüyor. Şimdi bu kızarmış tavuk şimdiye kadar tattığım en iyi tavuk,
yaban ördeğinin gaklaması ve bir güvercinin guguk sesi olan
bir sosla
ve----" ama burada Judy harika sostan bolca almak için durdu ve Molly konuşmasını onun için bitirdi:

"Ve bir hindinin tıkırtısı; ve kazın hangi özelliği?"

Stüdyodaki masa, krizantem dolu kase, bez yerine Japon havlu şeritleri ve garip mavi çinilerle çok
çekiciydi. Çini kelimenin iki anlamında garipti, çünkü tek bir
tabak bile fincanına uymuyordu ve iki tabak da aynı boyutta değildi. Ama bunun ne önemi vardı? Fincanlardaki kahve en sıcak, en berrak ve en güçlü değil miydi? Çeşitli tabaklardaki tavuk ve sos tanrılar için bir yemek değil miydi? Pirinç, _a la New Orleans_, bir mutfak becerisi harikası değil miydi? Paris'ten başka nerede böyle çıtır ekmek ve lezzetli tereyağı bulunabilir? _Salade Romaine_ çıtır çıtırdı
ve tazeydi ve salata sosunu Judy yapmıştı. Yemek hazırlama konusundaki tek başarısıydı. Bunu büyük bir üslupla yapardı
ve başka birine iş verildiğinde her zaman çok incinirdi.

"Judy bana Garrick'i hatırlatıyor ve sosu o yapmalı," dedi Molly. "Sydney Smith'in onun hakkında ne dediğini hatırlıyor musun: 'Bizim Garrick'imiz
bir salata, çünkü onda yağ, sirke, karabiber ve hardalın birleştiğini görüyoruz.'"

"Salata sosu için İspanyol tarifini biliyor musun?" diye sordu Elise. "'Yağ için savurgan; sirke için cimri; tuz için aklı başında bir adam ve onu
çırptığı için bir manyak.'"

Judy, çatalı o kadar kuvvetlice çırparak ve o kadar yüksek sesle tıklatarak uygunluğunu kanıtlıyordu ki, emin olmak için kapıyı hafifçe vurmak
gerekiyordu. Bu saatte bir ziyaretçi beklemeyen kimonolu kalabalıkta genel bir telaş oldu. Ancak siyah Çin ipeğinden bir örtü giyen ve her zaman
temiz olan Bayan Brown, uzun beyaz keten önlük ve fırıncı şapkası giymiş küçük bir çocuğun başında kocaman düz bir sepetle durduğu kapıya gitti.

"_Un gateau pour Madame Brune._"

"Ama biz pasta sipariş etmedik."

Ama küçük çocuk bunun Bayan Brown için bir pasta olduğundan emindi ve büyük düz sepet başından kaldırıldığında, orada, gerçekten, Bayan Brown'ın adı ve adresi bir kartta açıkça yazılı olan güzel bir moka pastası duruyordu, ama başka bir şey yoktu.

"Anneciğim için isimsiz bir pasta," diye güldü Molly. "Ah, sen refakatçi!"

Kapı tekrar çalındı, bu sefer Bay Kinsella'dan dört hanım için bir demet menekşe ve Pierce'dan bir kutu çikolataydı.

"Neden, bu bir eve taşınma partisi, kızlar! Sırada ne var? Acaba pastayı kim gönderdi."

Bayan Brown, Paris'in o _özel_ pastasından cömertçe dilimler kesti, üzeri yumuşak, kahve aromalı, krema bile sayılmazdı, çünkü krema denmesi için fazla yumuşak ve kremalıydı.

"_Ah, j'en ai jusque a la_," dedi Judy, pastanın son kırıntısını atarak ve eliyle boğazını kesme hareketi yaparak, "bu, basit İngilizcede 'doldurulmuş' anlamına gelir. Menekşeleri yiyemeyeceğimize sevindim. Belki
biraz dolaştıktan sonra biraz çikolata tutabiliriz, ama henüz değil,
henüz değil!"

Bayan Brown ve Molly masayı toplamaya başladılar, ancak bulaşıkçıların bölümünün kendilerine ait olduğunda ısrar eden Elise ve Judy tarafından zorla tutuldular.

"Annem, form uğruna, yani kendi formumdan dolayı yemeklerden sonra yirmi dakika ayakta durmam için bana söz verdirmeye çalıştı," dedi Elise. "Ve ten rengim için bulaşıkları yıkamaktan daha iyi ne olabilir? Annemin dediğine göre, iyi bir buhar banyosuna ihtiyacım var, çünkü çok soluk benizli olduğumu söylüyor, bu yüzden bulaşık leğeninin üzerinde buhar banyosu yapacağım. Ne kadar yorgun olursak olalım, bulaşıkları asla bırakmama kuralı koyalım. Bay Kinsella, kendisi ve babam çocukken Paris'te bir stüdyoyu paylaştıklarında, tüm malzemelerini tüketene kadar bulaşıkları bıraktıklarını ve sonra onları ters çevirip tabakların dibinden yediklerini söylüyor. Bu dikkatsizce davranışların sonunda Bohemya'dan iğrenmemize neden olduğunu söylüyor."

"Bay Kinsella'nın beni de hatırlaması ve bana bir demet menekşe göndermesi kesinlikle çok nazik bir davranıştı," dedi Judy, Elise'in yıkadığı fincanları silerken.

"Bay Kinsella her zaman naziktir," dedi Elise. "Hiç bu kadar düşünceli bir adam olmamıştı. Ona çok minnettarım ve ona olan ilgisini ne kadar takdir ettiğimi göstermek için bir Truva atı gibi çalışacağım." Elise, sadece minnettarlıktan daha fazla kızardı ve Judy, bulaşık suyunun buharının ten rengini çoktan büyük ölçüde iyileştirdiğini düşündü. Bir dahaki sefere kendisi yıkamaya ve Elise'in kurutmasını sağlamaya karar verdi!

BÖLÜM XI.

LATİN MAHALLESİ'NDE BİR STÜDYO ÇAYI.

"Bu hoş kooperatif ev idaresi düzenlemesinde beni endişelendiren tek şey hesaplar," diye iç çekti Bayan Brown ertesi sabah kahvaltıda. "Aritmetikte o kadar beceriksizim ki ve bir frank çeyrek gibi bir şey ki bunun sadece yirmi sent olduğunu hatırlamam zor; ve bir sou o kadar büyük ve ağır ki bir sentten daha fazla olması gerektiğini hissediyorum. İnancımı bir dolara benzeyen ve bir dolar olan beş franklık bir madeni paraya bağlıyorum. Para kısmını Molly'ye devrederdim, eğer benden daha kötü olmasaydı."

"Lütfen bana vermeyin," diye yalvardı Molly. "Sevgili yaşlı Nance Oldham'ın parasız yapabileceğimi ama onu saklayamayacağımı söylerdi."

"Pekala, Bayan Brown, bunun için canınızı sıkmamalısınız ve bence bir sekreter ve hazinedar seçmeliyiz; ve burada yeri doldurabilecek uygun kimse olmadığı için kulübümüze yeni bir üye öneriyorum."

Judy ayağa kalktı ve yüksek bir tabak rafından komik, sırlı bir Toby sürahisi uzattı.

"Bu kulübün bir üyesi olarak Sir Toby Belch'in adını öneriyorum."

"Adaylığı destekliyorum ve önergeye bir değişiklik önermek istiyorum,"
Elise şöyle dedi: "Söz konusu Sir Toby'nin bu derneğin sekreteri ve saymanı yapılması. Bu değişikliği destekleyenler 'Evet' desin, karşı çıkanlar 'Hayır' desin. Evet diyenler kabul etti. Şimdi önerge hakkında oylamaya hazır mıyız?"

Sonuç olarak Sir Toby Belch oybirliğiyle seçildi ve Bayan
Brown'ın görevleri hafifletildi. Plan, Kooperatif Ev Hizmetçileri Derneği'nin dört üyesinin her hafta Sir Toby'ye masraflar için uygun
durumda çekilecek belirli bir miktar para koymasıydı. Sir Toby hafta bitmeden aç kalırsa, tüm üyeler hakkında bir değerlendirme yapılacak ve yemek arasında bile olsa kendisine yemek verilecekti. Eğer
herhangi bir üyenin o sırada parası yoksa, uygun olduğunda nakde çevrilebilecek bir I. O. T. (Toby'ye Borçluyum) verebilirdi.

"Sevgili hanımefendi, endişelenmeyeceksiniz," dedi Elise şefkatle. "Sir Toby ile bu anlaşmanın harika bir şekilde işleyeceği
ne inanıyorum."

Ve öyle de oldu. Bazen Toby çok zayıflar ve acıkırdı ve içinde kalan birkaç sous kaburgalarına korkunç bir şekilde çarpardı; ve yine
gümüş, kağıt ve bakırla dolup taşardı. Bazen I. O. T.'lerini müzakere edene kadar ödemeyi askıya almak zorunda kalırdı ve
bazen hafta bittiğinde ve tüm ödenmemiş faturalar ödendiğinde, o kadar zengin olurdu ki tüm kalabalığı tiyatroya
götürürdü veya Latin Mahallesi'ndeki arkadaşlarına bir parti verirdi. Birçok şaka onun pahasına yapıldı ve bazen Bayan Brown ve Judy, ikisi de Shakespeare'den alıntı yapabildikleri için, ölümsüz Sir Toby ve Sir Andrew Ague-cheek ile yaramaz Maria'yı taklit ederek "On İkinci Gece"nin bütün sayfalarını verirlerdi.

Arkadaşlarımız Paris'te kaldıkları süre boyunca birçok stüdyo çayına gittiler, ancak dengesiz komşuları Bayan Jo Bill ile birlikte gittikleri ilkini asla unutmadılar.
Stüdyosu onlarınki kadar büyüktü ancak bitişik bir dairesi yoktu.
Ev sahibi, Judy ve Molly'nin oturduğu balkona benzer bir balkonda uyuyordu ve ev işleri ve uyku düzenlemeleri çok belirgindi.
Diğerlerinden önce gidip istenen üç çay fincanını alan Molly, Bayan Williams'ın kendi beş fincanını çeşitli tabaklarla yıkadığını ve alkol lambasını, su ısıtıcısını ve çaydanlığı yerleştirmek için kağıt ve dergilerle dolu bir masayı temizlediğini gördü.

"Bırakın yardım edeyim," diye yalvardı Molly. "Çay havlunuz nerede?
Fincanları silebilirim."

"Çay havlusu!" diye haykırdı Bayan Williams. "Aman, bende böyle bir şey yok! Su iyi, sıcak ve temizse, havluya ihtiyacınız yok.
Sadece bulaşıkların süzülmesini bekleyin. Çok daha hijyeniktir. Havlular korkunç mikrop yuvalarıdır. Ama yardım etmek isterseniz, bu masayı düzeltebilirsiniz.
Bir bez istemeyin yoksa beni utandırırsınız."

Molly buna göre işe koyuldu ve kısa bir süre içinde kaostan düzen çıkardı. Gazeteleri ve dergileri düzgünce bir rafa yığdı; çaydanlığın eski yapraklarını boşalttı; yıkadı ve duruladı; su ısıtıcısını taze suyla doldurdu; rafta bulduğu bir şişe odun alkolüyle alkol lambasını doldurdu.

"Peki, eğer siz şeftali değilseniz, Bayan Brown!" dedi hayranlıkla bakan Jo Bill. "Bahse girerim ki
tünek yerime çıkıp biraz temizlemek için can atıyorsundur. Ben
o kadar ilginç hale getirmeyi umarak
bunu olduğu gibi bırakacaktım ki
kimse
yukarı bakmasın; ama eğer yukarı çıkıp biraz
dolaşmak için bir çağrı hissediyorsan, hoş geldin."

Molly, ona
Bayan Jellyby'nin her türlü düşünülebilir ve düşünülemez şeyle dolup taşan
dolaplarını anımsatan balkona ellerini uzatmak için can atıyordu.
Yer paltolar, elbiseler ve şapkalarla doluydu
ve ayakkabılar bir sıra kancaya düzgünce asılmıştı. Çok güzel,
iyi şekilli ayakkabılardı, çünkü Jo'nun ayakları onun tek kibriymiş gibi görünüyordu.

"Yatağımı asla toplamam, sadece örtüleri gösterge panelinin üzerine tekmeleyip
tüm gün havalandırırım. Mikropları içeri tıkmaktan çok daha hijyeniktir,
çoğalmalarına fırsat verir. İsterseniz toplayabilirsiniz,
ama bu arada bir parti veriyoruz. Evet,
eğer şeylerin görünümünü iyileştireceğini düşünüyorsanız elbiseleri asın.
Ayakkabılarımı askılarda saklarım, böylece iyi kururlar ve sürekli kendilerini kaybetmezler. Genellikle bu boyama kıyafetlerini giydiğim için elbiselere pek ihtiyacım olmaz. Aman Tanrım, elbiselerden bahsetmişken, sanırım bu öğleden sonra bir tane giymeliyim! Acaba anneniz, temiz bir bluz giyip o sinir bozucu elbiselerden birini giymeye çalışmasam ona gereken saygıyı göstermediğimi düşünür müydü."

"Ah, lütfen annen için giyinme! Eğer
gelmesinin senin için sorun yaratacağını düşünürse kendini kötü hissederdi ve ayrıca,
çok fazla şey yapmaya vaktin yok; artık saat beşi geçti," diye güldü Molly.

Böylece Jo işçi bluzunu çıkarıp temiz bir tane giydi.

"Lütfen bana boya fırçalarını sırtına silmene neden olan şeyin ne olduğunu ve
bunu nasıl başardığını söyle," diye sordu Molly.

"Ne soru!" diye kükredi eğlenen Jo. "Fırçaları bluzumun önünde çok yapışkan olana kadar siliyorum ve sonra arka tarafını çeviriyorum. Dün sen ve annen beni bir
akrobat sanmış olmalısınız," ve bir kancaya asılı ayakkabılardan birinden bir saç fırçası çıkarıp
dağınık saçlarına sert bir ceza verdi.

"Bu küveti gözden uzak bir yere mi koyayım?" diye sordu Molly, büyük bir
İngiliz şapka küveti alarak.

"Hayır, kesinlikle, orada bırak. Ben her zaman Polly Perkins'in görebileceği
bir yere koyarım ki onu utandırsın. Görüyorsunuz ya, o benim kadar dikkatsiz, ama o tüm titizliklerine rağmen sağlıksız, pis bir hayat sürüyor ve ben tüm dağınıklığıma rağmen gerçekten çok hijyenik ve sağlıklıyım. Öncelikle, hayatımın her sabahı soğuk bir banyo yapıyorum ve temiz havanın
kasırgasında uyuyorum; ve eğer yatağım dağınıksa, çarşaflarımın
temiz olduğunu fark edersiniz; Polly haftada bir banyo yapanlardan biriyken, pencereleri açıp içeri toz girmesinden korkuyor ve yataktan çıktığı anda yatağını topluyor, hayvan sıcağı, mikroplar ve her şey."

Molly komşusuyla ve uzun saçlı kübizmle olan belirgin rekabetiyle çok eğleniyor ve ilgileniyordu, şimdi kadife ceket ve Byronic yakası ve Latin Mahallesi'nde yaygın olan gevşek kravatıyla avluda zarifçe yolunu bulmaya çalışırken görüyordu. Elinde kırmızı ve sarı krizantemlerden oluşan sert bir buket tutuyordu, eğilerek, kapıyı çaldığında Jo'ya uzattı.

"En çok benzediğin çiçeği, bir armağan olarak getiriyorum----"

"Saçma sapan şeyler! Bir kıza söylenebilecek hoş bir şey: o, yırtık
bir krizantem gibi görünüyor! Ben de saçımı taradım, bu yüzden
'benzetmeniz iğrenç.' Seni Bayan Brown'la tanıştırmamak için bu kadar küstah olduğun için sana karşılık vermemeyi düşünüyorum."

Ancak Bay Perkins resmi tanıtımı beklemedi. Stüdyoya
girdi, soluk yüzü ışıldayarak Molly'nin elini
sıkıştırdı. Sonra diğerleri gelmeye başladı: Bayan Brown, Judy ve Elise, Bay Kinsella ve Pierce.

"Polly, su ısıtıcısını koy da hep birlikte çay içelim," diye şarkı söyledi Jo ve itaatkar Bay Perkins onun emrini yerine getirdi. Kısa bir süre sonra su
kaynadı ve çay demlenmeye başladı ve Jo dolabından bir tabak Napolyon (Paris'in o lezzetli pastası) ve bir _briyoş_ çıkardı.

"Hadi, Jo Bill, benim tarzımdan bir pasta yemek de fena değil," diye bağırdı Polly Perkins huysuzca. "Çaylarımda asla Napolyon yemediğimi biliyorsun,
çünkü sen onlara seninki diyorsun, ama _brioche_ her zaman benim olmuştur; ve
komşularımız stüdyoma geldiğinde, onlara ne verebilirim? Senin bu kadar
gizli olabileceğini bilmiyordum."

Anlatması garip, Jo bu iğrenmeyi oldukça uysal bir şekilde karşıladı ve bunun
düşük olduğunu itiraf etti, ancak _pastanede_ yeterli Napolyon yoktu ve
başka bir şeyle doldurmak zorundaydı.

"Lütfen kızma, Polly. _brioche_ aldım çünkü senin onu çok sevdiğini biliyorum. Ben de makaron severim" dedi ve öfkeli kübizme en sevdiği pastadan cömert bir dilim almasına yardım etti ve adam yumuşadı.

Parti çok neşeliydi. Jo son derece nazik bir ev sahibi olduğunu kanıtladı ve onları hemen rahatlattı. Çay mükemmeldi.

"Bunu nereden buluyorsun?" diye sordu Bayan Brown ikinci bir fincan alırken.

"Kaçakçılık yap," diye cevapladı Jo. "Kaliforniya'ya her gittiğimde bana bir yıl yetecek kadar çay getiriyorum; Polly'ye de yetecek kadar. Gümrük

görevlileri asla valizimde çay aramaz. Sık sık 'çay içen tip' olmadığımı söylerler ama Polly, yakalanmadan bir yaprak çay bile getiremez. O düzenli olarak çay içen bir tip."

"Sen de mi Kaliforniyalısın?" diye sordu Molly, Polly'ye gülümseyerek ve Jo'nun açık sözlülüğünün duygularını incitip incitmediğini merak ederek. Ama incitmişse yaralarını oldukça iyi saklıyordu.

"Evet, gerçekten de Jo ve ben aynı kasabadanız. Onu küçük bir çocukken beri tanıyorum. Çok zeki bir tip ve olabildiğince nazik ve iyi. Şakalarına hiç aldırmıyorum. Dünyadaki en iyi
arkadaşlarız ve o da beni benim onu ​​sevdiğim kadar seviyor. Resimlerini gördün mü?
Paris'teki Amerikalı sanatçılar arasında en iyi ve en yüksek ücretli minyatür işlerini yapıyor. Çok ilginç bir çalışma tarzı var: önce her şeyi büyük sonra da minyatür olarak boyuyor. Bunun onu şımarık bir tavır takınmaktan alıkoyduğunu söylüyor."

"Bayan Williams'ın hiçbir şeyde şımarık bir tavır takınmasını hayal edemiyorum," diye güldü Molly ve Bay Perkins'e katılan Elise. "Onun eşyalarını çok görmek istiyorum; ve umarım çalışmalarınızdan bazılarını bize gösterirsiniz, Bay Perkins. Duydum ki
sanattaki yeni akımdansın."

"Evet," dedi zavallı Polly üzgün bir şekilde. "Jo benden nefret ediyor ve samimi olduğumu veya akımda herhangi bir iyi şey olduğunu düşünmeyi reddediyor, ancak kübist akımda iyiyi görmeye çalışmayan
o samimiyetsiz kişidir. Jo, pantolonuna rağmen çok inatçı ve kalben gelenekseldir."

Kızlar buna kahkahalarla güldüler. Jo'nun geleneksel olma fikri kesinlikle saçmaydı. Şüphesiz inatçıydı.

"Bu sana ne kadar inatçı olduğunu gösterecek: Adımı hatırlamıyormuş gibi yapıyor. Bana Polly demesine aldırış etmiyorum, ancak mektuplarımı Polly'ye değil Bay Peter Perkins'e göndermesi gerektiğini düşünüyorum. İkimiz de bebekken
beri onu tanıyorum ve o,
annemle babamın bana ne dediğini hatırlamalı, kendisi bana hiç Peter dememiş olsa da," dedi ağlamaya hazır görünen zavallı kübist.

Tam o sırada, avluda bir kapının sertçe çalınmasıyla bir dikkat dağıldı. Kapının Bayan Pace'den başkası olmadığı ortaya çıktı.

"Toprağın çıplaklığını gözetlemeye geldi," diye fısıldadı Judy, kendisiyle uzun uzun sohbet eden Bay Kinsella'ya. Pierce, bu sevimli genç hanım hakkında o kadar çok şey söylemişti ki, amcası onunla tanışmaya ve sevgili yeğenine yardım edebilecek türden bir kız olup olmadığını veya Judy'nin gençliğinde talihsiz bir şekilde karşılaştığı türden biri olup olmadığını, mutluluğuna çok fazla zarar verip vermeyeceğini öğrenmeye kararlıydı. Judy en neşeli ruh halindeydi ve çok eğleniyordu ve Bay Kinsella da onu oldukça sevimli buluyordu. Pierce'ın ona inandırdığı gibi.
O genç adam, amcasının onun arzuladığı yeri işgal etmesinden dolayı oldukça üzgün görünüyordu. Elise'in Jo'nun minyatürlerinden bazılarını incelediği yere doğru yürüdü. Elise de biraz hüzünlüydü. Bay Kinsella ile tekrar buluşmayı çok büyük bir istekle beklemişti ve şimdi gerçek bir sohbet edebilecekleri ilk fırsatta, tüm zamanını gülerek ve Julia Kean ile konuşarak geçiriyordu. Bayan Pace'in içeri girmesinin dikkat dağıtmasına sevinmişti,
çünkü bu, Bay Kinsella ile Judy arasındaki flörtleşmeye benzeyen şeyin bir şekilde sona ermesine neden olmuştu.

Bayan Pace, alaycı bir şekilde burnunu çekerek içeri girdi. Brown'ların kapısını sertçe tıklattıktan ve cevap alamayınca, çayın yapıldığı
stüdyoya doğru yola koyuldu. Jo Bill kapıyı açtığında, kimi aradığını söylemeyi beklemeden, odaya daldı, "tam yelken açmış bir gemi gibi değil," diye ilan etti Judy arkadaşına, "ama parlak siyah saten ve kocaman jet başlığıyla büyük bir kömür mavnası gibi."

Bayan Brown onu daha önce tanışmadığı parti üyelerine tanıttı, ancak bu onuru yalnızca başlığının sert jet süslemelerini hafifçe titreterek kabul etti.

"Peki, Bayan Brown! Evimden bunun için mi ayrıldınız?"

Bayan Brown cevap vermedi, ancak Molly burnunun teyze Mary'nin "a-wucken" dediği şey olduğunu fark etti; ve Bayan Pace'in kabalığının sonucunun ne olacağını merak ediyordu, Polly Perkins günü kurtardı. Jo'nun emriyle davetsiz misafirlere çay götürüyordu. O genç kadın, Bayan Pace'in alaycı tavrına karşı tamamen duyarsız ve ilgisizdi. Bayan Brown'ın arkadaşıydı ve Jo Bill, kendi evinde nasıl davranacağını biliyordu. Bayan Pace, batan güneşin son ışınlarının başlığının üzerindeki pencereden içeri doğru eğik bir şekilde düştüğü ve diğer yandan yanan lambanın geniş göğsüne tam olarak vurduğu şekilde oturuyordu. Judy'nin neşeli şakalar yaptığı büyük kareyi aydınlatıyordu. Polly ona bir fincan çay ve bir dilim _brioche_ uzattı ve sonra ondan uzaklaştı, gözleri yarı kapalı ve elleri hayranlıkla kenetlenmiş bir şekilde ayakta duruyordu. 
"Ee, genç adam, bana neden öyle bakıyorsun?" diye çıkıştı öfkeli Henny. "Ah, Madam, çok güzelsiniz! Hayranlığımı mazur görün ama ben
bir kübizm ve siz de tam olarak kendimi ünlü
etmek için aradığım tipsiniz. Gözlerim yarı kapalı bir şekilde durup size baktığımda,
en muhteşem manzarayı
sunuyorsunuz. Birbirinin üstünde bir dizi güzel küp görüyorum: siyah ve gri, siyah ve gri ve arada sırada
ışığın vurduğu yerde, parlak beyaz bir küp. Ve ah,
_şapkanız_! Portreniz üzerinde çalışmaya başlamak için sabırsızlanıyorum!
Bana
oturuyorsunuz, değil mi?"

Bu coşku sırasında, Bayan Pace yüzünde memnun bir sırıtışla oturuyordu.
Uzun zamandır kimse ona güzel dememişti ve
hiç kimse ona böylesine coşkuyla güzel dememiş veya
portresini çizmek istememişti. Elbette bu sadece küçük, soluk yüzlü, uzun saçlı bir sanatçıydı, ama tüm bunlara rağmen bir erkekti ve gözleri nazik ve içtendi ve sesi de çok çekiciydi.

"Çok meşgul bir kadınım," diye nazikçe cevapladı, "ama sana
zevkle poz vereceğim, eğer sana bir şekilde yardımcı olacaksa."

Parlak süsleri duyguyla titredi ve Polly'nin hayran olduğu güzel kare vurguyu
bir düzine küçük dalgaya bölen duygusal bir iç çekti.

Bayan Brown, Bayan Pace'i de yanına alarak veda etmek için ayağa kalktı ve yumuşamış hanıma yeni yerini gösterdi. Bayan Brown, Judy'nin gözlerindeki bakıştan bir anda kahkahalarla güleceğini biliyordu. Molly
ve Elise, Jo'nun minyatürlerinin üzerine eğilmişlerdi, omuzları titriyordu. Pierce, deli, zavallı Polly'yi tehlikeli hale gelirse yakalamaya hazırmış gibi tetikte bir ifadeyle odanın ortasında duruyordu. Bay Kinsella'nın soğukkanlılığı bir salgının habercisiydi. Jo Bill kollarını kavuşturmuş bir şekilde eski oyun arkadaşına baktı, öfkesi ağırbaşlı ve kaba Bayan Pace'e olan açık sözlü hayranlığının neden olduğu eğlencenin önüne geçti. Kapı iki hanımın üzerine kapanırken, Jo aniden uzandı ve Polly'yi dalgalanan kravatından yakalayarak kulaklarını şaklattı. "İşte, kaz, bunu yıllardır yapmak istiyordum!" Polly bu cezayı büyük bir zevkle karşıladı ve aslında buna öfkeli Jo'nun bir okşaması gibi baktı. Molly'ye fısıldadı: "Jo'nun güzel Bayan Pace'i kıskandığına inanıyorum." Bay Kinsella, Elise'den akşam yemeğinden önce kendisiyle yürüyüşe çıkmasını istedi ve kızın uzun süredir istediği uzun sohbeti yaptılar; ve o küçük bulut -tam olarak kıskançlık değil, kıskançlıktan çok Judy'nin çekim güçlerine duyulan kıskançlık- şimdilik dağıldı.

BÖLÜM XII.

YEŞİL GÖZLÜ CANAVAR.

Kış neşeyle devam etti. Elise ve Judy, Julien'in evinde gayretle çalıştılar, zor akademik çizimler onlar için iyi oluyordu ve ikisinin de oldukça özensiz yöntemlere sahip olma eğilimini dengelemeye yardımcı oluyordu. Sadece sabahları okula ayırıyorlardı ve öğleden sonra resimlere bakıyorlardı
ya da tanıdıkları arasında bir model bulabilseler evde resim yapıyorlardı.

Judy, Paris sokaklarının büyüleyici anı çizimlerini yaptı. Hoşuna giden bir şey gördüğünde, ister gidiyor ister geliyor olsun, tuvale kendi izlenimini
almak için yanıp tutuşuyordu. Şapkasını ve paltosunu çıkarmak için sabırsızlanıyordu,
ama stüdyoya koşarak gelir, gelirken şallarını çıkarırdı,
saçları uçuşur, yanakları parıldar, Brer Rabbit'e çok benzerdi, Molly, tepeden aşağı koşarak, çocuklar için altı teneke tabakla, çocuklar için altı teneke fincanla, aile için kahve makinesiyle ve kendisi için mendille,
bağırarak: "Bana yer verin, bana yer verin." dedi. Ona yer verdiler, tamam,
özellikle de kullandığı ortam sulu boyaysa, çünkü Judy harika bir sıçratıcıydı ve ne sudan ne de boyadan kaçınırdı.

Elise, istikrarlı çalışmasından, şimdiye kadar yapmasına izin verilen ilk çalışmadan zevk alıyordu. Judy'nin renk duygusundan yoksundu ama öte yandan, eskiz çizme ve bir benzerlik elde etme konusunda çok becerikliydi ve babasının taklit edilemez karikatür yeteneğini miras almıştı. "Ah," diye iç çekti Judy, "keşke hafızamdaki eskizlerdeki insanları
ayakta durup seninkiler gibi hareket ediyormuş gibi gösterebilsem, Elise, ne kadar
mutlu
olurdum!"

"Ve ben," dedi Elise, "eğer senin görebildiğin güzel renkleri
görebilseydim ve tuvale
geçirebilseydim her şeyi verirdim. Ben bir şekilde, kasvetten başka bir şey göremiyorum.
Görme yeteneğimi etkileyen bir kasvetlilik olmalı."

"Ama, Elise," diye atıldı Molly, "sen hiç de kasvetli değilsin.
Şakalarla ve _bon mots_'larla dolusun."

"Ah, bu benim buradaki tüm sevimli, iyi, mutlu
insanlarla olan ilişkim. Genellikle çok sıkıcı ve ayığım. Annem dünyadaki en aptal arkadaş olabileceğimi söylüyor ve eminim ki haklıdır."

Elise, hayatında ilk kez kendini
bulduğu samimi atmosferde gerçekten de çiçek açmıştı. Bay Kinsella onu
hevesle izliyordu, eski dostu
George O'Brien'ı hatırlatacak birçok şey görüyordu; ve kız arada sırada annesinden zorunlu olarak öğrendiği dünyevi alaycılığın bir kısmını bıraktığında, gözlerindeki hüzünlü bakış, onun acısından hemen pişman olmasına neden oluyordu ve onun nadiren tatlı olan gülümsemesini geri getirme çabaları, heveslerinde neredeyse acınasıydı. Bayan Brown kızı çok iyi anlıyordu ve ona küçük
grubun bir üyesi ve değerli bir üye olduğunu hissettirmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu; ancak Elise, kendisini bir yabancıdan başka bir şey olarak görmekte zorlanıyordu. Molly ve Judy'nin yakınlığı söz konusu olduğunda, hassas bir şekilde engel olmaktan korkuyordu ve kızlar, Bayan Brown da gruptan biri olmadığı sürece, onu sık sık bir eğlenceye katılmaya zorlamak zorunda kalıyorlardı.

Pierce, kendi deyimiyle, okulda "iyi geçiniyordu". New York'taki Lig'de yıllarca zorlu çizimler yapmıştı, bu yüzden zamanını hayatının işi olacak resme ayırmaya karar verdi. Amcası onun ilerlemesinden çok memnundu ve kendi gençliğinin hiç kaybolmadığını, sevgili yeğeninin parlak dehasında yeniden canlandığını hissetti. Molly, kuzeni Philippe d'Ochte'nin onu uygun şekilde yerleştirdiği Sorbonne'da okuyordu. Ders çalışmak gibi değil, daha çok günde birkaç saat tiyatroya gitmek gibi görünüyordu. Ders verenler çok çekici, çok canlıydı; sunumları çok dramatikti, jestleri çok canlıydı. Her kelimeyi içine çekti ve Fransızcayı hiç hayal etmediği kadar anladığını fark etti. Derslere katılmadığı zamanlarda hikayelerini yazdı. Latin Mahallesi ona birkaç iyi plan vermişti ve Profesör Green gelmeden önce bunları çözmek için can atıyordu, çünkü Paris
kışında bir şeyler başardığını ona göstermek için can atıyordu. O zavallı genç adam hala genç fikre Wellington'da nasıl ateş edileceğini öğretiyordu ve Mart'tan önce serbest kalması için hiçbir umut yoktu.

Kent Brown, Kentucky'den neşeli mektuplar yazmıştı. Seçtiği mimarlık alanıyla çok meşguldü ve sonunda Paris'e gidebileceği Güzel Sanatlar'a uyum sağlamak için gece dersinde Fransızca öğreniyordu. Teyze Clay, Trust'a karşı yalnızca kendisinin yapabileceği gibi kin dolu bir şekilde mücadele ediyordu ve canını dişine takıyordu, ancak Kent sonun yaklaştığını tahmin ediyordu; ve dava karara bağlanır bağlanmaz ilk vapurla yurtdışına gitmeyi planlıyordu.

Bayan Brown mali işleriyle hiç ilgilenmiyordu. Er ya da geç petrol arazilerinin satışında fark edeceğinden emindi ve bu arada Molly ile birlikte uygulamaya zorlandığı ekonomi, can sıkıcı olmaktan çok heyecan verici ve ilginçti. Bayan Brown'ın mutlu bir uyum yeteneği vardı ve Rue Brea'da yaşarken, var olmak için en büyük tasarrufu uygulamaya zorlanan birçok Amerikalı öğrenci olduğunu gördü. Zavallı Polly Perkins, üretken olmayan tüketicinin üzücü bir örneğiydi. Hayatında hiç
bir kuruş kazanmamıştı ve asla kazanamayacakmış gibi görünüyordu, ama yine de Paris'te kaldı, umudunu yitirmeden
şansının değişeceğini ve ya bir resim satabileceğini ya da
kübist teorilerinin o kadar popüler olacağını ve öğrencilerin öğrenmenin ayaklarının dibine oturmak için
kendisine akın edeceğini umuyordu. Evden aldığı küçük bir aylık parayla
kirasını ödeyebiliyor ve en katı tasarrufla
kendisini Quarter'ın sanatsal kıyafetine bürünebiliyordu (kadifemsi kumaş neyse ki
çok dayanıklı ve çok da pahalı değil); ayrıca çok da sağlam olmayan küçük bedenini besleyip kısmen besleyebiliyordu. Bayan Brown ve Molly, Polly için çok üzüldüler.

"O çok üzgün küçük bir adam," dedi Molly, "ve çok nazik ve iyi biri ve Jo'nun alaylarına ve patronluk taslamalarına çok sabırla katlanıyor. Sanatı konusunda gerçekten samimi ve sadece onun yolunu göremediğimiz için ona gülmemeliyiz. Jo'nun onu sandığından çok daha fazla sevdiğine inanıyorum. Kendisini gülünç duruma düşürmesi neredeyse onu öldürüyor. Bayan Pace'in portresini görmek beni deli ediyor. Umarım bunu bize gösterdiğinde yüzümü düz tutabilirim."

"Bayan Pace bunun harika olduğunu söylüyor. Kuzeniniz Sally ve bana bunun konuşan bir benzerlik olduğunu söyledi."

"Eh, Bayan Pace'in herhangi bir benzerliği konuşan bir benzerlik olmak zorunda," diye güldü Molly.

Bayan Brown ve Molly, o zamanlar pek de nadir olmayan gizli konuşmalarından birini yapıyorlardı, çünkü Molly evdeyken Judy ve Elise genellikle evdeydi; veya anne ve kızı birkaç dakika yalnız kalmış olsalar bile, arayanlar tarafından
kesiliyordu: Kinsella'lar veya d'Ochtes, Jo Williams veya Polly Perkins veya öğrenciler arasında edindikleri yeni tanıdıklardan bazıları.

"Anne, son zamanlarda Elise'de bir tür üzüntü hissetmiyor musun? Bana pek kendisi gibi görünmüyor. Bazen o eski acı konuşma tarzı onu ele geçiriyor ve Bay Kinsella'yı üzdüğünü bilmesine rağmen,
Bay Kinsella yanındayken bu hicvi dile getirmekten özellikle keyif alıyor.
Bir değişiklik olsun diye Riviera'ya gitmesine sevindim.
Annesini Paris'te kış geçirmesine izin vermeye ikna ettiği için ona bağlı ve minnettar, ancak son bir haftada minnettarlığını göstermek için garip bir yol seçti.

"Son kez hepsini çaya davet ettiğimizde Philippe ile neredeyse gürültülü bir flört ettiğini gördün mü? O, hepimizin çok sevdiği doğal, iyi yetiştirilmiş Elise'e hiç benzemiyordu ama
daha çok zekice tavırları ve esprili nükteleriyle annesine benziyordu.
Kuzen Sally'nin değerli Philippe'i için biraz endişeli olduğunu düşündüm. Kuzen Sally, ruhunda hayal ettiğinden çok daha fazla Fransızlaşmış. Oğlunun kaderini Fransa'daki herhangi bir anne kadar kontrol edeceğine inanıyorum."

Bayan Brown gülümsedi. Sally Bolling'in oğlu için planlarının ne olduğunu bildiğine dair bir fikri vardı: yani, kendi Molly Brown'ı. Ancak Molly'nin kendisi bundan habersiz olduğu için, bunu ona ima edecek dünyadaki son kadındı. Molly'sinden emindi, hiçbir rütbenin veya servetin bir eş seçmesini etkilemeyeceğinden emindi (eğer birini seçmek zorundaysa).
Molly'nin Profesör Green'i tanıdığı herhangi bir erkekten daha çok sevdiğinden ve Philippe d'Ochte'nin tüm çekiciliği ve yakışıklılığı, serveti ve konumuyla, küçük kızına Edwin Green gibi çekici gelmediğinden emindi. Profesörden kuzeni Sally d'Ochte'ye sadece laf arasında bahsetmişti, çünkü ondan Molly'nin sevgilisi olarak bahsetmesinin kendisine düşmediğini hissediyordu, çünkü Molly kendisi onu bir kişi olarak görmüyordu.

Philippe'in kalbine gelince, kırılma tehlikesi olduğunu düşünmüyordu. Genç kuzenini dikkatlice gözlemlemişti ve
çökmekte olan sevgilinin hiçbir belirtisini göremiyordu. O genç adam, hangi genç hanımı en
çekici bulduğuna karar vermekte zorluk çekiyor gibiydi. Molly, sevimli, tatlı ve hoş olan her şeydi; Judy, canlı tavırları ve özgünlüğüyle onun için eşsiz bir çekiciliğe sahipti; Elise O'Brien onu açıkça eğlendiriyor ve çok ilgilendiriyordu; ve şimdi ufukta yeni bir yıldız belirmişti: Browns'larda tanıştığı ve çok büyüleyici bulduğu, Amerikalı ve Fransız karışımı Frances Andrews. Philippe, aslında, çok kısa bir
zaman diliminde çok fazla büyüleyici kadınla tanışmıştı ve onlar, bir nevi zenginlik utancı olmuşlardı.

Kuzeni Mildred Brown, onun için sayıların ne kadar güvenli olduğunu biliyordu ve Molly'sinin onun için diğerlerinden daha iyi olduğu sonucuna varmamasını umuyordu. Ondan hoşlanmadığı için değildi. Ona çok düşkündü ve d'Ochte'nin ona ve küçük kız topluluğuna gösterdiği tüm nezaketi takdir ediyordu; ama bir bakıma Edwin Green'e söz vermişti: Eğer Molly'ye olan aşkından bir yıl boyunca bahsetmezse, kızının hala bağlı olmadığını görecekti. Profesör Green'den bunu istemekle doğru yaptığını hissediyordu. Molly'nin en derin düşüncelerini ve duygularını bildiğinden ve eğer herhangi bir tercihi varsa, bunun genç profesör olduğundan emindi.

Bu endişeli annenin, birinin, hatta kendi kanından birinin bile, kalbine fazla güvenilemeyeceğini anladığı zamanlar oluyordu. Molly, Elise'in kendisi olmadığını fark etmişti ve Bayan Brown da kızlarından hiçbirinin kendisi olmadığını fark etmişti. Son birkaç gündür Rue Brea'daki dairede sinirler gergin, öfke biraz belirsiz, duygular biraz hassas bir durum vardı. Bayan Brown suskunluğunu korudu ve küçük _menajlarını_ sığlıkların üzerinden güvenli bir şekilde geçirmek için ustalıkla çabaladı.

Elise'i anladığını düşünüyordu. Zavallı kız, Kinsella'larla yakınlık kuran Judy'ye karşı kıskançlık duyuyordu.

Hem amcası hem de yeğeni. O ve Pierce kırsala doğru uzun yürüyüşlere çıkar ve hangisinin daha fazla izlenim getireceğini görmek için bir tür hafıza eskizi oyunu oynarlardı. Bay Kinsella oyunlarına ilgi duymuş ve yürüyüşlerinden birine katılmıştı. O kadar coşkuyla
dolup taşmıştı ki kendisi de resim yapmayı denemişti. Bir tüpten boya sıkmaya başlayalı yıllar olmasına rağmen oldukça başarılı olmuştu. Elise'den onlara katılmasını istemişlerdi ama o soğukkanlılıkla reddetmişti. Bu yürüyüşler üçlü arasında çok popüler olduktan sonra,
Elise, Philippe d'Ochte ile oldukça gönülsüz bir flörte başlamıştı.

Judy en neşeli ve en sinir bozucu ruh hallerinden birindeydi. "Korkarım ki 'Judy Kean kazası' dediği şeye hazırlanıyorum," diye düşündü Bayan Brown. "Kışımız çok huzurlu ve uyumlu geçti; ama bu sis yakında dağılacak, biliyorum."

Judy, Elise'i bir şekilde incittiğinin farkındaydı ama sonuç konusunda tamamen umursamazdı. Molly'ye Frances Andrews hakkında laf sokmak için hiçbir fırsatı kaçırmazdı ve o genç kadın stüdyoya çay içmeye geldiğinde, Judy ona karşı çok soğuk ve neredeyse kaba davranmıştı.
Molly ise biraz dalgın, isteksiz ve çok alıngandı.

"Kızlarıma ne oluyor?" diye düşündü zavallı Bayan Brown. "Son
bir haftadır yaramaz çocuklar gibiydiler."

Molly ve annesi yukarıda kaydedilen küçük gizli sohbeti yaparken, yaşlı kadın iki Amerikan postasının geldiğini ve ne Judy'nin ne de Molly'nin normalde aldıkları hacimli mektupları almadığını fark etmemişti: Judy Kentucky'den, Molly ise Wellington'dan. Bu, mantıksız öfkelerinin sebebiydi. Ve eğer bilseydi, Atlantik'in diğer yakasında kendi oğlu Kent, Judy'nin son mektubunda Kinsella'nın adını altı kez anması yüzünden yeşil gözlü canavar tarafından
yenmişti! Ve o, Kent, daha o sabah kardeşi Paul'e "kendini beğenmiş bir eşek" demişti çünkü Paul çoraplarına uyan bir kravat takmıştı; ve spagetti sipariş ettiğinde ona makarna getiren
yanlış yönlendirilmiş bir garsona karşı da aynı şekilde mantıksız davranmıştı.

Saygın Profesör Green'e gelince, aslında şiir okurken "dökülmemiş gözyaşları"nı tek heceliymiş gibi telaffuz eden zavallı bir birinci sınıf öğrencisine "bağırmıştı". "'Dökülmemiş gözyaşları', neredeyse dökebilirdim," demişti çokça denenmiş öğretmen; ve tüm bunlar Molly Brown adında birinin, Sorbonne'daki tüm değerli dersleri dinlediğinden emin olacak kadar nazik olan Philippe adında bir kuzeni olduğu içindi.

Bayan Brown, Molly'yi kendine sır olarak kabul etmeye ve ona Elise ve Bay Kinsella ile ilgili fikirlerini
açıklamaya karar verdi. Molly şaşkına dönmüştü ve
çok sevinmişti.

"Ah, anne, sen ne kadar akıllısın ve ben ne kadar körmüşüm! Şimdi Elise'in
ne kadar acı çektiğini ve bunların hepsinin boşuna olduğunu anlıyorum. Sadece Bay Kinsella'nın ona
hayran olduğunu biliyorum. Her şeyi görüyorum. Sadece Elise'in Philippe konusunda ciddi olduğunu
düşündüğü için gitti ve bunu görmek için kalamadı. Keşke geri
gelse ve her şey yoluna girse ve sevgili Elise annesinin ona
çektirdiği tüm acıları telafi edebilse! Keşke Judy'nin
kulağına bir pire
sokabilsem ve o da iyi davransa."

"Ama bunu yapmamalısın, canım," dedi Bayan Brown. "Bu Elise'e karşı pek adil olmaz. Görüyorsun ya, bu bizim tarafımızdan sadece bir varsayım."

"Her zamanki gibi doğru, anne, ama bir kelime onları düzeltirken işlerin ters gittiğini görmek zor olacak. Judy zarar vermek istemiyor ve gerçekten hiçbir şey yapmıyor. Bay Kinsella ve Pierce ile uzun yürüyüşlere çıkıyor ve Bay Kinsella, Judy'nin açık sözlülüğünden ve özgünlüğünden hoşlanıyor. Onunla birlikte olmaktan hoşlanıyor, ama onu Pierce'ın oyun arkadaşı dışında başka bir şekilde düşünmek, sanırım aklına gelmemiş."

"Eminim gelmemiştir; ama Elise'in çok az arkadaşı oldu ve o kadar bencil bir dünyada
yetiştirildi ki, belki de yanlış nedeni görmeye meyillidir. Molly, kendini iyi hissediyor musun? Son zamanlarda biraz
solgun ve her zamanki kadar
hevesli olmadığını tahmin ediyorum."

Tam o sırada kapı çalındı ​​ve kapıcının küçük oğlu içeri
bir deste postayla girdi. Wellington'dan biri zirvedeydi ve
Molly annesine hayatında hiç bu kadar iyi hissetmediğini dürüstçe söyleyebildi.

BÖLÜM XIII.

BİR JULIA KEAN ÇİZİK.

Şubat ayının sonlarında bir gün, havada hafif bir bahar havası varken, sanat okuluna giderken Judy Elise'e şöyle dedi:

"İçeride bir modelden çizim yapmaktan çok yoruldum. Her şeyi kesip
çaresizce bir şeyler yapmak istiyorum. Ağaçlardaki özsuyun yükseldiğini ve rengin her geçen gün daha da harika hale geldiğini biliyorum. Sanırım kırsala doğru uzun ve yalnız bir yolculuğa çıkacağım, çizim kutumu alacağım, tesadüfen indiğim yerden biraz öğle yemeği alacağım ve genel bir tatil yapacağım. Sen de neden gelmiyorsun?"

"Teşekkür ederim, hayır. Ben de gitsem, senin için uzun ve yalnız bir yolculuk olmazdı; ayrıca, bu hafta modelle çok ilgileniyorum,"
dedi Elise.

Bay Kinsella'nın o öğleden sonra geri dönmesini yarı yarıya beklediğini
ve döndüğünde Paris'ten ayrılmaya dayanamayacağını söylemedi. Bay Kinsella üç haftalık bir geziye çıkmıştı ve onun yokluğunda Elise, ona ve herkese karşı davranışları yüzünden kendini sert bir şekilde eleştirmişti. Judy'ye karşı kıskançlığının ne kadar saçma olduğunu
kendini ikna etmişti ve Bay Kinsella döndüğünde, çok
tedbirli bir Elise bulacaktı.

"Ama Judy," diye devam etti Elise, "eğer gidersen, efendiden gelecek bir eleştiriyi
atlayacaksın; ve sonra, tek başına kırsala gitmen biraz
tedbirsizlik değil mi?"

"Ah, yaşlı C----'den gelecek bir eleştiriyi atladığım için mutluyum, o çok
ihtiyar bir
mantıksız. Söyleyebildiği tek şey: '_Ca va mieux, mademoiselle, ca va mieux!_' Tek başına kırsala gitmenin tedbirsizce olduğuna gelince, kesinlikle
kendime bakabilecek kadar büyük, yaşlı ve çirkinim," ve Judy
yüzünü buruşturup militan bir tavır takındı.

"Eh, sen herhangi bir projeyi gerçekleştirebilecek kadar gülünçsün," diye güldü
Elise. "Peki nereye gideceksin, sen büyük, çirkin, yaşlı şey?"

"Ah, çok uzak değil. Belki St. Cloud. Sen eve gelmeden
önce geri döneceğimi düşünüyorum. Oraya vardığımda tek başıma olmaktan o kadar da hoşlanmıyorum. Her şey
söylendiğinde, sosyal bir hayvanım. Elveda, eski C----'ye olan aşkım,"
ve Judy, St.
Cloud'a giden küçük teknelerden birine binmeye kararlı bir şekilde yola koyuldu.

Muhteşem bir gündü. Seine'in suyu berrak ve maviydi;
küçük tekneler yukarı aşağı şişip duruyordu; balıkçılar duvarları sıraladı ve
sabırla ve gayretle oltalarını attılar. Judy, Pont Neuf'te duruyordu
yaşadığı için mutluydu; Paris'te olduğu ve onu görecek gözleri ve duyacak
kulakları olduğu için mutluydu; okuldan kaçtığı için mutluydu; en çok da yaşlı bir balıkçının gerçekten bir balık yakalaması ve kendisinin de onu seyretmek için orada olmasıyla mutluydu. Kendisine
hiçbirinin yakalanmadığı, balıkçıların orada günlerce, yıl be yıl oturduğu ve sabırlarının karşılığını asla alamadıkları söylenmişti. Rıhtımda dolaşırken, St.
Cloud'a giden bir tekneye binip binmeyeceğinden veya istasyona gidip Versay'a giden bir trene binip binmeyeceğinden emin değildi. O
aylaklık ederken, dikizleyen yaşlı adam ona katıldı ve gevezelik ederek
güzelliğine hayranlığını dile getirdi. Judy ona
söndürücü bir bakış attı ve adımlarını hızlandırarak onu çok geride bıraktı.

"Papa'nın beni uyardığı şey tam da buydu," diye düşündü. "Şöyle dedi:
'Yalnızken asla sokaklarda aylak aylak dolaşma.
Yapman gereken bir işin varsa ve ona bakarsan kimse sana söyleyecek bir şey bulamaz.'
Eğer bir işim yoksa, ben de bir iş olduğunu varsaymalıyım."

Buna göre büyük bir amaç havası takındı, çizim setini sıkıca kavradı ve gidip Sevres ve St. Cloud'a doğru yola çıkan küçük bir "penny puff puff"a bindi.

St. Cloud gerçekten güzeldi. Ağaçlarda özsu yükseliyordu ve birkaç tomurcuk çalılıklarda ve çalılıklarda burunlarını gösteriyordu. Her şeyin üzerinde tül bir örtü gibi bir sis vardı ve Judy bunun dağılması durumunda baharı görebileceğine dair bir fikre sahipti. Bu koruların Corot'nun boyamayı sevdiği korular olduğunu ve gerçekten de o büyük sanatçının elde ettiği etkiyle aynı olduğunu hatırladı: yumuşak, hoş, sisli bir atmosfer, ağaçların arasından manzaralar ve ara sıra parlayan su. Judy birkaç küçük "posta pulu" çizimi yaptı. "Doğadan notlar almak," diye adlandırdı.

"Keşke birkaç peri dans ederek dışarı çıksa," diye haykırdı. "Corot onları istediği zaman çağırabilirdi ve ben neden çağırmayayım? 'Engin derinliklerden ruhları çağırabilirim. Ben de çağırabilirim ve herhangi bir adam da; ama sen onları böyle çağırdığında onlar da gelecek mi?'" Periler gelmedi, ama bir düğün partisi belirdi, beyaz giyinmiş iri yapılı gelin uzun bir duvak ve yapay portakal çiçeklerinden oluşan bir çelenkle, damat ise ceket, gri pantolon ve kırmızı kravatla.

St. Cloud, _küçük burjuva_ düğün partileri için ünlü bir yerdir ve Judy baharın bu ilkine tanıklık ettiği için kendini çok şanslı hissetti. Gelinin elbisesi, hava çok sıcak ve güneşli olmasına rağmen Şubat ayı için oldukça soğuk görünüyordu; ancak kaba dantel boyunduruğun altından, ihtiyatlı genç kadının üzerinde akıllıca kırmızı bir flanel iç gömleği olduğunu görmek kolaydı ve dansın labirentlerinde, coşkulu damatla birlikte dönüp dururken, aynı derecede akıllıca gri yünlü bir etek açıkça görülüyordu. Bir hurdy-gurdy müziği sağlıyordu ve çimenlik onların balo salonunun zeminiydi. Herkes dans ediyordu, yaşlı ve genç, şişman ve zayıf.

Judy büyülenmiş bir şekilde oturuyordu ve hevesli ayaklarıyla tempo tutuyordu. Çok iyi huylu bir kalabalıktı. Damadın annesi gelinin babasıyla dans ediyordu ve
gelinin annesi damadın babasıyla dans ediyordu. Herkesin bir
partneri vardı ve herkes, lurdy-gurdy çalan adam bir melodi çalabildiği sürece dans etmenin hem görevi hem de zevki olduğunu hissediyordu.
Gelinin şişman annesi (en azından Judy, gri yünlü eteklerinin benzerliğinden onun annesi olduğunu düşündü) Corot etkisi ile ıslak taslağın neredeyse içine
çöktü ve daha fazla ilerleyemeyeceğine dair
sessiz işaretler yaptı. Tesellisiz partneri nefesini veya coşkusunu henüz
bitirmemişti. Partneri kadar zayıftı ve gelinin zavallı annesi kadar
taşıyacak bir şeyi yoktu. Tek başına iki veya üç adım attı, uzun bacaklarını bir zıplama
jack'i gibi tekmeledi ve sonra aniden bir karar verdi. Judy'nin yanına gelerek
şapkasını çıkardı, kolalı gömleğinin göğsüne bastırdı, alçak bir reverans yaptı ve ona, tek başına dans etmek zorunda kalacak zavallı yaşlı bir adama acımasını söyledi, dans etmesi gerektiği gibi, eğer o onun partneri olmazsa.

Dürtüsel Julia Kean kendini St. Cloud'daki bir terasta, dans eden bir derviş gibi
dönerken buldu. Partneriyle birlikte,
tüm düğün alayını dans ederek geçti; yorulmak bilmeyen sokak piyanosu bile pes etti ve
son dönüşleri müziksiz yapıldı. İyi huylu eğlence düşkünleri yüksek sesle alkışladı; ve bazıları onun dayanıklılık güçlerini tebrik etti;
ve pohpohlanan _bon pere_ gençliğinde üç çekici partneri dans ederek geçebildiğini ama
bir İngiliz hanımın dayanıklılığıyla genç bir hanımla dans etme zevkini hiç yaşamadığını söyledi. Bunun üzerine, iyi karısından alaycı bir "Bah" duydu, karısı onu _l'Americaine_'i _l'Anglaise_'den ayırt edemediği için
aptallığıyla azarladı.

"Bir İngiliz hanım bizim türümüze alaycı davranırdı, ama bir Amerikalı
bu kadar titiz olmazdı, aptal?" Ve komünden birine benzeyen iri el bombacısı kadın, kulağını şakacı bir şekilde şaklattı.

"Karım kıskanç, mademoiselle. O her zaman böyleydi," dedi zayıf
dansçı; ve tüm topluluk onun zekasına sevinçle haykırdı. Sonra hurdy-gurdy hızlı bir polka çalmaya başladı. Judy sırıtan damat tarafından sahiplenildi ve bir kez daha dayanıklılığı sınandı. Ülkesinin onuru için, Wellington'daki
atletik eğitimi ve rekorundan memnundu. Gelin, yeni kayınpederi, Judy'nin eski partneriyle dans ediyordu ve başlangıçta bunun iki çift arasında sonuna kadar sürecek bir mücadele olacağı anlaşılmıştı.

"Burnundan nefes al ve gazını sakla," diye fısıldadı, yunus gibi nefes nefese kalmış ve pes etme belirtileri gösteren partnerine.
Diğerleri teker teker yorgunluğa yenik düşmüşlerdi ve şimdi çeşitli sıralarda az çok bitkin bir halde oturuyorlardı, dönen çiftlerin dayanıklılığını gürültülü bir şekilde alkışlıyor ve favorilerine bahse giriyorlardı.

Damat, babası gibi bir adam değildi ama gençliği onun lehineydi;
Judy ise hafiflik ve eğitim konusunda gelinden daha avantajlıydı.
Yaşlı baba asık suratlı ve bitkin görünmeye başlamıştı ve gelin çok ateşliydi, kırmızı flanel gömleği nemli düğün kıyafetinin arasından lekeler halinde görünüyordu.
Judy'nin ruhu şefkatle dolmuştu. Bugün gelinin günüydü ve ondan hiçbir onur koparılmamalıydı. Eğer kocası bugün ona bir gol atarsa, asla eşit puan alamayabilir ve evlilik hayatlarının geri kalanında kırbaç onun üzerinde kalabilirdi. Yaşlı adama gelince, yaşlı olmak ve gençlerin senin yerini gasp etmesi yeterince zordu. Judy, rakiplerinin kazanmasına izin verme konusunda ani bir karar aldı. Takımlarının daha güçlü üyesiydi ve eğer onun dayanıklılığı olmasaydı, genç adamın çoktan pes edeceğini biliyordu; bu yüzden aslında hissetmediği bir nefes darlığı olduğunu varsayarak, partnerinin gevşek kucaklamasından kaydı ve gelinin annesinin yanındaki bir banka çöktü, yaşlı adam ve gelini çimenlerin üzerinde utanç verici bir yığın halinde yere yığılmadan hemen önce. Yorgun ve muzaffer olmak, yorgun ve yenilmiş olmaktan çok farklı bir şeydi, bu yüzden düşen çift kısa sürede toparlandı. Damat sevgilisini kucakladı ve soluk soluğa kalmış ağzına yakıcı bir öpücük kondurdu (sadece ona
kırgınlık olmadığını bildirmek için) ve Judy, gömleğinde eksik bir düğme yerine minik bir emaye Amerikan bayrağı olduğunu hatırlayarak öne çıktı ve yaşlı adamın ceketinin yakasına iliştirdi ve alçak bir reverans yaparak şöyle dedi:

"Amerika'dan Fransa'ya bir saygı duruşu!"

Çok fazla alkış vardı. Judy orada bulunan herkes tarafından
tüm gün onlarla kalması için teşvik edildi, ancak yakındaki istasyondan Versay'a giden bir trene binmeye ve öğle yemeğini orada yemeye karar vermişti, bu yüzden onlara veda etti.
Çizimlerini toplayıp setinin arkasındaki oluklara kaydırarak, neşeli kalabalığın arasından ayrıldı ve kısa süre sonra Versay'a giden bir yerel buldu.

Versay'a vardığında saraya girmedi ama parkta dolaşıp, kırmızı yanaklı yaşlı bir kadından aldığı zencefilli kurabiyeyle göletteki sazanları beslemek için durdu. Bu sazanlar büyük, şişman ve tembeldi, havuzun dibinde yatıyor, kuyruklarını neredeyse fark edilmeyecek şekilde hareket ettiriyor ve gözlerini öyle sıkılmış bir ifadeyle açıp kapatıyorlardı ki Judy gülmek zorundaydı. Bunların Marie Antoinette'in beslediği sazanlarla aynı olduğuna dair bir söylenti var; kesinlikle çok yaşlı ve çok yorgunlar. Judy bu sazan efsanesini hatırlayarak, zavallı Marie Antoinette'i düşünmeye başladı ve Trianon'a gitmeye karar verdi. Zavallı, yanlış anlaşılan kraliçe her zaman Judy'nin en sevdiklerinden biriydi. Ağaçların altında kahverengi bir çalışma odasında yürürken o kraliyet hanımının
talihini düşünüyordu.
Birden gözlerini ovuşturdu. Rüya mı görüyordu yoksa deli miydi? Trianon önündeydi ve terasta kendisi çoban kıyafeti giymiş ve mavi bir
kurdeleyle güzel bir yünlü kuzuyu
güden Marie Antoinette vardı. Ona, elinde bir kova ve kolunun altında üç ayaklı bir tabureyle sütçü kıyafeti giymiş güzel bir nedime eşlik ediyordu. Neşeli, yakışıklı, zarif Kont d'Artois onları karşıladı ve onlarla sohbet etti, sonra Kral Louis XVI'nin iki kardeşinden büyüğü olarak ağırbaşlı, sakin Monsieur yaklaştı ve yanında bizim Benjamin Franklin vardı, sade kahverengi bir kıyafetle.

"Neredeyim? Bu ne anlama geliyor? Tamamen uyanığım ve bu, Wellington'da her sabah kahvaltıda Quaker Yulaf ezmesi yediğim kadar kesin. Ama bu deli kim?"

Gömlek kollu öfkeli bir kişi terastan koşarak geldi. Basit bir Amerikan 
şekilde Marie Antoinette'i, ciddi Monsieur d'Artois'i ve hatta ağırbaşlı Franklin'i azarladı ve gariptir ki, onlar bunu çok
sevimli karşıladılar. Doğru, şımarık Marie biraz surat astı, ama Franklin, iğrenç bir
Londra aksanıyla şöyle dedi:

"Diyorum ki, senin 'acil'in ne? Olumsuz hiç kimseyi bozmadı. 'Düğmeye
Bas' onun kutusunda değil."

"Sinema oyuncuları," diye haykırdı Judy. "Ne satış!"

Bir süre oturup onları izledi, gürültülü yöneticinin, kendi kraliyet elleriyle yaptığı varsayılan
anahtar destesini göstermeyi unutarak görüş alanına giren kraliyet Louis XVI'ya küfür etmekten çekinmemesiyle eğlendi.

Gün maceralarla dolu ve sonuç olarak Judy'nin gözünde büyük bir başarıydı. Son birkaç haftanın sıkıcılığından bıkmıştı ve
ruhu heyecan için susamıştı. "Keşke Molly gelseydi.
Marie Antoinette'i kendi Trianon ortamında görmenin heyecanını nasıl da yaşardı; ama eğer biriyle olsaydım, eminim ki sevgili yaşlı dans eden baba beni asla dansa davet etmezdi ve St.
Cloud'daki bir düğün partisinin bir parçası olma deneyimini kaçırırdım.

"Molly, Frances Andrews'a karşı biraz
kötü davrandığım için bana biraz kırgın. Frances iyileşiyor ama Molly'ye üzgün olduğumu söyleyecek cesareti bulamadım ve yanıldığımı bilmek beni Frances'e karşı her zamankinden daha
kaba yapıyor. Şehre döner dönmez itiraf edeceğim. Frances büyükannesiyle seyahate çıktı ama döndüğünde beni bir cips sepeti kadar nazik bulacak. Diyelim ki Molly, Adele Windsor ile olan tüm o karışıklıklara karıştığımda bana sırtını dönmüş olsaydı! Molly olmasaydı son sınıfa devam edecek kadar
cesaretim olur muydu bilmiyorum.
Frances kesinlikle Adele Windsor'dan çok daha hanımefendi ve
bana zarar verecek hiçbir şey
yapmadı. İyi olmaya çalışacağım. Sevgili
Bayan Brown'ın memnun olacağını biliyorum.

"Sanırım o sevgili hanımefendi son zamanlarda endişeli anlar yaşadı. Elise
bunalımlarını atlattı ve mantıklı bir insan gibi davranıyor ve ben
düzelmeyen tek kişiyim. Öğle yemeğimi alıp
hemen Paris'e geri döneceğim ve onlara ne kadar kaba olduğumu ve ne kadar iyi olacağımı söyleyeceğim. Kent annesini endişelendirdiğim için benden nefret ederdi ve o
herkesteki
kötülüğü hor görür."

Judy bunun üzerine istasyonun yakınındaki küçük bir kafeye gitti ve cebindeki paranın neredeyse tamamını alan
iyi bir öğle yemeği sipariş etti; ancak sadece birkaç sous olan Paris'e dönüş bileti, ihtiyacı olan tek şeydi, bu yüzden mali durumunun onu endişelendirmesine izin vermedi. Hala içinde büyük bir zencefilli kurabiye parçası olan bir çantası vardı. Bunu kafede bırakmaya karar verdi, çünkü hantal bir paketti, ancak _garcon_ onunla
onun peşinden koştu ve onu yanında götürmenin daha basit bir konu olduğunu düşündü,
bir gün o zencefilli kurabiyeyi
koruyucusu olarak göreceğini bilmeden. İstasyonda sorduğunda, yaklaşık yarım saat boyunca Paris'e geri dönen bir tren olmayacağını öğrendi ve bu yüzden
biletini aldıktan sonra, beklemekle zaman geçirmektense Versay arazisinde yürüyüşe çıkmaya karar verdi.

Göle giden oldukça az kullanılan bir yolu seçti ve Judy için yavaş yürüdü, Judy her zaman hızlı hareket ederdi; ama gün biraz 
sıkıcı olmaya başlamıştı. Elise'e söylediği gibi, o, sosyal bir
hayvandı ve kendi başına geçirdiği bütün bir gün ona sıkıcı gelmeye başlamıştı.
Bir banka oturdu. Yol boyunca tipik bir Boulevardier geldi, çok fazla giyinmiş bir züppe, parlak çizmeleri ve şapkası, limon rengi eldivenleri, mumlu siyah bıyıkları ve sakalı ve her türden "bir-sevgili". Judy, ona dik dik bakarkenki ifadesinden ne kadar da nefret ediyordu! Ama
onu tamamen görmezden gelmenin onu cesaretini kıracağını düşündü, bu yüzden
çok üstün bir tavır takındı ve başka yöne baktı. Fransız, büyüleme
güçlerinden o kadar emindi ki, onun tavrının utangaçlıktan başka bir şey olduğuna inanamadı, bu yüzden onun yanındaki banka oturdu ve
en imalı şekilde güzelliğini ve stilini, saçlarını, gözlerini ve ağzını övmeye başladı. Kız öfkeliydi ama
hiçbir şey söylememeye kararlıydı, alaycı sessizliğiyle hayranını uzaklaştırmayı umuyordu. Ancak,
o hoş olmayan ilgilerine devam etti.

"_Peut-etre madamoiselle_ _Francais_'i _şaka_ etmez. Ben _biraz_ İngilizce konuşabilirim, _mais pas beaucoup_." Judy öfke ve hafif bir korkuyla
yenilerek yerinden kalktı.

"Bana zarar veremeyeceğini biliyorum," diye düşündü kız, "ama her şeyi
benim için çok tatsız ve utanç verici hale getirebilir."

Yer tekinsiz ve ıssız görünüyordu. Parlak güneş bir bulutun arkasına
kaybolmuştu ve keskin bir esinti çıkmıştı. Görünürde tek bir ruh yoktu ve istasyon en az beş dakikalık yürüme mesafesindeydi. Kadın aceleyle uzaklaşırken, adam üstünden zencefilli kurabiye çıkan torbayı aldı ve onu takip etti.

"Gut hastalığını unuttun, Cherie. Pudingi çok mu seviyorsun canım?"

Judy, kaybetmesi imkansız gibi görünen zencefilli kurabiye torbasını aldı ve Elise ile yaptığı konuşmayı hatırladı: "Kendime bakabilecek kadar büyük, yaşlı ve çirkinim." Eğer hayran olduğu şey güzellikse onu yeterince hızlı iyileştireceğini düşündü. Torbadan ıslak kahverengi kek parçasını aldı ve yaklaşık altı santimini ağzına tıkıştırdı, geri kalanı zarif olmaktan uzak bir şekilde dışarı çıktı. İstediği etkiyi yarattı. Titiz Fransız tamamen iğrenmişti. Hemen takibini bıraktı ve omuz silkerek haykırdı: "_Ah quelle betise!_"

Judy küçük istasyona vardığında raylarda bir tren vardı ve
bileti olduğu için görevliye soru sormayı beklemeden, birinin yeni indiği ikinci sınıf bir vagona atladı, kapıyı çarparak kapattı, minderlere yaslandı ve
ağlamaya başladı. Ağlamak Judy'nin pek de becerikli olmadığı bir şeydi ve sadece birkaç gözyaşı
alıyordu ama bunlar sayesinde kendini daha iyi hissediyordu. Sonra kendini Paris'e kısa da olsa keyifli bir yolculuğa
hazırladı. Onunla birlikte vagonda kimse yoktu ve bu yüzden çok minnettardı.

"Hiç kimsenin, hatta bir Fransızın bile beni ağlarken görmesinden nefret ederim. Ah, o adamın çenesine
iyi bir aparkat atmak isterdim! Molly'yi
öveceğim. Mildred Brown'ın düğün hediyelerinin peşindeki hırsızı
yerle bir ettiğinde, ben de bir parça zencefilli kurabiyeyle onun tenis
raketi ile yaptığı kadarını yaptım. Bu Paris'e uzun bir yolculuk gibi görünüyor. Bu zamana kadar
varmış olmalıyız. Bir yerli için oldukça hızlı gidiyoruz. Ah, sizi
hermetik olarak mühürleyen ve bir istasyona varana kadar soru soramayacağınız bu iğrenç yabancı trenler."

Tren yavaşladı ama durmadı. Bir köyün yanından geçtiler, sonra
bir başkasını ve bir başkasını. Ülke Judy'ye yabancıydı.
"Rambouillet"i geçen bir istasyonda okudu ve sonra Paris'e gitmek yerine
yanlış trende olduğu gerçeği ona
açıkça belli oldu.

"Rambouillet Paris'ten en az yirmi mil uzakta. Judy Kean, aptal, aptal, aptal!"

Judy aslında cebinde altı sous ile Chartres ekspresindeydi, Paris'e biletini aldıktan sonra ayrıldı; ve arkadaşlarına telgraf çekmek için
en azından yeterli paraya
dönüştürebileceği tek mücevher parçası, o çılgın yaşlı dans tutkununun ceketine iliştirilmişti.

BÖLÜM XIV.

ATEŞ KÖMÜRLERİ.

Öfkeli, gürültücü bir muhafız Judy'yi vagondan dışarı attı, Chartres'a vardığında kapı
kilitlenmemişti. Judy Paris'e
biletini gösterdi ve hatasını ve durumunu açıklamaya çalıştı, ancak Judy "bir yolculuk çaldığı" için ona öfkeyle neredeyse ifadesizdi; ve şimdi kendi başının çaresine bakabilirdi. Bu onun işi değildi. Paris'e giden bir sonraki
tren ne zaman kalkacak diye öğrenmek için bekleme odasına girdi. Bilet görevlisine derdini anlatıp Paris'e geri dönmesini sağlayıp sağlayamayacağını düşündü ama adamın görünüşü o kadar ürkütücüydü ve gözleri o kadar şüpheliydi ki trenin saatini sormaya bile karar veremedi. Bir
bültenden trenin gece on'dan önce gelmeyeceğini anladı. Bu onu gece yarısı Paris'e ulaştıracaktı. Bu arada, Paris'e vardığında biletini ödemek ve bir taksi tutmak için yeterli parayı toplamalıydı. Ayrıca Molly'ye bir
telgraf göndermeyi de başarmalıydı. "Julia Kean, kendini her zaman oldukça zeki sanmışsındır ve bu, hayatında gerçekten ve gerçekten kendine güvenmek zorunda kaldığın ilk sefer. Şimdi neler yapabileceğine bakalım. İlk olarak, burnunu çekip kendine acımaman konusunda seni uyarıyorum. Eğer acırsan, oyun biter. Diyelim ki on trenine yetişemezsem! Belki de Molly'ye altı sous'umdan birazını postayla göndersem iyi olur, böylece sabah ilk yudumunu alır." 

O da öyle yaptı. Pulların ve posta kartlarının satıldığı bir tütün dükkanı buldu ve Molly'ye acıklı bir çağrı gönderdi. Sonra bir telgraf ofisi buldu ve ödemeli olarak gönderilmek üzere bir telgraf yazdı, ancak katı kalpli operatör önceden ödemediği sürece göndermeyi reddetti ve bunu yapamadı. Fransızcası, durumunu herhangi birine açıklamayı düşündüğünde onu terk etti. Amerikalılara
veya İngilizlere karşı gözünü açık tuttu, ancak bir yabancıya dair tek bir işaret bile görmedi.

"Eğer bu kadar akıllıca davranmasaydım ve onu o yaşlı adama vermeseydim, Amerikan bayrağı için biraz para toplayabilirdim. Acaba
Versay'da bu kadar pahalı bir öğle yemeği yemeye beni ne sevk etti! Sanırım
kendime iyi davranma isteğimi uyandıran şey, Frances Andrews'a karşı nazik olma yönündeki erdemli kararlılığımdı. Zencefilli kurabiye için şükürler olsun! En azından açlıktan ölmeyeceğim" dedi ve tehlike ve ihtiyaç anında koruyucusunun kalıntılarını zayıf kalbine sarıldı.

Bu noktada Frances Andrews ve büyükannesinden başka kimin yaklaştığını görmeliydi? Judy'nin ilk hissi bir zevkti; ancak Frances'e ne kadar kaba davrandığını ve ona karşı nazik olma kararlılığını hatırladı ve eğer şimdi samimi olursa Frances'in buna tek bir yorum getirebileceğini düşündü ve bu da onun bir "kötü niyeti" olduğuydu.

Soğuk bir şekilde eğildi ve Frances selamı iade etti, ancak onu durdurup Brown'ların Chartres'da olup olmadığını sordu.

"Hayır, burada yalnızım," dedi Judy büyük bir kayıtsızlıkla, "sana iyi günler diliyorum," ve sırtının üzgün görünmesini engellemeye çalışarak yürümeye devam etti.

"Büyükanne, Bayan Kean'le ilgili bir sorun var ve sanki Yardıma ihtiyacı olup olmadığını öğrenmeliyim," dedi Frances, Judy köşeyi dönene kadar ona bakarak.

"Saçmalama, çocuğum. O terbiyesiz bir parça. Chartres'ta olmasının nedenini biliyorum. Sanırım onunla Browns'ın çayında tanıştığımız o esmer, orta yaşlı adam arasında kaçak bir eşleşme var. Bugün Dejeuner'daki otelde onu bir anlığına gördüm. Adı Kinsella. Onu tam olarak tanıyamadım ama yüzünün tanıdık olduğunu biliyordum. Sen karışma.
İnsanların kendilerini aptal yerine koymayı seçmeleri seni ilgilendirmez," ve öfkeli yaşlı kadın torununun kolunu tuttu ve onu sürükledi.

"Beni durdurmaya çalışmanın bir anlamı yok, Büyükanne. O Molly Brown'ın arkadaşı ve bana karşı korkunç olsa da, Molly'nin hatırı için yardımıma ihtiyacı olup olmadığına bakacağım. Sen tek başına otele dönebilirsin; eğer
yapamazsan, sadece bir taksi çağır" dedi ve Frances hızla uzaklaştı, yaşlı akrabasını sokakta telaşlı ve öfkeli bir şekilde bırakarak.

Judy'nin tüm oyunculuğuyla, Frances onun bir şey için
heyecanlı olduğunu görmüştü ve kesinlikle bir sevgiliyle buluşmaya gelmiş birinin havası yoktu. Kırsalda geçirdiği gün düzene uygun olmamıştı. Judy'nin
saçları uçuşuyordu, yakası ve gömleği buruşmuştu, ayakkabıları tozluydu
ve trende akan gözyaşları yanağında bir leke bırakmıştı.

Köşeyi dönünce Judy bir rehinci dükkanı keşfetmişti. "Kitaplardaki insanların
sıkıntıya düştüklerinde gittiği yer burası, bu yüzden ben de oraya
gidiyorum," diye düşündü.

Bu dükkan yardımsever görünümlü yaşlı bir Yahudi tarafından tutuluyordu ve yardımsever olabilirdi, ancak Judy kısa süre sonra, kendi ifadesiyle, "Sağlığı için iş yapmıyordu."

Ona ne vereceğini sordu çizim seti için. Çok çekici ve pahalı bir kutuydu, bir paleti, renk tüpleriyle dolu bir çekmecesi, çizim için kayan panelleri olan bir bölmesi ve fırçalarla dolu bir tepsisi vardı. Tiksintiyle burnunu çekti ve "İki frank" dedi.

Judy'nin yüreği sızladı. En az on dolara mal olan bir kutu için kırk sent, pahalı renk tüplerini sayarsak! Ama bir rehincide eşyalarınızı geri alabileceğinizi hatırladı, bu yüzden kırk senti alıp bir telgraf çekmeye karar verdi.

"Burada elden çıkarmak istediğim birkaç eskiz var,
ama onlar kutudan daha değerli," diye ekledi sinsice, yaşlı adamla kendi yerinde buluşup mallarını
ağlatması gerektiği içgüdüsüne sahipti. "Dikkatli ol! Üzerlerindeki boya henüz kurumamış."

Corot efektli paneli kutunun arkasından kaydırdı ve
yaşlı Shylock'a uzattı. Boynuz gözlüklerini uzun burnunun ucuna
yerleştirdi ve taslağı baş aşağı tutarak eleştirel bir şekilde inceledi.

"Ah, çok güzel, çok güzel; bunun için iki elli frank; ama
satın almak istiyorum, geri almak için değil. Başka?" ve satıcı hevesli elini uzattı. Judy, her biri için bir frank aldığı iki tane daha vardı ve toplamda altı frank elli, bir dolar otuz sent kazandı, bu da onu üçüncü sınıf seyahat ederek Paris'e geri döndürmeye yetecek kadardı, çünkü Versay'dan Paris'e biletini çoktan almıştı.

"Ama Molly'ye telgraf çekemem, yeterli param yok," diye düşündü üzüntüyle. "Hepsinin ne kadar endişeleneceğini düşünmekten nefret ediyorum. Frances'e durumumu anlatmalıydım ama bir şekilde ondan bir iyilik istemeye
ken
kendimi getiremedim, çünkü ona karşı her zaman bu kadar
kötü davrandım."

Yaşlı tefeci, Judy'nin dükkanından çıkıp eskizler üzerinde çalışmaya başlamasını ve onları mükemmel, otantik antikalara dönüştürmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Corot etkisini çok sıcak bir ateşin yanına koydu, onu kavuracak kadar sıcak değildi ama çok
hızlı bir şekilde kurutup
pişirecek kadar sıcaktı, bu yüzden sayısız küçük çatlakla kaplıydı. Sonra biraz 
şellak aldı, alkolde eritti ve biraz sarı aşı boyasıyla karıştırdı,
ve bunu eskizin her yerine sıktı. Sonuç dikkat çekiciydi. Sonra
onu ağır bir yaldızlı çerçeveye (hala ters) yerleştirdi ve
perdesine fiyat etiketiyle birlikte sergiledi: kırk frank, çerçevesiz.

Judy, sevgili eskiz takımı için biraz üzgün ama
mali başarısı için sevinçli, sokaktan aşağı doğru yürüdü ve
onu hevesle arayan Frances Andrews'a çarptı. Judy o andan itibaren Frances'e karşı nazik olmaya karar verdi. Önce Frances konuştu:

"Bayan Kean, sizi rahatsız etmek istemiyorum, ama
gücüm yettiğince size hizmet etmek için
beni arayabileceğinizi hissetmenizi istiyorum. İkimiz de Molly'nin
arkadaşlarıyız ve bir şekilde sizin bir şekilde yardıma ihtiyacınız olduğunu hissediyorum."

"Frances--Sana Bayan Andrews demeyeceğim--Bir çıkmazdayım ama sokakta seninle ve büyükannenle tanıştığımdan beri bir dolar otuz sentlik bir servete kavuştum, bu yüzden dertlerim neredeyse
bitti. Sana her şeyi anlatacağım ama önce sana karşı bu kadar kaba, nefret dolu ve soğuk davrandığım için üzgün olduğumu söylemek istiyorum. Bütün gün vicdanımla tek başıma kırsaldaydım ve daha iyi, daha tatlı bir kız olmaya ve senden ve Molly'den özür dilemeye kararlıydım; ama Paris'e gitmek yerine Versay'dan trene bindim ve Chartres'a sadece altı sous'la geldim. Sokakta seninle karşılaştığımda, sana bu kadar kasıtlı olarak kötü davrandığım için ne kadar üzgün olduğumu söylesem, senden bir şey istediğim için fikrimi değiştirdiğimi düşüneceğini hissettim; ama şimdi Paris'e geri dönmek için yeterince para kazandığıma göre, o. Bana ve büyükannene karşı bu kadar dayanılmaz
olduğumdan sonra geri dönüp beni arayarak cömert ve nazik olduğunu gösteriyorsun. Başıma kömürler
yığdın."

Kızlar konuşurken Frances ve büyükannesinin kaldığı otelin yakınına gelmişlerdi.

"Pekala, Judy--sana bir daha asla Bayan Kean diyemem--bence sen
sadece muhteşemsin ve Molly'nin arkadaşı olmaya layıksın ve söylediklerin için sana
teşekkür ediyorum. Şimdi otelde büyükannemle ve benimle akşam yemeği yiyeceğine söz vermelisin ve odama gelip dinlenebilirsin." Ve tam burada Frances'in "ve yüzünü yıka"yı eklemediği için çok hanımefendi olduğunu kanıtladığı söylenmelidir, çünkü Judy'nin yüzü gülünç derecede
kirliydi. "Büyükanne otelde Bay Kinsella'yı gördüğünü düşündüğünü söyledi."

"Ne, Tom Amca? Ne kadar muhteşem!" diye haykırdı Judy, dertlerinin sonunda bittiğini fark ederek.

Yaklaştıklarında Bay Kinsella meydanda oturuyordu. Ayağa fırladı ve merdivenlerden aşağı aceleyle indi. Açıklamalar kısa sürede bitti ve nazik beyefendi işleri kendi eline aldı. Plan, hepsinin saat on trenine binip Paris'e geri dönmeleriydi. Bay Kinsella hemen Bayan Brown'a Judy'nin nerede olduğunu telgraflamak için gitti.

Rue Brea'daki arkadaşlar Judy konusunda çok tedirgin olmaya başlamıştı. Tek bildikleri, Elise'in onlara kızın sanat okulunu bırakıp sabahı kırsalda geçirmeye karar vermesiyle ilgili anlatabildikleriydi. Karanlık geldi
ve Judy yoktu. Pierce Kinsella konsültasyona çağrıldı ve konuya
hiç ışık tutamadı. Jo Williams onları
şöyle söyleyerek büyük ölçüde teselli etti:

"Judy Kean için endişelenmeyin. O, ayaklarının üzerinde durmayı seven bir insan."

Öyleydi ama endişelendiler. Elise onunla gitmediği için kendini
ayıpladı. Pierce amcasının o öğleden sonra yarı yarıya umduğu gibi geri dönmesini diledi. Çok üzgün bir kalabalıktı. Saat yediydi ve sevgili arkadaşlarına dair hiçbir ipucu yoktu. Kapı çalındı: "_Une
depeche pour Madame Brune!_"

"Bir telgraf, bir telgraf!" Bayan Brown'ın elleri titredi ve Pierce kapıyı açmak zorunda kaldı.

"Neden, Tom Amca'dan! 'Bayan Judy Kean Chartres'ta benimle güvende.
Gece yarısı Paris'e varacak. T. Kinsella.' Hepsi bu."

"Eh, her şeyden önce! Judy Chartres'ta ne yapıyor?" diye haykırdı Molly
ve annesi tek nefeste.

Elise, yüzü kıpkırmızı ve gözleri parıldayarak, "Ayaklarının üzerinde, belli ki, kedi gibi!" diye bağırdı.
Elleriyle yüzünü örttü ve odasına kaçtı.

Pierce şaşkın görünüyordu, Brown'lar da sıkıntılıydı ve Jo Williams homurdandı: "Demek sorun bu!"

Bu arada Judy harika vakit geçiriyordu. Rue Brea'daki arkadaşlarının artık onunla ilgilenmediğini bildiğinden, kendini eğlenceye verdi. Bay Kinsella üç hanımla akşam yemeği yedi ve Judy onları macera dolu
gününü anlatarak heyecanlandırdı. O genç kadın
asla yarım yamalak bir şey yapmazdı ve şimdi Frances ve büyükannesini eskiden hakaret ettiği kadar coşkuyla büyülemeye çalışıyordu. Yaşlı kadın tamamen ikna olmuştu ve
Frances, Molly'nin arkadaşlarının onun gibi olmasından o kadar memnundu ki
geçmişi geçmişte bırakmak istemiyordu.

Akşam yemeğinden sonra Bay Kinsella, kredi için yüzde yirmi faiz ödeyerek çizim setini geri aldı. Pencerede Corot'u gördü, eski yaldızlı çerçevesiyle
çok orijinal görünüyordu. Adama çerçeve dahil kırk frank teklif etti ve pazarlık kısa sürede
bitti. Bunun üzerine çok eğlendiler ve Judy,
ters çevrildiğinde olduğu kadar doğru şekilde de
görünen bir resim çizebilen dehaya
sözünü kesti.

"Sağ üst köşedeki gökyüzü parçasının ters çevrildiğinde çok iyi su oluşturduğunu görüyorsunuz ve sağ alt köşedeki su ise
harika bir gökyüzü oluşturuyor."

Bay Kinsella ödülünü çok dikkatli bir şekilde paketledi ve gerçek bir eski ustayı
bularak Pierce'ı kandırmayı planladığını söyledi.

BÖLÜM XV.

BAY KINSELLA'NIN HİNT YAZI.

Ertesi sabah Molly çok davetkar bir kahvaltı tepsisi hazırladı
ve onu Elise'in odasına götürdü. Elise'i hala yatakta, çok
üzüntü ve hüzünlü bir şekilde buldu.

"Ah, Molly! Beni bu kadar şımartmamalısın. Kalkıyordum, en azından
kalkmayı düşünüyordum. İlk başta pek iyi uyuyamadım ve
sabah doğru öyle derin bir uykuya daldım ki uyanamadım," diye haykırdı kız.

"İnsanları şımartmayı severim, ayrıca sen her zaman enerjik olansın ve
bir kereliğine sabah uykusuna izin verilebilir. Umarım Judy ve ben seni
uyandırmamışızdır. Bana o kadar çok macera anlatmıştı ki, sakinleşmemiz
saat ikiyi bulmuştu. Versay'da yanlış trene
bindi ve cebinde sadece altı sou ile Chartres'a vardı.
Bu servetin bir kısmıyla bana yeni gelen bu postayı gönderdi,
gönderdiğinde geceyi Chartres'ta geçirmek zorunda kalabileceğinden korkuyordu. Sadece oku ve ne kadar kötü durumda olduğunu gör," dedi Molly,
bulaşmış, kalemle yazılmış postayı Elise'e uzatarak.

"Sevgili Molly: Chartres'da tek başımayım, görebildiğim kadarıyla
tek bir dost canlısı ruh yok. Versay'da yanlış trene bindim.
Bu postayı satın aldıktan sonra beş sous'um kaldı ama cesaretim kırılmadı.
Eskiz kutumu satmaya çalışacağım. Mücevherim yok ama
aç kalmamı engelleyecek kadar zencefilli kurabiyem var. Bütün gece istasyonda oturacağım.
Sabah Pierce'ın gelip beni almasını ve diş fırçamı getirmesini sağla. Biraz
para kazanır kazanmaz eve döneceğim. Judy. "

"Chartres'da ilk kiminle tanıştığını tahmin edin: Frances Andrews ve büyükannesi! Sonra Bay Kinsella. Ama bir şey yapmadan önce, eskizlerini trenin üçüncü sınıfına gitmesine yetecek kadar paraya sattı. Frances'le barıştı ve şimdi ona eskiden olduğu kadar
coşkulu. Ne kadar da Judy, ne kadar!

"Bay Kinsella bu sabah iki kez gelip seni görüp göremeyeceğini sordu. Çok geç saatlere kadar uyuduğun için hasta olduğundan korkuyor. Bana bu sabah sanat okuluna gitmemen için yalvarmamı söyledi. Bu harika havanın yakında düzeleceğini söylüyor, çünkü uzun süre dayanacak kadar mevsim dışı."

Molly'nin kalbi, sözlerinin arkadaşı üzerindeki etkisini görünce sevinçle doldu.

Elise kruvasanın son kırıntısını bitirdi ve kahvenin son damlasını
içti. "İyi havayı küçük bir gezi için değerlendirmek en iyisi gibi görünüyor ve ayrıca, bu haftaki modelimiz tamamen ilgi çekici değil."

Elise yataktan fırladı ve Molly kötü gecesinin tüm izlerinin yüzünden silindiğini fark etti. Elise, önceki gün modeli o kadar ilginç bulduğunu
hatırlamadı, o gün için iş kesmeyi
düşünüyordu!

Judy, Molly'nin de onu şımarttığı balkonundan, yatakta kahvaltıyla birlikte, Bay Kinsella ve Elise'in gezilerine başladıklarını gördü.

"Molly, Molly!" diye bağırdı. "Harika bir keşifte bulundum:
Elise ve Bay Kinsella- ... "Eh, yaşlı köstebek, eğer bir yarasa kadar kör olmasaydın
tüm kış bunu görürdün. Sana söylemek için ölüydüm, bu yüzden
Elise'i senden bu kadar kıskandırmazdın, ama annem buna izin vermedi. Bunun
Elise'e karşı adil olmayacağını düşündü. Eğer bilseydin
dikkatli olacağını biliyordum----" ama Judy, Molly'nin bitirmesine izin veremezdi.

"Dikkat et! Elise beni kıskanıyor! Tom Amca ve ben! Ah, Molly, Molly, ne kadar
saçma! Neden, Bay Kinsella Pierce'ı topuklarından yakalayıp
dışarı çekmeye hazır olmak için yanımda duruyor, eğer onu
yutmaya karar verirsem diye. Herkesin bunu bildiğini sanıyordum. Bu seyahate çıkmaya karar vermesinin tek nedeni, onunla
yürekten bir konuşma yapmam ve ona
benim korkmasına gerek olmadığını, ben olduğumu--olduğumu--ama
ne söylediğimi boşvermemdi. Neyse, sevgili Pierce'ını bir öğün
yapacağımdan korkmuyor."

"Peki ya Pierce?" diye sordu Molly. "O da, güvenceli güvenliğinden dolayı rahatladı mı?"

"O çocuk!" diye burnunu çekti Judy. "O, sanatı dışında hiçbir şeye
aşık değil. Sanırım Tom Amca ile
benim bu konuşmayı yaptığımızı düşünürse canından bezecek. Beni diğer çocuklardan daha çok seviyor."

Molly, bulutların dağılmasından ve arkadaşlarının arkadaşların yapması gerektiği gibi davranmasından çok mutluydu. Dersine gitti
Bay Kinsella ve Elise'in hemen bir anlaşmaya varacaklarını umarak ve sevgilisi Judy ile bir kez daha eski gizli şartlarda
birlikte oldukları için mutluydu.

Bay Kinsella ve Elise bir anlaşmaya vardılar ve bu
anlaşma ikisi için de oldukça tatmin ediciydi. Birlikte harika bir gün geçirdiler, Judy'nin bir önceki gün, sabah St. Cloud'da izlediği yolu takip ettiler, daha sonra Versailles'da öğle yemeği yediler.
Ama tanıştıkları düğün partileriyle dans etmediler, ne de yanlış trene binip Paris'e geri dönmek yerine Chartres'a gittiler.

Bay Kinsella'ya bu genç, yakışıklı, zeki kızın, kendisinin olduğunu hissettiği orta yaşlı, endişeli adamda ilgilenecek bir şey bulması çok harikulade görünüyordu. Öte yandan Elise, Bay Kinsella'nın keskin zekasına ve deneyimine sahip bir adamın kendisi gibi aptal, ahmak bir kıza katlanabilmesine eşit derecede şaşırmıştı. O, ona gerçekte ne kadar dikkat çekici bir genç kadın olduğunu anlatmaya çalıştı; o da ona yaşının onun gözündeki en büyük çekiciliklerinden biri olduğunu, ancak erdemlerinin o kadar çok olduğunu, hangilerinin onu bu kadar çok sevmesini sağladığını söylemenin zor olduğunu açıklamak için aynı şekilde çabaladı.

Her neyse, Paris'e kendileriyle ilgili götürdüklerinden çok daha iyi bir fikirle geri döndüler. Bay Kinsella her zamankinden daha fazla gri saçlı bir Pierce'a benziyordu. Ebedi gençlik çeşmesine daldığını ve bir gün daha yaşlanmayı asla düşünmediğini söyledi. Elise'in gözleri parlıyordu ve yanakları ışıldıyordu. Annesi artık canlılıktan yoksun olduğundan veya soluk teninin buhara ihtiyacı olduğundan şikayet edemezdi.

Rue Brea'daki stüdyoya döndüklerinde, Bayan Brown, Molly ve Judy'yi beklenti içinde görünmemeye çalışırken buldular, ancak Judy'nin dediği gibi "merakla patlamaya hazırdılar." Elise, Bayan Brown'a koştu ve kollarını sevgili refakatçisine dolayarak, kızaran yüzünü omzuna sakladı; Bay Kinsella ise çocuksu bir saflıkla, "Peki, ne düşünüyorsun? Elise ve ben gidip yaptık!" dedi.

Coşkulu tebrikler geldi ve kimse şu soruyu sormadı:
"Neyi yaptık?"

"İlk başta birkaç gün söylemeyeceğimizi ama sırrımızı saklayacağımızı düşündük; ama Elise'i düğün kıyafetlerini beklemenin bir faydası olmadığına ikna ettim. Şu an giydiği kıyafetlerle yeterince güzel. Ve şu anda Bayan Huntington'ın olduğu Roma'ya gitmeye ve hemen evlenmeye karar verdik."

"Bu harika olacak," diye ilan etti Bayan Brown, "ama burada
olmadığı için üzgünüz, böylece hepimiz orada olabiliriz. Kızımı terk etmek istemiyorum ama,
elbette, o doğrudan annesine gitmeli."

"Bu konuda hoşlanmadığım tek şey, tüm insanların arasında, Elise'in sanat okulundaki çalışmalarını kesintiye uğratan kişi olmam, tüm bu
konulardan sonra, onun için zorlu, sürekli bir çalışma
için çok önemli olduğu! Bayan Huntington'ın benim çok
tutarlı olmadığımı düşüneceğinden korkuyorum," diye güldü mutlu nişanlı.

Molly de Bayan Huntington'ın bu evlilik hakkında ne düşüneceğini merak ediyordu.
Bay Kinsella'nın Elise'e annesine olan eski bağlılığından bahsettiğini ve Elise'in bu düşüncesiz hanımdan gelebilecek muhtemel alaylara
hazırlıklı olacağını umuyordu. Bay Kinsella, olası
kaynanasının mizacının gayet farkındaydı ve Elise'e bir zamanlar annesiyle nişanlı olduğunu açıklayarak onu hazırlamıştı; ancak ona hainliğini bildirmemişti. Bayan Huntington, kızına Tom Kinsella'nın fethini ilan ettiğini söylemişti, çünkü eski taliplerinin kafa derisi sayısıyla övünmeye ve onları süs olarak takmaya her zaman meyilliydi. Bayan Huntington, bu ittifaktan çok memnun olduğunu kanıtladı. Bay Kinsella'nın işleri hakkında bilgi edinmeye çalışmıştı ve gerçekten zengin olduğunu öğrendiğinde çok sevinmişti. Bay Kinsella'nın Elise'e olan ilgisinin tamamen babasından veya sanatsal yeteneğinden kaynaklanmadığını bilmemek için fazla dikkatli bir gözlemciydi. En başından itibaren Tom Kinsella'nın kızına aşık olduğunu tahmin etmişti ve en akıllıca yolunun kendisini uzaklaştırmak ve hiçbir şekilde karışmamak olduğunu hissetmişti. Elise, kendisine hayran olan sevgilisi ve Pierce (Pierce, işlemlerin hızı karşısında sersemlemişti) eşliğinde ve her zaman becerikli Marquis d'Ochte tarafından getirilen bir hanımın refakatinde Roma'ya doğru yola çıktı. Annesini çok nazik bir mizaca sahip buldu ve hatta evliliğin aceleye getirilmesine itiraz etmeye bile meyilli değildi. Elise, düğün kıyafetleri için bir ricada bulunarak planlarını engelleyeceğinden korkmuştu ama annesi ne zaman kabul etmenin akıllıca olduğunu çok iyi biliyordu. Çok zarif bir şekilde kabul etti ve Elise'in ne tamamen yeni ne de son model bir elbiseyle evlenmesine gerçekten razı oldu. Bay Kinsella, karısının, onun tüm onayıyla, servetinin büyük kısmını yirmi beşinci doğum gününde annesine devretmeyi planladığını söyledi.

"Hepimize yetecek kadar var bende, ama bağımsız bir servetin olursa daha mutlu olacağını biliyorum," dedi mutlu damat. "Elise'i bana verdiğin için sana o kadar minnettarım ki, takdirimi göstermek için bir şeyler yapabilmeyi isterdim."

"Sadece şunu söyleyebilirim ki, Elise çok şanslı bir kız," dedi Bayan Huntington; ve gözlerinde sert görünen ama aslında kendini oluşturmaya çalışan alışılmadık bir gözyaşı olan bir parıltı vardı.

Ve böylece Elise ve Bay Kinsella balayına gittiler. Nereye gittiklerini bulmaya bile çalışmayacağız, ama zaman geçtikçe birbirlerini daha da hoş ve uyumlu bulduklarını bilmekten mutluluk duyacağız. Bay Kinsella, yüzündeki birkaç çizgiyi mutluluk yumuşattıkça, her zamankinden daha fazla erken yaşta grileşmiş genç bir adam izlenimi verdi.
Elise, zaman zaman güzelliğini gölgeleyen sert, acı ifadesini tamamen kaybetti ve hızla, Doğa Ana'nın onun olmasını planladığı ama kendi annesinin kör ve bencilce tomurcukta ezmeye çalıştığı tatlı, sevimli kadına dönüştü.

BÖLÜM XVI.

NORMANDİ'DE ELMA ÇİÇEĞİ ZAMANI.

Elise ve Bay Kinsella'nın Roma'ya gidip evlenme kararlarının yarattığı heyecandan sonra, Rue Brea'daki arkadaşlarımız haftalarca süren sıkı çalışmaya, tiyatrolara, resim galerilerine ve Paris'in içindeki ve yakınındaki ilgi çekici yerlere yapılan birçok keyifli geziye yerleştiler.

Molly, Sorbonne'daki derslerden çok şey öğrendi ve kendi zevkine göre "Fransızca düşünebildiğini" keşfetti. Bunun bir dili bilip bilmediğinizin gerçek testi olduğunu söylüyorlar.

Judy ve Pierce kendi sanat okullarında gayretle çalıştılar ve
büyük ilerleme kaydettiler. Judy artık tek başına kırsala seyahat etmiyordu.
Kendine bakabilecek kadar büyük, yaşlı ve çirkin olduğunu
söyledi, ancak
yeterince aklının olmadığından korkuyordu.

Bayan Brown, gençler kadar eğleniyordu.

Markiz olan kuzeni, onun yalnız kalmamasını istiyordu,
tüm planlarına onu dahil ediyor, alışverişe, kulüplere ve konferanslara,
çaylara ve resepsiyonlara götürüyordu. Marquis d'Ochte ve oğlu
Philippe, Amerikalı kuzenler onlarla birlikte yemek yiyebildiğinde her zaman çok mutlu oluyorlardı ve onların yanında birçok büyüleyici akşam geçiriyorlardı.

Philippe sadık bir kuryeydi, onları her yere götürmeye hazırdı. Annesine Molly mi yoksa Judy mi daha çok sevdiğine karar veremediğini itiraf etti.

"Diğer sevgili büyücü uzakta olsaydı, ikisiyle de ne kadar mutlu olabilirdim ki," diye iç çekti.

"Benim fikrim, hangisini istediğine karar veremezsen iki sandalye arasında kalacaksın," diye biraz sert bir şekilde cevapladı annesi, hitap ettiği kişinin sevgili oğlu olduğunu düşünerek. "Elbette Molly benim seçimim, ama Judy çekici ve hoş ve onunla daha mutlu olacağını düşünüyorsan beni düşünmemelisin. Benim açımdan, ikisinin de seni kabul edeceğinden şüphelerim var." Ama Sally Bolling d'Ochte son yorumu yaptığında pek dürüst değildi, çünkü aklı başında olan hiçbir kızın güzel oğlunu nasıl reddedebileceğini anlayamıyordu. "Gelecek hafta hepimiz _Roche Craie_'de olacağız ve
belki de tahterevalli atan kalbini onarabilirsin. Kuzen Mildred ve kızlar
bir süreliğine kırsala gitme fikrinden çok memnunlar ve
Tanrı bilir, ben de Paris'in ışıltısını bırakıp sessiz bir
dinlenme için mutlu olacağım."

Hepsi bir değişiklik yapmaktan memnundu. Bahar çoktan başlamıştı.
Paris her zamankinden daha güzel olmamıştı, her yerde çiçekler vardı; ama Bayan Brown
ev işlerinden biraz yorulduğunu itiraf etti; ve Molly biraz bitkin görünüyordu. Ders odaları sıcaktı ve
restoranlardaki akşam yemekleri, yenilik etkisi geçtiğinden, artık o kadar da keyifli değildi. Bahar ateşi onlar için gerçek bir sorundu ve Normandiya'daki şatoda iyi bir tembellik zamanı onları tekrar ayağa kaldırmak için gereken tek şeydi. Pierce Kinsella davete dahil edilmişti, çünkü markiz oğluna, Philippe'in sonunda kendisi için diğerlerinden biri olmamaya karar vereceği kıza bakmasını kurnazca söylemişti.

_Roche Craie_ Amerikalılar için çok ilginçti. Kelimenin tam anlamıyla tebeşir kayalıklarından
oyulmuş bir şatoydu. Sözde yeni şato (sadece yaklaşık iki yüz yaşında) ön tarafa inşa edilmişti, ancak orijinal eski şato bir mağaradan veya mağara dizisinden biraz daha fazlasıydı. Aile sadece yeni kısmı kullanıyordu ancak her şeyi mutlak bir şekilde onarıyordu. Mimari tamamen Gotikti, tonozlu çatılar ve sivri kemerler. Çatı ve duvarların tebeşire
oyulduğu yerlerde, Gotik ruhu taşıyan bir oyma girişimi vardı. Tepedeki tarlalarda büyük bacalar vardı ve gerçekten garipti, bu eski bacalardan birini buğday tarlasında, çatlaklarında haşhaş ve mısır çiçekleri yetişen bir yerde bulmak.

"Noel Baba'nın işini yapması için çok uygun bir yer," dedi Molly, araziyi gezdiren Philippe'e. "Ama bu
üzerinde haç olan sivri şey nedir?"

"Ah, bu, tepenin çok gerisine,
aşağıya doğru kazılmış ve _Roche Craie_ ile ilgili en ilginç şeylerden biri olan şapelin çan kulesi.
Bu sabah sizi eski kaleyi gezdirirken oraya götürmedik, çünkü annem ondan bir tür dehşet duyuyor ve içine girmekten nefret ediyor. Bununla ilgili bir hayalet hikayesi var ve bu zamana kadar _ma mere_'in bu hayatın tatsız şeylerinden nasıl kaçındığını öğrenmiş olmalısınız," diye cevapladı Philippe, Molly'ye giderek artan bir hayranlıkla bakarak. Bazı kişiler
dışarıya aitmiş gibi görünüyor ve Molly de onlardan biriydi. Berrak, güzel
ten rengi en parlak güneşin projektörüne dayanabilirdi, saçları
parlak altın gibiydi, gözleri, Philippe'in düşündüğü gibi, Normandiya tarlalarındaki
maviler gibiydi.

"Kuzen Molly, bana güzel Jehane de Saint-Pol'u hatırlatıyorsun.
Adil Kuşak'lı Jehane, Aslan Yürekli Richard'ın sevgilisi,
Richard Yea-and-Nay. Onun gözleri gri yeşilken seninkiler
en harika mavi, ama boyunda ve zayıflığında, duruşunda, başının duruşunda, saçlarının ihtişamında onu çağrıştıran bir şeyler var. Eğer annem tehdit ettiği süslü elbise balosunu
verirse, lütfen Jehane olarak git. Ben Richard olarak gitmek isterim."

Molly kızardı. İltifatlar ve kişilikler onu her zaman şaşırtırdı
ve Philippe'in bunları ona dayatmayı bırakmasını umdu. Paris'te hoş
arkadaşlardı ve onunla birlikte olmaktan çok hoşlanmıştı.
Son derece uyumlu ve bilgili, yakışıklı ve çekiciydi, ancak
Molly onu bir saray mensubundan ziyade kuzen olarak tercih ediyordu.
"Evet-ve-Hayır" unvanının ona oldukça uygun olduğunu,
"Aslan Yürekli" unvanından daha uygun olduğunu
düşünüyordu.

"Lütfen bana şapel hakkındaki hayalet hikayesini anlat," diye yalvardı,
konuyu ustaca değiştirerek.

"Tamam, anneme anlattığımı söylemezsen. Annem bundan korkuyor
ve eski hikaye yeniden canlandırılırsa, hizmetçilerin ürkekleşip Paris'teyken burada tek başına kalmayı reddedebileceğinden korkuyor. Benim halkım, belki de biliyorsunuzdur, Huguenotlardı. Arşivler, _Roche Craie_'ye ait koyun sürülerinden yün alındığını gösteriyor, İngiltere Kraliçesi Elizabeth'e hediye olarak gönderilmek üzere, ezilen Huguenotlara dokuz top hediye etmesi karşılığında.

"_Roche Craie_'nin sahibi, büyük bir zekaya ve dürüstlüğe sahip Jean d'Ochte adında bir adamdı.
X. Charles'ın sarayında eşcinsel bir saray mensubuydu, ancak orada Amiral Coligny'nin etkisine girmiş
ve Huguenot olmuştu. Kendisinden çok daha genç olan karısı, Guise'lerin kuzeni olan güzel Elizabeth, kocasının örneğini izledi, ancak kalbinin değişmesi nedeniyle tüm neşe ve zevkten vazgeçmesi için hiçbir neden görmedi. Fakat Jean onu saraydan
ve tüm sefahat ve tehlikelerden alıp buraya, eski şatoya getirdi ve burada aptallık ve can sıkıntısı içinde kelimenin tam anlamıyla diri diri gömüldü.

"Jean, Guises'e karşı Conde Prensi ile savaştı, fakat sanırım 1570'te
sonunda barış ilan edildiğinde, _Roche
Craie_'ye geri döndü ve mülkünü düzene sokmaya başladı. Elizabeth ondan onu saraya geri götürmesini rica etti, orada çok gözdeydi, fakat o
neşeli hayatın onun çok da zorlu olmayan dindarlığını
baltalayacağından korktu ve reddetti.

"Huguenotlar, büyük darbesi olan St. Bartholomew Katliamı'na hazırlanan Catherine de Medicis'in gözünde büyük itibar görüyordu.
D'Ochtes, zalim kraliçe tarafından göz ardı edilmedi, fakat _Roche Craie_'ye gayretli bir Cizvit'in başında olduğu bir muhafız gönderildi. Jean yatağında öldürüldü, ancak Elizabeth küçük oğlu Henri ile birlikte şapele kaçtı.
Büyük demir kapıyı kapattı ve askerlerin açamayacağı şekilde ağır çubuğu yerleştirmeyi başardı, ancak kurnaz Cizvit bu alana geldi ve askerlerin çan kulesini yıkmasını sağladı ve sonra kendini bir iple şapele indirdi. Yağmur sağanak halinde yağıyordu ve çan kulesi kaldırılırken zemin sular altında kaldı. Elizabeth küçük oğlunu sunağın arkasına sakladı ve öfkeli rahibin dikkatini oğlundan kendisine çekmeyi umarak kapıya koştu. Çığlık attı ve yukarıdaki tarladaki askerler onun acı dolu haykırışını duydu,
'Tanrım bana yardım et, Tanrım bana yardım et!'

"Muazzam bir gök gürültüsü ve kör edici bir şimşek 
çaktı. Cizvit hançerini kaldırarak öne atıldı, ancak şimşek ondan önce 
çaktı ve o ve Leydi Elizabeth aynı anda
ölümle karşılaştılar. Gariptir ki, sunağın arkasına saklanan küçük Henri zarar görmemişti. Gökten gelen şimşek, bu çan kulesini yıkarak açılan delikten doğrudan
gelmiş, yukarıdaki tarladaki askerlere veya aşağıdaki korkmuş çocuğa
dokunmamıştı. Leydi ve rahibin ikisinin de bedenlerinin tamamen
tüketildiği
söylenir.
Askerler bunu gökten gelen bir işaret olarak algılayarak, _Roche Craie_'nin genç varisini bağışladılar; aksi takdirde, ırk o korkunç günde yok edilmiş olurdu.

"Ve şimdi uzun anlatımımdan sonraki hayalet hikayesine geçelim, korkarım ki
sizi çok sıkmış olmalı."

"Ah, öyle düşünmeyin! Çok heyecanlandım. Lütfen devam et," diye haykırdı Molly.

"Bunu ilginç bulduğun için çok naziksin. Beni her zaman heyecanlandırıyor,
özellikle de küçük Henri'nin öldürülmeye ne kadar yakın olduğunu düşündüğümde; ve
o kurtulmasaydı, ben asla var olamazdım."

"Bu gerçekten bir felaket olurdu," diye güldü Molly.

"Senin için bir fark yaratır mıydı, Kuzen Molly? Senin için bir fark yaratırdı diye düşünüyorum," ve Philippe, Molly'nin onu görmek istediğinden
çok daha ateşli görünüyordu.

"Elbette hepimiz için çok fark yaratırdı, Philippe. Ama
hayalet hikayesi, hayalet hikayesi! Sanırım bana anlatmaya korkuyorsun."

"Eh, efsaneye göre fırtınalı bir gecede, sabuntaşıyla döşenmiş şapelin zemini ıslanırsa, Leydi Elizabeth'in su basmış zeminde koştuğu ayak izleri açıkça
görülürmüş. Az önce yatağından çıkmıştı ve ayakları çıplaktı. Bunun, yüksek bir kemere sahip çok küçük bir ayağı olduğunu gösterdiğini söylüyorlar, topuğun izi,
ayak tarağının kemer yaptığı bir alan ve sonra ayağın tabanı ve
küçük parmaklar. Yukarıdaki tarladan geçen köylüler (gece yeterince fırtınalıysa) eski çan kulesinden geliyormuş gibi görünen acı dolu 'Tanrım bana yardım et, Tanrım bana yardım et!' çığlığını duymuşlardır."

"Ne kadar harika! Ama söyle bana, ayak izlerini hiç kendin görmedin mi?"

"Annem hikayeden ve hayaletlerle ilgili konuşmalardan o kadar korkuyor ki
duygularını esirgedim ve efsaneyi asla sınamadım. Eskiden fırtınalı bir gecede tek başıma şapele gideceğimi düşünürdüm ama fırtınalı geceler geldiğinde çok uykulu veya çok tembel oluyorum veya annemi rahatsız etmekten korkuyorum veya başka bir şey çıkıyor ve bunu hiç yapmadım."

D'Ochtes'in genç varisi, kuzenini şatoya bakan tepenin daha yüksek bir noktasına götürdü ve ona tüm _Roche Craie_ arazisini gösterebildi. Harika bir manzaraydı. Yumuşak tepeler Seine'e doğru eğimliydi ve orada burada keskin bir yarık, bahar çimenlerinin yeşiline karşı bembeyaz duran tebeşir kayalıkları gösteriyordu.

Köylülerden bazılarının evleri kayalıklardaydı ve Philippe, Molly'ye bunların çok rahat, kuru evler olduğunu söyledi. En yüksek tarım durumunda olan geniş bir araziydi. Köy temiz ve refah içindeydi, kayalıklara oyulmuş olanların dışında yaklaşık yirmi ev, iki dükkan ve bir handan oluşuyordu. Nehrin karşısında, Chatsworth'teki kayınlar fidan gibi görünüyor.

"Nehrin karşısındaki arazi de senin mi?" diye sordu.

"Evet, gerçekten de _Roche Craie_'nin en güzel kısmı burası. Nancy'deki çalışmalarım
bana ormanımızı korumak için ne yapmam gerektiğini öğretti ve şu anda
o güzel eski ağaçları korumak için çalışıyorum. Burası hoşuna gidiyor, değil mi,
Kuzen Molly? Chatsworth'ten sonra sana küçük ve kötü görünmüyor,
değil mi?"

"Küçük ve kötü! Çok güzel, gördüğüm en güzel yer!
Chatsworth'un böyle muhteşem olduğu fikrine kapılmamalısın."

Molly bu muhteşem Fransız arazisinin tepelerine bakarken
Kentucky'deki evini,
kaleleri dedikleri eski ağaç devrilmeden önceki kayın ormanlarını ve meyve bahçesini düşündü; ve sonra
Profesör Green'in bungalovunun eski kalenin yerini işgal etmesiyle birlikte meyve bahçesinin şimdi nasıl göründüğünü merak etmeye başladı. Paris'ten Normandiya'ya gitmeden önceki hafta Wellington'dan ona bir mektup gelmemişti ve kız gizlice bunun arkadaşının Amerika'dan ayrılma arifesinde olduğu anlamına geldiğini umuyordu. Hem Profesör Green hem de kardeşi Kent hakkında kesin bir haber almak istiyordu.

"Ne düşünüyorsun, Kuzen Molly?"

"Elma ağaçları," diye cevapladı Molly, dünyaya dönerek.

"Ah, elma ağaçlarına özellikle düşkün müsün? Sana meyve bahçesini bu tepenin üzerinden göstermeliyim.
Çiçek açmış ve çok güzel bir görüntü. Ancak çiçek açmadığı sürece bakılacak pek bir şey yok," ve Philippe Molly'yi çok düzenli bir elma bahçesinin
tam çiçek açtığı başka bir tepenin üzerinden geçirdi.

Philippe onun için bir dal kopardı. "Kâhyanın beni böyle bir şey yaparken görmesine izin vermemeliyim. Yaşlı adam çiçekleri sayar ve bana
çok sayıda elmayı mahvettiğimi söylerdi."

Molly yüzünü çiçek kümesine gömdü ve düşünceleri tekrar Chatsworth'teki ağaçlara uçtu, Normandiya'dakiler gibi düzenli, budanmış olanlara değil, yaşlı, buruşuk ve çarpık ağaçlara. Vapurda gördüğü rüya
geri geldi ve yine Edwin Green'in üzerine eğildiğini, ona nazik kahverengi gözleriyle baktığını ve şöyle dediğini hissetti:
"Molly, burası _senin_ meyve bahçesi evin."

Philippe tarafından dalgınlığından uyandırıldı, Philippe elini tuttu, elma çiçekleriyle birlikte ve ona en tutkulu tonlarla hitap etti:
"Kuzen Molly! Molly, sevgili Molly! Bu anı çok özledim çünkü sana _Roche Craie_'yi sevdiğin için ne kadar memnun olduğumu söylemek istiyorum.
Bu yer annem, babam ve benim için o kadar çok şey ifade ediyor ki, herhangi biri beğendiğinde mutlu oluyoruz, ama herkesten çok senin bundan memnun olman, gözümüzdeki değerini artırıyor. Hepimiz senin burada yuvan olmanı istiyoruz. Önce annenle konuşmamın daha uygun olacağını biliyorum, ama yarı Amerikalı olduğum için yarının seninle konuşmasına izin verirsem beni affet, sonra Fransız yarın senin sevimli annenle görüşebilir."

Molly çok şaşırmıştı. İlk başta Philippe'in elini bu kadar şevkle tuttuğunda onunla sevişeceğinden korkmuştu; ama sonradan onun sadece annesine ve kendisine Marquis ve Marquise d'Ochte adına bir yuva olarak _Roche Craie_'yi teklif ettiği ortaya çıktı. Duygusal olmayacağı için çok rahatladı ve ona minnettar bir şekilde cevap verdi:

"Çok naziksin, Philippe, ama annem ve benim evimiz Kentucky'de ve Fransa'da kalışımızın tadını çıkarırken, her anının tadını çıkarırken, zamanla kendi ülkemize dönmeyi düşünüyoruz. Annem adına cevap veremem ama onun da benim gibi bir tavır alacağından neredeyse eminim."

"Ama o böyle yapmazsa, görev bilinci olan bir kız gibi onun kararına uyar mısın?" diye haykırdı Philippe hevesle. "Kendi annem evlat edindiği ülkede çok mutluydu ve sen bazı yönlerden ona garip bir şekilde benziyorsun."

"Evet, ama Kuzen Sally'nin Fransa'da kalmak için her türlü sebebi vardı.
Jean'ı vardı----"

"Ah," diye sözünü kesti Philippe, "Philippe'ini istemez miydin?
Babamın anneme olduğu kadar sana olamaz mıydım?"

Molly sonunda anladı. Kuzeni ona evlenme teklif ediyordu. Molly doğası gereği o kadar nazikti ki ilk hissettiği şey genç adama karşı acıma duygusuydu,
çünkü onun duygularını incitmekten nefret ediyordu; ama onun kendisini hiç sevmediğinden ve onu reddetmesinin onu şaşırtacağından ama
tek bir kalp ağrısı bile
vermeyeceğinden emindi.

"Philippe," diye cevapladı, cilve veya yumuşaklık belirtisi göstermeden gözlerinin içine bakarak, "sen bana asla babanın annene olduğu gibi
olamayacağını çok iyi biliyorsun; ve bunun en büyük nedenlerinden biri de
benim sana annenin babana olduğu gibi olmamam ve asla
olamam. Sen bana aşık değilsin ve ben de sana aşık değilim. Senden
çok
hoşlandım ve senin de benden hoşlandığına inanıyorum, ancak evlenmeyi doğru kılmak için sadece
hoşlanmaktan daha fazlası olmalı. Annen ve babanla her zaman evde yaşamana rağmen, ilk evlendiklerinde olduğu kadar şimdi de
birbirlerine çok
sevgili olmalarına rağmen, gerçek aşk hakkında hiçbir şey anlamamana nasıl izin verebildiğini anlamıyorum."

Philippe'in duyguları şaşkınlık ve utançtan
alçakgönüllülüğe kadar uzanıyordu. Doğası gereği kendini beğenmiş bir adam değildi, ancak birçok demoiselle'in anne ve babası, kızları için bir ittifak kurmak amacıyla ona yaklaşmıştı, bu yüzden, bir eş seçme zamanı geldiğinde, reddedileceği hiç aklına gelmemişti. Molly'yi çok seviyordu, onu seviyor ve hayranlık duyuyordu, onu hoş ve ilginç, bakması hoş ve böyle bir hanımefendi buluyordu,
ve aynı zamanda sevgili annesi ve babası için mükemmel bir şekilde kabul edilebilirdi. Aslında geleceğin Markiz d'Ochte'si olmak için tamamen uygundu. Annesi bir markiz olarak harika bir başarı elde etmemiş miydi? O ve Molly aynı kandan ve geleneklerden değil miydi?
Doğrusu, Molly'ye karşı romancıların yazdığı kadar büyük bir tutkusu yoktu;
ama samimi bir sevgi, sözde büyük tutkudan daha uzun sürebilirdi.

Molly'nin sözleri onu ayağa kaldırdı. Sonuçta, gerçek aşk hakkında hiçbir şey anlamamıştı, bu Amerikan kızının züppesi kadar.
Bir an derin bir üzüntüyle başını eğdi ve sonra omuzlarını silkerek, onun sert gözlerine biraz hüzünle gülümsedi.

"Teşekkür ederim, Kuzen Molly, beni uyardığın için. Haklısın; gerçek aşkın ne anlama geldiğini bilmiyorum. Öğrenebileceğim bir fikrim var,
ama eminim ki senin kadar iyi bir öğretmenin var. Senin arkadaşlığına ve sevgine o kadar değer veriyorum ki, bu aptalca teklifi
unutmanı ve iyi yoldaşlıklarımızı
sürdürmemizi isteyeceğim."

"Ah, Philippe, çoktan unuttum! Sert olduğumu düşünmemelisin, ama seni o kadar çok seviyorum ki, kendini aşağılamandan nefret ediyorum."

"Sana sormak istediğim bir şey var, Kuzen Molly: Gerçek aşk hakkında bu kadar çok şeyi nasıl
biliyorsun?" Ve genç adam, sakinliğini tamamen geri kazanarak, kuzenine alaycı bir şekilde baktı. "Tamamen teorik mi?"

BÖLÜM XVII.

ŞAPELDEKİ HAYALET.

Philippe, Molly'ye yaptığı teklifin sonucunu annesine anlattı ve
onun kendisi ve Jean'i hakkındaki sözlerini tekrarladığında, iyi hanımefendi, Philippe'i oğlunun gerçekten ve içtenlikle sevmediğini çok iyi bildiği bir kızla evlenmek istemeye teşvik ettiği için pişmanlık gözyaşları döktü. Molly'nin cevabı, ona küçük Kentucky kuzeninin ince, gerçek kalbini daha önce olduğundan daha fazla fark ettirdi ve Molly'nin oğlunun gelini olamayacağı için çok büyük pişmanlık duydu.

"Ah, oğlum, ne kadar da aptalmışız! Sen ve ben burada, tüm kış boyunca sakin bir şekilde dolaştık, Judy veya Molly'nin, ağaca dokunursan olgun bir erik gibi düşmeye hazır olduğundan emindik. Kızlardan birine verebileceğimiz zararı hiç düşünmedik.
Ya ikisini de sevmiş olsaydın, hangisini daha çok istediğine karar verirken? Çok şükür,
kalpler kırılmadı, seninki bile. Söyle bana canım: Judy için şimdi mi çabalayacaksın?"

"Amerikalı dostlarımızın dediği gibi: 'Hayatın pahasına olmaz,'" diye güldü Philippe. "Molly bana bir ders verdi. Bayan Julia Kean'e kuzenim kadar aşık değilim ve babamla birlikte gözlerimin önündeki mutluluk örneğiyle çok dikkatli olacağım ve karım olarak gerçekten sevdiğim ve umarım beni gerçekten seven birini seçeceğim. Kuzen Molly'ye aşık olmaktan nasıl kurtulduğumu anlayamıyorum. O kadar tatlı ve hayran olduğum her şey. Biliyor musun, _ma mere_, çocuklara ve aptallara bakan İlahi Takdir'in beni Molly'ye aşık olmanın getireceği bir felaketten koruduğuna dair bir fikrim var? Küçük kuzenimin başka birine aşık olduğunu ve benim için hiçbir zaman bir şans olmadığını hissediyorum." 

"Vay canına, reddedilmek seni ne kadar da akıllı bir genç adam yaptı!" diye takıldı annesi. "Bu türden iki veya üç deneyim daha seni gerçek bir
savant yapacaktır. Bu hissi, bu baş parmaklarındaki karıncalanmayı hissetmene ne sebep oluyor?"

"Aşktan bahsetme biçiminde bir şey var. Gözleri kesinlikle ruhunun aynaları ve onlarda bana ne hakkında konuştuğunu bildiğini hissettiren bir bakış vardı."

"Asla bilemeyiz. Düşüncesizliğimin ve aptallığımın
hiçbir zarar vermemiş olmasına sevindim," dedi markiz, yakışıklı oğluna sevgiyle bakarak ve kalbinde her iki kızın da ya kör ya da çoktan aşık olmaları gerektiğini düşünerek Adonis'ine delirmemeleri gerektiğini.

O gece, Judy ve Pierce'ın bütün gün boş yere tuvale dökmeye çalıştıkları yumuşak beyaz bulutlar bir araya geldi ve sonunda tüm gökyüzünü dolduran çok büyük bir kara bulut oluşturmayı başardı; ve ardından şiddetli bir gök gürültülü fırtına geldi.

Molly ve Judy uyanık yatıp konuştular. Judy, Molly'yi geleceğin Marquise d'Ochte'si olma şansını geri çevirdiği için suçlama cesaretini gösterdi.

"Nereden biliyorsun, Judy? Böyle bir şeyi sana, en yakın arkadaşıma bile söylemeyi asla düşünmem. Bir adamdan yararlanmak, insanların reddedildiğini bilmesini sağlamak çok haksız bir avantaj gibi görünüyor. Ama sen dünyadaki en büyük tahmincisin."

"Bu sonuca varmak için fazla tahminde bulunmaya gerek kalmadı. Şimdi kim köstebek, ihtiyar yarasa? Bir süredir yakışıklı Philippe'in ikimizi de düşündüğünü ve hangisinin onurlandırılacağı konusunda bir yazı tura olduğunu biliyordum. Sana bahse girmiştim ama ödülü ben çekeceğimi umuyordum," diye güldü Judy.

"Ah, Judy!" diye haykırdı Molly, biraz şaşırmış bir şekilde ve Judy'nin kardeşi Kent'le flört edip etmediğini merak ederek.

"Ah, onu kabul etmek istemedim, ama onu biraz sarsmak istedim!
Ondan çok hoşlanıyorum ve annesi ve babasına deli oluyorum, ama
sizinle ve benimle ilgili olarak duyduğu kayıtsızlık oldukça -- oldukça -- 'keçimi
yakaladı.' Başka nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Onun aristokrat Fransız aklına, onu reddetmeyi düşüneceğimiz hiç gelmedi. O tam olarak kendini beğenmiş biri değil, aslında hiç de kendini beğenmiş olduğunu düşünmüyorum; ama
hayatı boyunca başına çok fazla şey geldi.

"Ama Tanrım, bu harika yerin hanımı olmak harika olmaz mıydı?
Şato tek kelimeyle mükemmel ve etrafındaki ülke boyanmak için çığlık atıyor. Pierce ve ben bu sabah o kadar çok motif bulduk ki, burada yüz yıl yaşasam bile yarısını bile boyayamam. Korkarım ki
Philippe benimle sevişmek için 'Normandiya'da Elma Çiçeği Zamanı'nı seçseydi; ve önce beni yüksek bir tepeye çıkarıp tüm harika mülklerini gösterseydi, yakışıklı kuzeninizi kızdırma isteğime rağmen bir _evlilik_ yapmaya
başlardım.
Pierce ve ben karşı tepede bulut efektleri çizmeye çalışırken Philippe bir elma çiçeği dalını koparıp sana verdi. Sonra ne olacağını görmekten kendimi alamadım; ama Pierce'ın önüne geçtim,
bu yüzden tabloyu kaçırdı; ve bulutlara o kadar dalmıştı ki
hiçbir şeyi kaçırdığının farkında değildi."

Molly, sıcak yüzünü gizleyen karanlık için minnettardı. Fakat fırtına o kadar şiddetli oluyordu ki Judy konuyu kapattı ve daha fazla bulut efekti için pencereden dışarı bakmak üzere ayağa kalktı.

"Ah, Judy, Philippe'in bana eski şatoyla ilgili hayalet hikayesini anlattığını söylemeyi unuttum! Yatağa geri dön ve sana anlatacağım," dedi Molly.

Judy buna göre fırtına bulutlarını incelemeyi bıraktı ve Molly'nin ona güzel Elizabeth ve Saint Bartholomew'un korkunç gecesinden bahsetmek zorunda olduğu her kelimeyi hevesle içti.

"Ah, Molly, omurgamda aşağı yukarı lezzetli heyecanlar mı dolaşıyor? Ve sen Philippe'in fırtınalı bir gecede hikayenin doğruluğunu test etmek için hiç kiliseye gitmediğini mi söylüyorsun? Hayatı boyunca burada yaşadı ve hiç kalkıp gidip bunu öğrenemedi mi? Bu onun karakterinin temel noktası. Hayal gücünden yoksun ve bu ikimizin de onun cazibesine kapılmamamızın en büyük nedenlerinden biri. Daha fazla hayal gücü olsaydı kalplerimizle ne kadar büyük bir
tahribat yapabileceğini kimse bilemez."

Sonra iki kız da fırtınayı dinleyerek hareketsizce uzandı, her biri zavallı Philippe'e aşık olmamak için bir başka iyi neden daha düşünüyordu,
Byron'ın hayal gücüyle donatılmış olsa bile.

"Ah, ne bir gök gürültüsü!" Judy Molly'yi kavradı ve onu sıkıca tuttu. "Ben
şimşekten
daha çok gök gürültüsünden korkmuşumdur. Molly, acaba
Elizabeth'in ayak izleri böyle bir gecede görünür olmaz mıydı? Hadi gidip
bakalım. Onu düşünmekten uyuyamıyorum. Görülmeden veya duyulmadan
kolayca oraya varabiliriz."

Kimonolarına sarınmış, Judy'nin elektrikli projektörü ve
Philippe'in söylediği gibi ayak izlerini çıkarmak için zeminin ıslak olması gerektiği gibi büyük bir sürahi suyla silahlanmış kızlar, perili
şapele doğru yola koyuldular. Yeni şatoyu eskisine bağlayan dar geçitlerde el yordamıyla ilerlediler.
Aziz Bartholomew'un ölümcül gecesinden bu yana yapılmış eski şatodan şapele bir giriş vardı, ancak kızlar
bunun farkında değildi. Avludaki dar bir kapıyı açtılar ve
şifanın büyük kapısına doğru
yağmurun altından koştular. Kilitli değildi ama çok ağırdı ve açmak için
birlikte güçlerini kullanmaları gerekti. Bunu başarmak için geçen birkaç dakika,
derilerine kadar ıslanmaları için yeterliydi.

Şapel ne kadar karanlık ve pusluydu! Fırtına şiddetleniyordu. Küçük
çatı kulesindeki çatlaklardan yukarı baktıklarında, sürekli beyaz şimşeklerin çaktığını görebiliyorlardı.
Çatal kulesindeki sızıntılardan dolayı zemin zaten
çok ıslak olduğundan, su sürahisini getirme zahmetinden kendilerini kurtarmış olabilirlerdi. Molly, Judy'yi kavradı, çığlık atmamak için çabalarken, bir şey yanağına dokundu.

"Bir şey bana dokundu! İşte yine!" Ama projektör,
çatı kulesinden sarkan büyük, kalın bir ipten başka bir şey olmadığını kanıtladı.

"Acaba Cizvit'in indiği ip olabilir mi?" diye soludu Judy.

"Pek sayılmaz," diye fısıldadı Molly. "İpler dört yüz yıl dayanmaz.
Çan ipi olmalı. "

"Elbette," diye haykırdı Judy, güven vererek. "Ne kadar da aptalım! Ama hadi
hadi, zemini incelemeliyiz. Bakalım: çocuğu sakladığı
sunağın yanından başladı ve sonra kapıya doğru koştu. Ayak izleri
burada, durduğumuz yerde olmalı. Burada yeterince ıslaklık yok."
Judy sürahiyi ters çevirdi ve Molly ayaklarını sudan uzak tutmak için
atlamak zorunda kaldı. Kızlar eğilip, bayrağın her santimini incelemeye başladılar.

"Judy, Judy, bak!" diye bağırdı Molly. "Bu bir ayak izi. Tüm zemin ıslakken
kuru kalıyor. Bak, küçük ayak parmakları ve sonra yüksek kemer için bir
yer ve sonra incecik küçük topuk! İşte bir tane daha ve bir tane daha."

Heyecanla gerginleşen kızlar ayağa kalktılar ve birbirlerine baktılar.
Fazladan yüksek bir gök gürültüsü ve canlı bir şimşek çakması duyuldu.
Sunağın arkasından, bir rahibin siyah başlığını takmış uzun boylu bir figür belirdi,
elinde bir fener taşıyordu.

Bu korkunç fırtına gecesinde eski çan kulesinin yanından geçen tarlada köylüler olsaydı,
güzel Elizabeth'in hayalet hikayesinin gerçeğine tanıklık edebilirlerdi.
Kesinlikle "Tanrım bana yardım et!" diye bir çığlık duyuldu. Tanrım bana yardım et!" ama bu
aşırı gergin Judy'den geldi. Molly, Cizvitlerin hayaletlerinin
gaz lambası taşımayacağını ve ayrıca hayaletlerin kural olarak
aynı anda iki kişiye görünmediğini hemen anladı.

Adam fenerini sunağın üzerine koydu ve başlığını geriye attı,
Philippe'in özelliklerini açığa çıkardı. Fenerinin şapelin
karanlığında pek bir etkisi olmadı ve Molly hayaletin
görüntüsünü görünce projektörlerini kapatmıştı. Philippe karanlığa baktı ve
hafif bir tedirginlikle konuştu:

"Şapelde birileri mi var? Bir çığlık duyduğumu sandım ama gök gürültüsü
o kadar yüksekti ki emin değilim."

Judy, devrilmiş sürahinin oluşturduğu su birikintisine oturdu ve kuru bir
hıçkırık çıkardı, Molly ise projektörü açıp seslendi:

"İki tövbekârdan başka kimse yok, Kardeş Philippe."

"Eh, beni epeyce şaşırttın! En azından zavallı öldürülen Elizabeth olduğunu düşünmüştüm," ve Philippe öne doğru yürüdü ve titreyen Judy'nin ayağa kalkmasına yardım etti. "Uyuyamadım ve gelip ayak izleriyle ilgili eski hikayenin doğruluğunu test etmeyi düşündüm. Bir şekilde daha önce hiç yapmadığım için hayal gücümün eksik olduğunu hissettim. Kesinlikle
siz kızların hiç eksikliği yok."

"Sahip olduğum bolluktan biraz olsun yoksun olsaydım keşke," diye ürperdi Judy.
"Bir an önce senin katil Cizvit olduğundan emindim, tıpkı şimdi Philippe d'Ochte olduğundan emin olduğum gibi. Ama söyle bana: seni görmeden
sunağın arkasına nasıl geçtin; ve o pelerini nereden aldın? Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey."

"Sunağın arkasından eski şatoya bir giriş var; ve pelerinime gelince, sıradan bir _gens d'arme_ pelerini. Oldukça
rahip gibi görünüyor. Eğer beğenirseniz, size sunarım. İyi bir
stüdyo mülkü olacak."

Gençler ayak izlerini daha dikkatli incelemek zorundaydı ve
elbette Philippe bunların kayada gerçekten yükseltilmiş yerler olduğunu keşfetti ve bu nedenle zemin ıslakken ortaya çıktı.

Kızları, sunağın arkasındaki küçük bir kapıdan şapele girişi olan dar koridordan ana binaya geri götürdü.

"Eğer bu yolu bilseydiniz, ıslanmaktan kurtulurdunuz. İkiniz de sırılsıklam oldunuz. Kütüphanede bir ateş var. Eğer
oraya gelirseniz,
kurulanabilirsiniz. Çok korkuyorum ki üşüteceksiniz," dedi Philippe. "Bence siz kızlar çok cesur bir çiftsiniz.
Bu geceki maceranıza
çıkmaya cesaret edecek bir Fransız kızı hiç tanımadım."

"Gerçekten hayaletlere
inansaydık, gitmeye cesaret edemezdik sanırım. Kütüphane ateşinin yanında kendimizi kurutmaya gelince, bence yatağa gitsek daha iyi olur. Ev halkını uyandırabiliriz. Kuzen Sally, senin de söylediğin gibi, bu eski hikayenin tekrar başlamasından korkuyor, bizim kaçamağımızı bilmeyecek," dedi Molly. İkisi genç ev sahiplerine iyi geceler diledi ve sessizce odalarına doğru ilerlediler.

"Aman Tanrım, çamaşırları kurutmak ve sıcak örtüler iyi hissettirmiyor!" diye haykırdı Judy, lavanta kokulu keten çarşaflara sokularak. "Molly, hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım, o figür sunağın arkasında belirdiğinde! Hayaletlere inanmamam bana hiç yardımcı olmadı.
Philippe'in başlığını geriye atıp başı açık bir şekilde karanlığa baktığında bu kadar dayanılmaz derecede yakışıklı bir adam gördün mü?"

"Ah, Judy, ne kızsın! Yerde küçük bir yığın halinde oturup ruhunu
ağlarken bunları nasıl fark edebildin?"

"Parmaklarımın arasından baktım. İnsanlar gözleriyle hıçkırmaz. Ne
bir resim olurdu!" ve Judy havaya bir şeyler çizmeye başladı. "Altın saç ve sakal, siyah sivri uçlu başlığı yarı açık ve kimin orada olduğunu sormak için konuştuğunda sahip olduğu geleceğe bakan ifade! 'Genç Peygamber', başlığı bu olmalı. Sonuçta gizli bir hayal gücü var gibi görünüyor. Sanırım ona haksızlık ettim. İçimizden birinin onunla evlenememesi çok kötü! Bir şekilde onu ailede tutmalıyız. Kuzeniniz Sally'nin hayaletten bahsetmekten neden nefret ettiğini biliyorum! Sadece maceracı bir ruhla şapele bir yolculuk yaptığını ve iyice korktuğunu biliyorum." 

Ama Molly o kadar sessiz nefes alıyordu ki Judy onun havayla konuştuğunu fark etti, hayali fırçasının 'Genç Peygamber'in harika resmini çizdiğinde bıraktığı etkiden daha fazlasını bırakmıyordu. 

BÖLÜM XVIII. 

REÇETE. 

Paris'e dönmek, ayrılmak kadar keyifliydi. Kırsaldaki değişiklik ve dinlenme, markizin tüm
misafirlerine yeni bir hayat vermişti ve görevlerine yenilenmiş bir ilgi ve canlılıkla geri dönmeye hazırdılar.

Ancak, geldiklerinde, işlerine ara vermenin sıradan bahar nezlesinden daha etkili olduğunu gördüler:--Profesör Edwin Green ve Kent Brown
bir gün önce Paris'e varmışlardı, arkadaşlarını şaşırtmak niyetiyle
ve kendileri de Rue Brea'daki dairenin kapalı olduğunu görünce hem şaşırmış hem de hayal kırıklığına uğramışlardı. Bayan Josephine Williams, bilgi ve nazikçe çay ve _brioche_ teklifleriyle öne çıkmıştı. Profesör
Green, orada olmayanların Normandiya'daki d'Ochtes'i ziyaret ettiğini öğrendiğinde derin bir umutsuzluğa kapıldı ve Kent, Jo'nun Pierce Kinsella'nın da onlardan biri olduğunu söylemesiyle sefaletini gizleyemedi.

Erkeksi giyimini yalanlayan kadınsı bir içgüdüye sahip olan o genç kadın, iki adamı da anladı ve ikisinin de Philippe'e aşık olduğunu ve birinin de Pierce'a, diğerinin de ona kıskançlık duyduğunu sezerek, en büyük inceliği gösterdi ve onları çok daha iyi bir ruh hali içinde otellerine göndermeyi başardı. Pierce Kinsella'nın ne kadar çocuksu olduğundan ve kızların hepsinden yıllar
önce küçük olduğu için tüm topluluk için ne kadar sevimli olduğundan sessizce uzun uzun bahsetti. Philippe'e gelince, evlenmeden önce Elise O'Brien'a olan hayranlığından hafifçe bahsetti ve Elise'in halıdan kalkmasıyla Frances Andrews'dan da aynı şekilde memnun göründüğünü ima etti. Genç adamlar Boulevarde Mont Parnesse'deki öğrenci otellerine doğru yürürken, Jo Bill'in oldukça hoş bir adam olduğu konusunda hemfikir oldular. Çayının ve _brioche_'unun kalitesinden ve onlara hanımefendi aşkları ve korkulan rakipleri hakkında duymak istediklerini tam olarak söylemesindeki nazik nezaketinden o kadar etkilenmişlerdi ki, pantolonunu ve darmadağınık kızıl saçlarını fark etmeyi unutmuşlardı ve sadece dürüst ağzından ve güzel dişlerinden, dost canlısı gözlerinden ve biçimli ayaklarından bahsediyorlardı.

Profesör Green sinir krizi geçirmekle tehdit edilmişti ve
Başkan Walker son anda bir
yedek bulmayı başarmıştı. Akıllı Başkan, sinir krizinin bir tedavisi olduğunu çok iyi anlamıştı, ancak bunun Atlantik'in diğer tarafında yapılması gerekiyordu; bu yüzden onun gidişini hızlandırmaktan mutluluk duyuyordu. Edwin, Kent'e planladığı yelken gezisini telgrafla bildirmişti ve o genç adam
New York'ta ona katılmak için neşeyle hazırlıklar yapmıştı.
Sonunda Petrol Vakfı'na karşı açtığı davayı kaybeden
teyzesi Sarah Clay'e başsağlığı ziyaretinde bulunmanın büyük zevkini yaşadı. Ayrıca, sevgili
annesi için güvenli kasaya epeyce tahvil yatırmanın zevkini yaşadı; bu, ona rahat bir gelir ve mali endişelerinin sonsuza dek sona erdiğinden emin olma
kadar yeterliydi.

Ertesi sabah, Pont Carrousel'de uzanırken Edwin, Kent'e "Ben buna anti-klimaks derim," dedi. "Dün hanımları şaşırtmanın heyecanına kendimizi hazırladık ve hiçbir şey olmadı ve şimdi bu etrafta dolanıp beklemek tüm hayatımı aldı. Bayan Williams, Pont Carrousel'i korursak onları kaçıramayacağımız konusunda ısrar etti ve tabii ki bu, Gare du Nord'dan gelmeleri için doğal yol olurdu; ancak son zamanlarda burada işler doğal şekilde ilerlemiyor gibi görünüyor." Kent, arkadaşına dikkatle baktı. Yorgun ve depresif görünüyordu, ancak yolculuk ona iyi gelmişti. Wellington'da Dr. McLean'ın onu iyice incelemesinden ve akıllı ortağıyla (Bayan McLean) görüştükten sonra, hastalığının tek tedavisi olarak acil bir deniz yolculuğunu önerdiğinden daha iyiydi. "Ah, canlan, ihtiyar, en kötüsü henüz gelmedi!" Kent, köprünün en uzak ucundan ağır ağır gelen bir taksiyle birlikte onu şefkatle itti ve rüzgarda uçuşan mavi bir eşarp gördü, sevgili kız kardeşi Molly'den başkasına ait olamayacak mavi bir eşarp. "Sana ne söylemiştim? İşte oradalar. Şimdi küçümsediğin o anti-klimaksa hazır ol. Bahse girerim doruk noktasını geçecek!"

Judy genç adamları ilk gören kişi oldu. "Dur, dur!" diye seslendi şoföre.

"Durursam ekstra ücret alırım, Matmazel," diye uyardı adam, arabasını yavaşlatarak.

"Ah, bu Fransızlar!" diye haykırdı heyecanlı kız. "Anne oğulu üç sous'a ayırıyorlar; ve--ve----" ama başka kiminle ayrılacaklarını bitiremedi.

Edwin ve Kent açgözlü şoförle birlikte ön koltuğa oturdular ve mutlu kalabalık hemen Rue Brea'ya götürüldü.

Profesör Green, Molly Brown'ın tatlı gözlerine omzunun üzerinden baktığında, deniz yolculuğunun bozulan sağlığını iyileştirmek için tam olarak ihtiyaç duyduğu şey olduğunu ve eski arkadaşı Dr. McLean'in bilge bir doktor olduğunu biliyordu.

Annesi ve Judy ile arka koltukta oturan Molly çok mutlu hissediyordu. Böyle hissetmesi için bir sebebi yok muydu? Aylarca ayrı kaldıktan sonra önündeki koltukta sevgili kardeşi oturmuyor muydu? Annesinin yüzü, oğlunun yanında bir kez daha olmanın verdiği annelik sevincinin bir resmi değil miydi? Sevgili arkadaşı Julia Kean, Kent'in yakınlığından duyduğu memnuniyeti açıkça göstermemiş miydi? Ve son olarak, Molly bunu en az sebepten dolayı düşünmeye çalışsa da, arkadaşı Profesör Green onlarla birlikte takside nazik gözlerinde bir ifadeyle ilerliyor ve ona bakarken kendi gözlerinin de ona baktığı gibi aynı ifadeyi vermesinden korkuyor muydu? Kent, Judy'nin itirazlarına rağmen şoföre fazla ödeme yaptı ve sonra
Profesör Green geri gelip ona fazladan bir _pourboire_ verdi.

"İstersek zor kazanılmış servetimizi israf edelim, Bayan Judy," diye yalvardı Kent. "O adamın yuvarlak, kırmızı yüzünü Molly'nin, annemin ve senin önünde gördüğümde, bana gerçek bir aşk tanrısına benzedi; ve sadece hepimizi tekrar bir araya getirdiği için ona büyük bir bahşiş vermek istiyorum."

"Tamam, ama o kırmızı yüzlü, açgözlü ihtiyar Fransız yerine Kader'e bahşiş verilmeli," diye güldü Judy.

Stüdyoya rahatça yerleştiklerinde ne güzel sohbet ettiler, nazik Jo Williams ve Polly Perkins'in
havalandırdığı ve varışları için tazeledikleri stüdyo!

Kent, Bayan Brown ve Molly
evdeki sevdikleriyle ilgili her ayrıntıyı duymak için can attıklarından, önce tüm Kentucky haberlerini anlatmak zorundaydı. Rapor iyiydi: John ve Paul seçtikleri mesleklerde iyi gidiyorlardı; Sue, "çamurlu yol"u makadamize eden Cyrus'ıyla birlikte bir şakacı kadar mutluydu; Ernest'ten gelen son mektupta, annesi ve Molly'nin o zamana kadar Kentucky'ye dönmüş olmaları koşuluyla, Ağustos ayında tatile gideceği yazıyordu; Teyze Clay, takım elbisesini kaybetmeye oldukça alışmış gibi görünen, hoş ve terbiyeli bir ruh halindeydi; Teyze Mary, sevgili yaşlı aşçı, "Ole Miss ve Molly ile yalnız ve perişandı. Görünen o ki, onlar gittikten ve beni terk ettikten sonra bir pastanın içine canlı bir şey koymaya gönlüm elvermiyor. Kendi içlerine
ne tür pislikler koyduklarını düşünmekten yemek yemiyorum;
aramızda akan derin suları düşünmekten uyuyamıyorum." Bayan Brown ve Molly, Kent'in sevgili yaşlı zenciyi tarif edişine gözlerini silmek zorunda kaldılar.

Kent, "İçlerden bahsetmişken," diye güldü, "öğle yemeğini nerede yiyeceğiz?
Bu sürekli iklim değişikliği bana güçlü bir iştah veriyor.
Geçişimizle ilgili tek pişmanlığım, Alman hattıyla gelmemiş olmamızdı. Fransız hattı yeterince iyi, ancak onların günde sadece dört öğün yemeği var, bana Almanların altı öğünü olduğu söylendi."

"Ah, açgözlü!" dedi Molly, şans getirmesi için ona biraz daha sarılarak.
"Stüdyoda bir şeyler yaymak ister misin? Judy ve ben
ne yapabileceğimizi memnuniyetle göstereceğiz. Hemen gidip yem arayacağım."

"Tam da öyle!" diye haykırdı Judy. "Sen et ve tatlıyla ilgilen,
ben de salata kısmını tutacağım. Şimdi Bayan Brown, sen dinlenmelisin ve Molly ve ben etrafta koştururken
sadece beyefendileri eğlendirmelisin."

"Bence beyefendiler seninle ve Molly ile gelip yem aramaya yardım etseler daha iyi olur. Hepiniz gitmişken ben uzanıp gerçekten dinleneceğim,"
dedi Bayan Brown, tuhaf bir gülümsemeyle.

Dışarı çıktıklarında Kent, Judy'ye: "Ne tuğla gibi bir anneciğim, her neyse!" dedi.
Edwin Green hiçbir şey söylemedi, ama şöyle düşündü: "Bayan Brown'ın inceliği ve nezaketi asla başarısız olmuyor."

Molly'yi yalnız görmek istiyordu, ancak yalnız kaldıklarında kalbindeki sözleri ona söyleyecek cesareti olmadığını fark etti. Wellington ve ortak arkadaşlarından bahsettiler. Molly'yi çok sevindiren
Richard Blount ve Melissa Hathaway hakkında anlatacak haberi vardı.

"Dağ Muhammed'e gitmeyecekti, bu yüzden Muhammed dağa gidiyor. Kentucky'deki bir dağ kasabası olan Pineville'de Richard için demiryolu avukatı olarak mükemmel bir iş fırsatı var ve o da kabul etti.
Melissa bölgedeki okulların müdürü olarak atandı,
ve Bayan Allfriend, Melissa'ya bu şekilde sevdiği dağlara sadece öğretmenlik yapmaktan daha fazla iyilik yapabileceğini söyledi, bu yüzden Melissa kabul etti. Bayan
Allfriend bu sonuçtan çok mutlu. Kendi gençliğinin yokuş yukarı gittiğini gördü ve Melissa'nın kendi hayatını yaşayacağını bilmekten çok memnun. Melissa ve Richard Haziran ayında evlenecek."

"Ne kadar muhteşem!" diye haykırdı Molly, ellerini kavuşturup Profesör Green'in güzel dağ kızına arkadaştan başka bir şekilde ilgi gösterebileceğini düşünerek ne kadar aptal bir kız olduğunu düşündü. "Çok
mutlu olacaklarını biliyorum ve Melissa'nın evliliğin hayatının işi olarak gördüğü şeye müdahale etmesine
izin vermeyeceğine inanıyorum."

"Dicky Blount dağlar gibi küçük şeyleri asla kıskanmayacağını
söyledi. Bu benim için oldukça iltifat niteliğinde, çünkü bana
kıskanma şerefini verdi," diye güldü profesör.

"Ne kadar saçma!" ve Molly kümes hayvanı dükkanına daldı,
burada yanan ateş arkadaşına onun renginin açılmasını sağladı.
İşletme sahibi, bir şans müşterisi için şişte kızartılan fazladan bir piliç daha vardı. Bunu "_charmante et tendre_" diye telaffuz etti ve aç kalabalık
haklı olduğunu söyledi.

Öğle yemeği mükemmeldi. Herkes mutluydu ve o kadar çok konuşma vardı ki Jo Williams kavganın ne olduğunu görmek için başını uzattı ve tatlıya kadar kalmasını sağladılar; sonra Polly Perkins Jo'nun nerede olduğunu görmek için geldi ve onu kahve içmeye davet ettiler. "Çok başarılı bir kış geçirdin, değil mi?" dedi Edwin Green
Bayan Brown'a, Molly ve Judy masayı toplarken ve Kent Bayan Pace'in portresini görmek için
Polly'nin stüdyosuna giderken.

"Evet, gerçekten de çok hoş. Kent'in bizimle olmamasından çok hayal kırıklığına uğradım ve şimdi geldiğine göre, onu yakında
burada bırakıp diğerlerinin yanına dönmeliyim. Bana ihtiyaçları var, özellikle de yaşlı Teyze Mary'ye. Ben yokken yaşlı kadına bir şey olursa kendimi asla affedemem. Çok güçsüzleşiyor. Kent'in bensiz
yeterince iyi olacağını düşünüyorum. Çok kolay arkadaş ediniyor ve sonra sevgili Judy en azından bir yıl daha burada olacak."

Judy masaya çiçek kasesini yerleştirmek için eğildiğinde,
Bayan Brown sanki çoktan onun kızıymış gibi ona gülümsedi.

BÖLÜM XIX.

FONTAINEBLEAU VE SONUÇLARI.

Molly'nin Fontainebleau Ormanı'nı görmek için onunla birlikte bekleme sözü, Edwin Green'in uzun kış boyunca moralini yüksek tutmuştu ve şimdi o tarihi yere yapılacak geziyi heyecanla planlıyordu. Sabahın erken saatlerindeki trene bineceklerdi; öğleden önce sarayı gezeceklerdi; Edwin'in eskiden hatırladığı bir restoranda öğle yemeği yiyeceklerdi; sonra hanımların karar vereceği gibi Orman'da yürüyecek veya bisiklete bineceklerdi; ve geceyi Barbizon'da geçireceklerdi. Her şey hayallerine yaklaşıyordu. Gün bile mükemmeldi. Molly'nin yanında trene binmesine ve daha sonra rehber onlara sarayı ve güzel araziyi gezdirirken yanında olmasına izin verildi. Bayan Brown, Judy ve Kent birbirlerinden ayrılamazlardı.

"Zavallı ihtiyar hastalandı ve benim fikrime göre biraz Molly şımartılmasına ihtiyacı var; bu yüzden ona dünyadaki tüm şansı verelim," diye fısıldadı Kent Judy'ye; ve Judy bu öneriye uyup kolunu Bayan Brown'ın koluna "Nereye gidersen ben de oraya giderim" bakışıyla geçirdi.

Yaşlı bir İngiliz çiftinin işlettiği The Sign of the Swan adlı restoranda öğle yemeği yediler. Bu çift, rosto dana eti ve İngiliz hardalından oluşan bir spesiyalite yapıyordu.

"Kendi başına yiyebileceğiniz kadar yumuşak olan hazır Fransız karışımından değil, gerçekten yanacak iyi İngiliz markası," dedi dolgun hatlı hanım, gülümseyerek büyük parçalar halindeki nadir dana etlerini cömertçe taze karıştırılmış hardalla birlikte servis ederken.

"İyi yanıyor, iyi yanıyor," diye haykırdı Kent, su yudumları arasında.
"Dışarıda kullanmak için paha biçilmez olurdu, ancak hepinize iç mekana nasıl yerleştireceğiniz konusunda dikkatli olmanızı tavsiye ediyorum. İngilizler görünür zırh giymeyi bıraktılar, ancak benim fikrime göre kendi hardallarının saldırısından içlerini korumak için yuttular."

"Bence lezzetli," dedi Molly.

"Ben de öyle," diye yankıladı Edwin. "Hiç bu kadar güzel tatmamıştım."

Kent profesöre şaşkın bir bakış attı ve sonra göz kapağını
Judy'ye doğru çevirdi. Genç adam çok ileri gitmişti, diye düşündü, eğer o hardalı yutabilir ve bundan hoşlandığını anlayabilirse, çünkü Kent,
Edwin Green'in
tüm aşırı baharatlı yiyeceklerden nefret ettiğini biliyordu. Ama
gerçekten de, Molly hardalı seviyorsa o da severdi.

Molly ve Judy, Orman'dan Barbizon'a yürüme isteklerini dile getirmişlerdi, ancak Bayan Brown'ın bu işi üstlenmesi gerekiyordu, çünkü bu onun için oldukça uzun bir yürüyüştü. Judy aniden yorgun olduğuna karar verdi ve Bayan Brown ile birlikte at binmeye karar verdi ve Kent, Kuğu İşareti'nde tükettiği rosto dana eti miktarını taşımak için yardıma ihtiyacı olduğunu söyledi ve birkaç mil yürümekten
kurtulduğu için çok mutlu oldu.

"Sana söylüyorum, ilk hardal lokmasını aldığımda neredeyse 'Kuğu Şarkısı'mı söyleyecektim ve bu 'Bu gece eski şehirde sıcak bir zaman' melodisi olurdu. Eğer sen ve profesör yürüyüşe çıkacaksanız, Molly, hemen başlasan iyi olur ve çalışkanlığın bitmesini bekleme." 

Böylece Molly ve Edwin genç adamın aylardır dört gözle beklediği yürüyüşe başladılar. Fontainebleau Ormanı harika bir yer ve genç bir adamın gündüz düşleri için bir mekan olarak kullanabileceği uygun bir yer. Burada aslında hayalini kurduğu şeyi yapıyordu, ancak bu, kendisinin
düşünmesine izin verdiğinden daha keyifliydi. Molly tamamen sevimli ve tatlıydı. Bayan Brown'ın binmesi için gereken
milleri kutsadı; Judy'yi ele geçiren
alışılmadık yorgunluğu kutsadı; ve her şeyden öte, Kent'i yarış dışı bırakan
nadir rosto dana eti dilimlerini kutsadı. Molly'den başka her şeye, gözlerinin ve saçlarının rengine,
yanaklarının kıvrımına ve ağzının tatlılığına o kadar kördü ki, Kent ve Judy'nin onun uğruna yürüyüşten
kasıtlı olarak vazgeçtiğini görmemişti. Julia
Kean "yorgun"un ne anlama geldiğini bilmiyordu ve Kent'e gelince, o sınırsız kapasiteye sahip genç bir adamdı.

Kısa süre sonra geniş caddeden ayrılıp Barbizon yönüne giden
yollardan birine girdiler. Edwin'in Orman'ın her yolunun gösterildiği bir haritası vardı ve birçok
parmak işaretinin yardımıyla zaman zaman kendilerini konumlandırabiliyorlardı.

"Düşündüğünüz kadar güzel mi, Bayan Molly?"

"Ah, daha güzel! Daha önce hiç böyle ağaçlar görmemiştim. Yılanların olmamasını düşünmek de çok harika. Buralarda elli yıldan fazla bir süredir yılan görmediklerini söylüyorlar. Ormanda olduğumda,
her zaman yılanlar konusunda biraz tedirgin oluyorum."

"Yılan olmadığı için, bu yosun kaplı kayanın üzerine oturup dinlenebiliriz."

Edwin'in hayalinde Molly ile ormanda yürümekten daha fazlası vardı; ve Molly'nin tahtta bir kraliçe gibi oturabileceği, eğer onu bir tebaa olarak kabul ederse,
bu ormanlık alandan daha uygun bir yer bulunamayacağını hissetti.

"Ah, Bayan Molly! Molly, canım, sana olan aşktan dilsizleştim. Sana
seni ne kadar sevdiğimi; ne zamandır sevdiğimi söylemek istiyorum. Beni birazcık sevebilir misin?"

Ve Molly açık mavi gözlerini onun çekici kahverengi gözlerine kaldırdı ve
cevapladı: "Hayır, seni birazcık sevemem ama seni
çok sevmeliyim."

Gerçekten de hayali gerçek oluyordu: Molly Brown ile büyük, derin, sessiz ormanda yalnız, sonunda aşkı dile gelmiş ve Molly ona
değer verdiğini itiraf etmişti. Wellington College'daki o seçkin İngilizce
eğitmeni kendini ifade etme zamanı geldiğinde,
tüm kelime bilgisinin bir hiç olduğunu ve emrinde olan tek İngilizcenin "Seni seviyorum, sen beni seviyor musun?" ve "Birinci sınıfta koridorda kilitlendiğin günden beri seni seviyorum. Beni gerçekten seviyorsan, ne kadar zamandır seviyorsun?"

Sonunda yürüyüşlerine devam ettiler, ama şimdi el ele yürüyorlardı. Konuşulacak ne kadar çok şey vardı, açıklanacak ne kadar çok şey!

"Ve yazları benimle meyve bahçesindeki evinde geçirmeye razı olur musun? Ben ona hep 'Molly'nin Meyve Bahçesi Evi' derdim."

"Dünyada yazları geçirmek isteyeceğim başka bir yer düşünemiyorum. Tüm halkıma yakın olmaz mıydım? Bungalov hakkında bana
tavsiye sorduğun için çok mutluyum! Şimdi kapılar istediğim şekilde açılıyor;
ve mahzenin dışarıda bir girişi var; ve misafir odasının üzerinde güzel büyük bir dolabın yanı sıra
fazladan birkaç santim var; ve çatı katı basamakları bir sandığın sığabileceği kadar büyük. Planlarken gerçekten ve gerçekten benim evim olacağını mı düşündün?"

"Sadece umut edip, umut edip, plan yapıp hayal kurabiliyordum. Yaklaşık altı yıldır
benim için ya sen ya da hiç kimse olduğunu biliyordum. Wellington'a
geldiğinden beri, bir kız çocuğu gibi, seni sahiplenmekten
uzak durmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Çok gençtin. Dünyayı biraz görmeden seni benim gibi yaşlı, kuru bir toza bağlamaya çalışmanın adil olmayacağını biliyordum. Ama ah, kalbimdeki her şeyi
söylememek ne kadar da zordu! Ve seni kaybettiğimi düşündüğümde, önce Jimmy Lufton'a, sonra da kuzenin Philippe d'Ochte'ye, hayat çok acıydı ve yıllarca sürecek sefalet ve özlemi dört gözle bekliyordum. "

"'Yüreğimin derinliklerinde,'' diye itiraf etti Molly, "Senin umursadığını biliyordum ve bunu bilmek beni başka bir adamı ciddi olarak düşünmekten alıkoydu. Bana bunun için hiçbir gerçek sebep
vermediğin halde, böyle hissetmem çok kendini beğenmişlikti. En azından, aşkını hiç
yazmadın veya söylemedin; ama ne yazılan ne de konuşulan dil
kalp tarafından anlaşılır ve kalbim bana senin beni sevdiğini söyledi, oysa
zekam bana senin sevmediğini anlamamı istiyordu."

"Beni anladığın ve benim için güzel bir söz
söylediğin için tatlı kalbini kutsa! Keşke kalbim de benim için aynısını yapabilseydi.
Bana nasıl umursayabildiğini göremiyordum, yine de umut ettim ve dua ettim. Peki şimdi evlenmemizi ve balayımızı yurtdışında geçirmemizi
engelleyecek olan ne?"

"Bana öyle geliyor ki, kaderini öğrenmek için altı yıl boyunca ruhunu
sabırla ele geçirebilen genç bir adam, cevabını
öğrendiğine göre biraz daha bekleyebilir," diye takıldı Molly.

"Ama tüm sabrım tükendi, tükendi, yıprandı!
Geçtiğimiz bu korkunç kış kabusunu telafi etmen için her zaman seni istiyorum. Eğer gerçekten ve içtenlikle bana değer veriyorsan, evlenmemizi
engelleyecek olan ne? Ah, Molly, bana iyi davran! Okyanus bizi tekrar ayırsa dayanamazdım!"

Ve Molly bu konuda iyiydi; şöyle dedi: "Annem bunun hakkında ne diyecek bakalım."

Mutlu aşıklar Barbizon'a vardıklarında, nişan haberlerini arkadaşlarına verdiler, onlar da şaşırmış gibi davranma nezaketini gösterdiler. Bayan Brown, Molly'nin genç profesörün sevgisine karşılık
vermesinden bir ölçüde rahatlamıştı. Ondan çok hoşlanıyordu ve damadı olarak onu tamamen onaylıyordu. Sevgili kızına
en iyi şekilde bakacağından emindi. Edwin Green'e, kız biraz olgunlaşana kadar Molly'ye aşkından bahsetmemesi yönündeki tavsiyesinin belki de bir hata olduğunu hissettiği zamanlar olmuştu. Ama şimdi, her şeyin yolunda olduğuna ikna olmuş olan Bayan Brown, her zamanki gibi
dürtüsel bir şekilde, evliliklerini geciktirmek için hiçbir neden olmadığı konusunda hemfikirdi.

Sonraki birkaç gün, saf çekicilik ve keyifle doluydu. Barbizon
Jean Francois Millet'in evi olduğu için son derece ilgi çekiciydi.
Burada yaşadı, resim yaptı ve öldü, büyük köylü ressam.
Köyün etrafındaki tarlalar
Gleaners, Angelus,
Çapa Adam'ın sahneleriydi.

Köyün dış mahallelerine kadar uzanan Orman, Diaz, Rousseau ve Daubigny için motifler sağlamıştı ve Judy, manzara ustalarının resimlerini
tam olarak nerede çizdiklerini keşfetmeye çalışırken en büyük coşku ve heyecan içindeydi. Kent, onun ayak izlerini takip etmekten ve kendi deyimiyle, "öğrenmenin ayaklarının dibine oturmaktan" büyük keyif alıyordu. Çok az iyi resim görmüştü ama sanat konusunda
yanılmaz bir zevki vardı ve Judy'nin
saçmalıklarını anlayabiliyordu.

Molly ve Edwin sanki yerin üstünde süzülüyor gibiydiler. Bazen _Maison
Chevillon_'daki hanımın onlara servis ettiği çok güzel yemeği yemek veya partinin diğer üyeleriyle vakit geçirmek için yere inerlerdi.

"Şu iki aşık sevgiliye bak, Anne," dedi Kent. "Sanki bu sıradan dünyayı sonsuza dek terk etmiş gibi görünüyorlar. Sanırım
bazen kafiyeye kaçarak boş nazımla konuşuyorlar.

"'Melekler ne tür terlikler giyiyor?
Chillun, chillun, chillun, beni takip etmeyecek misin?
Havaya çıktıklarında hiçbirini giyme,
Hally, Hally, Hally, Hallyloodja!'"

"Saçmalama, Kent, onlarla dalga geçme," diye yalvardı Bayan Brown.

Ama söylemesi garip, Molly kardeşinden almak zorunda kaldığı
alakalara aldırış etmedi, Judy ona "Bay Brown", sevgili Molly'yi kızdırma cazibesine kapıldığı her
zaman en
resmi şekilde.

"Kardeşlerimden hiçbiri sizin sevginize karşılık vermek için burada olmadığına göre, bana 'Bay Brown' demenizi umursamıyorum," diye güldü Kent. "Aslında, bundan
oldukça hoşlanıyorum. Bana bir tür onur katıyor. "

Fontainebleau Ormanı'nda sonsuza dek oynayamazlardı,
istedikleri kadar. Paris'e çok memnun,
mutlu bir partiyle geri döndüler: Bayan Brown, kızının işleri konusunda yargısının doğru olmasından
mutluydu; Kent ve Judy birbirlerinin toplumunda olmaktan ve seçtikleri işin çoğunun önlerinde olduğunu bilmekten
mutluydu; Kent, işini
tamamladığında ödülün onu beklediğinden, Judy'nin ona değer verdiğinden ve eğer başarabilirse onunla evleneceğinden neredeyse emindi; Profesör Green ve Molly yedinci bir mutluluk cennetindeydi.

Kuzen Sally hemen onların güvenine alındı.
Nişan haberini Molly ona kendisi verdi.

"Ah, ne kadar da kurnazdın!" diye haykırdı markiz. "Philippe,
insanların nasıl sevmesi gerektiği konusunda çok fazla şey bildiğin
haklıydı,
kendin aşık olmaman için. Pekala canım, mutlu olacağını biliyorum ve
o Yeşil'e gelince--ne kadar mutlu olması gerektiğini nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum.
Oğlum kadar yakışıklı değil ama boş ver çocuğum,
ne kadar zeki, iyi ve akıllı olduğunu biliyorum. O sana
çok daha uygun. Philippe'in sahip olmadığı hayal gücüne sahip. Tüh-tüh, sevgili oğlumun nerede eksik olduğunu
çok iyi biliyorum. Onun yapısında şiirsellik yok.
Babası ve ben bunu sık sık merak ettik. Çok
şiirsel görünüyor ve tamamen düzyazı."

Markiz düğün için düzenlemeleri kendi eline aldı.
Eğer yabancıysanız Paris'te evlenmek kolay bir iş değil. Bununla ilgili olarak Atlantik'in ötesine kadar uzanacak kadar bürokratik engel var; ancak Sally Bolling d'Ochte bununla başa çıkmak için oldukça eşitti. Birkaç hafta ve çok sayıda imza ve karşı imza gerektirdi.
Kentucky'den doğum belgelerinin yanı sıra Molly için vaftiz belgeleri de alınması gerekiyordu. Yasa, adam konusunda o kadar katı görünmüyordu.

"Bu adil görünmüyor," diye ilan etti Kent. "Bu Fransızlar, bir
_adamın_ doğduğuna dair hiçbir kanıt olmadan evlenmesine izin veriyorlar; ama bir kadın,
gerçekten de, kutsal evlilik durumuna girmesine izin verilmeden önce
doğduğunu ve vaftiz edildiğini kanıtlamalıdır."

Ancak, sonunda tüm belgeler elde edildi ve Molly ile
profesörü Protestan Episkopal Kilisesi'nde çok sessiz bir şekilde evlendiler,
yakın arkadaşları ve akrabaları dışında kimse yoktu. Her şey bir
evlilik
zili kadar neşeli geçti, ama her zaman böyle gitmez. Polly Perkins dışında kimse ağlamadı; ama Jo her zaman "salyalı bir bebek" olduğunu söyledi.

Molly doğal olarak mavi, kendi mavisiyle evlendi. Terzi,
kendisinin bir gelinlik
yaptığını söylediğinde neredeyse ağlayacaktı, çünkü beyaz olmayacaktı.

"Ah, sarışın gelin çok harika ve çok nadir!
Mademoiselle için Paris'te konuşulacak bir elbise yaratabilirdim. O saç ve
bu kadar açık ten rengiyle--peki, boş ver, onu yine de
şafak kadar güzel yapacağım." Ve öyle de yaptı.

Törenin ardından, ağlamak isteyen ama Molly'nin
gününü karartmaktan korktuğu için kendini tutan iyi Kuzen Sally'nin evinde bir düğün kahvaltısı verildi; ancak zavallı duygusal Polly'ye karşı özellikle dikkatli ve nazik olduğu fark edildi, onun duygularını takdir ettiğini ve kendisininkileri göstermek istediğini gösterdi.

Molly ve Edwin düğün gezilerine gittiler--Ama onları takip etmek nazik bir davranış mıdır? Onlara _bir deux_ yalnızlıklarını yaşatın. Bizim yardımımız olmadan da birbirlerine bakabilirler.

Bir ay sonra Bayan Brown'a katıldılar ve onunla birlikte Kentucky'ye geri döndüler,
Judy ve Kent'i sanat çalışmalarına Paris'te devam etmeleri için bıraktılar.

Judy, Brown'lar ayrıldığında Bayan Pace'in himayesine geri dönmek zorunda kalacağından çok korkuyordu. ama her şeye gücü yeten Markiz
d'Ochte ona Amerikan Kızlar Kulübü'nde istediği kadar özgür olabileceği ve iyi bir refakatçi gibi görünebileceği bir oda ayarladı. Kent'e gelince, bir zamanlar rakip olarak gördüğü Pierce Kinsella ile oldukça yakın bir arkadaşlık kurdu ve iki genç adam bir stüdyoyu paylaşmaya karar verdi, böylece ikisinin de masrafı azaldı ve zevkleri arttı.

BÖLÜM XX.

DAHA FAZLA MEKTUP.

Bayan Edwin Green'den Bayan Nance Oldham'a.

Sevgili Nance'im:

Ah, Nance, çok mutluyum! Acaba Edwin ve benim kadar
mutlu olan başka iki kişi var mıdır? "Edwin"imle gevezelik etmiyor muyum? İlk başta ona Profesör Green dememek zor geldi ama
bu onun için o kadar çok şey ifade ediyordu ki sonunda bu alışkanlıktan
vazgeçtim.

Düğün günü seni özledim. Sevgili Nance'im bana yardım etmeden böyle bir adım atmama doğru gelmedi.

Seyahat
takım elbisesiyle evlendim. Gerçekten beyaz bir elbise ve duvakla evlenemezdim, eğer sen duvağımı takmak için orada olmasaydın.

Harika bir yolculuk geçiriyoruz ve (lütfen bana gülmeyin) ama
Edwin gibi bir adamla seyahat etmenin gerçek bir ayrıcalık olduğunu biliyor musun?
En ufak bir öğretici olmadan çok şey biliyor. Annem
Edwin'deki pedagogun asla farkında olmadığını söylüyor. Bu gerçekten öyle, ki bence öğretmesi gereken çok sayıda kişi
olduğu düşünüldüğünde bu dikkate değer.

Önce İskoçya'ya gittik. Fransa'da hiçbir şey beni İskoçya'nın gölleri kadar heyecanlandırmadı. Çocukken çok fazla kitaba erişimim olmadığı, sadece klasikler olduğu ve Waverley Romanlarını okumak zorunda kaldığım için ne kadar minnettarım. Scott'ı okuduğum için İskoçya benim için çok daha fazla şey ifade ediyordu. Edwin, o dönemin gençlerinin yaklaşık onda birinin Dickens'ı ve Scott'ı
bildiğini söylüyor.

Edinburgh o kadar ilginç ki Edwin ve ben onu bir sonraki Sabbatical yılında tekrar ziyaret etmeyi planlıyoruz. Bu çok uzun bir süre
ama o yedi yılın çabuk geçeceğinden çok mutluyuz, biliyorum. Robert Louis Stevenson'ın kahramanı St. Ives'in aşağıdaki kayalara iple
indiği yeri görmeye çalışırken Edinburgh Kalesi'nin surlarından aşağı düşmek üzereydim. Boynumu uzattığımda, Edwin kulağıma kısık bir sesle fısıldadı: "Yin o'cloak'ın ötesinde ve karanlık, tüylü bir
moarnin."

Edwin, kurguyu tarihten çok daha ciddiye aldığımı söylüyor. O da öyle, tabii ki tarih Mary Queen of Scots veya
hakikaten kurgu olması gereken bir şey değilse. Örneğin, Greyfriars
Bobby gerçek bir hikaye ama sanki kurguymuş gibi ikimizi de etkiliyor. O sevgili küçük köpeğe bütün bir öğleden sonrayı verdik, Edinburgh sokaklarında ve çiftliğe giden yoldan kırsala doğru olabildiğince yakın bir şekilde onun ayak izlerini takip ettik ve sonra yaşlı çobanın, efendisinin, gömüldüğü Greyfriars Kilisesi'ne geri döndük.

Elbette Burns bölgesini iyice inceledik. Edwin orada benim Chatsworth'daki kayın ormanlarında olduğum kadar evinde gibiydi. Burns
hiçbir zaman şairlerimden biri olmadı ama şimdi öyle. Edwin için ne ifade ettiğini anladığımdan beri onu hayatım boyunca sahiplendim.

Şu anda Londra'dayız ve burada bir yıl geçirip görmek istediğimiz her şeyi göremeyebiliriz. Belki aptalca olduğunu düşüneceğiniz ama ne kadar eğlenceli olduğunu bilmediğiniz muhteşem bir oyun oynuyoruz.

Bir gün boyunca Dickens, Thackeray, Barrie, aklımıza gelen herhangi biri gibi kurgu karakterlermiş gibi davranıyoruz ve sonra o kişilerin yapmış olabileceği şeyleri yapıyoruz. Örneğin, gecekondu mahallelerinde olduğumuzda,
Ben Markiz'dim ve Edwin de Dick Swiveller'dı. O belki de
en güzel gündü. Thames kıyısına indiğimizde,
Edwin aniden Rogue Riderhood'a dönüştü ve ben de
Lizzie Hexam'dım.

Edwin, Opera'ya gittiğimizde Becky Sharp olarak beni pek beğenmedi ve
ben de onun Rawdon Crawley'sini pek ikna edici bulmadım. Peter
Pan'ı Kensington Bahçeleri'nde geçirdiğimiz öğleden sonra muhteşemdi ve
benim Wendy'mi o kadar mükemmel buldu ki, tüm hemşirelerin önünde
ona bir "yüksük" vermemi sağlamaya çalıştı.

Birkaç gün içinde eve gidiyoruz. Liverpool'da annemle buluşup oradan yelken açacağız. Keşke annem bizim yaptığımız şeyleri
yapabilseydi. Çok zevk alırdı. Bizimle gelmesini
önerdiğimde ağlayana kadar güldü.
Edwin'i çok sevdiğini ve onun da kendisini böyle bir
sevgi sınavına tabi tutmak için çok sevdiğini söyledi.

Bayan Edwin Green olmanın en iyi yanlarından biri de
Annenin Edwin'i çok onaylaması.

Birkaç hafta içinde küçük Orchard Evimize yerleşmiş olacağız.
Londra'dan ayrılmaktan nefret ediyorum ama küçük evi özlüyorum. Ben doğuştan bir ev hanımıyım ve bungalovda ev işlerine başlamak için can atıyorum.

Edwin, Amerikan Edebiyatı üzerine bir ders kitabı üzerinde çalışmakla çok meşgul olacağını düşünüyor. Ocak ayına kadar Wellington'a geri dönmek zorunda değil ve bu da bize Kentucky'deki birçok şey için zaman kazandıracak. Wellington'a vardığımızda, bizi ziyarete gelmesini isteyeceğimiz ilk kişi
sen olacaksın ve hemen şimdi seninle iletişime geçmek istiyorum.

Andy McLean'in Harvard'daki başarısı hakkında bana anlattıkların beni şaşırtmıyor. İyi işler başaracağından emindim.
Andy hakkında bana başka haberler
verdiğinde de şaşırmayacağım. Hadi şimdi,
Nance ve itiraf et.

Güle güle.--Edwin sana en içten selamlarını iletiyor ve o da senin Ocak ayındaki ziyaretini beklediğini söylüyor.

Her zaman,

MOLLY.

* * * * *

Bayan Sarah Carmichael Clay'den Bayan Mildred Carmichael Brown'a.

Sevgili Milly:

Tüm İlçede dünyanın en pratik olmayan, en saf ve en saf kişisi olarak bilinen bir kadın için, kesinlikle boynuzun en ucundan çıkmış gibi görünüyorsun.

Kızlarını çok genç yaşta evlendirmeyi başardın, ama bence hiçbiri güzel değil. Oğulların kendilerini geçindirebiliyor gibi görünüyor.

Bir petrol vakfına olan doğum hakkını satmayı ve Chatsworth'un ipoteğini kaldırmayı başardın.

Hizmetçilerin senin ellerinde ölene kadar seninle kalıyor; ve arkadaşların sana hizmet etmek için birbirleriyle yarışıyor.

Anlayamıyorum. Yüzeyde görünenden daha derin olmalısın. Her neyse, sana olan saygımdan çok daha fazla bir kişilik olarak şapkamı çıkarıyorum.

Molly'ye düğün hediyesi olarak büyükannemizin Jouett tarafından yapılmış
portresini vereceğim. Değerli bir tablo olduğu söylendi,
ama yıllarca tavan arasında sakladım çünkü
görmeye dayanamıyordum. Hatırlarsanız, o küstah Sally Bolling'in resmiydi, beni gülünç duruma düşürme yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu. Ona asla tahammül edemedim ve resmini oturma odamda bulundurmak istemedim. Bunun gerçekten büyükannemiz
olduğunu hep gözden kaçırdım. Molly'nin de ona benzeyeceğinden korkuyorum.

Eve dönmenin vakti geldi. Molly'yi
evlendirmeyi başardığına göre, sanırım bana karşı biraz hislerin vardır.
Sağlığım çok kötü ve kesinlikle senin görevin bana biraz bakmak ve
tüm zamanını çocuklarına ayırmamak. Zorla girdiğim dava ve sürekli değişen hizmetçilerle
çok gergin bir durumdayım.

Sevgilerimle, kız kardeşin,

SARAH CARMICHAEL CLAY.

* * * * *

Profesör Edwin Green'den Wellington'daki Dr. McLean'a.

Sevgili Doktorum:

Dr. Weir Mitchell'in yanında, bu çağın veya herhangi bir çağın en büyük
sinir uzmanlarından biri olarak yer alabileceğiniz sonucuna vardım. Reçetenizi büyük dozlarda alıyorum:
derin, derin mutluluk nefesleri ve büyük, ağzına kadar dolu kaseler. Kendimi
iyi hissediyorum ve karım şişmanladığımı söylüyor.

Harika bir yolculuk yaptık. Daha önce de aynı yerden geçtim,
ama her şey bana yeni ve harika geliyor. Karımın sevgili
İskoçya'nız hakkındaki bilgisi beni utandırdı.
Her şeyini Walter Scott ve Robert Louis Stevenson'dan aldığını ve
hayatı boyunca ülkenin tarihini hiç incelemediğini söylüyor.

Karım size ve Bayan McLean'a olan sevgimle bana katılıyor. En büyük zevklerinden birinin, Bayan McLean'ın hayatının geri kalanında komşusu olmasını dört gözle beklemek olduğunu söylüyor.

Noel'den sonra Wellington'a döneceğiz. Şimdi karımın memleketi olan Kentucky'ye gidiyoruz. Orada bir süredir üzerinde çalıştığımı iddia ettiğim Amerikan Edebiyatı ders kitabını
bitirmeyi umuyorum. Eşimin varlığı bana ilham olacak ve şimdi bunu başarmayı umuyorum.

Çok içtenlikle,

EDWIN GREEN.

Not: Eşim, bir eşin ayrıcalığını kullanarak bunu omzumun üzerinden okudu ve bir İngilizce öğretmeni olabileceğimi, ancak bir yazar olarak başarısız olduğumu
söyledi. Bu küçük mektupta yaklaşık bir düzine "eş" sayabileceğini, ki bu çok kötü bir yazı. Ama beni
suçlayabilir misiniz? E.G.

* * * * *

Caroline Jackson'dan Bayan Brown'a.

Sevgili Bayan Milly:

Kalemi elime alıp size çoğumuzun sağlıktan
çok memnun olduğunu ve sizin de aynı şekilde bulmanızı umduğumu bildirmek istiyorum. Bu mektup, Teyze Mary Morton için yazılmıştır, ancak kağıt ve zarf benimdir, Bayan Molly'nin bir dahaki sefere Noel'de bana gönderdiğiyle aynıdır. Teyze Mary, Molly Baby'nin öğretmeni gibi iyi bir adam yakaladığını ve bu tarafta ikisini de selamlamak için dua ettiğini söylememi istedi.

Chatswuth'u temizledik, yüzünü görmek istediğin
her yerde görebileceğini söyle. Lewis her şeyi beyaza boyadı, dondurma, şeker ve patlamış mısırı hatırlattı. Lewis ayrıca tıpkı senin burada olduğun gibi bahçeyi de yaptı ve ilgilendi. Bahçedeki bungleboo tamamen bitti ve sanki senin
oradaymış gibi üzerinde asmalar ve çiçekler büyüyor.

Teyze Mary'nin büyük yılanı Kizzie, Bayan Molly için yemek pişireceğini söyledi. Söyleyebileceğim tek şey Tanrım, küçük Bayan Molly'ye yardım et, çünkü Kizzie çok yavaş hareket ediyor ve gururlu (bu benden ve
Teyze Mary'den değil).

Bayan Sarah Clay, Noel'den beri on iki aşçıyla çalıştı ve ben
ev kızlarının ikişer ikişer koşması kadar yüksek sayılmam. Bayan Sarah,
tam tepede ve resmi olarak olduğu kadar dolgun görünmüyor. Hepimiz
Afrika kokulu hanımlar ve beyefendiler, sizin
yakında derin sulara inip
bir kez daha Kaintucky'ye dönmenizi
çok seviniyoruz. Şu anda daha fazlası yok. Lütfen lekeleri ve kötü kalemi mazur görün.
Lewis, bu pist için damgayı kendisinin sağladığını da
eklememe izin verdi.

Teyze Mary, bu dünyada uzun süre kalmayacağını söylüyor ama diğer renkli insanları
çalıştıracak güce sahip olduğunu biliyorum.

En içten saygılarımla,

CAROLINE JACKSON.

* * * * *

Bayan Julia Kean'den Bayan Edwin Green'e.

Molly Darling:

Bütün gün şarkı söylüyorum: "Bu karanlık dünya benim için ne? Molly burada değil."
Düğün kahvaltısı bittiğinde ve sen ve Edwin'in gerçekten gittiğinizde, hepimiz patlamış balonlar gibi çöktük. Polly
Perkins geri kalanımızın yanında neşeliydi. Düğünlerde her zaman ağladığını
söylüyor. Sanırım Josephine Williams'ı düşünüyor ve ağlıyor çünkü onun asla onunla evlenmeyeceğini biliyor. Jo'yu suçlamıyorum,
ama Polly için üzülüyorum.

Annen ve ben Bents'in stüdyosunu onlar için düzene sokmaya çalışıyoruz. Onu bıraktıkları kadar parlak bulmaları konusunda kararlıyız. Bizim için ne kadar da güzel bir yer oldu ve biz de bundan ne kadar keyif aldık!

D'Ochtes yakında Normandiya'ya geri dönecek. Kent ve benden yaz boyunca onları ziyaret etmemizi istediler. Bu harika olmaz mıydı?

Frances Andrews'u birkaç kez gördüm. Onun kadar
gelişen birini hiç görmedim. Bunun senin etkin olduğunu düşünüyorum ama biliyorum ki
ona baktığım açıdan
söyleyeceksin. Philippe d'Ochte'un ona gerçekten çok ilgi duymaya başladığına inanıyorum. Kuzen Sally'nin ne düşüneceğini merak ediyorum. Zavallı Frances'ın oğlu için yaptığı seçimden, yani bizim Molly'den çok uzak olduğunu düşüneceğini düşünüyorum. Hala La Roche Craie'yi ailede tutamamamızın üzücü olduğunu düşünüyorum ama bunu yapmanın bir yolunu göremiyorum.

Pierce Kinsella annenin portresini deli gibi çiziyor. Vapurda ona göz attığı andan itibaren onu resmetmek için delirdiğini söylüyor. Poz vermeyi sevdiğini söylüyor çünkü bu sayede hareketsiz oturup düşünebiliyor. Öyle bir girdaptayız ki
hareketsiz oturmak biraz rahatlatıcı olabilir ama sanırım yarım saat otursam
yeterince rahatlarım.

Pierce, Bayan Brown'dan tek bir şey istiyor ve o da
seni düşünmesi.
İfadesinin farklı olduğunu söylüyor.

Ebeveynlerden bahsetmişken, benimkiler bugün Türkiye'den ayrılıyor. Neden
mektubumun sonuna saklamalıyım, bilmiyorum.
Çılgınca bir zevk içindeyim. Onları görmeyeli yıllar oldu ve sabırsızlanıyorum. Keşke
düğüne gelebilselerdi. Bobby her zaman
her şeyi böyle neşelendirir.

Yaşayan en şanslı adama en iyi sevgilerimi ilet; ve ona
evliliğin sonsuz tekelleşme anlamına gelmediğini söyle. Bana yakında
Amerikan Kızlar Kulübü'nden yaz. Orada iyi ve ev gibi olduğunu söylüyorlar,
ama Rue Brea'dan sonra kesinlikle biraz düşüş olacak.

Her zaman sadıksın,

JUDY.

* * * * *

Jimmy Lufton'dan Molly'ye.

New York Basın Kulübü.

Sevgili Bayan Green:

Ah ben! Acı hapı yuttum ve şimdi nefessiz kalıyorum. Yani sana gerçekten _Bayan Green_ dedim. Bunu yapabilecek kadar erkek
olduğumu bilmiyordum. Bir insan teste tabi tutulana kadar
ne yapabileceğini asla bilemez. Her neyse, hem seni hem de Profesörü tüm kalbimle tebrik etmek istiyorum. Eğer sana Bayan diye hitap etmem gerekirse,
Bayan Green demeyi tercih ederim. Hiç şu sözü duydun mu?

"Adını değiştir, harfini değil,
Daha kötüsüne değil, daha iyisine.
Adını ve rengini de değiştir,
İyisine ve asla pişman olma."

"Asla pişman olmayacağınızdan" ve hak ettiğiniz kadar mutlu olacağınızdan eminim, ki bu da çok şey ifade ediyor. Kocanıza en içten saygılarımla
(Profesörden kocanız olarak bahsettiğim için kendimi artık erkekler arasında bir dev gibi hissediyorum!) ve Kentucky'deki evinize giderken New York'tan geçerken sizi görme zevkine erişeceğimi umuyorum,

Çok içtenlikle arkadaşınızım,

JIMMY LUFTON.

* * * * *

Bayan Josephine Williams'tan Bayan Edwin Green'e.

Rue Brea, Paris.

Sevgili Molly Brown Green:

Bent'ler benim iyi arkadaşlarım, ancak onları stüdyolarında tekrar görmekten
üzüleceğimi söylemeliyim, çünkü bu harika annenizin ayrılması anlamına gelecek. Gerçekten de Paris'in bu semtinde gerçek bir sosyal yerleşim çalışması yaptığını düşünüyorum. Etkisi
gittiği her yerde hissediliyor. Örneğin, kendimi örnek olarak gösteriyorum. Ben
hala pantolon giyiyorum, ama sadece gerçekten işteyken ve
sonuçta etekleri o kadar da kötü bulmuyorum. Polly Perkins'e gelince, o
bana evlenme teklif edecek kadar cesaret kazandı. Eminim
annen de bunun altındaydı. Kışın Paris'teki Amerikalı sanatçılar için zor geçeceği kesin, bu yüzden kirada tasarruf etmenin
akıllıca olacağına karar verdim. Bu nedenle, Polly ile bir stüdyoyu paylaşmayı kabul ettim.
Anneniz de bu taşınmanın en dibinde. Elbette
yaşamak zorundayız ve ikimiz ayrı ayrı yaşayabileceklerinden daha ucuza birlikte yaşayabilirler.
Kira, yakıt ve ışık ekonomisini hesaba katmak gerekir,
bir fincan çay veya kahve yapmanın imkansız olduğu gerçeğinden bahsetmeye bile gerek yok.
Çaydanlıkta her zaman çok fazla kalır ve Polly'nin
olması da daha iyi olur. Tüm bu nedenler "Evet" dememi açıklıyor!

Bayan Pace kendi portresini satın aldı ve zavallı Polly için başka bir siparişin aracı oldu. Ayrıca onun _pansiyonunda_ Sanattaki yeni hareket hakkında bazı konuşmalar yapmasını ayarladı. Polly oldukça
cesaretlendi ve saçını kestirdi.

Bayan Pace'in portresi genel olarak oldukça ilginç. Kübist bakış açısının ona adalet sağlamanın tek yolu olduğunu itiraf etmeliyim. Polly'nin içindeki olasılıkları
görmesinin oldukça dikkat çekici olduğunu düşünüyorum.

Size anlatabileceğimden daha çok özlüyoruz. Rue Brea ilk başta çok yalnız görünüyordu ve rutinimize geri dönmemiz birkaç gün sürdü.

Muhteşem genç kardeşinizi çok görüyorum. Polly için de iyi bir
etki olduğunu düşünüyorum. Polly'yi ciddiye alıyor gibiydi
ve bu her zaman bir dosta iyi gelir.

Pierce Kinsella annenizin harika bir portresini yapıyor. Kesinlikle bir Salon başarısı olacak ve her şeyin bir Söz alacağına bahse girerim.
Whistler'ın Annesinin bazı özelliklerine sahip. Bence Pierce gelecek
devlerden biri.

Yabancıların Paris'te evlenmesinin ne kadar zor olduğunu deneyimle bildiğiniz için,
California'dan tüm sertifikalarımı almak için yaşadığımız sıkıntıyı size anlatmama gerek yok. Polly ve ben ekonomilerimize daha birkaç hafta
başlayamayız. O zamana kadar
saçlarımın toplanacak kadar uzaması beni şaşırtmaz.
Annenizin dokunuşlarından biri daha--uzatıyorum.
Dünyanın en kutsanmış
adamına selamlar.

Arkadaşınız,

JO BILL.

XXI. BÖLÜM.

MOLLY BROWN'IN BAHÇE EVİ.

"Burada Kaintucky'de Molly Baby'mi düşünün, evli bir eş ve canlı bir kocası var! Bunu kim düşünebilirdi ki? Öyle küçüktü ki, oyun hamurunu yapmak için hamur tepsisine uzanmak için bir sabun kutusuna tırmanmak zorundaydı, böylece Kent, arabaya adını verdikleri o eski elma ağacında bir parti verebilirdi. Ve şimdi araba devrildi ve göz açıp kapayıncaya kadar, o yaşlı zencinin çoğu etrafta dönebilirdi, işte arabanın durduğu yerde büyük bir ev var ve küçük bebeğim burada bir hamur tepsisi ve iki tahtayla kendi hanımı, ve şimdi," ve burada Teyze Mary eşsiz kıkırdamalarından birini yapmak için durdu, "o, arabaya ulaşmak için hiç uzanmak zorunda değil masa ama diğer yöne doğru eğilmek zorunda."

"Bungalovumuzun güzel olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Molly, kendi bisküvi tahtasının üzerine eğilip Edwin'in en çok sevdiği türden minik bisküviler keserken ve kahvaltıda pişirmeye hazırlarken şapkası ve önlüğüyle çok hoş görünüyordu.

"Evet, chile, senin gibiler için uygun bir ev; ama
ülke uğruna, ona öyle bir isim takma! Beni düşündürüyor. Bana çok bok gibi geliyor. Ona ev veya yuva diyebiliriz, ama senin ve öğretmenin çok
sevdiğiniz o korkutucu isim değil."

"Tamam, Teyze Mary, eğer bungalovu sevmiyorsan, 'öğretmenim' ve ben ona öyle demeyi bırakacağız. "

Molly bisküviyi fırına koydu, dilimlenmiş pastırmayı
ızgaraya koydu, kahvesinin yeterince süzülüp süzülmediğini kontrol etti, buzdolabından
tereyağı ve kremayı çıkardı, kavuna
koymak için buz kırdı ve pastırmayı çevirme zamanı gelmeden önce bir sürahi buzlu su yaptı.

"Aman Tanrım, chile, nasıl da etrafta dolanıyorsun! Ca'line senin
birkaç dakikada bitirdiğin işi bir saat boyunca yapardı."

Tam o sırada Profesör Green mutfağa geldi ve Molly'yi avlamaya başladı, Molly'yi uzun süre gözünden ayıramadı.

"Mary Teyze, seni gördüğüme çok sevindim," ve yaşlı kadınla
el sıkıştı. "Karım bana senin günü bizimle geçireceğini, ayrıca torunun Kizzie'nin bizim için yemek pişirmeye geleceğini söyledi. Sadece
karıma, Teyze Mary'ye bakın, o dünyadaki en güzel eş değil mi?"

Molly'yi, bulaşık havlusunu, kahve makinesini ve her şeyiyle kucaklamaya devam etti. Molly kahve makinesini buzlu suyun yanına koydu, bulaşık havlusunu tahta kutuya
bıraktı ve öpülmesine izin verdi, yaşlı zencinin eğlenme ifadesine neşeyle
güldü.

"Ah, evet, karım, karım, karım! Buradaki yeşil kocaların hepsi bunu söylüyor. Ama hemen burada görüyorum ki, eğer bir arkadaş günü geçirmeye gelseydi, bir ap'on'a koyulup çıtır çıtır olurdum. Domuz yanmak üzere ve tavayı çevirdiğimde bebek pişti. Kahve makinesi buzlu suyu ısıttı ve buzlu su kahveden roma'yı aldı. Burada Bayan Molly'ye çevikliği hakkında iltifatlar ediyordum ve o da Ca'line gibi davranıyordu! Mutfak kaşıklar için bir yer değil, hamuru karıştırmak için bir kaşık olmadığı sürece. Uzun süre gidin ve tezahüratlarınıza oturun. Yiyecekleri getireceğim."

Mary Teyze diğer hizmetçilere karşı çok katıydı ve "beyazlar yemek yerken" diye bir söz söyleyen herhangi birini sert bir şekilde azarlayabilirdi, ama Molly ve Edwin'i masanın hazır olduğu, perdeli verandaya kadar takip etti ve onlar, kendisi sayesinde yanmamış olan çok güzel kahvaltılarını yerken, yaşlı kadın onları keskin gözlemleriyle eğlendirdi.

"Jonas'ın kabaklarından memnun kalacağınızı biliyordum, Bay Kent'in lak perg'low diye tuhaf bir isimle adlandırdığı o çardağın üzerine ektiğim kabak. Kabak ektiğimi söylüyorum, ki bu sağlıklı bir gerçek değil. Görüyorsunuz ya, kabaklar aptal bir adam veya tembel, önemsiz bir adam tarafından ekilmeli, eğer hızlı büyümelerini istiyorsanız. Kesinlikle o asmanın sen ve öğretmenin buraya gelmeden önce kesilmesini istiyordum, bu yüzden
bir tarafa ektiğim en aptal bakire olan Ca'line'i ve diğer tarafa da tembel Buck Jasper'ı diktim ve
yukarıda buluştuklarını kendiniz görebilirsiniz."

"Asma kesinlikle çok hızlı büyümüş," diye güldü profesör. "Daha önce gelişen bir kabak için gerekenlerin ne olduğunu hiç duymamıştım."

"Eh, bunun bu kadar iyi gelişmesinin bir kısmının yaşlı Mary Morton'un yaptığı uzun çalışmadan kaynaklanmadığını söylemiyorum. O özgür zencilere, 'manipüle edildiklerini' unutana kadar emir verdim.

"Kent, Chatsworth'a bir eş getirirse ne derdin, Mary Teyze?" diye sordu Molly.

"Eğer o Judy kızıysa, 'Aman Tanrım!' derdim. O bizim insanlarımızdan biri, eğer annesi ve babasının hiçbir zaman kendi evlerinin olmadığını, ama her zaman kiracı olduklarını söylerse. Bu tam olarak düşük kalitede gelmiyor,
ama savaştan beri, bu eskisi kadar iyi bir işaret değil. Görüyorsun ki
bir sürü zavallı beyaz çöp artık güzel evlere sahip ve kaliteli kiralar
kulübelerden daha fazlası değil."

"Eh, Judy demek istediğim kız, Teyze Mary ve sanırım
Annemle Chatsworth'ta yaşamaya gelecekler."

"Bayan Milly'nin kızlarının dışarıyla evlenmesi ve oğullarının içeriyle evlenmesi daha iyi değil mi? Bayan Milly'nin yüzlerce kez kızlarının dışarıyla evlenmesini istediğini ama oğullarının dışarıyla evlenmesi gerektiğini, çünkü
gelinlerin damatlardan çok daha fazla birlikte olmaya
haz duyduğunu söylediğini duydum. Burada üç kızı evleniyor ve akrabalarının ücra köşelerine gidiyor, annelerini ve evlerini terk ediyor; ve şimdi oğlanlar kendilerine eşler almayı düşünüyor ve hepsi Chatsworth'tan başka hiçbir yerde uyuyamadıklarını söylüyorlar ve eşlerini anneleriyle arkadaşlık etmeleri için eve getirmeleri gerekiyor! Bay Paul etrafta dolaşıyor, ama aynı anda çok fazla kıza takılıp kalmayı başarıyor ve yerleşmesini zorlaştırıyor. Ancak, o daha nazik, kaprisli sevgiliyi fark ettim, yerleştiğinde, herkesin en iyi kocası oluyor. Erkeklerin kaçamak yapmaları gerekiyor ve bunu evlilik için yapmaları, evlilik sırasında olduğundan daha iyi. "Dr. John, teyzeniz Clay'i ziyaret eden Bayan Hunt'tan çok etkilendi, ta ki saçı tel tel ve kıvırcık olana kadar. O gece pikniğe gittiğinizde ve dere çok akıp giderken, çoğunuz boğuldu. O zamandan beri ona hiç aldırış etmedi; ama bana geçen hafta Lou'ville'den buraya getirdiği o güzel, pembe yanaklı genç hanımın Bayan Dr. John olma ihtimalinin yüksek olduğunu söylediler. Ne var,' Ca'line bana onun eğitimli bir hemşire olduğunu söyledi. Kesinlikle bir hanımefendi gibi görünüyor ve eğer kendini hizmete veriyorsa, bir hanımefendi gibi yemek yediğini fark ettim. Bana göre, zencilerin kendilerinin yapamayacak kadar iyi olduğunu düşündükleri şeylerin çoğu, beyazların kendileri için yapamayacak kadar iyi olduklarına karar verdikleri şeylerin çoğudur." "Neden, Teyze Mary, tabii ki Bayan Graves bir hanımefendi. En iyi ailelerden birine mensup ve çok iyi eğitimli ve kesinlikle çekici ve tatlı. John, onu kendisine sahip olmaya ikna edebilirse gerçekten şanslı olacak."

"Pekala, tatlım, eğer öyle diyorsan öyledir. Çünkü eskiden bir nüss
nüss'tü, bir nuss'tu, bir kısmı iyiydi, bir kısmı kötüydü ama şimdi bazılarının leydi, bazılarınınsa değil gibi görünüyor."

"İşte annem geliyor," diye haykırdı Edwin, kayınvalidesini karşılamak için yerinden fırlayarak. Kayınvalidesi, Chatsworth bahçelerini yuvasını yaptığı eski meyve bahçesine bağlayan şık, küçük yeşil kapıyı açıyordu.

"Ne kadar da tembel çocuklar, sadece kahvaltı ediyorum! Sanki benimkini uzun zaman önce yemişim gibi hissediyorum ve seninki o kadar güzel görünüyor ki, sanırım biraz daha yiyeceğim, sadece bir fincan kahve ve bir bisküvi. Teyze Mary, Molly Baby'ni Caroline'dan daha iyi pişirmişsin. Sen günü geçirmeye gelmediğin sürece
bu tür bisküvileri hiç yemem."

Teyze Mary o kadar güçsüzleşmişti ki, düzenli bir iş yapamıyordu.
Tepenin eteğindeki rahat bir kulübede yaşıyordu, "zencilerin yerlerini 'üye' aldıklarını ve Ca'line'in sezon boyunca dışarıda uyumadığını görmek için" "büyük eve" sık sık geziler yapıyordu.

"Bayan Milly, durum şu: Bazı insanlar yavaş yemek pişirmede iyidir ve bazıları hızlı yemek pişirmede iyidir. Şimdi, yavaş sabrın gereklilik olduğu durumlarda Ca'line parlıyor. Malzemelerin yavaş yavaş pişmesi gereken, safralı bir akşam yemeğinde harika. Ona bir Brunswick güveci yaptırırsanız, ilçenin en iyi aşçısı olduğunu düşünürsünüz. Onun ekmeği iyidir çünkü bu zaman alır ve Ca'line zaman alan her şeyin ikizidir; ancak, pişmesi gereken bir bifteğiniz veya hızlı bir böreğiniz varsa, bu yaşlı kadına ihtiyacınız var ve eğer tepeye tırmanamazsa, Başkan'ın kuyruğunu yakalayabilir ve Başkan onu yukarı çekebilir."

Teyze Mary daha sonra masayı temizlemekle meşgul oldu, çünkü gününü geçirme şekli ev sahibine birçok şekilde yardım etmekti.

Meyve bahçesi evi bu yaz sonu sabahında ne kadar da huzurlu bir tablo sunuyor! Küçük kahverengi bungalov sanki hep oradaymış gibi görünüyor. Ağaçlar elmalarla dolu. Sonbahar peynirleri olgunlaşmaya başlıyor ve şarap özsuyu o kadar ağır ki Edwin eğilen dalları gururla destekledi. Hızla büyüyen asmalar yeni evli çift için ellerinden geleni yaptı ve daha yavaş sarmaşıklar, taş temellere yapışmaya alışana kadar günlük olarak keçe çivileriyle eğitilmesi gereken sürgünler vermeye başladı. Molly'nin verandasındaki kutular nasturtium ve petunyalarla dolu ve basamakların her iki yanında kırmızı adaçayı yatakları var.

Molly'nin yaklaşan düğünü haberi gelir gelmez kız kardeşi Sue meyve bahçesine gitti ve küçük evi güzelleştirmek için birçok çiçeğin ekilmesine nezaret etti; hatta sert yaşlı Teyze Clay bile bahçıvanını bu işi yapması için ödünç verecek kadar taviz vermedi. Ayrıca Adem ve Havva'nın iğnelerinden ve ipliklerinden bir demet bağışlamıştı ki bunlar çok dekoratifti ama Teyze Clay'in kendisi kadar yaklaşılmazdı.

"Harika bir elma yılı," dedi Bayan Brown, gözleri bol miktarda yüklü ağaçlara
dolaşırken. "Biliyor musun, Edwin, şarap özlerinden ve çekirdeklerinden tüm mobilyalarını ödemeye yetecek kadar para kazanacağına inanıyorum!"

"Hepsi ödendi, çok şükür!" diye güldü genç adam. "Ama
elma parası Molly'nin hesabına yatırılacak."

"Üniversiteye gittiğimde hatırlıyor musun, Anne, üç altın elmayı kazanmam gerektiğini söylemiştin. Bankadaki elma parasının altın bir
elma olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet, çocuğum, belki de öyledir; ama mutluluk bankadaki paradan daha büyük ve daha altın bir
elmadır ve bence sen mutluluğu kazandın."

"Gerçekten de kazandım," dedi Molly kızararak. "Ve şimdi kendi kocam için bir turta yapacağım; kendi elmalarımdan; kendi ağacımdan; kendi
mutfağımda; kendi ellerimle; ve gitmeden önce, üniversite eğitimime devam edebilmem için meyve bahçesini satın alan yaşlı adama sarılacağım."

Bu sefer Edwin, Molly'ye göre, geçmiş yıllarda yaptığı gibi "başını eğip fırtınanın
üzerinden geçmesini beklemedi"; ama onu
koltuğunun koluna çekti ve meşhur pastanın yapımı ertelenmek zorunda kaldı.

Ama pasta sonunda yapıldı ve anneme gönderilmek üzere fazladan bir pasta daha yapıldı. Teyze Mary bunun "şimdiye kadar yediğim en iyi sakız olduğunu" söyledi.
Tatlıya düşkünüm ama şimdi tatlı bir sakızdan başka bir şeyim yok;
ama Molly Baby akrabalarım çok iyi hamur işi yapıyorlar, hiç çiğnemeye gerek yok."

Yaşlı kadın, Molly'nin Wellington'daki ev bilimi öğretmeninden öğrendiği pasta yapma yöntemine karşı biraz küçümseyiciydi,
ama pasta o kadar başarılı olunca ikna oldu.

"Öğretmenin kesinlikle ödüllü bir aşçı çizdi. Erkeklerin en çok düşündükleri iki şey kızın dış görünüşleri ve kendi içleridir. Kızın dış görünüşleri değişecek ve solacak; ama eğer kızın içlerine bakmaya devam edecek kadar aklı varsa, adam değişimi fark
edemez. Bu doğru değil mi?" diye sordu Edwin Molly'sini avlamak için mutfağa girdiğinde.

"Sen en iyisini bilirsin, Teyze Mary. Elbette bu turta bir sürü kırışığı ve hatta gri saçları gizler. Ama şimdi, Teyze Mary, karımı mutfaktan yeterince uzun süre ayrılmaya ve benimle küçük bir yürüyüşe çıkmaya ikna edemez misin?"

"Onunla uzun süre git, tatlım. Sanırım sen ve öğretmenin biraz izin alırken ben de bungleboo'nun uçup gitmesini önleyebilirim."

Molly şapkasını ve önlüğünü çıkarıp, bir gölgelik şapka takarak, kocasıyla birlikte neşeyle güneşe çıktı. Meyve bahçesinin dibindeki küçük dereyi takip ettiler ve çite tırmanarak, kendilerini bir kez daha
kayın ormanlarında buldular. İkisi de iki yıldan fazla bir süre önce birlikte
oraya çıktıkları yürüyüşü hatırladılar ve hep birlikte
oturdukları o unutulmaz yürüyüşte
ormanın babası olan büyük ağaca doğru adımlarını yönelttiler.

"'Hafızanın duvarında asılı olan tüm güzel resimlerden
biri,
En iyisi gibi görünen loş, eski bir ormanınkidir.'

"Hatırlıyor musun, Sevgilim, daha önce buraya yürürken bana o şiiri nasıl alıntılamıştın?" diye sordu Edwin, Molly'yi yanına çekerek.

"Evet, gayet iyi hatırlıyorum," dedi Molly. "Ben de senin söylediklerini hatırlıyorum, ama sana söylersem kendini beğenmiş olmandan korkuyorum. Şiir olmayan bir şeyi hatırlamak
uzun zaman alır."

"Lütfen söyle bana. Eğer bu kadar uzun süre hatırlamaya değer bir şey
söylediysem, bana anlatarak beni cesaretlendirmelisin. "

"Dedin ki: 'İç gözüme güzel bir resim geliyor ve o, senin şu an oturduğun yerde, hala romantik çağda, hala
kayın ormanlarında oturan beyaz saçlı yaşlı bir Molly; ve Tanrı isterse, senin yanında olacağım.' Bu sözleri çok sık düşündüm ve senin gerçekten bana değer verip vermediğinden emin olmadığımda, kendi kendime o zaman umursamış olman gerektiğini söylerdim." Ve Molly kızardı.

"Seninle ilgilendim! O gün sana bunu söylemekten nasıl kaçındığımı anlayamıyorum.
Olduğu gibi en iyisi. Çok gençtin, ama bazen şimdi bile senin benim olduğunu bildiğimde, seni bekleyerek
kaybetmiş olabileceğimi düşünerek titriyorum."

"Bunun gerçek bir tehlikesi hiç olmadı. Eğer umursamasaydın, yaşlı bir kız olmaya kararlıydım." Ve Molly "öğretmenine" sokulurken mutluluktan iç çekti.

"Orchard Home"un sessizliği ve huzuru, uzaktaki savaş bulutlarının rahatsız edici mırıltıları tarafından bile rahatsız edilemeyecek kadar mükemmel görünüyordu. Ancak zaman geçtikçe ve savaşın soğuk önsezileri ve kasvetli gölgeleri dünyanın en tenha ve kutsal noktalarına ulaştıkça, göreceğimiz gibi, onlar da "Kentucky'li Molly Brown"un evine ve hayatına girdiler.

SON

* * * * *

A.L. Burt Company'nin diğer kitapları

A. L. BURT COMPANY, Yayıncılar,
114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

_SAVE THE WRAPPER!_

Bu kitapta edindiğiniz yeni arkadaşlarınızın maceralarını okumaktan keyif aldıysanız ve daha temiz, sağlıklı
eğlenceli deneyimlerinin hikayeleri için, kitabın kapağına dönün--içinde, Burt'ün gençler için özenle seçilmiş kitaplarının kapsamlı bir listesi sizin rahatınız için yerleştirilmiştir.

Ann Sterling Serisi

HARRIET PYNE GROVE

Çiftlik ve Üniversite Hayatı Hikayeleri

12 ila 16 Yaş Arası Kızlar İçin

ANN STERLING

Arkadaş edindiği bir Kızılderili olan Old Never-Run'ın garip hediyesi, Ann'in hayatına heyecan verici olaylar getirir.

ANN'İN CESARETİ

Ann, Forest Hill College'daki ilk yılında birçok yeni, değerli arkadaş edinir.

ANN VE NEŞELİ ALTI

Birinci sınıflarının sonunda Ann ve Neşeli Altı, Sterling'in dağ çiftliğinde bir ev partisinin tadını çıkarır.

ANN GİZLİ BİR İZİ GEÇİYOR

Sterling ailesi, bir grup arkadaşıyla birlikte, Florida'nın güney Çamları'nın altında heyecan verici bir
tatil geçiriyor.

ANN'İN ARAYIŞI ÖDÜLLENDİRİLDİ

Ann, babasının kaybolmasını çözerken Batı'da heyecan verici maceralar, Kızılderililer ve haydutlar buluyor.

ANN'İN İHTİMALİ

Forest Hill'deki son sınıfının sonu, "Ann of the Singing Fingers"ın kariyerine yeni olaylar getiriyor.

ANN'İN STERLING KALBİ

Ann, yurtdışında yoğun bir müzik eğitimi yılını tamamladıktan sonra evine dönüyor.

Kızlar İçin Kitaplar

GRACE MAY NORTH'tan

VIRGINIA DAVIS SERİSİ'nin Yazarı

MEG OF MYSTERY MOUNTAIN

Bu hikaye, bazı gençlerin dağlarda geçirdikleri yaz tatilini ve Crazy Creek Madeni'ndeki kayıp kulübenin gizemini nasıl çözdüklerini anlatıyor.

DENİZ FENERİ RİLLA

"Rilla" tüm hayatını sadece büyükbabası
ve "Barney Amca" ile birlikte yaşamıştı, ama sonunda, High Cliff Seminary'de büyük sınavı geldi ve Windy Island Deniz Feneri'nden sevimli kız bu sınavı
mükemmel bir şekilde geçti.

ÇİNGENELERDEN NAN

Bu gezgin çingene topluluğunun hikayesinde, çocukluğunu çingenelerle
geçiren Nan,
zengin bir kadın tarafından evlat edinilir ve ona olan sevgisi ve sadakatiyle
güzel karakterini ve gerçek değerini kanıtlar.

KARDEŞLER

Bu hikayede, biri düşüncesiz ve gururlu, diğeri ise kendini adamış ve fedakar iki kızın kişisel özellikleri ve hayatlarındaki olaylar canlı bir şekilde anlatılır ve her ikisine de sempati ve anlayışla
anlatılır.

Kamp Ateşi Kızları Serisi

HILDEGARD G. FREY'den

12 ila 16 Yaş Arası Kızlar İçin Bir Açık Hava Hikayeleri Serisi. MAINE ORMANLARINDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI;
veya, Winnebago'lar Kampa Gidiyor.

OKULDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Wohelo Dokumacıları.

ONOWAY EVİNDEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Büyülü Bahçe.

KAMP ATEŞİ KIZLARI MOTORLU SÜRÜŞE GİDİYOR; veya, Yolu Gösteren
Yol Boyunca.

KAMP ATEŞİ KIZLARININ ŞAKALARI VE ŞAKALARI; veya, Açık Kapı Evi.

ELLEN'S ADASI'NDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Yedi Sedirin
İzleri.

AÇIK YOLDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI;
veya, Çalışmayı Yücelt.

KAMP ATEŞİ KIZLARI ÜZERLERİNE DÜŞENLERİ YAPIYOR; veya, Winnebago'larla
En Üste Çıkmak.

KAMP ATEŞİ KIZLARI BİR SIRRI ÇÖZÜYOR; veya,
Carver House'daki Noel Macerası.

KAMP ATEŞİ KIZLARI CAMP KEEWAYDIN'DE;
veya, Kürek Çekme.

Kız İzcileri Serisi

EDITH LAVELL'DEN

Philadelphia Kız İzcileri Direktörü olarak İzcilik zanaatında geniş deneyime sahip bir yazarın, Kız İzcileri hikayelerinden oluşan yeni bir telif hakkı serisi.

KIZ İZCİLERİ MISS ALLENS OKULUNDA

KAMPTA KIZ İZCİLERİ

KIZ İZCİLERİN İYİ DÖNÜŞÜ

KIZ İZCİLERİN KANO GEZİSİ

KIZ İZCİLERİN RAKİPLERİ

ÇİFTLİKTE KIZ İZCİLERİ

KIZ İZCİLERİN TATİL MACERALARI

KIZ İZCİLERİN MOTOR GEZİSİ

KIZ İZCİLERİN KAPTANI

KIZ İZCİLERİN YÖNETMENİ

Greycliff Kızları Serisi

HARRIET PYNE GROVE'dan

Greycliff Okulu'na giden kızların Macera, Eğlence, Çalışma ve Kişilik Hikayeleri.

10 ila 15 Yaş Arası Kızlar İçin

CATHALINA GREYCLIFF'TE

GREYCLIFF KIZLARI

GREYCLIFF KANATLARI

GREYCLIFF KIZLARI KAMPTA

GREYCLIFF KAHRAMANLARI

GREYCLIFF KIZLARI GEORGIA'DA

GREYCLIFF KIZLARININ ÇİFTLİĞİ

GREYCLIFF KIZLARININ BÜYÜK MACERASI

Marjorie Dean Lisesi Serisi

PAULINE LESTER TARAFINDAN

Ünlü Marjorie Dean Kolej Serisinin Yazarı

Bunlar lise çağındaki tüm kızların çok ilgisini çekecek temiz, sağlıklı hikayelerdir.

MARJORIE DEAN, LİSE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ

MARJORIE DEAN, LİSE İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ

MARJORIE DEAN, LİSE İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ

MARJORIE DEAN, LİSE SON SINIF ÖĞRENCİSİ

HARRIET PYNE GROVE'DAN

Okul ve kamp hayatının, açık hava sporlarının ve Avrupa seyahatlerinin cazibesi
Merilyn ve yatılı okul ve üniversitedeki arkadaşlarının
bu başarılı hikayelerinde bulunur. Beechwood kızlarının günlük yaşamlarının, eğlencelerinin, neşelerinin ve özel maceralarının bu gerçekçi hikayeleri
lise çağındaki tüm kızlar tarafından beğenilecektir.

MERILYN BEECHWOLD'A GİRİYOR

MERILYN CAMP MEENAHGA'DA

MERILYN SADAKATİNİ SINAYOR

MERILYN'İN YENİ MACERASI

MERILYN FORRESTER, KARMA ÖĞRETİM.

"MERRY LYNN" MADENİ

Virginia Davis Serisi

GRACE MAY NORTH'tan

Çiftlik Hayatının Temiz, Sağlıklı Hikayeleri.

12 ila 16 Yaş Arası Kızlar İçin.

V. M. ÇİFTLİĞİNDEN VIRGINIA

VINE HAVEN'DAKİ VIRGINIA

VIRGINIA'NIN MACERA KULÜBÜ

VIRGINIA'NIN ÇİFTLİK KOMŞULARI

VIRGINIA'NIN ROMANI

Prenses Polly Serisi

AMY BROOKS'tan

"Dorothy Dainty" serisinin yazarı, vb.

Tatlı Huylu, Güneşli, Sevimli Küçük "Prenses Polly"nin Hikayeleri.

12 ila 16 yaş arası kızlar için.

PRENSES POLLY

PRENSES POLLY'NİN OYUN ARKADAŞLARI

PRENSES POLLY OKULDA

PRENSES POLLY DENİZ KENARINDA

PRENSES POLLY'NİN GAY KIŞI

PRENSES POLLY OYUNDA

PRENSES POLLY CLIFFMORE'DA

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLY BROWN'S ORCHARD HOME***


******* This file should be named 20632.txt or 20632.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/6/3/20632



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

