*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Continental Monthly, Vol. 2, No 3,  September, 1862 (The Continental Monthly, Cilt 2, No 3, Eylül 1862)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 22, 2007 [EBook #20647]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20647
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Continental Monthly, Vol. 2, No 3,
September, 1862, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Continental Monthly, Vol. 2, No 3,  September, 1862
       Devoted to Literature and National Policy.

Author: Various

Release Date: February 22, 2007 [EBook #20647]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTINENTAL MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

THE

CONTINENTAL MONTHLY:

EDEBİYAT VE ULUSAL POLİTİKAYA
ADANMIŞTIR

CİLT II.--EYLÜL 1862.--NO. III.

* * * * *

HENRY THOMAS BUCKLE.

Henry Thomas Buckle'ın kariyerinin bu döneminde ölümü, edebiyat ve felsefe dünyası için sıradan bir felaket değildir. Diğerleri
büyük bir eserin ortasında yarıda kesilmiştir, ancak kitapları yalnızca anlatı olduğundan, hemen hemen her dönemde kapanabilir ve tamamlanabilir; veya
onlardan sonra gelenler kalemi eline alıp, bu kadar
ani bir şekilde sonlandırılmış olan sonuca varabilirler. Macaulay için de durum böyleydi; büyüleyiciydi ve
üretimleri, neredeyse tamamen sonuçlarıyla uyuşmasa da, yüksek zevke sahip okuyucular tarafından kelimenin tam anlamıyla yutuldu.

Kitapları, Dickens, Holmes veya De Quincey'i okurken olduğu gibi, boş zamanlarında eğlendirmek için
okunuyordu.

Ancak bunlar, İngiltere'deki Medeniyet tarihçisinin ağır ciltlerini ele almamızın nedenleri değildir. Abartılı övgülerle ölümsüzleştireceği kahramanları, herhangi bir adamın adını
kötü şöhretle örtmek için
önyargıları yoktu. Yarı tanrıya dönüştüreceği bir William tanımıyordu; tüm insani kötülüklerin vücut bulmuş hali olan bir Marlborough da tanımıyordu. Zihni, tarihçinin sıradan önyargılarını bir kenara bırakarak daha geniş bir alana yayıldı ve araştırmaları, belirli bir hükümdarın veya papazın işlemleriyle ilgili değildi, insan eyleminin _yasaları_ ve bunların ırkın medeniyeti üzerindeki sonuçlarıyla ilgiliydi. Bu nedenle, tarih yazarken felsefenin tüm derinliklerine daldı; ve böylece,
kendisi tarafından tamamlanmamış eseri,
başkası tarafından asla tamamlanamayacak. Başlangıcından sonuna kadar hiçbir kopuk bağlantıya izin vermeyecek bir eserdir.

Bay Buckle, 1824 yılının başlarında Londra'da doğdu ve bu nedenle öldüğünde yaklaşık otuz sekiz yaşındaydı. Babası, metropolün zengin bir beyefendisiydi ve
çok iyi eğitimliydi ve tarihçi tek oğluydu. Kendisi de edebiyata adanmış olan ebeveynin, çocuğunu eğitmek için ne para ne de emek harcaması şaşırtıcı değildir. Ancak, olağan yolu izlemedi; genç zihnini İngiliz akademisinin dar rutiniyle engellemedi ve onu Oxford veya Cambridge'de Sanat Yüksek Lisansı yapmadı.

İlk eğitimi doğrudan babası tarafından denetlendi, ancak
daha sonra özel öğretmenler işe alındı. Ancak Bay Buckle doğası gereği yakın bir öğrenciydi ve sahip olduğu birçok şeyi bir öğretmen olmadan edindi,
çünkü enerjik, kendine güvenen yapısı onu aşılmaz zorlukları asla göremez hale getirdi. Bu sayede Oxford öğrencilerinin nadiren olduğu, hem bilgili hem de özgür ruhlu biri oldu. Gençliğinde insanlarla özgürce kaynaştıkça, demokratik bir sempati eğitimiyle iç içe geçti ve yazılarının her sayfasında kendini gösterdi.

Bay Buckle hiç evlenmedi. Büyük çalışmalarına başladıktan sonra,
toplumun tadını çıkarmak için zaman bulamadı, boş zaman ve dinlenme saatleri bulamadı.
Bütün ruhu tek bir büyük amacın başarılmasıyla meşguldü ve
kalbine en yakın nesneye doğrudan katkıda bulunmayan hiçbir şey bir an bile düşünülmedi. Etrafında, Yunanca, Latince, İspanyolca, Fransızca, Almanca, İtalyanca ve İngilizce olmak üzere, hepsi seçkin standart eserlerden oluşan yirmi iki bin ciltlik bir kütüphane topladı ve bunların hepsine aşinaydı. Birisi, bunun İngiltere'deki en iyi özel
kitap koleksiyonu olduğunu söyledi. Tarihçinin, tükenmez gerçekler dizisini buradan çıkardığını ve Medeniyet Tarihi'nin iki cildinde bolca bulunan sayısız
resimleri elde ettiğini söyledi.

Tarihini yazma projesini ilk olarak ne zaman tasarladığı henüz kamuoyu tarafından bilinmiyor. İlk cildinin yayınlanmasından önce edebiyat dünyasında hiç yer almamıştı. Görünüşe göre, geçici bir şöhretten daha fazlasını erkenden kavramış ve her şeyi tek bir esere yatırmaya karar vermişti. Okuması her zaman sistematik ve aşırı derecede kapsamlıydı; ve fiziksel, entelektüel veya ahlaki dünyada olsun, tüm doğanın görünürdeki uyumuna erkenden hayran kaldığında, hemen, zihninde her şeyin tabi olduğu evrenin yasalarını, her yerde hüküm süren, her yerde bozulmamış o güzel uyumu göstermek amacıyla izlemeye başladı. Tüm bunlar her şeyi etkiledi ve 'zihin ve kaba madde, her biri göreceli oranlarda ve ilerlemenin değişmez yasalarına göre kendi rollerini oynadı.' Konusunu iyice tartışmak ve teorisini, inandığı gibi, tartışmasız bir şekilde ortaya koymak amacıyla, _İngiltere'deki Medeniyet Tarihi_'ne başvurmadan önce, mümkün olduğunca, tüm siyasi ve toplumsal ekonomi yasalarını keşfetmeyi ve ahlaki yeteneklerin, zekanın ve dışsal doğanın göreceli güçlerini ve etkisini belirlemeyi ve her birinin dünyanın ilerlemesine katkıda bulunmadaki rolünü belirlemeyi önerdi. İlk cilt buna özel olarak ayrılmıştır; ve sergilenen araştırma miktarını gözlemlemek gerçekten şaşırtıcıdır. Yazar, yalnızca tarihin geniş bir dizi gerçeğiyle değil, aynı zamanda bilimin her dalının temel keşifleriyle de tamamen aşinadır; ve her şeyi bir birim olarak gördüğünden, fiziksel evrenle aşina olmayan hiçbir adamın tarih yazmaya yetkin olmadığını söyleyerek yola çıkar. İyi bir endüstriye sahip büyüleyici bir yazar, hikaye yazabilir, ancak tarih yazamaz.

Bu geniş bir alanı ele almaktır; ve Bay Buckle bir bakıma egoist ve kendini beğenmiş olarak görülebilir; ancak kendisinin, gerekli olduğunu düşündüğü bilginin sahibi olduğunu büyük ölçüde kanıtlaması, bunu iddia etmekten ziyade, tüm iftiralara karşı yeterli bir savunmadır.

Bay Buckle, fiziksel etkileri, medeniyeti
üreten birincil itici güç olarak görür; ancak bu etkiler doğaları gereği sabittir,
ve sayıları azdır ve her zaman eşit güçle çalışır.
Zihnin kapasitesi sınırsızdır; kısmen çevredeki fiziksel koşullar tarafından, kısmen de doğadan alınan birincil izlenimlerden kaynaklanan kendi ikinci
önerileri tarafından
zorlanarak büyür ve genişler. Tarihçi, ahlaki etkinin, insanın kaderini kontrol eden üçünün en zayıfı olduğunu
iddia eder. Günümüzde geçerli bir aksiyom değil,
Platon, Zerdüşt ve
Konfüçyüs günlerinde biliniyor ve öğretiliyordu; ancak farklı dönemlerin medeniyetleri arasındaki uçurum ne kadar da geniş! Entelektüel kültür olmadan ahlaki hiçbir şey değildir; ancak
ikincisi ile birlikte, ilki zorunlu bir dizi olarak gelir.

Tüm bireysel örnekler reddedilir. Tüm şeyler uyum içinde hareket ettiğinden,
sadece ırkı toplu olarak ele alarak ve
uzun zaman dilimleri boyunca gelişimini inceleyerek çıkarımlarda bulunabiliriz. İstatistikler
tüm genellemelerin temelidir ve ancak bunların yakın bir şekilde karşılaştırılmasıyla,
tüm şeylerin uyumlu hareketi açıkça kanıtlanabilir.

Bay Buckle kelimenin tam anlamıyla bir kaderciydi. Evlilikler, ölümler,
doğumlar, suçlar--hepsi Kanunla düzenlenir. Bir toplumun ahlaki statüsü,
işlenen yağmaların sayısı ve
karakteriyle gösterilir. M. Quetelot'un önerilerini izleyerek,
sadece büyük bir toplumda her yıl aynı sayıda suç işlendiğini değil, aynı zamanda karakterlerinin de benzer olduğunu ve hatta bunları işlemek için kullanılan araçların bile neredeyse aynı olduğunu kanıtlamak için bir dizi rakam ortaya koyar. Elbette, dış koşullar bunu biraz değiştirir - mali başarısızlıklar, ekmek kıtlığı, vb. - ancak uzun zaman dilimlerinin karşılaştırılmasıyla, bu etkiler mükemmel bir düzenlilikle tekrar eder. Hiçbir durumda suçlu birey değil, toplumdur. Katil ve intihar eden sorumlu değildir, sadece kamu cellatlarıdır. Onlar aracılığıyla _kamu_ ahlaksızlığı açığa çıkar.

Hür İrade ve Kader--kamu zihnini diğerlerinden daha fazla
çarpıtan iki dogma--uzun uzun tartışılır. Elbette
sonuncusunu kabul eder, ancak farklı bir ad altında. Özgür İrade,
iddia eder ki, kaçınılmaz olarak aristokrasiye, Kader ise demokrasiye yol açar; ve İngiliz ve İskoç kiliseleri, bu iki doktrinin kilise örgütleri üzerindeki etkisine örnek olarak gösterilir.
Birincisi bir aristokrasidir, ikincisi ise bir demokrasidir.

Bay Buckle'ın çalışmalarının hiçbir özelliği demokratik eğilimleri kadar belirgin değildir. İnsanlar ve onların yüceltilebileceği araçlar
onun aklında en üst sıradaydı ve yerleşik gelenekleri ve
aristokrat kurumları İngiliz'den çok daha Amerikan bir şekilde kullanıyordu.
Bu durum onu ​​bu ülkenin insanlarına ve Almanya'nın liberallerine sevdirdi - eser Almanca'ya çevrilmişti. Aynı sebepten dolayı İngiltere'de ciddi şekilde eleştirildi.

İlk cildi medeniyet yasalarının tartışılmasına ayırdıktan sonra, bunları örnekleyen iki ek cilt daha yayınlamayı düşünüyordu; teorileriyle tam olarak açıklanabilecek, ancak başka hiçbir şeyle ve hepsinden önemlisi özgür irade ve bireysel sorumluluk doktrinine dayanmayan, belirli belirgin özelliklerin bulunduğu üç ülkeyi ele aldı.
Bu ülkeler İspanya, İskoçya ve Amerika Birleşik Devletleri'ydi - en çeşitli fiziksel etkiler altında büyüyen ve
çok farklı medeniyetler sunan uluslar.

İspanya ve İskoçya'yı ele alan cilt yaklaşık bir yıl önce yayınlandı; ve bu kitap İskoçya'da büyük bir öfke yarattı. İspanya'da eserin bilinmemesi muhtemeldir; ancak, olağan rutinin dışında herhangi bir şeye şaşıran ve tek işleri genç yazarları boğmak olan İskoç eleştirmenler tarafından ele alındı. _Blackwood_ ve _Edinburgh Review_, İskoçya'nın 'suçlayıcısına' karşı makale üstüne makale içeriyordu; ancak yazarlar, Bay Buckle'ın savunulamaz teorilerini sakince eleyip çürütmek yerine, öfkeye kapıldılar ve zeki kamuoyuna yalnızca iki şeyi kanıtladılar: kendi kötülükleri ve cehaletleri.

Tüm bu tacizlerin ortasında, yazarımız değişmez bir şekilde durdu. Ancak bir kez iftiracılarını fark etmeye tenezzül etti ve sonra da yalnızca onların cehaletini ifşa etti, aynı zamanda saldırılarına bir daha asla değinmemeye söz verdi. Düşünen bir adam olarak, onların üslubunun ve apaçık kötü niyetlerinin sadece ününe katkıda bulunabileceğinin tamamen farkındaydı.

Daha önce de belirtildiği gibi, bir kahramanı ölümsüzleştirmek için değil, bir fikir
kurmak için yazmıştı; hayal gücünü memnun etmek için değil,
anlamaya ulaşmak için çabalamıştı; bu yüzden kitaplarını Macaulay'in parlak
yapıtlarını, Prescott'un akıcı anlatılarını veya Bancroft'un
dramatik
sayfalarını okuduğumuz gibi değil; ancak düşünceleri o kadar iyi bağlantılı ve
o kadar sistematik bir şekilde düzenlenmiş ki, tek bir sayfayı okumak, tüm cildi
yakından incelemeyi garantiliyor. Onu üslubu için incelemeyeceğiz,
çünkü adil olsa da, hoş değil; sayfalarında düşüncesizce
kayamayız; ancak sonra, hemen hemen her paragrafın sonunda,
durup _düşünmek_ gerekir.

Orijinal bir yazar olan Bay Buckle doğal olarak çok sayıda
hata yaptı; ancak şimdi onları çürütmenin doğru zamanı değil. İnsanın uygarlığında doğanın güçlerine gereğinden fazla ağırlık veriyor; ve muhtemelen bu gerçeği ima etmesine rağmen,
zihin aydınlandıkça, onların etkilerinin sınırlandığını ve
yavaş yavaş neredeyse tamamen ortadan kalkması gerektiğini _eklemiyor_. İlkel ırk durumunda, iklim, toprak, yiyecek ve manzara her şeye kadirdir; ancak aydınlanmış bir halk arasında, sıcak ve soğuğun, çorak veya aşırı verimli toprakların vb. etkileri tamamen değişmiştir. Bu ihmal, düşmanlarına çürütme güçlerini sergilemeleri için mükemmel bir fırsat vermiştir ve bundan da yararlanmayı ihmal etmemişlerdir.

Tarihçi bir teorisyendir, ancak tartışmacı değildir. Gerçeklerini belirtir ve sonuçlarını çıkarır, sanki kendisininkinden farklı hiçbir fikir
yayımlanmamış gibi. Başka hiçbir yazarın
yanlışlıklarını göstermeye asla çalışmaz, ancak kendi felsefe sistemini
kurarsa, tüm karşıt olanların
düşeceğini kolayca anlar. Tüm yenilikçiler ve reformcular aynısını
yapmış olsaydı, insan ırkı için ne kadar da şanslı olurdu!

Kaybının yol açtığı pişmanlıklara eklenen ve her Amerikalının kabul etmesi gereken şey, gelecek cildinin, genel bir bilgi yayılımının olduğu bir ülke örneği olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin toplumsal ve politik durumuna adanmasıydı. Tüm okuyucularının bildiği gibi, sempatilerinin demokratik olduğunu ve kitlelerin yükselmesinden yana olduğunu bildiğimizden, bir İngiliz kaynağından bir haklı çıkarma bekleme hakkımız vardı - şimdiye kadar sahip olduğumuz ilk haklı çıkarma. Öldüğünde, sağlığı için Avrupa ve Asya'yı dolaşıyordu ve sonbaharda bu ülkeye varmayı, üçüncü cildi ve giriş kitabının sonuncusu için bir temel oluşturacak gerçekleri elde etmeyi amaçlıyordu. Eseri henüz tamamlanmamış olsa da, yazarının çalışkanlığına kalıcı bir anıt olarak kalacaktır. Tarihin bundan böyle bir bilim olarak incelenmesi ve yazılmasının gerekliliğini göstermek için yeterince şey yaptı; ve dünyanın bol miktarda
bulunduğu kaotik anlatı parçalarını, tarih olarak adlandırılan, sistematik bir gerçekler
ifadesi ve felsefi çıkarımlarla değiştirmek. Yeterli
enerji ve çalışkanlığa sahip başka bir yazar, Bay Buckle'ın işini
tamamlamayacak, fakat--orijinalin
hatalarının düzeltileceği ve
eksiklerin
doldurulacağı başka bir eser yazacak; insan ilerlemesinin farklı
aşamaları sırasında medeniyeti kontrol eden üç gücün göreceli
etkilerini tanımlamada daha ileri gidecek.

YERDEKİ BİR MELEK.

Ne zaman ölebilirsen öl,
Cennetin sarayında, doğumunda güzelliğin verdiğinden
daha güzel bir
form giymeyeceksin;
Sadece dudaklarını, gördüğümüz gözlerini,
Duyduğumuz sesi koru ve cennete
hazır bir melek olacaksın.

MOLLY O'MOLLY BELGELERİ.

VIII

Zenginlikten, dostlardan, dehadan daha iyi olan şey,
küçük şeylerde zevk bulan, hem otun hem de gülün çiçeklerinden bal emen,
kaba, günlük yiyeceklerin tadını çıkarmak için fazla zarif olmayan bir zihindir. Şanslı bir yıldızın altında doğmamış olsam da, melankolik bir yıldızın altında doğmadığım için minnettarım; vaftiz törenimde bana hayatın tüm nimetlerini bahşedecek nazik periler olmasa da, her nimete bir lanet katacak kötü niyetli bir elf yoktu. Acılıkla renklendirilmiş taşan bir fincandan birkaç damla saf tatlı içmeyi tercih ederim.

Keder ruhuma hiç soğuk nefesini üflemedi - ama
hiçbir zaman o kadar buz tutmadı ki
burada ve orada bir sevinç şarkısıyla
köpürmesin.... Hiç kavrayamadığım, daha doğrusu, hiç batmadığım
derinlikler var - çünkü
kasvetli derinlikleri
duyacak bir çizgi ve şakül yok - ama dalgalar
her insan gibi beni de boğdu, ama ben kısa sürede onların üzerine çıktım.

'Acıların birer birer seninle buluşacak,
Silahlı bir çeteyle korkma;
Biri seni selamlarken biri kaybolacak--
Karanlığın içinden geçen gölgeler. '

Bunun doğru olduğunu buldum - biliyorum ki bazıları için doğru değil - üzüntüler onlara 'taburlar halinde' gelmese de, tek büyük Kederin gölgesi her zaman yollarında veya kalplerindedir; otururken ve kalkarken onlarla birliktedir, hatta geceyi karartır ve neredeyse güneş ışığına lanet etmelerine neden olur; çünkü o her zaman aralarındadır - sadece bir gölge değil, bir madde değil, bir _ışık boşluğu_, aynı zamanda bir gölge de düşürür. Ne madde ne de gölge, bir hayalet olmalı - ölü bir günahın olabilir - ve böylesi bir şeye karşı 'cin çıkarma' işe yarar. Bence bu 'cin çıkarma' kabalistik sözcüklerde, alnını çaprazlamada, kutsal bir isimde, kişinin kendisi için veya kendisi için yapabileceği hiçbir şeyde değil, tamamen kendini unutmada - başkaları için bir şeyler yapmada, onlarla sempati duymada yatmaktadır. Böylece bu Keder yolunuzdan çekilecek, sizinle güneş ışığı arasında kalacak, ta ki sonunda
kaybolana kadar.

Biliyorum ki -ancak deneyimle değil- bir adamın varlığının alt akıntısına
yerleşmiş bir temele sahip büyük bir _üzüntü-dağı_ korkunç bir hızla, onun tüm asilce inşa edilmiş umutlarına ve projelerine
karşı taşınarak, onları tamamen mahvetti. Tanrı ona yardım etsin! Ama onun
varlığı sonsuza dek hiçbir teknenin
suya indirilmediği yalnız Kutup Denizi gibi mi olmalı?

Ama şüphesiz ki, sürekli yaptığımız gibi, gelecekten veya geçmişten ödünç almadan da yeterince derdimiz var. Sık sık söylenir ki, geleceğe
bakamamamız iyi bir şey. İnsan, bir sonraki anda gireceğimiz, günlük hayatımızı yaşayacağımız o gizemli geleceğin, kötülüklerin deposu olduğunu düşünür. Hiçbir iyilik beklemiyorsun--orada senin için hiçbir hazine yok mu?

Hayat ne sıklıkla bir yolculuğa, bir hac yolculuğuna benzetildi, geçilecek çölleri, tırmanılacak dağları olan!... Evimden sekiz veya on mil uzaktaki---- Gölü'ne giden yol kısmen bir
dağ geçidinden geçiyor. Birkaç mil sürüyorsun--ve güzel bir sürüş, çamları ve köknarlarıyla, koyu yaprakları mavi gökyüzüyle tezat oluşturuyor--her iki tarafta yüksek dağlar; şimdi solunda, sonra sağında ve tekrar solunda şimdi taşların üzerinden hızla akıyor, şimdi
çukurlarda oyalanıyor, iyi balık tutma yerleri oluşturuyor, nehre doğru giderken
çok mutlu miller kat etmiş bir dere. Ama hemen önündeki
dağdan nasıl geçeceksin? Atın seni kayalık,
dik cephesinden yukarı çekemez! Önemi yok, devam et--işte, dağ
arkanda--yol onun etrafından dolanmış. Böylece yolumuzdaki birçok dağ zorluğuyla, asla tırmanacak bir şeyimiz olmaz. Ancak arada sırada tırmanmamız gereken bir şey olur ve sadık bir nag tarafından çekilip kaldırılamaz, yorgun ayaklarımız dik ve engebeli yamaçlarından yukarı doğru emek harcamak zorundadır. Ancak bizden önce birçok hacı tırmandı ve biz yolda bayılmayacağız. 'İnsanın yaptığını, insan yapabilir.' ... Yine de, kesin olarak öğrenene kadar, yolumu tıkayan dağın _etrafında dolanan bir yolu olmadığından_ asla emin olmayacağım.

Sonra geçmiş... Birisi, tek bir keyifli gün geçirdiğimiz için tüm hayatımız boyunca daha mutlu olduğumuzu söylüyor. Keats şöyle diyor: 'Güzel bir şey, sonsuza dek bir neşedir.' Şuna inanıyorum: Bana göre en ufak bir keyif bile varlığıma düşen bir misk tanesi gibiydi, kokusunu tüm öbür dünyaya gönderiyordu - belki de yüzyıllar sonra bile kokusunu kaybetmemiş olacaktı. Kim bilir?

Ama üzüntüler - acı ilaçlar gibi tatlıyla yıkanmalı; onların tadını mümkün olan en kısa
zamanda ağzımızdan çıkarmalıyız.

Geçmiş yaşamımızdaki olası şeylerden, başka herhangi bir şeyden olduğu kadar sıkıntı ödünç almaya da yatkınız. Kaçırdığımız şanslar için yas tutuyoruz - yılan balığı gibi parmaklarımızın arasından kayıp giden mutluluk için. Bu bir aptallık;
çünkü genelde yolda o kadar çok eğer vardır ki, olası şeylerin neredeyse hepsi
olamazdı olanlara dönüşür. Olmasalar bile, onları
bilmediğimiz zaman bizim için iyidir.... Yorgun arayışımızın nesnesi, Gabriel'in Evangeline'in yanından geçmesi gibi yanımızdan kayarak geçiyor, o kadar yakın, sadece
biliyormuşuz gibi: onun gibi, çok geç öğrenmezsek bizim için ne mutlu;
çünkü

'Dilin veya kalemin tüm hüzünlü sözleri arasında,
En hüzünlüleri bunlardır--_olabilirdi!_'

Öyle hüzünlüdürler ki, kayıp bir ruhun şarkısına uygun bir nakarat olurlardı.

Eh, ben ---- olabilirdim, ama ----

MOLLY O'MOLLY.

IX.

Eğer bir kişi hayatının olaylardan ne kadar yoksun olduğunu bilmek istiyorsa, en iyi yol
bir günlük tutmaya çalışmaktır. Yatılı okul günlerimde bunu denedim.
Birkaç istisna dışında, bir günlük dış hayatın kaydı hafta için yeterliydi; geri kalanı _aynen, aynen_ yazılabilirdi. O zaman bile,
olaylar o kadar önemsizdi ki, bir defterdeki kayıtlar gibi,
_çeşitli_ olarak sınıflandırılabilirlerdi. Düşüncelerimi ve
duygularımı nasıl da bir günlük günlük çıkarmak için çabaladım! Okuduklarım hakkında nasıl da derin yorumlar, karakter taslakları, öğretmenlerin karikatürleri, hatta yemek listesini vermeye tenezzül ettim; burada da, orada
birçok _aynı_ şey olabilirdi.
Rüya hayatımın bir kaydını tutmuş olsaydım, ne kadar çeşitlilik olurdu!
Binbir Gece Masalları'ndaki hiçbir şeyle
aşılamayan ne kadar aşırılıklar. Sonra,
her günün sayfasını kendi hayal gücümle
aydınlatabilseydim, _Güzellik Kitabı_ günlüğümün bir parçası olmazdı. Elbette, bu portreler arasında o sade, kısa burunlu dagerreyotipi, mühürlenmiş ve sevgili bir ev arkadaşına yönlendirilmiş olmazdı; ama sevgili ev arkadaşı için _Güzellik Kitabı_'ndaki hiçbir resim veya benim süslü günlüğüm bu kadar çekici olmazdı; ve eğer dagerreyotipi bu günlüğü aydınlatmasaydı, kendisi _bir annenin sevgisinin_ ışığıyla _aydınlanıyordu. Ne yazık ki! Bu ışık bir daha asla Molly O'Molly'nin sade yüzüne
yatıp onu aydınlatamaz.

Sonuçta, eğer bu dış yaşamda iç yaşam, 'tekerlek içindeki tekerlek' olmasaydı, bizimki ne kadar sıkıcı, tekdüze bir yaşam olurdu, tıpkı Ezekiel'in vizyonunda olduğu gibi. Bu iç tekerlek ruhun 'gitmek istediği yere' 'yükseltilse' de, dış - vizyondakinin aksine - aynı zamanda yükseltilmez; belki _bundan sonra_ yükseltilecektir.

Müslümanlar, ölümlüler tarafından görülmese de, 'her insanın hayatındaki kararlaştırılmış olayların alnına ilahi karakterlerle işlendiğine' inanırlar. Eğer öyleyse, çok fazla tekrar olmadığı sürece, alnında genellikle büyük bir boşluk olup olmadığını merak etmemeliyim....
İçsel yaşamın kaydı (kehanet değil), tüm yüze hiyeroglif olarak işlenmiş olsa da, yetersizdir; kaydedilecek çok az şey olduğu için değil, sadece sonuçlar kaydedildiği için. Sezar'ın _Veni, vidi, vici_'si gibi. _Veni_; yorgun yürüyüşten hiçbir şey.
_Vidi_; şüphelerden, korkulardan ve endişelerden hiçbir şey. _Vici_; şiddetli mücadeleden hiçbir şey.

Kesin olan bir şey var; alnındaki ilahi izi okuyamasak da, orada veya yüzde, kehanet veya kayıt olarak, _keder_ yazılı olduğunu biliyoruz. Keder, şairin hüzünlü güzellikteki şarkısının yükü; yine de, ne yazık ki, _kederin keder olduğunu_ görüyoruz. Ve şairin kederi, sıradan ölümlülerin de kederidir, her ne kadar ruhu o kadar gergin olsa da, üzerinden geçen her esinti melodiye dönüşüyor. Sokakların köşelerinde, ağaçların yapraksız dalları arasında, ıssız evlerin arasından inleyen, uluyan ve çığlık atan rüzgar, AEol arpının ipeksi tellerini süpüren rüzgarla aynıdır.

Sonra, çoğunlukla kadının yüzünde iz bırakan _kaygı_ vardır, sorumluluk veya iş, bazen de her ikisinin de kaygısı. Bir erkek, ne kadar çok çalışırsa çalışsın, bir gün kaybederse her zaman bir iş birikimi bulamaz; ama zavallı, çok çalışan bir kadında, ya çalış ya da işle boğul, tıpkı mahkumların cezalandırılmasında olduğu gibi, pompala ya da boğul. John
Rogers'ın karısının ailesiyle, sadece en büyük kızının, on üç yaşında bir kızın yardımıyla,
çamaşır yıkayan, ütüleyen, fırınlayan, yemek yapan, bulaşıkları yıkayan ve
aile için, paltolar ve
pantolonlar dahil dikiş diken kadınların nasıl geçindiğini anlayamıyorum, üstelik bunu bir makine yardımı olmadan yapıyorlar. Ah!
o dikiş yığını her zaman kesiliyor, dikiş dikiş düzeltiliyor; çünkü,
suyun aksine, seviyesi Mont Blanc olmadıkça asla kendi seviyesini bulamıyor, çünkü kendi haline bırakılırsa o kadar yükseğe ulaşır.
Bu konuda daha güzel konuşabilirdim, ama kendimi tutuyorum.

Aksine
serseriler ne derse desin,
geçmiş yaşamlarımızın kaydında veya geleceğimizin kehanetinde _keder_ veya _kaygı_ kelimesinden başka bir kelime var; bu _sevinç_. Arkadaşım, tarihin doğru bir şekilde yazılabilir ve eski tarzda basılabilir mi, altın harflerle güzelce parlayacak
birçok pasaj yok mu? Doğru bir şekilde yazılabilir diyorum; çünkü
üzüntülerimizi hatırlarken, sevinçlerimizi unutmaya çok yatkınız. Belki de
bu, sevinç ve etkilerinin çok geçici olmasındandır. Leland, 'nilüfer sözcüğünün, _neşeli_ kelimesinin kokulu derinliklerinden' güzel bir şekilde bahsediyor;
ama bu dünyada sadece o kokuyu soluyoruz. Lotus'u yiyebilir miyiz!... Efsanevi lotus yiyen, onu kopardığı
adadan asla ayrılmak istemiyordu. Hayalperest bir bencillikle sarılmış, uzak kıyıya ulaşma zahmetinden
sinirleri bozulmuş, ülkeye ve
dostlara karşı kayıtsızlaşmıştı... Böylece dünya bizim için büyülü bir ada olurdu. Daha iyi diyara, _evimize_ ulaşmamız gereken zorlu zahmet, bizim için
sıkıcı hale gelirdi. Bizim için iyi olan, sadece kokuyu soluyabilmemizdir.

Sonra, bildiğimiz en derin keder -en büyük sevinç değil-
rüya görme kapasitemizin ötesinde bir mutluluktur. Birisi, Yakup'un rüyasında gördüğü
merdivenle ilgili olarak şöyle der: 'Ama ne yazık ki! Ayak ucunda uyuyordu.'
Herhangi bir merdivenin hantal ölümlülerin cennete tırmanması için yeterince sağlam olması, bir rüya için bile çok büyük bir imkansızlıktı.

Ama bir şehrin sokaklarında dönenen yüzleri kendiniz okuyun. Arada sırada, tüm kötü tutkuların sonuçlarının izlerinin sürüldüğü bir
yüz vardır. İçindeki _hayvan_ olmasaydı, bir iblisin yüzüyle karıştırılabilirdi. Bunlar az olsa da, çok fazla sayıda en azından bir kötü tutkunun izini taşır. Her tutku, ısırılmamış ve dizginlenmemiş, ona bağlı ruhu - Mazeppa'nın vahşi ata bağlı olduğu gibi - kesin yıkıma sürükler... Ama ben - her şey sona doğru
hızlanırken - bir kelime daha söyleyeceğim - kehanetin _finis_'i - kaydın _mühründeki_ damga - _Ölüm_... Bunun üzerinde durmayacağız. _finis_'e kim daha fazla bakar, mühürde damgalanmış açık kelimeyi inceler?

Sizin, MOLLY O'MOLLY.

X.

Sevgilisi kılığına girmiş, takipçilerinden kaçmasına yardım ettiği, derin bir uçurumun kenarına ulaşana kadar kaçan genç bir Kızılderili kızını okudum; önünde dik bir kaya duvarı var; arkasında, o kadar yakın ki, kuru dalların ayaklarının altında çıtırdamasını duyabiliyor; ama daha da yaklaşıyorlar; neredeyse
nefeslerini yanağında hissediyor; uzaklaşmanın faydası yok;
gözleriyle uçurumun derinliğini veya genişliğini ölçmeye neredeyse hiç zaman yok. Bir
adım geri, bir adım daha ileri, neredeyse insanüstü bir sıçrama ve o
korkunç uçurumu
aşmış oluyor... 'Atlamadan önce bak,' ihtiyatın
endikasyonlarından biridir. Atlamak için çok geç olana kadar bakmaya devam edebiliriz. 'Kaderimizi ortaya koymamız gereken, her şeyi kazanmak veya kaybetmek için' zamanlar vardır;
şüphe, tereddüt, ihtiyatın kesin yıkım olduğu zamanlar vardır.
Kıyıda sabit duran donmuş bir göleti geçiyorsunuz, ancak merkeze yaklaştığınızda ayaklarınızın altındaki buz çatlamaya başlıyor; tereddüt edin, adımlarınızı geri çekmeye çalışın ve yok olursunuz. Hiç yontulmamış bir ayak kütüğünde hızlı bir dereyi geçtiniz mi? Hızlı akıntıya baktınız, durdunuz,
geri döndünüz ve geçtiniz. Dik bir dağ yamacına tırmanırdınız. Yarı yolda, baş döndürücü yükseklikten bakma, ama her
sert defneyi ve çıplak kökü kavrayarak devam et; ama acele et, defne kırılabilir ve sen
ayaklarını kaybedebilirsin. 'Eğer kalbin seni terk ederse, hiç tırmanma;' ama bir kez
tırmanmaya karar verdiğinde, ihtiyatını ayakta bırak. Düşmanla savaşa girmeden önce, ihtiyatlı ol, kazanma veya kaybetme şansını iyi hesapla; her şeyden önce, davanın adaletinden emin ol; ama bir kez
amansız bir mücadeleye atıldığında, o zaman _'Dieu et mon droit!'_ ile
savaş çığlığınla, 'ihtiyatın' 'cesaretinin' _bir_ 'parçası' olmasına izin verme.

O zaman, dikkatli, tereddütlü halkın ihtiyata gerek olmadığı yerde ihtiyatlıdır, hayatın otoyollarında ve ara yollarında yolunu hisseder, tıpkı bir kişinin
yatağını bilmediği bir dereyi geçerken gördüğün gibi. Günde bir düzine kez düşüp kendimi yerden kaldırmayı, böyle el yordamıyla yolumu bulmaya tercih ederim.

Nancy Primrose var. Onu hatırlamak için iyi bir nedenim var. Çocukluğumda bana hep bir örnek olarak gösterilirdi. O,
okula böyle pürüzsüz, temiz pantolonlarla gelirdi, benimkilerse çamurla
sıçrıyordu, ıslak çimenlerden
sürükleniyordu veya katlanmış olmaktan dolayı kırışıklıklar
oluyordu. Bir çamur birikintisinden kaçınmak için bir çubuğun etrafından dolanırdı veya yayalar için serilmiş tahtadan yararlanırsa,
benim kesinlikle yaptığım gibi,
asla bir uca basmazdı, böylece diğer ucu
şıp aşağı inerdi. Nişastası yağmur tarafından asla güneş başlığından çıkmazdı, çünkü 'bir adamın eli kadar büyük bir bulut' varsa, bir şemsiye alırdı. Dağ yamacına tırmanmaması iyi oldu, çünkü
kesinlikle düşerdi. İyi ki bir ayak kütüğünü asla geçmedi,
yontulmuş ve korkuluklu olmadıkça, çünkü kesinlikle
eğilirdi. İyi ki ince buzun üzerine hiç çıkmadı (diğer kızlar denemeden önce cesaret edemedi),
geçerdi. Onun ihtiyatı, söylemeliyim ki, doğru türdendi; her zaman girişiminden önce gelirdi. Öyle bir 'sağlıklı sonuç korkusu' vardı ki,
anlatabileceğim birinin yaptığı gibi
asla okuldan kaçmazdı. Gerçekten de,
öncekiler ve sonuçlar her zaman zihninde birleşmişti.
Kendisi veya başkası için
hiçbir şeyi riske atmazdı... Elbette, o
hala _Bayan_ Nancy'dir (ben tüm arkadaşlarımın çocuklarına 'Teyze Molly'yim)
ancak Bayan---- olabileceği söylenir. Bay ----, yaklaşık altı aylık bir dul, deneme sürecine başlamanın zamanının geldiğini düşünerek - tam evlilik ilişkisine kabul edilmeye hazırlık nişanı - Bayan Nancy'ye bazı yaklaşımlarda bulundu, o 'belirsiz bir yaşa' yaklaşan en yakın kişiydi (biliyorsunuz dullar her zaman yaşlı kızların etrafında dönerler). Dünyasal bir bakış açısıyla, o uygun bir eşleşme olsa da, sabit ihtiyat alışkanlıkları nedeniyle, onun ilgisini çekmenin en iyisi olup olmadığı konusunda yarı tereddütlüydü - acele etti (biliyorsunuz dullar her zaman acele eder) ve başka biriyle evlendi... Bayan Nancy'nin evlenmeden önce herhangi bir erkeği sevmeye cesaret edeceğini sanmıyorum - nişanlar ince buz gibi bozulmaya meyillidir ve aşkı çöpe atmak en iyisi değildir. İstenmeden vermesine gelince!... Hayatı ne kadar da
huzurlu bir şekilde akıyor--ya da daha doğrusu, neredeyse hiç akmıyor,
bir değirmen havuzu kadar--içinde bu kadar küçük bir cennet ve yeryüzü parçası yansıyor. Ah! O dinginlik!--içine biraz büyük, ağır,
sıçrayan keder atılsa, o her zaman sakin yüzeyden daha iyi olur.
Bana gelince--kız olmam iyi bir şeydi--aceleci, asla maliyetini hesaba katmayan, tedbirsiz, ev hayatının sessiz yollarında yürümek zorunda olmam iyi. Eğer bir çocuk olsaydım, kaba, tehlikeli
dünyaya atılmış olsaydım, ilk uçurumdan aşağı atlar, ahlaki veya fiziksel boynumu kırardım, ya da her ikisini birden. Şu an olduğu gibi, Bayan Nancy gibi olsaydım,
birçok acıdan ve--birçok muhteşem sevinçten kurtulmuş olurdum.

Tedbirin tüm ilkelerini iyi öğrendiğimden emin olabilirsiniz; onlar
tüm hayatım boyunca kulağıma çalındı. Şimdi çoğu özdeyişten nefret ediyorum. Genellikle bilgeliğin özetleri olarak kabul edilmelerine rağmen, neredeyse hepsi bir şartla kabul edilmelidir. Bir durumda doğru olan, bir başkasında doğru değildir; birine iyi gelen, bir başkasına iyi gelmez. Siz, sizin açınızdan, tam olarak aynı şekilde, biri düzlemde, diğeri kürede iki çizgi çizersiniz; bir çizgi düz, diğeri eğri olacaktır. Aynı şekilde her gerçek, hatta farklı zihinlerde farklı bir iz bırakır. Çoğu özdeyişten nefret etmemin bir nedeni de budur, asla koşullara veya bireylere uyum sağlamazlar. Bir insanı dikkatli bir ekonomist yapacak olan özdeyiş, bir diğerini cimri yapar. 'Bir insanın eti, bir başkasının zehiridir;' bir insanın gerçeği, bir başkasının yalanıdır.

Ama özdeyişlerde kaç tane yanlış fikir vücut bulmuştur - fosilleşmiş diyebilirim! Onların yalanın doğal ölümüyle ölmelerine izin vermek daha iyi olurdu ve onlar yeni hakikat biçimleriyle türeyebilirdi - asla ölmeyen hakikat. Ne kadar canlı bir canlılığı var - zamanla kuruyamayan veya şiddetle ezilemeyen bir canlılık. Eski mumya kutularında buğday tanelerinin nasıl bulunduğunu, ekildikten sonra nasıl
büyüdüğünü ve Nil kıyısındaki rüzgarda dalgalanan
bir hasadı nasıl verdiğini biliyorsunuz. Tanrı'nın hakikatinin -tüm hakikat Tanrı'nın hakikatidir- nasıl o eski mumya kutusunda, manastırda nasıl
kapatıldığını ve bir Luther tarafından bulunup
yayıldığında nasıl
büyüdüğünü ve şimdi neredeyse düşmediği ve bol meyve vermediği bir ada veya bir nehir kıyısının
neredeyse hiç olmadığını biliyorsunuz. 'Despotizmin topuğu' onun hayatını ezemezdi; bundan sonra çağlar boyunca onun için şöyle denecek: 'Hala yaşıyor.'

Ve hala yaşıyor, senin,

MOLLY O'MOLLY.

'SON ÇUKUR.'

Şövalyelerin o son çukurda ölmeye karar vermelerinin birçok nedeni
belirtildi. William Shakspeare, _Antonius ve Kleopatra_'da Enobarbus'un ağzından şu ana kadar gördüğümüz en iyi nedeni söylüyor.
'Şöyle:

'Öleceğim
Bir çukur arayacağım: Çirkin, hayatımın
Son Kısmına EN UYGUN.'

UMUDU VAR ​​TACKETT--MARK.

RICHARD WOLCOTT, 'ONUNCU İLLİNOİS' TARAFINDAN.

'Ve' Yıldız-Parıltılı' Banger zaferle
el sallayacak
O! 'Lan özgür-e-e'yi, ve' ho cesurları mov'u.

Böyle şarkı söyledi Hopeful Tackett, köyün ayakkabıcısı Herr Kordwaener'in küçük dükkânındaki küçük tezgahında otururken. Böyle şarkı söyledi, sanatsal olarak değil, ama büyük bir şevkle ve kutsallıkla, çekiciyle tempo tutarak, devasa bir 'stoga'ya vururken. Ve şarkı söylerken,
kehanet sözcükleri havaya yükseldi ve yeni deri ve macun kokusuyla birlikte pencereden dışarı
uçtu ve bir kol dolusu el ilanıyla
birlikte yırtık pırtık bir çocuğun kulağına düştü.

'Bunun için bir bacağını mı kaybedersin, Hope?' diye sordu, Hopeful'a bir çift şaşı göz, tam bir beyaz diş ve benzer tozla karışık bir şekilde lekelenmiş bir yüz getirerek.

'Çakmak için mi?' diye cevapladı Hopeful; 'Sanırım yaparım. İkisi de - ve bir de
kafa.'

'Eh, işte sana bir şans.' Ve ona bir el ilanı fırlattı.

Hopeful çekicini ve işini bir kenara koydu ve el ilanını aldı;
ve okurken, onu kısaca anlatalım. Hopeful
bir güzellik değil ve bunu biliyor; ve bazı köylü nüktedanlar ona
'Güzel' dese de, bunu ironi amaçlı yaptıklarının gayet farkında.
Yüz ifadesi
klasik olmak için fazla buruna doğru uzuyor - kaba, biçimsiz bir burun o da - ve
genel hatları pürüzlü ve yer yer sivilceli.
Saçları kesinlikle çok soluk bir kırmızı, nezaketin en uç noktasına kadar bile kızıl denilemez; kuru, sert ve tarak ve fırçanın uygarlaştırıcı çabalarına karşı inatla direniyor. Ama onda
çok büyük kemik ve kas var ve o hala
asil bir kader çizebilir. Bakalım. El ilanını yazdığında ve
Teğmen ----'nin şehirde olduğunu ve
Şirket ----, ---- Alayı için asker toplamak istediğini gördüğünde, gün batımı yaklaşıyordu; ve önlüğünü çıkardı, ellerini yıkadı, pencereye
takılmış olan ayna parçasında kendine baktı - meydan okuyan bir bakış, tüm o burundan korkmadığını söylüyordu - şapkasını kapının arkasındaki mandalından indirdi,
ve saçlarının diken diken direncine rağmen,
başının üzerine doğru sıkıştırdı ve akşam yemeğine doğru yola koyuldu. Ve yürürken,
alışkanlığı olduğu üzere, yüksek sesle düşündü, kendine ikinci şahıs olarak hitap ederek,
'Umarım, ne düşünüyorsun? Daha fazla asker istiyorlar, ha? Tahmin et,
Donelson ve Pittsburg Lannen'deki savaşlar, o
sırtların bazılarını tüketti. Jing adına!' (Umutlu dindar bir şekilde yetiştirilmişti ve vurgulu ünlemleri yumuşak bir hal almıştı.) 'Umutlu, 'umarım gidip zavallı bir adamın ayakkabılarını giymek zorunda kalacaksın. 'Orada lanet Secesher'ların bizim çocuklarımızı öldürmesi onlara göre değil ve onlara geri ödeme yapacak kimse yok. Bu şeyin çökmesinin zamanı geldi! Umutlu, sen güzel değilsin ve zeki de değilsin; ama eskiden bir av tüfeğiyle çok kötü bir eldin. Sanırım yaşlı Borey'in [Beauregard'ın] adamlarına elini uzatman gerekecek; ve eğer birine bir tane bile vurabilirsen, o da yakında ülkesine girecek. Gitmeye ne dersin? Geçen yıl gitmek istiyordun ama annen hastaydı ve gidemedin; ve şimdi annen şan için gitti, neden, cesaretini göster ve git. Bunu bir düşünün, neyse.'

Ve Hopeful bunu düşündü - gece geç saatlere kadar
hakarete uğramış bayrağı, şiddetli kavgaları ve görkemli zaferleri, ölüleri
ve acımasız fırtınada yatan ölmekte olanları, asi şeytanların alçakça saldırılarını düşündü - tüm bunları, sevgili eski 'Banger'a olan sevgiyle
dolup taşan büyük sıcak kalbiyle düşündü ve gitmeye karar verdi.
Ertesi sabah, 'patronuna' Amca Sam'in hizmeti için
kendi hizmetini bırakma niyetini bildirdi. Yaşlı adam sadece gözlerini kocaman açtı, homurdandı, çorabı çıkardı (ölen Frau Kordwaener'in çizgili bir kalıntısı) ve ondan Hopeful'a borcu olan her kuruşu sayarak ödedi. Ancak Hopeful'un aklında
ağır basan bir şey vardı. Hepimizin düşmeye meyilli olduğu bir ikilemdeydi - aşıktı ve Herr Kordwaener'in kızı Christina'ya. Christina tombul bir kızdı, yuvarlak, pembe bir yüzü, geniş omuzları ve genel olarak dolgun ve sağlam bir vücudu vardı. Bunların hepsine sahipti; ancak Hopeful'un gözünü büyüleyen şey, bir sabah ona kendi ördüğü sıcak beyaz bir yün çorabın içindeymiş gibi görünen ince bileğiydi. Bu küçük başlangıçtan itibaren, büyük kalbi onu tümüyle içine almıştı ve şimdi umutsuzca aşıktı. İki veya üç kez ona planladığı
ayrılıştan bahsetmeye çalışmıştı; ancak her seferinde kelimeler dudaklarına geldiğinde, boğazına onlardan önce bir şey hücum etti ve konuşamadı. Sonunda, Pazar akşamı onunla kiliseden eve yürüdükten sonra elini uzattı ve pat diye söyledi:

'Elveda. Yarın gidiyoruz.'

'Çık! Nereye?'

'Ben askere yazıldım.'

Christina bayılmadı. Orada olmayan gözyaşlarını saklamak için narin ve hoş kokulu _ağız_ını çıkarmadı. Bir an ona baktı, iki büyük _gerçek_ gözyaşı yanaklarından aşağı
akarken ve sonra--tüm cazibesini doğrudan onun kollarına bıraktı.
Umutlu erkekçe buna dayandı--aslında bundan oldukça hoşlandı. Ama bu bakmaya hakkımız olmayan bir tablo; o yüzden nasıl ayrıldıklarına geçelim--ne gözyaşları ve kucaklaşmalarla, ve ölümsüz sevginin abartılı itirazlarıyla ve sonsuz anma vaatleriyle; anlatmaya
gerek yok, çünkü hepimiz gençlerin bu koşullar altında
ne kadar aptal olacaklarını biliyoruz. Biz yaşlı kafalar bu tür küçük meseleleri
ve bunların ne anlama geldiğini biliyoruz. Oh! evet, kesinlikle biliyoruz. Ertesi sabah Hopeful'ı bir düzine kişiyle birlikte teğmenin başında ve alaya katılmak üzere yolda buldu. Hopeful'un kamp hayatıyla ilgili ilk deneyimi tekil değildi. O da, geri kalanımız gibi,
ilk başta tatbikatta en enerjik beceriksizliği sergiliyordu. Geri kalanımız gibi, o da ara sıra memleket hasreti çekiyordu; ve kamplar ay ışığında sessizce uyurken, o sessiz gece nöbetlerinde nöbet yerinde beklerken, düşünceleri
uzaktaki evine, küçük dükkâna ve sarı saçlı Christina'nın bolca cazibesine geri dönüyordu. Böylece, evine dair tatlı rüyalar görerek,
ama her zaman aktif ve uyanık, öğrenmeye istekli ve görevini yapmaya istekli,
yüreğinin tüm bencil düşüncelerini saf bir vatanseverliğin
basit mantığıyla susturarak devam etti. 'Umarım,' derdi, 'Banger'lar hayatın boyunca seninle ilgilendi,
ve şimdi sen de onunla ilgilenmek için buradasın. Bunu en iyi şekilde
yapabildiğinden emin ol.'

Kahramanımızı top ve tüfek uğultusu arasında,
bir mermi ve mermi fırtınasının içinden,
parıldayan süngülerden oluşan sık bir hattın üzerinden
zafere götürebilseydik, daha heyecan verici ve ilgi çekici olurdu ve daha iyi okunurdu. Ancak katı gerçek -gazete muhabirlerinin ve sansasyonel yazarların genellikle çok belirsiz bir anlayışa sahip olduğu bir konu- bunu yasaklıyor.

Bu sadece bir çatışmaydı -bir bataklığın ele geçirilmesi için çalılıkları parçalayan bir mücadele. Birkaç bölük, isyancıları
kovmak için çatışmacı olarak görevlendirildi.

'Hadi çocuklar,' diye bağırdı kaptan, 'onların peşine düş! Onları korkutmak için değil, öldürmek için ateş edin!'

'Ping! ping!' tüfekler çınladı.

'Z-z-z-z-vit!' diye şarkı söyledi mermiler.

Çalıların arasında çömelerek, derenin kıyılarında sürünerek, ağaçların arkasından temkinli bir şekilde bakarak 'ceviz' aradılar.

Hopeful öndeydi; şapkası kaybolmuştu ve saçları her zamankinden daha
meydan okurcasına diken dikendi. Tüfeğini sıkıca kavrayarak, her ağacı ve çalıyı dikkatle izleyerek ilerledi. İsyankar bir keskin nişancı bir ağaçtan diğerine koşmaya başladı, o sırada, düşünce kadar hızlı bir şekilde, Hopeful'un tüfeği omzundaydı, ağzından mavi bir duman yükseldi ve isyancı havaya sıçradı ve geriye düştü - öldü. Hopeful, atışını görmek için öne doğru eğildiği anda, aniden bir şok, keskin, yakıcı bir acı hissetti, bir çalıya tutundu, sendeledi ve yere yığıldı.

'Çok yaralandın mı, Hope?' diye sordu yoldaşlarından biri, yanına diz çökerek ve yaralı bacağından akan kanı
durdurdu.

'Evet, sanırım yaralandım; ama şuradaki kırmızı wamus artık daha da kırmızı. O herifin emekli maaşına ihtiyacı olmayacak.'

Onu hastaneye geri götürdüler ve yaşlı cerrah yaraya baktı, başını salladı ve kısaca prognozunu yaptı.

'Kemikleri kırıldı, damarları yaralandı, bacağı kötü durumda, kesilmeli. Ama bünyesi iyi; buna dayanacak.'

Ve dayandı; her zaman neşeli, asla şikayet etmeyen, sadece
terhis edilmesi gerektiği için pişmanlık duyan--ülkesine artık hizmet edemediği için.

Ve şimdi Hopeful yine Mynheer Kordwaener'in küçük dükkanındaki küçük bankında oturuyor, kaba çizmeleri asıyor, ilk duyduğumuz
aynı muhteşem kehaneti söylüyor. Döndüğünden beri sadece
iki sıkıntı yaşadı. Biri, kamptaki kaba, bağımsız yaşamın deneyiminden sonra medeni bir hayata eşlik eden
sürekli pişmanlık ve huzursuzluk. Diğer sıkıntı ise dönüşünden sonra
Christina'yı ilk gördüğündeydi. Christina'nın onu karşıladığı sevgi dolu sıcaklık
onu üzdü; ve saygıdeğer Herr odadan düşünceli bir şekilde çıkıp onları yalnız bıraktığında, kasvetli bir sessizliğe geri döndü. Sonunda, hızla ve boğuk bir sesle konuşarak başladı:

'Christie, seni şimdi her zamanki gibi, dünyadan daha çok sevdiğimi biliyorsun. Ama şimdi sakatım, kimseye hesap vermiyorum, sadece ölü bir yüksün ve gitmeden önce verdiğin sözden dolayı, hayatın boyunca sana yük olacak bir yüke kendini bağlamanı istemiyorum. O
sözleşme--ah--sözler--ve--işte--bu vesileyle iptal edildi! İşte!' Ve başını ellerinin üzerine yasladı ve sevgi dolu
yüreğinden gelen büyük bir acıyla
sıkıntı içinde acı gözyaşları döktü.

Christie nazikçe elini onun omzuna koydu ve yavaşça ve
sakin bir şekilde konuştu: 'Hopeful, ruhun o bacakta değildi, değil mi?'

Hopeful'un her zaman böyle olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu ve konu hakkında yeni bir ışık alıyormuş gibi, o kadar
aniden ayağa kalktı.

'Aman Tanrım! Christie!' Ve onun elini kavradı ve--ama bu bizi hiç ilgilendirmeyen sahnelerden bir diğeri. Ve Christie gelecek Noel'de Tackett ismini almaya söz verdi, çünkü zaten yüreğinde var. Herr Kordwaener da bir
eş istediği sonucuna vardı ve düğün günü yeni ve daha büyük bir dükkânın üzerine yeni bir tabela asılacak, üzerindeki 'Co.' Hopeful Tackett anlamına gelecek. Bu arada, Hopeful şehvetle, neşeyle ıslık çalarak ve 'Banger'ın övgülerini söyleyerek
vuruyor. Bazen, dinlenirken, bacağının kütüğünü şefkatle kucaklıyor, nazikçe okşuyor ve okşuyor ve onunla bir evcil hayvanla konuşur gibi konuşuyor. Dükkânda bir yabancı varsa, onu hayranlıkla uzatıyor ve soruyor:

'Bunu ne adlandırdığımı biliyor musun? Ben buna _'Umutlu Tackett--onun
işareti'_ diyorum.

Ve bu bir işaret--bir ayrıcalık işareti--birçok kişi tarafından takılmış bir onur nişanı, sevgili eski bayrağa olan sevgisiyle taşınan ve desteklenen, savaşmak, acı çekmek, gerekirse ölmek için, onun için; çeliğin çarpışan darbeleri ve mermilerin vahşi ıslıkları arasında, şiddetli mücadelede kazanılmış; yılmayan sinir ve yılmayan kaslarla kazanılmış;
bir Amerikalının ulaşabileceği en gururlu ayrımın nişanı olarak takılmış. Eğer bu dizeler, böyle savaşmış ve acı çekmiş olanlardan birine gelirse--yara izleri fark edilmemiş, yayınlanmamış bir çatışmada alınmış olsa da, resmi bültenler ondan bahsetmese de, 'ün
hikayesini asla
bilecek olmasa da'--onun için bir övgü olarak gelsinler; unutulmadığının bir
işareti olarak; onunla birlikte olanların
savaşlar ve meydandaki zaferler boyunca onu ve
onun için o onurlu yaralarla kazanılan kahramanca cesareti hatırlamasını; ve hayat onlara bırakıldığı sürece aynı dava uğruna çalışıp savaşmalarını,
neşeyle aynı fedakarlıkları yapmalarını,
onu elinden tutup 'yoldaş' diye çağırmaktan ve onunla
görkemli görev bilincini paylaşmaktan daha büyük bir ödül aramamalarını. Omuz askıları ve yıldızlar
ün kazandırabilir; ancak tüfek ve süngüyle
kendini gediklere atan ve resmi bir
bildirim umuduyla ilham almayan,
hak için yiğitçe savaşan o da gerçek bir kahramandan daha az değildir.

Umutlu Tackett, mütevazı ama şanlı, her zamanın kahramanı, seni selamlıyoruz.

JOHN BULL'DAN JONATHAN'A.

Çok hızlı büyüyorsun, çocuğum!
Sadık uzuvların,
Herkül gibi kudretle, şimdi benimkilerle yarışıyor;
Alnındaki yıldızlı ışık sönüyor
Tacımın parıltısı - iğrenç bir işaret.
İsteklerini daralt, evlat! Israr etme
Kendin olan şeyde çok fazla - çok yenisin!
Boyunu eğ ve kısalt! Saydığım gibi,
Bunu yapmak _benim_ şanlı ayrıcalığım.
Tavsiyemi dinle - sana özgürce veriyorum -
Hayır, zorla yaptırırım. Yaşlandım - Genç enerjin bana hizmet etsin!
Engel olduğunda özgürlüğünü sınırla!
Milletler arasında hiçbir rakip olmamalı
Kendi üstünlüğümü tehlikeye atmak için!

JONATHAN'DAN JOHN BULL'A.

Nazik tavsiyen için teşekkürler, değerli efendim!
Bana zorla dayatılsa da ve pek de değerli olmasa da.
Alçakgönüllülükle talep ettiğin görevler,
Sanırım, pek de gerçekleştirilmeyecek.
Sana hizmetim! ama o kadar da değil
Bir dal keseceğim ya da dudaklarımı
Özleminizi tatmin etmek için. Bir yıldız bile
Armamın sisleri gölgede kalmayacak!
Soylu işler soyumu ortaya koysun.
Rakibim yok; amacım o kadar da düşük değil:
Doğanın akışında, gençlik çok geçmeden yaşlılığı geride bırakır,
Ve onun devrilmesinde hayatta kalandır.
Özgürlük Cennet'in en güzel armağanıdır. Teşekkürler! Özgürüm,
Ne de sizin üstünlüğünüzü kabul edeceğim!

AMERİKAN ÖĞRENCİ HAYATI. YALE'DEN BAZI ANILAR.

'Birçok yaz güneşi saati boyunca,
Birçok hoş yolla,
Hezekiah'ınki gibi, geriye doğru koşar
Günlerimin gölgesi.
Bir zamanlar öptüğüm dudakları öpüyorum;
Gaz lambası sönükleşiyor;
Ve şarap gibi bir sisin arasından yumuşakça,
Üniversite arkadaşlıklarım parlıyor.'

--_Will Waterproof'un Lirik Monologu._

Arkadaşımla birlikte,
Güney Koleji'nin 24. katından çıkıp, yıpranmış merdivenlerden indiğimiz ve
Alma Mater'imizin eski karaağaçlarından karanlık bir şekilde sarkan ağır gölgelerin altında son yürüyüşümüzü yaptığımız geceden bu yana kaç yıl geçtiğini söylemeye cesaret edemiyorum.
Göz kamaştırıcı
heyecanıyla, gülümseyip onaylayacak güzel yüzlerin galerileriyle,
dinleyip yargılayacak toplanmış bilgeliğiyle mezuniyet, artık öğrenci umutlarımızın hedefi değildi; ve neşeli üniversite günlerimizin
bittiğinin korkunç farkındalığı, şimdi yavaşça yürürken, başımızın üstündeki yaz yapraklarının arasında hafif gece rüzgarını dinlerken veya sınıf arkadaşlarının kahkahalarının ve şarkılarının gecenin ve öğretmenlerin uykulu kulağını neşeyle rahatsız etmek için
çok sık
çınladığı karanlık pencerelere bakarken üzerimize sertçe bastırdı. O zamanlar, o zamandan beri sık sık düşündüğüm gibi, öğrencilik hayatımızın
gelecek tüm zamanların gümüş, pirinç veya demir gibi olacağı 'altın asal' olması gerektiğini düşündüm. Burada, zevkin keskinliği ve cömert yürekliliğiyle gençlik; tasadan uzak, pürüzsüz ve neşeli; bununla birlikte rafine eden ve yücelten liberal çalışmalar; üzüntüyü bölen ve neşeyi çoğaltan hazır sempatiyle Sayılar, bir daha asla olamayacakları şekilde
birlikte anıldılar; ve bu yüzden, akademik yaşamın kapısında durup güneşli çayırlarına doğru
karanlık ormanlara ve dünya yaşamının engebeli yamaçlarına bakarken pek çok kişinin bunu hissettiğinden şüphem yok. Eski günlerde, gezgin öğrencinin kalbi, uzak tepede kaybolan Bologna'ya son bir bakış atmak için döndüğünde ve modern Bayan Caudle'ın güzel prototipi olan güzel perde-ders veren Novella de Andrea'yı[1] hatırladığında nasıl çarpıyordu; Lucentio gibi, 'güzel
Padua, sanatların kreşi'ne geldiğinde nasıl canlandığını; ya da son kez bulanık Arno'nun yanında, 'ciddi vatandaşlarıyla ünlü Pisa'da'

nasıl dolaştığını bilmiyoruz. Sorbonne, Leyden, Utrecht ve Amsterdam'ın eski 'tarla kuşları' hakkında da çok az şey biliyoruz; yetenekli hayal gücüne rağmen, _Salamanca Öğrencisi_ hakkında da biraz daha az şey biliyoruz. Ancak Howitt'in _Almanya'daki Öğrenci Hayatı_, tüm gürültülü, dumanlı, bira içilen
neşeli ortamıyla Burschenleben'in önemini ortaya koyar,

'Ben bekar bir akademisyenim ve özgür bir adamım';

Bristed'in _İngiliz Üniversitesinde Beş Yıl_, Cantab'ın şehvetli zevklerini ve entelektüel jokeyliğini ortaya koyması bakımından hoş; _Oxford Birinci Sınıf Öğrencisi Bay Verdant Green'in Maceraları_,
burada bir 'Cuthbert Bede, B.A.', zarif bilginin o çok eski çağlardan kalma kabındaki 'kürek çeken adamlar' hakkında arzu edilen kadar iyi bir fikir vermiştir; hepsi mezunun üniversite günlerine duyduğu şefkatli ilginin mevcut kanıtlarıdır. Benzer şekilde _Student
Life in Scotland_ saygıdeğer _Blackwood_'un son dikkatini çekmişken, _Putnam_'ın _Life in a Canadian
College_[2] ve _Fireside Travels_[3] adlı kitaplarındaki sayfaları biraz daha yakındaki şeyler hakkında fikir vermiştir. Ancak üniversite eğitim sistemlerimiz hakkında çok sayıda broşür ve makale yazılmış olsa da, Genç Amerika'nın üniversitelerdeki genel gelişimi ve şu anki faaliyetleri dokunulmadan kalmıştır.

Amerikan öğrencileri üzerindeki akademik etkiler, temel olarak, eski dünyadakilerden çok farklıdır. Imprimis, kolejlerimiz henüz yeni yeni var olmaya başlamıştır. Antik çağlara kadar uzanan yükselişleri ve ilerlemeleri başlangıçlarından itibaren izlenebilir -- başlangıçlar her zaman en büyük olmayabilir. Alma Mater'inin şair doktoru şöyle diyor:

'Lütfen, üniversite başladığında Katalog'da kim vardı?
Başkanın iki yeğeni,
Ve _Profesörün_ oğlu,
(Küçük bir Kızılderili oldular,
Herhangi bir çörek kadar esmer;)
Tanrım! Kıdemliler nasıl da
O birinci sınıfın tek kişilik sınıfında dolaşıyorlardı!'

Üniversitelerimiz küçük başlangıçlardan ve kısa yaşamlardan ne
o güçlü isimler ve ağır anılarla dolu yılların o ivmesini, ne de
Avrupa üniversitelerini çağlar boyunca çökerten, çoğu zaman ortaçağ kesinliğinin ölü biçimleriyle ağır yüklenmiş olsalar da, ardışık yüzyılların öğrenimini manastır duvarlarının içine çeken zenginliği elde ettiler. Hiçbir yerleşik kilise onlarla ortak bir amaç oluşturmaz, hiçbir kayırmacı ve etkili aristokrasi onlara
tam bir korumanın umursamaz güvenliğini vermez. Şimdiye kadarki gelişimleri
çok farklı etkiler altında olmuştur. Vahşi doğada İngiliz atalarımız tarafından kurulan bu okullar, başlangıçta, doğru, eğitim süreçleri ve aptalca tören formülleriyle, Atlantik ötesi orijinallerin kusurlu bir kopyasıydı. Bu noktadan itibaren, kursları kurumlarımızın ve halkımızın kendine özgü dehasına göre şekillendi. Cumhuriyetçi duygu, manastır kıyafetlerinden, üstlerine karşı kölece tavırlardan ve önemini yitirmiş törensel biçimlerden vazgeçti. Yeni bir ülkenin kendine özgü ihtiyaçları, yüksek öğrenim değil, acil fiziksel ihtiyaçları karşılamak için daha pratik öğrenim gerektirdi. Yine, her biri kendi çocuklarının kreşini ve ülkemizin büyük alanını gerektiren sayısız dini mezhebimiz, sınırlarımız içinde yaklaşık yüz yirmi kolej talep etti veya talep ediyor gibi göründü (sürekli artan iletişim kolaylığına rağmen). Buna, özel olmayan ama genel bir talebi de ekleyin - bilimlerin ve modern dillerin bizim bakış açımıza olan artan talebi - ve beraberinde gelen Latince ve Yunanca'nın putperest ve işe yaramaz olduğu yanılgısını ve edebi kurumlarımız üzerindeki etkilerin özet bir görünümünü elde ederiz. Dolayısıyla hem iyi hem de kötü ortaya çıkmıştır. Genç ve esnek enerjileriyle kolayca uyum sağlayan kolejlerimiz, çağın taleplerini karşılamıştır. Manastır cüppelerini ve dörtgen şapkalarını bir kenara bırakmışlardır. Latince şiirselliğin ve İbranice söylevlerin bilgiçlik taslayan çılgınlıklarından büyük ölçüde vazgeçmişlerdir. Duvarları kalabalık şehirlerde ve ıssız köylerde aynı şekilde yükselmiştir ve yoksulluk ve önemsizlik içinde ulusal zihnin herhangi bir küçük bölümüne derinlik ve genişlik verebildikleri için memnun kalmışlardır. Bilime, onun hızlı ve parlak ilerlemesinin talep ettiği yeri vermişlerdir. Öte yandan, uzun ve iyi kanıtlanmış eğitim sistemlerinin yüzeysel reformcuların cahil elleri tarafından kirletildiğini görüyoruz. Üniversitelerin kendilerinin güvencesiz bir yaşamda sürüklendiğini, ancak mezhepleri besleyenler tarafından daha az saygı duyulduğunu, patates kazma ve diğer pratik uğraşların savunucuları tarafından daha çok yuhalandığını, meşru koruyucuları tarafından savunulduğunu görüyoruz. Aramızda güçlü bir Materyalizm unsurunun olduğu ve çoğu zaman ciddi, anlaşılması zor akademisyenleri ne takdir ettiğimizi ne de onlara saygı duyduğumuzu inkar edemeyiz. İnsanlığın ilerlemesi, evlerin çatılarından popüler sloganlarla haykırılmalı ve gürültülü müjdeci, acı ve yorgunluk içinde gizli gerçeği izleyen kişinin övgüsünü kendine mal ediyor. Geniş düşünceli ve yüce görüşlü adamların, yardımsız takdirin ötesinde, yaşlı kafalılar olarak alay konusu edildiğini duyuyoruz, ta ki neslin putlarına bağlı, daha iyi bırakılmaları gereken, çoğalmış Efraimler olduğuna inanmaya yarı yarıya meyilli olana kadar.

Bu etkiler altındaki Amerikalı öğrenci, Avrupalı ​​kardeşlerinden biraz farklıdır. İki veya üç yaş daha gençtir. Genel olarak daha iyi sınıftan olmasına rağmen, belki de halkın kitlesiyle daha fazla özdeşleşmiştir ve bir bilginden çok bir politikacıdır. Homeros lehçeleri hakkındaki yorumları, ne kadar övgü dolu olursa olsun, şüpheli bir şekilde belirsizdir ve Gracchi'yi İtalya'nın kuzeyindeki barbar bir kabile veya Pire'yi Atina'nın et pazarı olarak tanımlamak gibi ufak hatalardan kaçınsa da, klasik göndermelerine karşı dikkatli olmalısınız. Öte yandan, denizaşırı prototipinden daha ahlaklı, daha bağımsız bir düşünür ve daha özgür bir adamdır. Bristed'in dediği gibi, onun hatası yüzeysel olmasıdır; erdemi ise pratik hayatı hedeflerken açık sözlü ve samimi olmasıdır.

Bunlar birkaç genel yorum için yeterli olabilir. Ancak en önemli üniversitelerimizden birinin bazı anıları, neşeli öğrenci hayatının alışkanlıklarını ve geleneklerini daha yorucu genellemelerden daha iyi ortaya koyacaktır.

Güzel Karaağaç Şehri'nin yeşil kemerlerinin altında hayalini kurduğum hoş günler geride kaldı. Ama yine de tomurcuklanan bahar ve çiçek açan yaz geliyor, o sessiz sokakları kucaklamak ve sabah saatlerini kuşların tatlı şarkılarıyla doldurmak için. Yine de muhteşem sonbahar geliyor - ölü yaz
devam ediyor- ve bulutların örttüğü kış, dönen yılı tamamlıyor. Hala altın rengi güneş ışığı çadırlı karaağaçların yeşil gölgeliklerinden akıyor ve sanırım hala güzel okul kızları (öğrencinin dişisi) tatil öğleden sonralarını gölgelerinde flört ederek hayranlıkla geçiriyorlar. Hala o çok sevdiğimiz eski yürüyüşleri anılarımız rahatsız ediyor: Akademinin korusu gibi gölgeli ve sessiz cadde, günlük bilim adamının veya zeki metafizikçinin ikametgahı için uygun; kahverengi sarmaşıklarla kaplı duvarı, koyu, büyük yaprak dökmeyen ağaçları ve yosunla kaplı taşlarıyla eski mezarlık, yıllar yazıyı silmeden önce erken yerleşimcinin ölümlü hikayesini anlatıyordu; karaağaç kemerli Temple caddesi, gece yarısı ayının koyu yaprak yığınları arasından yumuşakça parladığı ve eğimli yeşillikte tatlı tatlı uyuduğu yer. Eski iskeleler ve depolar - sömürge ticaretinin eski mekanları ve kıta mücadelesinin sahneleri - hala orada tozlu bir sessizlikte dinleniyor, sadece dışarıdaki gürültülü tüccar dünyasının mırıltılarını duyuyor; ve güzel koy, güneye doğru Ses'e doğru eğimli yeşil tepelerin arasında sessizce uzanıyor. Sanırım yaz gecesinde bizim yiğit teknemizi ve güzel yükünü taşırken ay ışığıyla aydınlanan dalgalarının dalgalanmasını duyuyorum; uzaktaki müzik parlak suların üzerinden geçiyor; yeni gelen bir tekne koyda demir atarken ödenmiş bir kablonun uzaktan gelen takırtısı; ya da yüksekteki bir çiftlik evinde bir bekçi köpeğinin yalnız uluması. Yelkenli teknelerin brandalarının altında eğildiğini ve pürüzsüz suda hızla ilerlerken pruvalarından gelen tuz sıçramalarını savurduğunu, istiridye teknelerinin Fair Haven'a doğru giden bir ok gibi berrak tuzlu suyu yararak birçok kabuklu deniz hayvanını temizlediğini görüyorum; sağlam slooplar ve şhunlar - ıstakoz veya ananasları andıran - büyük başlarını uysalca eğip dinlenirken sallanıyorlar. Tekrar o uzun yeşil ağaçlıklı yamaç çizgilerini görüyorum, burada tepelerde yalnız başına düşünen, mavi Boğaz'a bakan, orada aniden parçalanmış bir tuzaktan oluşan
hava koşullarından yıpranmış bir uçurumda sonlanan veya bazen birkaç ekilebilir dönümü tam plaja indiren, balıkçı kulübesi gibi iki veya üç engebeli kavakla desteklenen gri eski bir kulübenin olduğu

plaja, 'In der blauen Fluth sich beschaut.' Ve o vahşi yamaçları da kolay kolay unutamam, hem yazın sel gibi dökülen yapraklar yamaçlarından aşağı aktığında, hem de sonbaharda, yılın en sevilen çocuğu, rengarenk paltosunu giyip kardeşlerine katılmak için dışarı çıktığında ne kadar görkemliydiler. Sonra, tatil öğleden sonrasında, öğrenci bakımından
kurtulduğumuzda, Doğu veya Batı Kayası'na tırmandık ve
uzaktaki şehir kulelerine, kaya kaburgalı yamaçlara ve yelken noktalı denize baktık; ya da
geleneksel olarak sömürge zamanlarında kral katilleri Goffe ve Whalley'nin saklı yattığını söyleyen Yargıçlar Mağarası'na giden dolambaçlı yolu izleyerek,
kışın vahşi doğasında kasvetli saklanma yerlerinin üzerinde asılı duran tek kayanın üzerinde, acı çekmeden oyulmuş eski bir yazıtla, diğer yılların tuhaf harfleriyle, sert ve heyecan verici eski sloganı okuduk:

'TİRANLARA KARŞI DİRENMEK, TANRI'YA İTAATTİR.'

Veya daha da ileri giderek, Carmel Dağı'na tırmandık ve dik uçurumundan aşağı, yalnız kayalıklarla dolu vadiye baktık--

'O devasa gri duvardan gelen fırtına ve şimşek,
Geniş blokları devirmiş ve tabanında
Onları parçalara ayırmıştı.'

Veya Cheshire yamacına gittik, orada Kükreyen Dere, dik vadiden aşağı yuvarlanarak, berrak sularını en beyaz köpüğe dönüştürdü ve
çirkin kayaları karlı püskürmesiyle örttü; veya, belki de, hantal bir
teknede, göletlerin münzevisi, zümrüt tepelerde sıvı bir kristal gibi duran Saltonstall Gölü'nde yüzdük-- şanssız balıkçı
öğrencileri için çirkin bir görüntü, ancak buz severlerin hepsi tarafından çok beğenildi, ister çınlayan Yüksek Hollandalıların
diplerine, ister yazlık buzdolaplarının içine uygulansın.

Bu hoş mekanların ve bu güzel şehrin ortasında, yirmi veya yirmi beş dönümlük eğimli bir yeşil alan uzanıyor, devasa karaağaç sıralarıyla çevrili ve ikiye bölünmüş, kuleleri uzun ağaçların üzerinde parıldayan üç kilise ve soyulmuş sütunları ve ufalanan basamakları uygulamadan daha güzel olan sıvalı bir Eyalet Evi ile dikilmiş. Üst tarafta, aşağıya doğru bakıldığında, sekiz yüz fitlik uzun bir sıra halinde uzanan kolej binaları yoğun gölgede duruyor. Kırmızı tuğladan yapılmış, dört katlı, çirkin kışlalar, güzelleştirici bir mimari çizgisi olmadan, yine de orada, derin gölgede gömülü, titiz gözleri bile memnun eden eski bir dinlenme havasına sahipler. Arkada, orijinal gastronomik amacından sapmış eski bir laboratuvar, Amerikan kolejlerimizde ortak alanlardan vazgeçmiş olan
bir salon, benzer şekilde başkalaşmış ve Yeni Dünya'nın minerallerinin muhteşem örneklerini içeren bir dolap; kolej, sömürge ve devrimci değerli kişilerin portrelerinin bulunduğu bir galeri - nadir tarihi ilgi koleksiyonu; kahverengi kumtaşından yapılmış, ince kuleleri taştan kesilmiş, sırıtan, kaba kafalarla taçlandırılmış,
birinci sınıf öğrencilerine kolej öğretim üyelerinin büstleri olarak gösterilen Gotik bir kütüphane yığını; ve benzer malzemeden yapılmış, iki eski edebiyat kardeşliği tarafından işgal edilen ve akademik yılın sonuna doğru izole edilmiş İkinci ve Dördüncü sınıf öğrencilerinin İki Yıllık Sınav'da iki yıllık çalışmalarının sonuçlarını yazdıkları yer olarak dikkat çeken, kale şeklinde bir Gotik yapı - kolejin uygunsuz bütününü oluşturur.

Eylül ayının ortalarında, New-Haven'ın neredeyse ıssız otellerinden birinde çok sessiz bir tatil geçirdiyseniz, altı haftalık uyuşukluktan (yılın kırk haftasını ders çalışarak geçirmek zorunda olan aceleci Amerikalıların uzun tatili) uyandığınızı hissetmeye başlayacağınız yer burasıdır. Uzun tuğla sıraları boyunca, yürüyüş yollarından bir buçuk ay boyunca biriken çöpleri temizleyen, çim alanlara halılar seren, ısıtma özelliklerinden çok, seçkin Profesör geliştiricileriyle (gölgesi hiç azalmasın!) ünlü sac silindir sobaları yeni ateş tuğlalarıyla kaplayan veya son sınıftan inanılmaz düşük fiyatlara satın alınan eski mobilyaları yenileyerek, yüzeysel olarak 'son zamanlarda üniversiteye giren genç beyefendiler' olarak bilinen Birinci Sınıflar için yeni gibi yapan önlüklü 'süpürgeleri' fark etmeye başlayacaksınız. 'Ayrıca, sizin deneyimli gözünüz, binlerce mil içeriden gelen, Batı'nın çayırlarından veya Güney'in bataklıklarından zamanından önce gelmiş ve şimdi, görünmeden kızararak, yakında 'az Latince ve daha az Yunanca' ile saldırmayı umduğu entelektüel kaleyi keşfeden veya belki de eski evinin uzaklığını ve yenisinin garipliğini üzgün bir yüzle hatırlayan bu korkak gençlerden birini fark edebilir. Birkaç gün daha ve adamlar umutla Chapel Caddesi'nden aşağı iner ve dışarıda sandıklar ve halı çantalarla ve içeride öğrenci insanlığının çeşitli örnekleriyle geri dönerler - çabalarına rağmen, henüz gelişmemiş karakterinin '_summa integritate et
innocentia_;' olduğunu gösteren bir Birinci Sınıf öğrencisi. İkinci sınıf öğrencisi, biraz gösterişli ve kötü şapkalı, en kötü anlamda _zor_ bir öğrenci, duruşunda çokça '_fortiter in re_'; zıt '_suaviter in modo_'yu sergileyen bir Üçüncü sınıf öğrencisi; '_otium cum dignitate_'i onu sıradan ölümlülerin kaba sürüsünden hemen ayıran bir
Üst sınıf öğrencisi. Ardından, arkadaşlarla tanışmanın içten selamları, çok sayıda ders kitabı satın alma ve çok sayıda oda değiştirme gelir; öğrenciler doğaları gereği göçebedir ve ileri akademik
duruma verilen daha iyi odaları seçme olasılığıyla buna teşvik edilirler. Bu durumda, kolejdeki çeşitli çalışanlar, esprili bir şekilde Profesör olarak adlandırılan, güvenilir renkli Kova burcu da dahil olmak üzere, çok sayıda mahallenin heyecanı altında çabalarını büyük ölçüde çoğaltırlar.

Ancak açılış yılının başlıca ilgisi, kaderlerini kolej dünyasıyla birleştirmek üzere olan sınıfın etrafında kümelenmiştir. Yeni bir öğrenci
yüzyılı--

'Georgia'nın ateşli adamları,
Maine'in odunsu adamları,'

kaba, enerjik Batılı, rafine, uyuşuk metropol,
burada ve orada Altın Boynuz'dan veya Pasifik adalarından bir misyonerin oğlu veya hatta uzun kuyruklarda bekleyen ve metafizik olan bir Çinli,
iki rakip edebiyat topluluğu arasında bölünecektir.[4] Bunlar,
geçtiğimiz dönemde büyük bir heyecanla yaklaşan 'kampanya' için görevlilerini seçmiş ve çok sayıda 'öfke toplantısı' düzenlemiş,
çeşitli akademiler tarafından gönderilecek sayılara ilişkin düşmanca konuşmalar ve soruşturmalar büyük bir ihmalkarlıkla
sürdürülmüş, şimdi kendi üyelerinin becerikliliğiyle siyasi yaşam için büyük bir vaatte bulunarak
bir araya gelmiştir. İstasyondaki komiteler her trenin gelişini bekler, her yaşta ve olgunlukta olan her bireye yanaşır; ve onun bir şehir katibi veya mezun olmadığını, akademik öncesi durumuna geri döndüğünü tespit ettikten sonra, bireyin ihtiyaçlarına göre amatör hamal, rehber veya öğretmen olarak hizmetlerini sunarlar. Böylece kendilerini kabul ettirdikten sonra, çeşitli prosedür yolları vardır. Yeni gelen kişi güvenirse, belki de ona 'Topluluğumuzda _bir_ boş yer
kaldı ve eğer isterseniz, sizin için almaya çalışacağım' denilir, ki bu, kısa bir aradan sonra, yoğun çabayla meşgul olduğu varsayıldığında, sevimli avukat, birinci sınıf arkadaşının büyük minnettarlığıyla bunu başarmayı başarır. Ancak daha az uysal olursa ve her iki tarafı da dinlemek isterse, o zaman belki de bir yoldaş diğer Derneğe aitmiş gibi tanıtılır ve iki rakip kardeşliğin ilgili mükemmellikleri hakkında bir tartışmada çok kötü bir şekilde yenilir. Ya da eğer dindarsa, aynı kılık değiştirmiş yoldaş onu Şabat'ta ziyaret eder ve çok fazla küfürle onun sahte Derneğinin iddialarını savunur. Bu şekilde ve daha onurlu yollarla, her birinin kaderi kısa sürede belirlenir ve sadece birkaç kişi, sonsuz kahkahalar ve 'güç komitelerinin' büyük telaşıyla, 'Brewster's Hall'a önceden kabul edildikleri ve her Topluluğun üç atanmış hatibinin kendilerini övüp rakiplerine tüm erdemleri inkar ettiklerini duyduklarında, sözde 'Gerçeklerin Beyanı'nı kararsız bir şekilde bekler; bu yapıldıktan sonra, kaotik bir zihin durumuyla, en güçlü olana kolayca av olurlar ve geri kalanlarla birlikte, o akşam şehvetli tezahüratlar ve gürültülü şarkılar ve gece geç saatlere kadar süren konuşmalarla başlatılırlar. 

Her sınıfta iki veya üç tane bulunan ve her yıl haleflerinin bakımına devredilen Gizli Topluluklar da daha az dikkat çekici değildir. Daha sessiz ama yoğun çabalarla, üyeleri dikkatlice seçilip taahhüt ediliyor ve fosfor, tabutlar ve ölü adamların kemikleriyle, Yunan baş harflerinin, özel edebiyatın ve gizli dostluğun gizemlerine korkunç bir şekilde kabul ediliyorlar. Seçilmiş ve birleşmiş adamlar olarak, her biri hırslı kolejliler tarafından çokça kullanılan büyük topluluklarda bir _imperium in imperio_ oluşturuyorlar. Kulağa ne kadar tuhaf gelse de, bu toplulukların birçoğu üniversite duvarlarının ötesinde bir miktar etki ve ün kazandı.
Psi Upsilon, Alpha Delta Phi ve Delta Kappa Epsilon Toplulukları, artık her biri bir düzine veya daha fazla kolejde dallanıp budaklanıyor, yıllık toplantılar düzenliyor, çeşitli bölümlerden çok sayıda delege ve her edebiyat bölümünden yüksek rütbeli lisansüstü üyeler katılıyor.
Yine de Burschenschaft'ınki gibi derin bir öneme sahip değiller.

Toplum hareketlerinin hemen ardından, Birinci Sınıf ve İkinci Sınıf öğrencileri arasında yıllık futbol maçı gelir. Birinci sınıfa
_ad mores majorum_ meydan okuması yapılıp kabul edildikten sonra, güneşli bir sonbahar öğleden sonra, belki de her biri yüz kişiden oluşan rakip sınıfları, Yeşil'de savaşta ve rengarenk bir şekilde dizili halde görebilirsiniz; ikinci sınıf, İsrail oğullarına bile satılamayan
gömlek ve pantolonlardan ve belki de bacak kemiklerinin
acımasını önlemek için kağıtla doldurulmuş kocaman botlardan oluşur. Eyalet Meclisi'nin basamakları 'üst sınıflarla' doludur ve New-Haven Oteli'nin balkonlarında çok sayıda hanım vardır. Hakemler öne çıkar ve zemin davetsiz misafirlerden
temizlenir. Aktif bir Birinci Sınıf öğrencisi, ivme kazanmak için emekliye ayrılırken, hücum ederken ölüm sessizliği vardır; top _uyarıldığında_ genel bir hücum; sonra
tartışmalı mesanenin ele geçirilmesi ve ona başka bir ivme kazandırmak için boşuna çabalar, sert bir boğuşmayla ve onu zorla geçirme çabasıyla
sonlanır. Şimdi şiddetli bir sorun var; hiçbir taraf bir santim bile geri adım atmıyor. Şimdi
baskıyı hafifletmek için mücadele eden kürenin bir yan hareketi ve yuvarlanması var. Şimdi bir taraf biraz geri adım atıyor, sonra cesaretlendirilen
düşmana tekrar umutsuzca yaklaşıyor. Şimdi bir düzine kişi bir yığın halinde yere yığılmış durumda ve
bir anlığına duraklama oluyor, sonra ayağa kalkıp tekrar baskı yapıyor. Burada ateşli bir
ruh saldırganlaşıyor, ancak sınıf arkadaşları tarafından engelleniyor; orada
bir diğerinin gömleği yırtılıyor ve amatör bir
korkuluğun pitoresk görünümünü sunuyor. Kısacası, hem

'Huzursuzluk ihlalleri hem de pantolon parçaları' vardır,

daha güçlü taraf topu sınırların ötesine taşıyana kadar veya top kalabalığın çoğu tarafından fark edilmeden
geçip hızlı ayaklı bir oyuncunun
yönetiminde aceleyle aynı hedefe gidene kadar. Sonra
galiplerin tezahüratları güçlüdür ve vay canına, meydan okuyan bakışlar,
yenilenlerin inlemeleri. Ve böylece, çok fazla gürültü ve tartışma ve
hakemin büyük şaşkınlığıyla, üç, dört veya beş
maç boyunca veya akşam şapel çanı dua çağrılarına kadar devam ederler. Akşamları
galipler, Eyalet Meclisi basamaklarında meşale ışığında zafer ilahileri söylerler ve balkonlardaki güzeller tarafından gönderildiği varsayılan buketler büyük bir yüceltmeyle sunulur ve karşılanır.

Üniversite yıllıklarında en az o kadar heyecan verici ve ilginç olan şey ise Öklid'in
Cenaze Töreni'dir. Yeni başlayan İkinci Sınıf Öğrencileri, diğer sınıfların yardımıyla, Birinci Sınıf arkadaşlarının cenaze törenlerini, 'Tapınak'ta gece ayinleriyle usulüne uygun şekilde yerine getirmelidir. Bu nedenle, Ekim ayının karanlık bir Çarşamba akşamının gece yarısına doğru, maskeli ve fantastik giyimli öğrencileri ikili ve üçlü gruplar halinde karanlığın içinden gizlice ortak buluşma noktasına doğru yürürken görebilirsiniz. Gri taytlı ve ciddi tavırlı bir Kızılderili şefi, karanlığın prensiyle kol kola girer ve eski İngiliz okulundan şişman bir uşak, vatansever bir kıtalıyla sosyal bir şekilde iletişim kurar. Burada, çok sayıda balık boynuzuyla gürültülü 'Laboratuvarlar' (kimya öğrencileri) takviyesi var; orada, çeşitli kaynaklara göre uyluk kemikleriyle uygun şekilde silahlanmış bir 'Doktorlar' müfrezesi var. Sonra, salonda toplandığında, çirkin maskeler, şok edici kötü şapkalar ve antika kıyafetlerden oluşan kalabalık bir kitle, sahnedeki dik koltuk eğiminden, yanıcı haldeki Baba Euclid'in heykelinin yattığı yere bakar. 'Blow Hards', 'Horne Blenders' veya müziği icra eden herhangi bir şakacı isimlendirilmiş grubun gönüllü olarak yaptığı bir şarkıdan sonra, doğru miktarlara göre değil, duruma daha fazla atıfta bulunarak yazılmış, aşağıdaki açılış kıtasının bir örnek teşkil edebileceği güçlü bir Latin şarkısı söylenir: 'Fundite nunc lacrymas, Plorate Yalenses: Euclid rapuerunt fata, Membra et ejus inhumata Linquimus tres menses.' 

O gece yarısı şarkılarının vahşi, grotesk neşesi asla unutulamaz. Sonra şiir ve cenaze konuşması gelir, şarkılarla serpiştirilir
ve bando tarafından müzik--'Yaşlı Grimes öldü,' 'Kürelerden Müzik,'
ve diğer eşit derecede ciddi ve nadir yapımlar. Sonra meşaleler yakılır
ve ikişer ikişer meşale taşıyıcıların uzun treni ciddi müziğin sesiyle sessiz gece yarısı sokaklarından geçer ve gerçek ölülerin karanlık mezarlığından geçerek matematiksel atalarının tabutunu 'Öğretmen Yolu'ndan geçirirler. Ötedeki tepeye tırmanırlar ve onu alevlere teslim ederler, Latince duada Pluto'yu anarak ve son bir ağıt söylerler, meşalelerin parıltısı, her kaba kılıktaki varlığın korkutucu groteskliği ve çevreleyen ormanın karanlık arka planı vahşi neşeyi neredeyse ciddi hale getirir.

Böylece kapanış yılının eğlencesi sona erer; ve Şükran Günü arifesinde, her iki Topluluktaki en küçük Birinci Sınıf Öğrencisinin gizli toplulukların _noctes ambrosianae_'sinin _pro tempore_ Başkanı seçildiği burlesk tartışmalarının çeşitli heyecanları hariç; atamalar,
ödüllü denemeler ve artık yirmi yıllık saygıdeğer bir dergi olan _Yale Edebiyatı_'nın periyodik sayısı; üniversite çalışmalarının sert tatbikatı kış aylarında pek rahatlamaz. Her gün üç
okuma veya ders, her gün son dersin tekrarı,
her dönemin çalışmasının tekrarı ve sınavı, dört yıllık kurs boyunca iki yılda bir sınav, mükemmel olmak için büyük bir titizlik ve suyun üstünde kalmak için önemli bir çalışkanlık gerektirir. Ancak
geri dönen baharla birlikte kullanılmayan yürüyüşler tekrar hızlanır ve kuru omurgalar
bahar sularına indirilir. Yine, akşamın ılık alacakaranlığında,
geniş yayılmış karaağaçların altında kahkaha ve şarkının yükseldiğini duyarsınız. Şimdi,
ayrıca, düşük rütbeli
adamların üniversitenin ağırbaşlı performanslarını hicvettiği ve randevu listesindeki en düşük rütbeli
öğrenciye gül ağacından güzelce oyulmuş ve üzerinde neşeli bir slogan olan '_Dum vivimus
vivamus_' yazılı kocaman bir kaşık sunduğu Tahta Kaşık Sergisi de geliyor. '

Sonra, limana o yaz günleri de gelir, filonun kulüp tekneleri ve Alcinous'unkiler gibi sadık mürettebatı,

[Yunanca: 'kouroi anarriptein ala pedo,']

gösterişli üniformalarıyla Ryker'dan dışarı fırlar; bazıları yukarı doğru
Fuar Limanı'nın istiridye yataklarının ötesine, tuz bataklığı çayırlarının arasına doğru koşar,
Quinnipiac'ın güzel, yeşil tepeler arasında eski köprülerin altında dolaştığı yere; bazıları Işığa doğru, açık koyun geniş sularına doğru
fırlayarak, tüylü kürekleri güneş ışığında parıldayarak; Bazıları
Savin's Rock'a, dik kayayı gölgeleyen serin sedirlerin arasında, okyanusun düşsel güzelliği, gülen güneş ışığı, beyaz yelkenleri ve yeşil, sessiz kıyıları, görünür müzik gibi, içeri süzülüp ruhu doldurana kadar gürültülü neşe, anlamlı bir sessizliğe dönüşene kadar gürültülü öğrenci şarkıları söylerler. Ve şimdi, alacakaranlıkta
tekrar yüzdükleri gibi, şarkıyı tekrar duyabilirsiniz:

'Kürek çektiğimiz millerce yol, çocuklar,
Neşeli, neşeli şarkı;
Uzun zaman önceki sevinçler, çocuklar,
Uzun süre hatırlanacak.
Sonra kürek çekerken,
Daha önce sık sık söylediğimiz neşeli sesi yükseltiriz,
Ve memnuniyetle tekrar söyleriz.'

Ancak belki de üniversite hayatının en ilginç günü, _viva voce_ ve yazılı sınavların çeşitli çilelerini
geçen Kıdemlilerin, kıdemli öğretmen tarafından
Başkana derecelerine layık olarak takdim edildiği 'Sunum Günü'dür. Bu tören, bu amaçla seçilen sınıftan ikisinin bir veda şiiri ve konuşmasıyla devam eder, ardından üniversite öğretim üyeleriyle bir
birlikte bir araya gelirler ve ardından üniversitelerin önündeki karaağaçların altında toplanırlar. Kendilerini, içine büyük
fıçılarda limonata (kamu etkinlikleri için sağlanan en güçlü içecek),
uzun kil pipo ve en yumuşak Hindi tütününden oluşan büyük bir stok yerleştirilmiş bir sıra halkasına
otururlar. İşte, yol açtı
amatör bir kemancı, flütçü vb. grubu tarafından uzun süre boyunca
'Yemyeşil Haziran ayının' öğleden sonraları diğer sınıflarla çevriliydi
samimi bir sempatiyle etrafta dolaşanlar, erkeksi bir şekilde sigara içiyorlar, söylevler veriyorlar
coşkuyla gülmek, coşkuyla şarkı söylemek, her zaman başlayarak
'Gaudeamus'un muhteşem eski Burschen şarkısıyla:

  'Gaudeamus igitur'
  Juvenes dum sum:
  Jucundam juventutem sonrası,
  Post molestam senectutem,
  Habebit humus yok.'

         * * * * *

  'Pereat tristitia,
  Pereant osores,
  Pereat diabolus,
  Quivis antiburschius
  Çok sinirleniyorum.'

Sonra gölgeler uzadıkça, belki de Alma Mater'inin üçüncü yarı yüzüncü yılına dönen birinin, erkeksi şefkatin tüm sıcaklığı ve gücüyle yazdığı o heyecan verici sözleri tekrar söylerler:

* * * * *

'Uzun zaman önceki yılların gözyaşlarını sayma,
Acı ve keder dolu anlarıyla;
Ama parlak anılarının ışığında gül,
Ve hepsini yarın için sakla.
Sonra şarkıyı dalgalar halinde yuvarla,
Önümüzde saatler parlakken,
Ve Yale'in kuleleri görkemli ve sağlamken,
Üzerimizde yükselen koruyucular gibi.

* * * * *

'Elini büyük kemerlerin altına tut,
Çelenklerle selamlaşmamızı kaplayan. Sessiz bir duayla, adil bir saatin
Herkese buluşmadan sonra gülümseyebilmesi için:
Ve şarkı, neşeli şarkı,
Önümüzdeki saatlerde uzun süre akıp gitsin,
Ve Yale'in karaağaçları görkemli ve sağlıklı olsun
Uzun yıllar boyunca üzerimize eğilsin.'

Sonra daha yakın bir çember halinde durarak, her biri diğerine,
elini veda etmek için etrafta dolaşırlar; ve o abartılı neşenin ortasında
dudaklar titremeye başlar ve gözler kararır. Sonra, ikişer ikişer, 'Boston'a Giden Yol'u çalan
çeşitli orkestranın önünde ve iki güçlü adamın taşıdığı ve üçüncüsünün çaldığı
büyük bir bas viyola eşliğinde, uzun bina sırasının her bir salonundan geçerler, veda tezahüratları yaparlar ve yüksek kulelerden birinin dibinde, her biri bir avuç toprağı, o kahverengi taş kütlelerine
tutunan sarmaşığın köklerine atar, önümüzdeki günlerde, o sessiz duayı soluyarak karşılıklı anılarının tipik bir örneği olacağına inanır: 'Tanrım, anılarımızı
yeşil tut!'

Böylece bu en gürültülü neşe yaratıcılarının ve en sert Amerikan öğrencilerinin üniversite günleri sona erer; ve dört mutlu yıl boyunca sevinçleri ve üzüntüleri
tanımlanan yüzlerce kişi, ülkeye dağılır. Mezuniyet Töreni'nde kısmen tekrar toplanırlar, ancak dağılmış orkestra asla tamamen birleşmez. Mezuniyetlerinin üçüncü yıl dönümünde, ilk sınıf toplantısı gerçekleşir; ve ilk mutlu babaya, uygun şekilde yazılmış gümüş bir kupa sunulur. Onuncu, yirminci ve diğer on yıllık yıllarda, giderek azalan grup, giderek daha küçük sayılarla, sevgili tapınağın etrafında toplanır, ta ki sadece iki veya üç gri saçlı adam bir zamanlar güçlü olan eli kavrayıp 'geçmiş günlerin' anısını tazeleyene kadar. 'Hayat gitmeden önce gelirler,
Kanatlı ölüm belirmeden.
Neşeli kalplerini daha güneşli yılların hayalleriyle doldurmak için:
Bir kez daha buluşmak için
Zevklerin fışkırdığı,
Ve kemerlerin eski şarkılarla
çınladığı yerde.' 

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: 'On dördüncü yüzyılda, ünlü din adamının kızı olan Novella de Andrea, sık sık babasının sandalyesini işgal ederdi; ve onun
güzelliği o kadar çarpıcıydı ki, öğrencilerin dikkatini dağıtmamak için
önüne bir perde çekilmişti.']

[Dipnot 2: Cilt i. s. 392.]

[Dipnot 3: Cilt iii. s. 379 ve 473.]

[Dipnot 4: Linonian Society 1753'te kuruldu; The Brothers in Unity, on beş yıl sonra, 1768'de.]

GİDİN VE KAZANIN.

Hiçbir şey Kuzeylileri
Ne yapabileceklerini görmek için harekete geçirmeyecek mi?
Savaş-büyümemizin bir gününde
Güney iki kişi mi yetiştiriyor?
Bir zafer kazandıklarında her zaman bir çift sayılır,
Biri Dixie'de, diğeri _orada_!

Kuzey, milyonlarını harcadın!
Kuzey, adamlarını gönderdin!
Ama savaş milyarlar isterse,
Her şeyini tekrar vermelisin. Ne yaptığınızı düşünmeyi bırakmayın--çok güzel ve doğru--
Ama hayatımız için savaşırken, mesele şu ki, _henüz yapmadığımız şey_.

Partiden bahsetmeye kim cesaret edebilir,
Ve gelecek Başkan,
İsyancılar 'daha cesur baskınlar'la tehdit ettiğinde,
Ve bütün topraklar kiralandığında?
Nasıl _cesaret_ ederiz ki, her telgraftan 'güç topladıklarını' öğreniriz,
Eğer bir milyonluk bir ordu onları saman çöpü gibi dağıtabilirse!

İnsanlar kan ve altınla temkinli olduğunda,
Bu şeytandan doğan isyanın
İki yaşına girdiğinde ne anlama geliyor?
Zenci onları eskiden olduğu gibi besler ve korkularını uzak tutar,
Bu sırada 'neşeyle savaşa' 'Güneyli süvariler' girer.

Ve Richmond _Whig_, ki son zamanlarda
çamurda sürünerek yatıyor,
melez küstahlığını gösteriyor,
ve 'daha iyi kan' hakkında gevezelik ediyor:
'Biz onları Birlik'te yönettik; onları sınırların dışına atabiliriz:
Siz delisiniz, sarhoş Helotlar - şapkanızı çıkarın, Yankee tazıları!'

Yine de Kuzeylinin gücü var,
Ve Kuzey sakin kalamazdı!
Ayağa kalkın! ​​Ayağa kalkın, yöneticiler!
Halkı istediğiniz yere gönderin!
Zaferlerinizi örgütlemeyin - çetelerinizle savaşa koşun -
Liderlik edecek beyinleri bulabilirseniz, _istekli elleri bulacağız!_

JOHN NEAL.

John Neal geçen yüzyılın sonlarında, şu anda ikamet ettiği Portland, Maine'de doğdu; ve altmış yıl boyunca
kendisinin mi yoksa ikiz kız kardeşinin mi büyük olduğuna karar verilmedi. 1793'te doğdu. Dört haftalıkken babasız kaldı. Annesi ünlü bir öğretmen olduğu için okul eğitimi erken başladı. Annesinin okulundan kasaba okuluna gitti ve bir keresinde
duyduğumuza göre 'yalandıklarını, dondurulduklarını ve sersemletildiklerini' söyledi.
Zor zamanlar geçirdiği, anne babasının Quaker olmasından ve barışçıl doğum hakkına rağmen okulda 'Quaker Neal' olarak mücadele etmesinden anlaşılabilir. O günlerde çok fazla sorunla çıplak ayakla dolaştı. Erken yaşamının bir yerinde, Windham'daki bir Quaker yatılı okuluna gitti ve orada her zaman iki kış boyunca aç bırakıldıklarını, birinin bıraktığı bir kırıntı veya parçadan başka bir şey olmayan bir lokma kepekli ekmek yemenin lüks olduğunu söyledi. Bu okulda çocuklar Oliver Twist'e karşı önceden sempati duymayı öğrendiler - bir parça tuzlu balık derisi için kavga edene kadar çöp yemeyi ve Arkadaşlar'a karşı nefretlerini çok dar verilerden genellemeyi. Neal'ın o okulda geçirdiği iki kıştan, hayatının en sefil altı veya sekiz ayı olarak bahsettiğini duyduk. Çok erken, on iki yaşındayken, bir tezgahın arkasına hapsedildi ve yirmi yaşına yakın olana kadar orada kaldı; ve yirmi bir yaşına geldiğinde, Boston'daki Court Caddesi'nde kendi perakende mağazasına doğru yol aldı. Daha sonra onu Baltimore'a kadar takip ediyoruz, burada, kronolojimizde yer almıyorsa, 1815'te John Pierpont, John Neal ve Joseph L. Lord toptan ticarette ortaklık yapıyorlardı. Neal'ın iş hayatındaki 
somersetleri--ortaklıktan toptancılığa, ki buna kendi başına _yüz elli
dolarlık_ bir sermayeyle girdi ve bir keresinde bu dikkat çekici iş operasyonundan bahsederken söylediği gibi, 'bir lamba yakıcısı kadar itibarlı'--halk için o zamanlar olduğundan daha ilgi çekici olmayabilir; bu yüzden kroniklerin bu bölümünde bunlar hakkında ayrıntılı olarak durmayacağız.

Baltimore'da, işe başladıktan sonra, para kazanmada çok başarılı oldu, ancak 1816'daki barıştan sonra başarısız oldu. Bu başarısızlık onu bir avukat yaptı. Kendine özgü aceleciliğiyle, ticareti reddetti ve kınadı, hukuk okumaya ve mesleği kendi silahlarıyla yenmeye karar verdi.

Bu dürtü onu tren hızından çok daha hızlı yönlendirdi. Sanki bir iblis onu kovalıyormuş gibi çalışıyordu. O zamanki Yargıç Story'nin hesaplamasına göre, dört yılda on dört yıllık sıkı çalışmayı tamamladı. Bu süre zarfında,
başladığında hiçbir şey bilmediği yarım düzine dilde büyük ölçüde okuyordu ve _The Telegraph_'ın editörü, _The Portico_'nun yardımcı editörü olarak (bir veya iki yılda yaklaşık bir sekiz cilt yazdığı) ve ayrıca Paul Allen'ın _Revolution_'ının ortak editörü olarak yazarak kendini geçindiriyordu, ayrıca muazzam bir roman ve şiir çığının yanı sıra. Bu dört yıllık emeğin miktarını hesaplayarak kendimizi eğlendirdik.
Genel inancın kalibresi için tamamen fazla görünüyor ve Neal'ın bize inanmayacağını, özellikle de bu son günlerde lüks ve tembelleştiyse, tahmin ediyoruz. Bu dört yıla sıkışmış olarak,
şunları buluyoruz: _Portico_ ve _Telegraph_ ve yarım düzine diğer gazete için on cilt; 'Keep Cool', iki cilt; 'Seventy-Six', iki cilt; 'Errata', iki cilt; 'Niagara ve Goldau', iki cilt; Index
to Niles' Register, üç cilt; 'Otho', bir cilt; 'Logan', dört cilt; 'Randolph', iki cilt; Buckingham's Galaxy, Miscellanies, and
Poetry, iki cilt; inanılmaz miktarda otuz cilt.
Bu kadar çok işi, bir patencinin patenleriyle dakikada bir mil yürüyebilmesinden daha fazla, rahatça ve dikkatlice yapamazdı.
Harika olan, bunu herhangi bir koşulda başarmış olması, sonsuza dek kendi saygısızlığını
kazanmış olması değil. Edebi cephaneliği için arı sokmasından daha fazla süngü
üretmesine şaşırmıyoruz, ancak edebi bir şampiyon olmasına şaşırıyoruz. Neal'ın ateşe verdiği tüm demirlerle, Addisonvari paragraflar beklememeliyiz; ve yine de yaşamı boyunca Washington Irving ile karıştırılmıştır, bunu yakında vereceğimiz eski bir mektubundan bir alıntıyla gösterebiliriz.

Neal'ın 1819 ile 1823 arasında ürettiğini üretebilen bir güç, uygun şekilde disiplin altına alındığında ve ekonomik kullanıldığında, yıldırımınkine benzer görevler yerine getirebilirdi, çünkü koşum takımına takılmış ve postayı taşımak için kullanılmıştır. Deha, hayatın boşa harcanan suyu için aşağılanma gününü yaşadığında, Neal çul giyebilir, çünkü o asla gücünü ekonomik kullanmamıştır; ancak ruhun ateşi tembellikle söndürüldüğünde veya dünyevilikle boğulduğunda, kesinlikle bu yıllar boyunca, yabani ot giymesine gerek yoktur.

Romanları her zaman akan bir sel gibidir, asla sakin bir akarsu gibi değildir. Hepsi bir amaçla, bazı hataları düzeltme, bazı suistimalleri giderme, herhangi bir durumda iyilik yapma kararlılığıyla onurlandırılmıştır. Çiçek açmış bir dikenli
bitki tarlasına benzemezler - bu garip bitkinin dikenli uçları ve yanlarında, yüzlerce mızrağın tam uçlarında duran, güzel leylak çiçekleriyle narin ve son derece güzel çiçekleri vardır. Dikenlibitkilerin yetiştiği yerde yaşayanlar bu örneği anlayacaktır. Neal'a çok anlamlı ve uygun görüneceğinden şüphemiz yok. Dikenlibitkinin, giysi kumaşında çok yararlı bir
madde olduğu, bunların makineye yerleştirildiği ve kumaşın üzerinden geçirilip tüylerinin kaldırılıp temizlendiği devasa kartlar olduğu unutulmamalıdır. Bu romanların tüm iyi ve kötü noktalarını içeren bir eleştiri, bir ekstra olmadığı sürece herhangi bir inceleme veya derginin kapısından geçemeyecek kadar kapsamlı olacaktır. Yazarlarının şekillenmemiş karakterinin kusurları ve erdemleriyle doludurlar. Kaliforniya madeni kadar zenginler, tek dileğimiz
bir altın yıkayıcıdan geçirilebilmeleri ve gerçek verimin tekrar edebi para birimimize
atılması.

Şiirlerinin karakteri, 'Niagara' ve 'Goldau' başlıklarıyla ve bunları yayınlamayı uygun gördüğü _takma ad_ olan 'Jehu O. Cataract' ile belirtilir. Ancak şiirinin bazı bölümleri bu gürleyen ebeveynliği reddeder ve fısıldayan zefir veya güvercinlerin
gürültüsü kadar yumuşaktır. Gücün yumuşaklığı çifte bir güzelliğe sahiptir: kendine özgü ve zıtlık. Yine de, Neal'ın şiirinin baskın karakteri vahşi kartalın kanatlarının savrulması ve akan suların kükremesidir.

'Otho'sunu yıllar önce, şimdikinden daha gençken ve nabzımız daha güçlü atarken okuduk; ve biz bunu 'sonuna kadar nefesimizi tutarak' okuduk--ya da
bu, hatırlayabildiğimiz kadarıyla, on iki yıl önce hissettiğimiz tam olarak buydu.

Neal'ın süreli yayınlarının karakteri, düzgün bir
yemek yemek için çok acele eden bir çalışan ülkeye tam uygundu. İnsanlar tutuklanmak istiyordu. Eğer durabilirlerse, sizi ve mallarınızı yargılayacak kadar beyinleri vardı;
ama önce kementlenmeleri ve sonra da sessizliğe gömülmeleri gerekiyordu ve sonra onları fethedecek kadar 'zeki' olan adamı dinleyip ona saygı duyacaklardı. John Neal bunu bilmeden
biliyordu. Sezgilerinde gerçek bir kadındı, sezgilerinden konuşuyordu ve insanların kalbi karşılık veriyordu. 'Canlı Yankee' terimi onun uydurmasıydı ve kendisini uygun bir şekilde vaftiz ediyordu.

Neal 1823'te Avrupa'ya gitti ve üç yıl kaldı. Bir Amerikalının
Neal'ın yaptığı gibi İngiltere'de yazarak geçinebilmesi
doğal bir gerçektir. Ancak gücü bu şekilde daha iyi kanıtlanmıştır. Seyahatleri sırasında
Amerika'dan bir ölçülülük yeminiyle ayrıldı;
bu yemini bozmadan geri döndü. Güçlü adama şeref!
İngiltere ve Fransa'yı dolaşmıştı, sadece dudaklarını şarapla ıslatarak.
İngiliz dergileri için ciltler dolusu ve ayrıca üç ciltlik 'Kardeş Jonathan'ını yazmıştı. Bir saat boyunca çalışmalarının kataloğuna baktıktan sonra,
her zaman derin bir nefes alıp dinlenmek isteriz. Hiç şüphe yok ki
1826'da Avrupa'dan dönüşünden beri, kitaplarda ve gazetelerde en azından yüz cilt duodecimo'yu oluşturacak kadar yazıp yayınladı.
Böyle bir yazarın kendi eserlerini okumaya mahkum edilmesi zor bir kader olurdu, çünkü başka bir şey okumaya asla vakit bulamazdı.

Neal'ın tuhaf üslubu, oraya ait olmayan birçok tuhaflığın ve abartının
kendisine bırakılmasına neden oldu. Bu üslup gerçeğinden dolayı, insanlar
kendini kağıt üzerinde gizleyemeyeceğini düşündüler. Bu bir hatadır, çünkü
Miller'ın _European Magazine_ dergisindeki makaleleri Washington
Irving'e atfedildi. Yukarıda söz verilen ve yıllar sonra aldığımız Neal'ın mektubunun paragrafını aktarıyoruz:

'Miller'ın _European Magazine_ dergisi için yazdığım makaleler genellikle Washington Irving'den başkasına atfedildi - kişiliğimle yazılarımla olduğu kadar benzediğim bir adam. O, omurgasına kadar Addisoncu ve Goldsmithci ve
klasik edebiyat denen şeye, tüm ölü dillerin en ölüsü olarak
korktuğum ve nefret ettiğim şeye
dayanıklı; o, her konuda yumuşak bir nezaket, sessiz mizah ve cana yakın bir yavanlığın zıddı. Ben, tamamen - ama boş verin. O cömert bir adam ve insanların _edebi_ dediği o 'altın kumaş alanında' tüm zaferlerimize giden yolu açtı.'

Neal, ülkesi için savaşmak üzere bir tür Yankee şövalyesi olarak İngiltere'ye gitti. Vizörü aşağıda ve düşmana karşı savaşma bilgeliğine sahipti. Amerika'yı savunan makaleleri için _Blackwood_ ve diğerlerinden ağır övgüler aldı ve bu makaleler abartılı bir şekilde alıntılandı ve okundu. _Blackwood_ için yazdığı Beş Başkan ve Beş Aday hakkındaki makalesi, General Jackson'ı daha sonra olduğu gibi
bir hayatla tasvir ediyordu ve Avrupa dillerinin çoğuna çevrildi. Eski bir mektuptan başka bir paragrafı daha aktarıyorum. Halk tarafından
okunmayacak kadar karakteristik:

'Başkanlar hakkındaki makalem için _Blackwood_ bana beş gine gönderdi ve beni düzenli bir katkıda bulunan olarak işe aldı, ki ben de öyle olmaya karar verdim.
Ama ona danışmadan başka dergilerde yazmaya cesaret ettim;
bunun üzerine huysuz ve küstahlaştı ve ben onu havaya uçurdum,
bana _on beş_ gine ödediği bir yazıyı hatırladı (keşke saklasaydı), parayı iade etti (keşke saklamasaydım) ve onu sonsuza dek terk etti. Ama şunu söyleyeceğim: _Blackwood_
ilk günden son güne kadar bana karşı çok iyi davrandı, küçük bir
istisna dışında, ve ben o bölümün başındayken 'sevgili_ ülkeme' karşı Britanya'daki tüm editörlerden, yayıncılardan ve mülk sahiplerinden daha fazla cesaret ve iyi niyet gösterdi.
Şeytana hakkını verin, diyorum!'

_Blackwood_ ile bu kaçamak ulusal bir kayıp olabilirdi; ama
neyse ki Neal amacına ulaşmıştı--gerçeği söyleyerek ve kendisinde onun oğullarından birinin metalini göstererek ülkesini savunmuştu. Amerika'yı kötüye kullanan tüm İngiliz dergilerini susturmuştu. Edebiyat İngiltere'sini teslim olmaya zorlamıştı ve yaklaşık bu dönemde yaptığı gibi, on beş ginesini Blackwood'da bırakıp Fransa'ya eğlence amaçlı gidebilecek kadar parası vardı. 1826'da Amerika'ya döndü ve New York barosuna kabul için başvuruda bulundu. Bu bir eşek arısı yuvası başlattı. Artık rahat bırakılamayacak kadar çok gazete ve diğer yazarları 'biriktirmişti'. Kendisi hakkında mükemmel bir fikre sahip olmasına rağmen, küçümsemesi genellikle hayırseverliği kadar büyüktü; ve şüphesiz, İngiltere'de zaman zaman vatandaşlarını hak ettikleri kadar alaya almıştı; borçlu tarafını dürüstçe kabul ederse, kredi miktarını tartışmasız bir şekilde belirlemesine izin verileceğini biliyordu. Onun
Yankees'leri, büyüyen bir medeniyetin neredeyse 'tükettiği' ve artık soyu tükenmiş bir hayvan türünün fosil kalıntıları gibi görülen endişe verici örneklerdir.

Neal'ın New York barosuna kabul başvurusunda bulunduğu sıralarda, yukarıda adı geçen mağdur _edebiyatçıların_ teşvikiyle, Portland halkının bir kısmı, kendilerini _geçici_ bir kalabalığa yükseltmeye ve onu Portland'dan kovmaya karar verdiler. Quaker atalarının gerçek ruhuna uygun olarak, birinin söylediğine göre, istenmedikleri yerde ihtiyaç duyulduklarına her zaman karar veren Neal, Portland'da kalmaya karar verdi. Mafya yöneticileri, onun İngilizlere satıldığını ilan ettiler. Neal, soğuk bir ironiyle, 'sadece bir teklif
almayı dilediğini' söyledi. Onun bizim tuhaf kurumlarımızın ölümcül düşmanı olduğunu ve bu nedenle pankartlarla
ve kalabalıklar halinde toplanması gerektiğini ileri sürdüler. El ilanları çıkarıldı ve geniş çapta dağıtıldı. Ancak bunlar amaçlarını gerçekleştirmedi. Sadece bu Quaker oğlunu Portland'da kalacağına dair
_yemin_ etmeye yöneltti. Ve kaldı ve bir edebiyat gazetesi kurdu, ancak bir keresinde bize 'üç ay önce Isle of Shoals'da bir _Daily Advertiser_ kurmayı düşünmüş olurdu' demişti.

Evliliği bu sıralarda gerçekleşti ve kendi deyimiyle, iyi davranış için bir
sözdü. Karısı New-England'ın en güzel kızlarından biriydi ve varlığının basit büyüsüyle bir kaplanı evcilleştirebilecekmiş gibi görünüyordu. Neal ile tanışalı birkaç yıl oldu ve onu evinde gördüğümüzden beri neredeyse bir düzine yıl geçti. O zamanlar
gururlu ve mutlu bir adam olmaması büyük bir hataydı. Eğer sakin, dinlendirici bir dış görünüş ve taze ve genç bir güzellik mutluluğun işaretleriyse, o zaman Bayan Neal dünyanın en mutlu kadınlarından biriydi. Narin yumuşaklığı, güzelliğindeki gençliğin mükemmelliği hala hafızamızda yaşıyor. Zihnin ağlarından asla düşmeyen gerçek çekiciliklerden biri. Neal'ın dürtüsel doğasına bakılırsa, pişman olunacak bir şey yapan son adam değildi; ancak karısı ve çocukları hiç pişman olmamış gibi görünüyorlardı. Beş veya altı yaşlarında küçük bir kız çocuğu hatırlıyoruz; ona Maggie adını verdiklerini düşünüyoruz. Gamzeli yanağı, beyaz yuvarlak boynu ve kolları, formunun mükemmel simetrisi ve hareketlerinin zarafeti bu on iki yıldır bizi rahatsız etti. Onu bu günlerde tekrar görsek bile, onu bu kadar uzun süre veya iyi hatırlayacağımıza söz veremeyiz. Ama sonra kararımızı verdik, Neal'ın yazdığı veya yazabileceği her şeyin yazarı olmaktansa o çocuğun babası olmayı tercih ederdik, oysa o akıllı ve ihtiyatlı bir adamdı ve işini şüphesiz şimdi istediği kadar iyi yapmıştı. Neal güzel evinden sadece yarı yarıya uzakta. Orada, orada - yumuşak, eider kadar yumuşak tüylerle kaplı bir yuvadaki kartal. Orada ince zevki her şeyde kendini gösteriyor. Zevkini hızla yazdığı eserlere göre yargılarsak, ona haksızlık etmiş oluruz. Onda en zıt niteliklerin bir birleşimini buluruz. Uyumlu bir birleşme diyemeyiz. Esnek olmayan bir çalışkanlık, kuş gibi bir hız ve hareket zarafetiyle sık sık birleşmez. Neal ile, ilk ikisi her zaman
birleşikti--bazı durumlarda, asla acele etmeyen ve asla dinlenmeyen sakin büyüklüğe sahip olsaydı,
kesintisiz bir sürekliliğe
katlanabilirdi. Dinlenmedi; ancak hayatının ilk yarısında, kesinlikle "İnanan acele etmeyecektir" diyen Kutsal Yazıları unuttu. Sık sık, dinlenen gücün, çalkantılı bir güçten daha büyük olduğu ileri sürülmüştür. Erie'nin mi yoksa Niagara'nın mı daha büyük olduğunu belirlemeye çalışmayacağız, ancak navigasyon amaçları için kesinlikle Gölü seçmeliyiz.

Birçok insan özelde karakterlerine dikkat etmez, ancak kamuda yeterince dikkatlidir. Neal için tam tersi geçerlidir. Avrupa'ya vardığında tanıtım mektuplarını ateşe attığı gibi, eldivenini de halkın yüzüne atmaktan asla çekinmemiştir. Ama evinin büyülü çemberine girdiğinde, ne pervasız ne de
dövüşçü, tam bir beyefendi. Neal'ın
özel olarak asla tutkuya kapılmadığını veya Portland Lisesi veya tartışma kulübündeki anlaşmazlıklarda
hiçbir zaman dar görüşlü bir gömleğin sağlıklı kısıtlamasına ihtiyaç duymadığını söylemek istemiyoruz. Açıklayıcı anekdotlar vermiyoruz, çünkü
canlı bir hayal gücü bunları tasarlayabilir ve muhtemelen
yüzeyde yüzen birkaç tane üretmiştir; yine de, konunun bazen kurguları temellendirecek gerçekler verdiğini tahmin etmeye cesaret ediyoruz.

Geçmişten bahsediyoruz. İçinde kırk vahşi kedi gücü hapsedilmiş bir adamın, her fırsatta barışı koruyarak gençlikten yaşlılığa geçmesi pek olası değildir. Yıllar sakinleştirici bir bilgelik getirir. Bir zamanlar ev sahibesi tarafından evinden ayrılmanın cezası olarak yemin etmesi yasaklandığı için beş dakika boyunca yemin eden ve ardından tüm ev sakinlerinin küfürlü dilden uzak durmaları için oy kullanmalarını sağlayan ve böylece _demokratik_ olarak belirlenen kuralı katı bir şekilde uygulayan aynı adam, şimdi otuz yılı aşkın bir aradan sonra (özellikle kışkırtıcı dürtüleri bir kenara bırakırsak), halk isterse Yargıç olabilecek dikkatli ve onurlu bir beyefendidir.

Uzun bir entelektüel ve iyi gelişmiş soya sahip olmanın bir insana tüm ülkelerin krallarının verebileceğinden daha iyi bir asalet patenti verdiği, aramızda anlaşılmaya ve inanılmaya başlanıyor;
ancak eski ünvanlara ve ayrıcalıklara karşı verilen mücadele ve her ikisinin de kalıtsal kökeni, bir süre Amerikalıları asil doğumun gerçek felsefesine karşı kör etti.

Neal'ın ataları aslen İskoçya'dan gelmiştir ve 'mavi sudan daha koyudur' atasözünü birden fazla şekilde örneklemektedir. Güçlü bir klan duygusuna sahiptirler veya başka bir deyişle, Neal olmanın bir onur olduğuna ikna olmuşlardır ve son neslin çoğu inançlarının bir gerçek olduğuna dair olumlu kanıtlar sunmuştur. Mevcut nesil hakkında çok az bilgimiz var ve ismin vaadini yerine getirip getirmediklerini bilmiyoruz.

Neal, kadın haklarının ilk ve en cesur savunucularından biri olmasının yanı sıra, ülkemizin Demokrasisine birçok şekilde iyi hizmet vermiştir.
Edebiyatımız için şevkine denk bir yetenekle çalışmış ve yuvadan birçok yeni dahiyi çekip çıkarmış,
kanatlarını denemeye teşvik etmiş ve
kendi kendine yetebilmeye
çekmiştir. Bunun sonucu genellikle cesur bir şekilde göğe doğru uçmaktır. Neal'ın bir fikrin veya bir adamın başarılı olacağına dair kehaneti nadiren yerine getirilmemiştir. Onun adının hayırseverliğini talep eden birçok istekli dergi ve süreli yayın için bunu söyleyemeyiz. Pirinç düğmelerin evrensel olarak erkek ceketlerinde giyildiği zamanları, bir şakacının, onları giyen kişilerin yarısından fazlasının kronik veya akut hastalıklardan muzdarip olması ve kanonik bir yaşa ulaşmadan ölmeleri gerçeğinden yola çıkarak, bunların çok sağlıksız olduğunu kanıtlamaya giriştiğini hatırlıyoruz. Bu genelleme biçimine göre, Neal bu ülkedeki yayınların onda dokuzunun erken ölümüne neden olmaktan suçlu bulunabilirdi - gerçekten de onun kapısındaysa muhtemelen büyük bir günah değildi.

Üretmeyi seçtiğimiz gibi kısa bir taslakta, okuyucularımız bir adama, karakteri oluşturmaya katkıda bulunan insanlarla ve şeylerle olan çok yönlü ilişkilerde ancak hafif bir adalet yapılabileceğini
anlayacaklardır.

John Neal'ın kişisel görünümü ülkeye bir itibar kazandırıyor. Uzun boylu, geniş bir göğsü ve oldukça etkileyici bir duruşu var. Gördüğümüz en güzel
görüntülerden biri, Neal'ın güzel bir
resmin önünde kollarını kavuşturmuş bir şekilde durmasıydı. Fiziksel egzersize olan bağlılığı ve bunu yaparken ailesine kişisel örneği olması - karısını ve çocuklarını
mükemmel bir şekilde öğretebildiği, çünkü kendisinde tamamen gelişmiş olan o zarif tavırlarla
dövüş eldivenlerini alıp onunla birlikte folyoları geçmeleri için eğitmesi - tüm bunlar kaçınılmaz olarak güzel ailesinin sağlığına ve güzelliğine katkıda bulunmuştur. Çok az insan, John Neal kadar çok doğru yaşam sanatı veya bilimi fikrine sahip olmuştur ve daha da azı bu fikirlere bu kadar sadık bir şekilde uymuştur. Onu en son gördüğümüzde, yaklaşık on yıl önce -yarım yüzyıldan fazla yaşamışken- gözü orijinal ateşinden hiçbir şey kaybetmemişti, tek bir sinir veya kiriş bile bakım, emek veya mücadeleyle desteklenmemişti. Karşımızda, yeni ve tükenmemiş bir ülkenin güçlü ve sağlam büyümesinin asil bir örneği olarak duruyordu.

NOT:--Eğer kağıdın rengine bakılırsa, yukarıdakiler yıllar önce yazılmış olmalı; ve yazar artık yurtdışında olduğundan, ulaşamayacağı bir yerde olduğundan, el yazması, Bay Neal'ı çocukluğundan beri az çok tanıyan bir beyefendinin eline verildi ve kaydı günümüze getirerek ve 'snapper' dediği şeyi koyarak makaleyi bitirmeyi kabul etti.

Aşağıdakilerin çoğu, el yazmasına eşlik eden imaları tamamen yanlış anlamazsak, Bay Neal'ın kendi dilindedir; nasıl toplandıklarını, yazışmalardan mı yoksa sohbetlerden mi olduğunu önemsemiyoruz, böylece erkekçe bir güven ihlali ve suçlanacak bir terbiyesizlik yok. 

'Aileme gelince,' diye yazıyor, birinin sorusuna cevaben, 'nereden geldiklerini veya nasıl olduklarını bilmiyorum. Bazen, daha önce hiç söylememiş olsam da, kendimizden gelmiş olmamız gerektiğini düşündüm - sert, kayalık bir toprağın kendiliğinden büyümesi, şiddetli kuzey rüzgarıyla süpürülmesi ve büyük, ziyaret edilmemiş bir denizin ağır dalgalarıyla yıkanması. Elbette, bahsettiğiniz yazar, eğer varsa atalarımın 'İskoçya'dan geldiğini' söylüyor, hatırladığım ve inandığım kadarıyla hiç duymadığım bir şey biliyor olmalı. İngiltere'nin bir yerinde, muhtemelen Essex kıyılarında ortaya çıktıklarını varsayıyorum; çünkü orada, Portsmouth ve Dover civarında, mezarlıklarda kendimi her zaman çok evimde hissettim - sanki kendi evimdeymişim gibi, isimler bana çok tanıdıktı ve mezar taşları artık New Hampshire'daki Portsmouth ve Dover'da görülüyordu, Neal'ların ilk kez üç veya dört nesil önce duyulduğu yerlerdi, İngiltere'deki Portsmouth ve Dover'da gördüğüm bazılarının kopyalarıydı. 

'Diğerleri, sanki övünecek bir şeymiş gibi, içimizde Oliver Cromwell'in kanı olduğunu büyük bir ciddiyetle ve makul bir şekilde savundular; ve en azından, armacılık alanında sahaya inmiş ve
her pozisyonu armalarla güçlendirmiş biri var--ki bu da, bizim açımızdan, böylesi tüm emeklerin yararsızlığını gösteriyor--biz __kırmızı_ O'Neals'lardanız, eğer varsa _öğrenilmiş_ O'Neals'lardan değil, _İrlanda'nın kırmızı O'Neals'larındanız ve
ben, aslında, Kraliçe Elizabeth'i sağ eliyle hançerinin sapını kavrayarak, onun huzurunda __sakallı__ yapan o iyi adamın doğrusal soyundan geliyorum.

'Ama, kendi adıma, eğer bir
büyük-büyük-büyükbabam olduysa, onun için nerede kazacağımı bilmiyorum--babamın tarafında, demek istiyorum; çünkü annemin tarafında birçok büyükbabam
ve büyük büyükbabam var -ve ayrıca bu tanık bunu söylemiyor--George Fox'un günlerine kadar; bence, Neal'ların Yeni Dünya'nın yerlileri arasında ortaya çıkmadığını açıkça göstermeye yeter, aksi ne varsayılırsa varsayılsın. Ve böylece, tek kelimeyle, atalarım, erkek ve dişi, hakkında bildiğim her şeyin özeti ve özü, onların
her zaman ayık kafalı, vicdanlı, çalışkan bir ırk olduğu, kendi yol ve iradelerine sahip oldukları ve kendi başlarına görme, kendi başlarına yargılama ve sonuçlarına katlanma alışkanlıkları olduğudur.

'Ben 'iri' veya 'uzun' bir adam değilim, her ne kadar, açıklanamayan bir şekilde, her zaman ölçtüğümden veya tarttığımdan çok daha fazla görünüyor olsam da; ve benim sevgili annem, benim babam gibi 1,80 boyunda ve orantılı olduğuma inanarak yaşadı ve öldü. Santimlerim beş fit sekiz buçuktan fazla olmadı ve kilom yaklaşık beş kırk yıl boyunca yüz kırk yedi ila yüz kırk dokuz pound arasında hiç değişmedi; sonrasında şişmanlayıp tembelleştikten sonra yüz altmış beş ila yüz yetmiş beş pound arasında oldum, bir inç daha uzun olmasam da, bundan oldukça eminim.'

Bay Neal, bahsettiğiniz makalenin yazarı tarafından atlanan şu yayınları kabul ediyor gibi görünüyor: 'Rachel Dyer', bir cilt;
'Yazarlık', bir cilt; 'Kardeş Jonathan', üç cilt, (İngilizce
baskı;) 'Ruth Elder', bir cilt; 'Bir Kelime Daha;' 'Gerçek Kadınlık', bir cilt; dergi makaleleri, incelemeler ve hikayeler, çoğu İngiliz ve Amerikan aylıklarında ve bazı üç aylıklarda, en azından yirmi cilt, on iki cilt. Buna ek olarak, hayatı boyunca dönemin en yetenekli gazetelerinden bazılarında liberal bir katkıda bulunmuş ve belki de yirmi başka girişimde tek veya yardımcı editör veya ortak olarak çalışmış, bunların çoğu başarısız olmuştur. 

Ayrıca, mütevazı bir adam olduğunu ve onu en iyi tanıyan diğerlerinin de iddialarını kabul ettiğini görüyoruz, Blackwood'u ve İngiliz süreli yayınlarını, hepsi bize karşıyken devrimleştirdiğini; bu ülkede unvanlara karşı savaş açtığını, piyango sistemini ve milis sistemini dağıttığını ve (Westminster Review aracılığıyla) şimdiye kadar ortaya çıkan tek güvenli ve makul kurtuluş planını önerdiğini; kadın hakları sorununun onunla birlikte başladığını; Halkımıza jimnastik salonunu tanıttığını; ve kısacası,
her zaman bir şey için iyi olduğunu ve her zaman bir amaç için yaşadığını.
'Ve ayrıca, ifade veren kişi öyle demiyor.'

ASKER VE SİVİL.

Charles Dickens, aptalca
_Amerikan Notları_ ve _Martin Chuzzlewit_'i yazdığı için pişmanlık duyduğunu ifade ettiğinde, bizi geniş yürekli ve iyi huylu insanlar olarak adlandırmak için 'fırsatı iyileştirdi' veya buna benzer bir şey
--ben onun _peccavi_'sini yanımda taşımıyorum ve 'olumlu bir genel izlenimden' yazıyorum.

Bu iltifatlarda büyük bir gerçeğin yattığını iddia etmeye herhangi bir Amerikalıyı yönlendirebilecek zayıf bir kibir değildir. Amerikalı _geniş yürekli_ ve iyi huyludur ve yoldaşlarından birkaçı iyi bir işe katıldığında, onlara cömert ve Jack-tar gibi bir cömertlikle yardım eder. Hayırseverlik
özellikle Amerika'da evindedir. Birkaç nesil, tüm eski eyaletlerde, hastaneler, okullar ve hayırsever kurumlar biriktirdi,
pratik olarak her bakımdan herhangi bir Avrupa ülkesinde yüzyıllardır yavaş büyüyenlere eşit. Savaşa yapılan katkılar, ister insan ister para olsun, inanılmazdı. Ve hiçbir kısıtlama ve homurdanma yok. Büyük kalp her zamanki gibi büyük ve cömert.

Ancak, tüm çabalarımıza rağmen savaş neredeyse yerleşik bir kurum haline geldi. Bu üzücü - hepimiz bunu acı bir şekilde hissediyoruz ve ciddileşmeye başlıyoruz.

Yine de geri adım atmıyoruz. Geri adım atmak işe yaramayacak; Tanrı adına iyi amaç için devam etmeliyiz. 'Güneşin yanı sıra bulutlar da olmayacak mı?' 'Girin o zaman' - bu kararlaştırıldı. Adamlarınızı hazırlayın,
Başkan Lincoln; paranızı toplayın, Bay Chase, hazırız. Son adama ve son dolara kadar hazırız. Tarih, bugünün Amerikalı'sından, ulusal onur için para harcamaya istekli olduğu kadar, kişisel kazanç için para toplamaya da istekli ve istekli biri olarak bahsedecektir. Hadi!

Ama her şeyi dikkatlice ve akıllıca yapalım.

Savaşın ilk dalgasında, başkente bu kadar yakından bakmaya gerek yoktu. Bozuk paralarımızı ve banknotlarımızı çıkardık ve cesurca dağıttık -- yapmamız gerektiği gibi. Şimdi giderek daha fazlasına ihtiyaç duyulduğuna göre, her şeyi en iyi şekilde nasıl değerlendireceğimize bakmalıyız. Örneğin, asker meselesi var. 1861'de ayağa kalkan ve savaşa ani bir şekilde gidenler, görkemli bir şekilde hareket ettiler - hatta savaşın dehşetini duyduktan sonra hala kararlı ve cesurca tüfeği omuzlayan ve kaderi meydan okuyan her gönüllüyle daha da asil olacak. Tanrı bu zamanları dünyaya ve insanlara, bir meslek veya sosyal bir konum olsun, bir mülkünü kaybeden herkesin onu geri alabileceği veya yenisini kazanabileceği 'jübileler' olarak gönderiyor.

Ama yine de _her_ teşviki sunmak istiyoruz. Topal ve sakat askerler çoktan aramıza dönmeye başladı. Zavallı ruhlar, yırtık pırtık ve güneş yanığı, her köşede görülebilir. Parklarda iyileşmemiş yaralarla oturuyorlar; sokaklarda topallıyorlar, birçoğu yorgun ve yıpranmış; zavallılar! Onlar, yanından geçen birçok yeni züppeden daha büyük ve daha kıskanılacaklardır. Ve insanlar bunu hissediyor. Onlara nazik davranırlar ve onları onurlandırırlar.

Ama bu savaşın bize hızla gönderdiği tüm tedavi edilemezlerle ilgilenmek konusunda genel bir eylemde bulunulması iyi olmaz mıydı? Amerika'daki her kasaba toplantılar düzenlese ve geri dönen sakat askerlere bir şekilde onurlu bir şekilde hizmet etse, büyük bir yük üstlenmezlerdi ve ülkenin gönüllü bulma konusunda deneyimlemeye başladığı en ciddi dezavantajı ortadan kaldırırlardı. Basın tarafından daha önce de belirtildiği gibi, bu zavallı adamların ülkeye dağılması orduya girecek olanlar üzerinde cesaret kırıcı bir etki yaratmaya başlıyor. Yazık; bu gerçeği memnuniyetle görmezden gelir ve soruyu yalnızca _con entusiasmo_ ve ilk baştaki gibi ele almaya devam ederdik; ama sonunda daha da ağır basacak olan gerçeklerden kaçınmaya çalışmanın ne faydası var? Cömertçe, büyük yürekle ve iyi huylu bir şekilde, ülke için sakatlanmış her adamın hayatını mümkün olduğunca az yük haline getirmek için çalışmaya başlayalım.

Sevgili okuyucular, aranızdaki bu adamlara bir yoksul payı garanti etmek yeterli olmayacaktır. Onlara ne vermeniz gerektiğini veya onlar için ne yapmanız gerektiğini söylemeye kalkışmıyorum. Sadece yeryüzünde şehir toplantıları düzenleyebilen ve kendileri için kendiliğinden demokrasiyle hareket edebilen sadece iki ulus olduğunu biliyorum. Bunlardan biri, _mir_ veya 'komün'lerini belirli bir kunduz içgüdüsüyle yöneten ve her adama toprak payını, sosyal konumunu, haklarını, mümkün olduğunca sağlayan Rus serfleri tarafından temsil edilmektedir. İngiliz, Alman veya Fransız, bu doğal şehir toplantısı türü eylemi _yapabilecek_ kapasitede değildir. 'Yasalara' ve hükümete,
ve sandalyede bir lord veya bir uşak veya kürsüde bir demagoga ihtiyacı var. Zavallı serf bunu gelenek ve içgüdüyle yapar.

Püritenlerin İncil Komünizmi ve toplantıda her türlü laik kaygıyı tartışma alışkanlığı, Amerika'da aynı yeteneğin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Ülkemizin büyümesini, başka hiçbir şeye borçlu olmadığımız kadar, buna borçluyuz. Vahşi Batı'ya nakledilen ve yalnız bırakılan yüz Amerikalı, bir hafta içinde bir belediye başkanına ve 'seçmenlere', bir belediye katibine,
ve büyük olasılıkla bir vaize ve bir editöre sahip olacak. Yüz Rus serfi bu kadar yükseğe çıkamayacak; ama onları bozkırda yalnız bırakın,
bir _mir_ örgütleyecekler, bir _starosta_ veya 'yaşlı adam' seçecekler, topraklarını çok dürüstçe bölüşecekler ve sakatlara bakacaklar!

Bu tür uluslar, ama özellikle Amerikalılar, herhangi bir yaşayan editörün onlara söyleyebileceğinden çok daha iyi bir şekilde, evde kalırken savaşanlara nasıl cömertçe
sağlayacaklarını kendileri öğrenebilirler. Yazar, onlara konuyu önerebilir - kendileri en iyi şekilde 'ortaya çıkarabilirler.'

Bu tür denemelerde, bu tür önlemlerle buluşma, tartışma ve pratik olarak harekete geçme alışkanlıklarımızın her zamankinden daha fazla
geliştirilmesi çok önemlidir. Cumhuriyetçi kurumları _sınayan_ zamanlara ve kamusal toplantının -tüm pratik özgürlüklerimizin gerçek köşe taşı- en cesurca, özgürce ve içtenlikle harekete geçirilmesi gereken krizlere geldik. Politika ve çekişmeler her onurlu ve asil zihinden kaybolmalı ve herkes iyi iş için samimi bir işbirliği içinde birleşmelidir. Arkadaşlar, eğer bir araya gelip birbirinize ilham verirseniz ve elinizden gelenin en iyisini yaparsanız yapamayacağınız _hiçbir şey_ yoktur. Eğer sadece içtenlikle bir araya gelip elinizden geleni yaparsanız, bu asi serserileri bir ayda Kasvetli Bataklıklarına veya Meksika'ya sürecek bir ordu kurabilirsiniz.

Şimdiye kadar rahat adam ve politikacılardan tiksinen Saygın, bu tür toplantıları ihmal etti ve onları kendi istediği gibi yönetmesi için çok fazla
Alçak Muhafız'a bıraktı. Ama artık siyaset günü değil; en azından, savaşı bir sonraki seçim için tasarlamaya çalışanlar, ülkenin düşmanlarıyla aynı kefeye konulmak ve ölümsüz bir ün kazanmak için adil bir şekilde bir araya geliyorlar. Dürüst insanların artık tanıdığı tek politika, ülkeyi kurtarmanın en iyi yolu; ordularını
kurmak ve savaşlarını yürütmektir. Konuşmamız gereken şey McClellan veya McClellan karşıtı değil, Ayrılık karşıtıdır. Ve savaşı başarıyla sürdürmenin başlıca yolları arasında, engelli askerlere uygun şekilde bakmayı ve henüz askere alınmamış olanların önüne, ne olursa olsun, hayatları boyunca iyi bakılacakları gerçeğini koymayı koyuyorum.

Dediğim gibi, küçük belediyelerimizin sağduyusu, ülkeyi saracak ve toplantıların yapılmasını sağlayacak bir ruh uyandırılabilirse, bu zavallılara bolca kaynak sağlayacaktır. Birçoğunda,
bir şeyler zaten yapıldı. Ancak liberal ve büyük bir şey gereklidir. Hükümet şüphesiz kendi payına düşeni yapacaktır; ve bu, eğer uygun şekilde yapılırsa, yerel topluluklarımızı büyük ölçüde rahatlatacaktır. Burada, gerçekten de, bu sayfalarda daha önce tartışılmış olan çok ciddi bir soruya geliyoruz - çağdaşlarımızın ele almak istediklerinden daha cesurca ve diğerlerinden biraz daha önde. Güney topraklarını ordu arasında cömertçe bölme ve emekli askeri küçük bir plantasyon sahibine dönüştürme yönündeki orijinal önerimize atıfta bulunuyoruz. Bu tür adamlar çok geçmeden 'kaçakçıyı' işe almayı, onu çalıştırmayı ve planterokrasinin yaptığından daha iyi bir şey yapmayı başaracaklardır. En azından, Kuzeyli gemi kaptanları ve çiftçiler, kömür karası zencilerle kendi yöntemleriyle bunu başarmaya çalışıyorlar ve asker-ekicinin, kiralık zencilerin yardımıyla bile, 'bir şekilde' bir pamuk mahsulü elde etmeyi başaracağından şüphemiz yok! Burada, yine, yaralılara bir ödül verilebilir. Dikkat edin, bir uzvunu kaybeden bir adamın kaybını mümkün veya uygun olan en yüksek derecede telafi edecek bir ödülden bahsediyoruz. Ve sadece Teksas'ta, ordumuzun büyük bir bölümünü asilce ödüllendirmeye yetecek kadar toprak bulabildiğimiz için, aşırı veya abartılı bir ödül önermediğim görülecektir.

Belediyelerimiz ve hükümetimiz arasında _çok_ şey yapılmalıdır.
Ancak bu, terhis edilen askerin yere düşeceği iki tabureli bir yardım sistemi oluşturmayacak mı? Mutlaka değil. Kasabalarımız ve köylerimiz üzerlerine düşeni yapsınlar, engelli gazilere _iyi_
bakım yapmaya ve Hükümet fethedilenlerin topraklarını ordu arasında paylaştırana kadar herkese iş bulmaya söz versinler.

Ve tüm bunlar _yakında_ yapılsın. Bunun, halkımıza ilham vermek olan uzun zamandır haykırılan 'politikanın' bir parçası haline gelmesini hemen sağlayalım. Eğer bu, en başından beri kesin olarak belirlenmiş bir şey olsaydı ve Kuzeyli ayrılıkçıların haykırışları ve ulumalarıyla her _eyleme_ önerisi karşısında dehşete kapılmak yerine, cesurca devam etmeye _cesaret_ edebilseydik, Dixie'yi yangının bizi temizlemesi gibi temizleyebilirdik. Aralarında bulunan biri, 'Düşman,' dedi, 'içinde şeytan var. 'Eğer adamlarımızın ileriye bakacak sağlam bir şeyleri olsaydı, onlarda da şeytan olurdu ve bunda şüphe yok. Zaten vatanseverlik ve asil bir davanın ötesinde pek fazla teşvik olmadan cesurca savaşıyorlar. Ancak 'secesh' askeri bundan daha fazlasına sahip - kötü bir davada bir hainin, bir fanatiğin ve doğal bir vahşinin çaresizliğine sahip. Askerlerimizin vatanseverliğine hakaret değil - bizimki gibi muhteşem bir teşvik için daha iyi savaşacaklarını söylemek.

Ordu için elimizden gelen her şeyi yapsak iyi olur - evde ve dışarıda, burada ve orada, tüm kalbimizle ve ruhumuzla. Çünkü er ya da geç buna gelecek. Ordu korkunç bir güçtür ve gücü korkunç bir şekilde kullanıldı ve kullanılmaya devam edecektir. Eğer zamanında organize edersek, bunun
sosyal bir sorun olmasını engellersek, ya da daha doğrusu onu gelecekteki bir engel ve bir sıkıntı yerine büyük bir sosyal destek ve _yardım_ haline getirirsek, onu sağlamak için çalışmakla meşgul olmalıyız. Oradadır -belki de bir milyona yükselmeye mahkumdur- Amerika'nın çiçeği, gücü ve zekası, üretken gücümüz, beynimiz -evet, fabrikalarımızın, dokuma tezgahlarımızın, matbaalarımızın ve sermaye üreten her şeyin büyük çoğunluğu oradadır, o üniformalar içinde. Orada, dostlar, kasabalar ve şehirler, kuleler ve saray salonları, edebiyat ve ulusal yaşam vardır -çünkü bunları yapan beyinler ve kollar oradadır. O üniformalar sonsuza dek orada olmamalı, en azından _olmamalı_. Ama _şimdi_ cimri, zayıf ve cimri davranırsan, şehirleri ve güzel kaleleri yok edersin, üniforma sayısız safta kalır, savaş bitmez tükenmez hale gelir, asker sadece bir asker olur -Tanrı o günü göstermesin!- ve bir gün kendini torunlarına anlatırken bulacaksın -eğer varsa, çünkü sana şunu söyleyebilirim ki
savaş şansı birçok başka şansı azaltır--'şeyler nasıl _olabilirdi_ ve düşmanı ne kadar güzel _fethederdik_ ve bölünmemiş bir ülkeye sahip olurduk--Tanrı bizi korusun!'

Amerika'daki KADINLAR bu harekette aktif olarak yer almayacak mı?

Yıllar önce, bir Alman yazar -Kirsten adında biri- şu olağanüstü gerçeği duyurdu: Atlantik Eyaletlerinde evlenmeden ölen kadınların veya 'yaşlı kızların' oranı herhangi bir Avrupa ülkesinden daha fazlaydı. Saygın Amerikalı ebeveynlerin çocuklarının benimsediği yüksek harcama standartları nedeniyle -ve hangi Amerikalı 'saygın' değildir ki?- genellikle varsayıldığından çok daha az 'tedbirsiz' evliliklere koşmaya meyilli olduğumuz kesinlikle doğrudur. Ancak askerlik devam ederse ve savaş sürekli olarak askerlik hizmetinin konusu haline gelirse, evlenmemiş kadınların oranı ne kadar olacaktır? Bu ihtimal ciddi ve basitçe korkutucudur! Napolyon'un savaşlarının Fransa'da yol açtığı ahlak enkazı meşhurdur, çünkü o zamana kadar Fransız köylüleri sonradan oldukları kadar sefahat düşkünü değildi. Ancak bu şok edici konu yorum gerektirmez. Savaş devam etsin! Sür, it, uluyarak ve tıslayarak gönder, vahşi bir kasırga gibi, çılgın bir levin-brand gibi, düşmanın tam ortasına! Askere ödeme yap - söz ver - taahhütte bulun - her şeyi ve her şeyi yap; ama
ezici bir güç oluştur ve savaşı bitir.

Kalk ve savaş!

Savaş sabit bir hastalık haline gelirse, bu ülkeyi bekleyen felaketi görmektense şimdi ölmek daha iyidir.

GÖNÜLLÜ ÇOCUKLAR. [1750.]

'Bu yüzden şarabını yudumlayan sevgiliyle,
Chloes ve Phillises kadeh kaldırıyor;
Bu yüzden sızlanıp sızlanacak köleyle,
Şevk ve sadakatle övünüyor;
Bu yüzden Aşkın sevinçleriyle,
Deliliklerle ve gürültüyle.
_Benim_ kadeh kaldırdığım şey: 'Gönüllü Çocuklar!''

YAZAR ÖDÜNÇ ALMIŞ. Bulwer, genç bir Çinlinin edebi kariyerini anlatırken, eserlerinden birinin Göksel eleştirmenler tarafından nasıl çok sert bir şekilde ele alındığını belirtir: Bu, kazıklı, tahta ayakkabılı, küçük ayaklara tapan, Büyük Duvar inşa eden bu edebiyat mandarinlerinin ona yönelttiği en ağır suçlamalardan biri, aşırı özgünlüğüdür! Fihoti'yi, fikirlerinin büyük bir kısmı Konfüçyüs'ün yazılarında
bulunmayan bir kitap yazmanın affedilmez edebi günahını işlemekle suçladılar.

Fakat böyle bir suçlama bizim İngiliz kulaklarımıza ne kadar da garip gelirdi! Bizimle,
iki yazar arasında fikir veya ifade açısından en ufak bir benzerlik
tespit edilebilse, hemen, özgünlük konusunda aşırı titiz bir kişi -bir Poe- 'Birisi hırsız olmalı!' diye bağırır. ve
hemen, incelemenin tüm otoyolları boyunca, haykırış ve haykırış yükselir: 'Hırsızı durdur! Hırsızı durdur!' Çünkü Sina'dan yasa gürlemedi mi, 'Çalmayacaksın'? Doğru, intihal hiçbir yerde Musa tarafından açıkça yasaklanmamıştır; ancak eleştirmenler bunu yargısal olarak yazar-_hırsızlığı_ olarak ilan etmediler mi?
Metafor, benzetilecek her şeyin altını çizmek için klavyesinin her notasında duyulmadı mı? Yaşlı Dr.
Johnson'ın yedi ayaklı sözleri -ağır nallarının sesi yıllar boyunca merdivenlerden aşağı günümüze kadar yankılanmıştır- gömülü yazarların eserlerinden intihal yapanları 'ölü adamların düşüncelerine binen çakallar' olarak ilan etmedi mi?

Ve yine de, böylesi büyük bir felaketten sonra, intihalin ortodoksluğu hala tartışılmaktadır. Edebi inancın temel maddeleri arasına dahil ettiğimiz şeyleri Çin tehlikeli bir sapkınlık olarak reddediyor. Fakat ne bizim inancımız ne de Çin inancı tamamen test edilmiş külçelerden oluşuyor, fakat saf hakikat altınının hatanın cürufu ile karıştığı ham cevherden oluşuyor. Bu, fikirlerin ödünç alınmasına izin veren çay yetiştiricilerinin altın bir ilkesidir; ödünç alınmayan herkesi ambargo altına alan 'topraktan, topraktan' ilkesi. İntihal yasağı koyduğumuzda bir kaya üzerine inşa ediyoruz; fakat bu terimi yazar hırsızlığı ve yazar ödünç alma ile birleştirdiğimizde kum üzerine. Doğrudan ve kabul edilmeyen alıntılar yapmak ve bunları alıntı yapanınmış gibi yutturmak çok ciddi bir edebi suçtur. Fakat benzer veya hatta aynı düşüncelerin farklı bir dilde ifade edilmesi, dünyanın bu çağında hoşgörüyle karşılanmalıdır, aksi takdirde yazar ırkı çok geçmeden devler ve iktiyozauriler gibi yok olur; ve aslında, yazar ödünç alma üzerine herhangi bir vergi koymaktan uzak, bunun yerine teşvik etmek için ödüller ve emekli maaşları oylamamız gerekir.

İnsanlarda düşüncenin özgünlüğü imkansızdır. Varoluşta belirli miktarda düşünce vardır, ancak hepsi Tanrı'ya aittir. Hem zihin hem de madde imparatorluğunun en büyük efendisi olan o, tüm alanın basit hakkıyla tek başına ele geçirilmiştir: insanların, vasal mülkiyetle, başkasına devredilmeye ve devredilmeye tabi, fief olarak sahip olduğu eyaletler. Hiçbir insan kendini bağlılığından kurtaramaz ve geniş fikir toprakları üzerinde mutlak egemenlik genişletemez; çünkü feodal prensler, yalnızca fetih yoluyla, krallıkların mülkiyetini kendilerine verirken, Tanrı, yaratma sayesinde düşünce imparatorluğunun efendisi oldu - çünkü yaratma mülkiyet hakkı verir. O halde, kendimiz dediğimiz düşünceleri biz ortaya çıkarmıyoruz; ya da Panteizm, insanın Tanrı olduğunu ilan ettiğinde yalan söylemez, çünkü Tanrı'yı ​​insandan ayıran
fark, mutlak yaratıcı güçtür. Ve eğer insan düşünce yaratıcısıysa, Tanrı gibi var olmayana varlık verebilir ve o da sadece kaba, bozulabilir madde değil, ölümsüz ruhtur; çünkü düşünce zihindir ve zihin ruh, can, ölmez, ölümsüzdür. Bunu kabul edin ve Tanrı'nın imparatorluğunu bölersiniz ve yaratığı Yaratıcısının yanında eşit egemenlikle tahtına oturtursunuz.

O halde, tüm düşünceler yalnızca Tanrı'ya aittir ve onun tarafından, dilediği gibi, yaratıklarının feodalleri arasında paylaştırılır. Rüzgar, dilediği yerde eser ve nereden geldiğini, Tanrı tarafından gönderildiği dışında, kimse bilmez, tıpkı düşüncenin zihinlerimizden estiği gibi. Özgürce havada uçan kuşlar için, oğlanlar genellikle Tanrı'nın insana tarla hayvanları ve havadaki kuşlar üzerinde verdiği genel hakimiyetten kolayca türetilemeyecek daha spesifik mülkiyet iddiaları ileri sürerler; yine de, "Bütün o kuşlar benim!" diye haykırır bir genç, tıpkı herhangi bir insanın sahip olabileceği kadar akılla, zihnin kubbesinde sürekli kanat çırpan düşünceleri. Ancak Tanrı ile sürdürdüğümüz ilişkiden ayrı olarak ele alındığında, hiçbirimiz diğer insanlara göre özgün değiliz. Gerçekten de, doğrudan bağış yoluyla veya doğa yoluyla, egemen efendimizden türettiğimiz fikirler çok azdır; ancak, kancalar veya kişisel temas yoluyla, diğer insanlar aracılığıyla çok daha büyük bir pay alırız. Bilinçli veya bilinçsiz olarak hepimiz öğretiriz - hepimiz birbirimizden öğreniriz. Birliktelik, zihni oluşturmaya doğal yeteneklerden çok daha fazla katkıda bulunur. Meşeyi sadece çıktığı toprak değil, çevreleyen unsurlar da katkıda bulunur. Bir insan zihnini kancalardan ve insanlardan tamamen ayırın ve arkadaşlarından ödünç alınmış hiçbir fikri olmayan bir adamınız olabilir. Almanya'da böyle biri, bir zamanlar çocukluktan yetişkinliğe kadar yakın bir hapiste büyüdü ve zavallı Kasper Hauser - bir aptal olduğunu kanıtladı. İnsanların ve kitapların en büyük okuyucularının her zaman en büyük zihinlere sahip olduğu bilinen gerçeğini öne sürmeye gerek yok. Bunlar, ayrıca, insanlığa en büyük hizmettir. Çünkü Tanrı bizi hem vermeyi hem de almayı sevecek şekilde yarattığından, kendi içinde tamamlanmış ve başkalarından alamayan büyük ve bağımsız bir zihin her zaman insanlardan biraz ayrı durmalıdır; ve hatta büyük bir kalp, nadiren olduğu gibi, büyük bir kafayla birleştiğinde, onu yalnızlığa
gömen geniş hendek üzerinden nadiren köprü kurabilir. Özgünlük, her zaman onunla bir tür
uyumsuzluk-bağlantısı kurar--kendisiyle neden bu kadar çok konuştuğu sorulduğunda, iki nedenle diyen o kişinin bencilliğine biraz benzeyen bir duygu:
birincisi, aklı başında bir adamla konuşmaktan hoşlanıyor olması; diğeri, aklı başında bir adamın
konuşmasını dinlemekten hoşlanıyor olması. Kendini
ortak sempatilerden
ayırarak, kendi mükemmellikleri üzerinde düşünür, ta ki
Narcissus gibi, kendine aşık olana kadar. Ve böylece, son derece özgün bir adam
nadiren son derece popüler bir adam veya yazar olabilir. Mükemmelliklerinin aşırı bolluğuyla, yararlılığı yok olur; tıpkı
Tarpeia'nın Sabin askerlerinin hediyeleri altında batması gibi. Bir zamanlar yeryüzünde mükemmel özgünlüğe sahip bir
İnsan belirdi; ve onda, sınırsız bir
zekaya sınırsız bir ahlaki güç eklendi. Fakat insanlar onu kabul etmediler. Öğretilerini reddettiler; onu vurdular; onu çarmıha gerdiler.

Fakat fikirler üzerinde kamulaştırma hakkı bizden üstün olan birinde var olsa da ve olması gerekse de, kelimeler söz konusu olduğunda durum çok farklıdır. Bu
'düşüncenin enkarnasyonları' insanın tasarımıdır ve bu nedenle onundur; ve
üslup - fikirleri ifade etmek için kelimelerin kullanıldığı özel biçim - bireysel olarak kişiseldir. Gerçekten de, üslup insanın kendisi tarafından tanımlanmıştır; bir
tanım, yalnızca düşüncenin bir ifşacısı olarak tanındığı sürece,
esas itibarıyla doğrudur. Kelimeyle somutlaştırılmış bir fikirde, somutlaştırıcı, o zaman,
Tanrı ile birlikte eş zamanlı mülkiyete sahiptir. Fikrin kendisi ödünç alınmış olabilir veya keşif unvan verdiği sürece onun olabilir; fakat
kelimeler, düzenlemeleri itibariyle, kesinlikle onundur. Tüm fikirler
matematiksel gerçekler gibidir: özlerinde ebedi ve değişmezdir ve
doğadan kaynaklanırlar; kelimeler rakamlar gibidir, sabit bir değere sahiptirler, ancak insan
icadıdırlar; ve cümleler formüllerdir, çoğu zaman aynı temel gerçeği somutlaştırırlar, ancak babalıkları kadar çeşitli şekillerdedirler. Cümlelerdeki kelimeler, o zaman yazarlarına karşı dokunulmaz olmalıdır.

Bu, kelimelere fikirlerden daha fazla değer vermek değildir - bedeni, ruhundan daha üstündür, ki bu ruhun
sadece enkarnasyonudur. Burada her birinin içsel değerine değil, her birinde sahip olunan mülkiyetin değerine bakıyoruz. 'Diyakoz Giles ve ben,' dedi fakir bir adam, 'ilçedeki diğer beş kişiden daha fazla ineğe sahibiz.' 'Diyakoz Giles'ın kaç ineği var?' diye sordu bir seyirci. 'On dokuz.' 'Peki senin kaç ineğin var?' 'Bir tane.' Ve o fakir adamın sahip olduğu o bir inek, _onun_ için, Diyakoz Giles'ın olan on dokuz inekten daha değerliydi. Dolayısıyla, bir düşünceyi saran tarzın kime ait olduğunu, düşüncenin kime ait olduğunu belirlediğinizde, mısırın ambalajı soyulduktan sonra koçanın sahipliğinin bir tartışmaya değer olması kadar az tartışmaya değer. 

Söylenen kelimelerde vücut bulan düşünceler sohbeti oluştururken, yazılan kelimelerde cisimleşen düşünce edebiyatı oluşturur. Tanrı'nın insan zihnine 
verdiği düşüncenin brüt toplamı, geniş olsa da,
sonludur ve tükenebilir. Aslında, bize bunun Kutsal Yazı'nın farkına vardığı zamanlardan çok önce
yapıldığı söylenir. O zamandan beri, insanlar aynı eski fikirleri yankılayıp tekrarlıyorlar. Ve
kelimeler de sonlu olsa da, onların permütasyonları sonsuzdur.
Himalaya kağıt yığınları, Tuna Nehri ve Niagara'dan mürekkep akan nehirler,
nehirden akan 'yazma kaşıntısı' ne kadar birikti! Ve yine de, Ganganelli der ki
insanın şimdiye kadar yazdığı her şey, yalnızca orijinal içerikle doldurulsa, altı bin folio ciltte yer alabilir. Ama
kitaplar nasıl da üstlerine yığılmış, altlarındakileri, üstlerindekileri ağırlaştırıyor; her biri ezilmiş ve ezilmiş; düşünceleri, manastır tonozunda kordonlanmış iskelet kemikleri gibi, karışıklık içinde karışmıştı--Hawthorne'un bize Miriam'ın Roma'daki Kapuçin rahiplerinin mezar mahzeninde gördüğünü söylediği gibi, orada, ölen bir kardeş belirli bir süre gömüldüğünde, bir halef için yer açmak üzere yerden kaldırılan kalıntıları, kendisinden önce ölen diğerlerinin kalıntılarıyla birlikte yığılmıştı.

Aurora'nın bir zamanlar Jove'tan sevdiği biri için ölümsüzlük lütfunu aradığı ve elde ettiği söylenir; ancak ebedi gençlik istemeyi de unutan Tithonus yavaş yavaş yaşlandı, ince saçları beyazladı, zayıflayan vücudu bir gölgeye dönüştü ve zayıf sesi duyulamaz hale gelene kadar inceldi. Ve tıpkı bunun gibi, ölümsüz olsalar da fikirler, yaşları boyunca eskimiş olan yazar-borçlular olmasaydı, neredeyse yok olabilirlerdi. Ama zamanla, tıpkı bazı değerli düşünceler dünyadan kaybolurken, güçlü büyüsüyle o eski ve solmuş düşünceye büzülmüş damarlarından yeni yaşam kanı veren ve yeniden yaratılmış bir canlılıkla hayata
başlayan bir Medea gelsin - üzerinde gençliğin
açtığı başka bir AEson. Bu şekilde eski fikirleri diri diri gömülmekten kurtarmak için hekim rolünü oynamanın yanı sıra, yazar-ödünç alan kişi sıklıkla bir çocuk ailesinin birçok üretken anne-düşüncesini sunar - renksiz bir ışık huzmesinin ebeveynden gelen prizması, spektrumun tüm parlak renklerini getirir, kırmızıdan mora kadar hepsi orada sadece varoluşa sıçramak için yardımını bekler; veya bazen papazı oynar, birleşmesinden yeni çıkan düşünceleri birleştirir; sarı ile kırmızının birleşmesinden turuncu, yeni, ikincil bir hayat doğar; veya belki de kuluçka tavuğunun yerini alır. Birçok düşünce bir Leda yumurtasıdır, ikiz yaşam prensiplerini hapseder, bir yazar-ödünççünün ekkaleobion beyninde kuluçkaya yatırılmış, dünyayı kutsamıştır; ancak böyle bir üvey ebeveyn olmadan, bayatlamış ve sersemlemiş bir yuvada, asla kabuğunu kırmamıştır. Yazar ödünç alma da teşvik edilmelidir, çünkü dilin mükemmelliğine ve dolayısıyla taşıdığı fikirlerin değerini artırmaya eğilimlidir; çünkü yaldızlı bir diksiyon ve zarif bir ifade bir düşüncenin içsel değerini doğrudan artırmasa da, güzellik bahşederek onun faydasını artırır ve böylece göreceli değer katar - tıpkı bir gül ağacı kaplamanın bir ıhlamur masaya yaptığı gibi. Bir levhada bir demet zona kadar ham kereste olabilir, ancak ikincisi en değerli olanıdır; birincisinin bulamayacağı bir alıcı bulacaktır. Yani sıkıcı bir vaazda canlı bir derste olduğu kadar gerçekten değerli düşünce olabilir;
ama ders hoşuna gidecek ve öğretecek, sıkıcı vaaz ise dikkatsiz bir kulağa
uğrayacaktır. Dahası, yazar zihinleri iki sınıftandır,
biri derin düşünen, diğeri söz ustası. İlahi takdir iyiliklerini tutumlu bir şekilde bahşeder; ve büyük düşünce yığınlarını
çıkarma gücüyle, onları zarif bir biçime dönüştürme yeteneği nadiren verilir.
Bu yeni bir doktrin değil, metafizikte açıkça tanınan ve
tarihte kanıtlanan bir gerçektir. Cromwell olağanüstü bir düşünürdü; ama
dilde, oh! ne kadar da yetersiz. Düşünceleri, konuştuğu ve yazdığı o sfenks benzeri jargondan
zorla kurtulmaya çalışırken,
batmış Truvalıların hazineleri gibi görünür, '_rari in
gurgite vasto_'--Palmira sütunları, cümlelerin ortasında
yükselmiştir. Ve Coleridge--zihinsel bilimin madenlerinde ondan daha derine inen çok az kişi vardır ve Xerxes-kelime köleleri orduları onun kalemini beklese de--çoğu zaman görünürde önemsiz şeyler--en aşkın
saçmalıklar yazardı. Yine de, üslubunun belirsizliğini örtmek için zahmete giren kişi
-emeğinin karşılığını alacak sağlam düşünce kulakları bulacaktır. Bentham ve
Kant, anlaşılmaya
değer olanı anlaşılır kılmak için yorumculara--Dumont ve Cousin--ihtiyaç duyardı. Bu iki tür
yazar - düşünce alacaklıları ve ödünç alan dışavurumcular - bir fikri en mükemmel haliyle ortaya çıkarmak için birbirlerine karşılıklı olarak
ihtiyaç duyarlar, tıpkı
cam ve cıvanın nesneleri yansıtması gibi. Gerçekten de, camın yansıması, cıva kaplaması olmadan
soluktur; ve amalgam, üzerine
sürülecek bir
tabak olmadan asla bir ayna oluşturamaz. Metal ve
sileks

'birbirleri olmadan işe yaramazlar;'

ama onları birleştirirler ve birleşmelerinden canlı yaşam görüntüleri doğar.

Ancak, bir düşünceyi iyileştirmeye çalışırken onu sık sık bozduğumuz; tıpkı kök saldıkları çorak topraktan çalıları daha verimli bir toprağa dikerken onları yok ettiğimiz gibi itiraz edilebilir. 'Tıpkı Terentia'nın mezarındaki efsanevi lambaların yeraltında asırlar boyunca yanması gibi,
ama gün ışığına çıkarıldığında karanlıkta söndüler.' Bunun
bazen gerçekleştiğini kabul ediyoruz. Bazı fikirler kelebekler kadar kırılgandır, onları ele almak onları yok etmektir. Fakat bunlar sadece istisnalardır ve iyileştirme girişimlerini engellememelidir. Eğer beceriksiz biri dener ve başarısız olursa, ona Anathema, Maranathema diyelim; fakat başarısızlığı gerçek bir sanatçıyı denemekten alıkoymasın. Sadece büyük düşünürlerin düşüncelerini şekillendiren kişiler olmak, kahinlere Python yorumcuları olmak da aşağılık bir makam değildir. Güneş ışınlarının karanlık gök gürültüsü bulutlarına 'gümüş astar' ve mor bir saçak hediye etmesi gibi, Zamanın sarmaşıklarla engebeli bir duvarı örtmesi gibi, ifadenin güzelliklerini kaba ama değerli bir düşüncenin etrafına asan kişinin eseri de önemsiz değildir. Hayır, çoğu zaman şekillendiricinin emeği, şekillendirdiği düşünceden daha değerlidir. Çünkü eğer eserin yapıldığı malzeme, işçinin becerisinden daha değerliyse, o zaman tuval ve boya kapları Raphael'in ününü lekelesin; Paros ve Pentelicus'tan kaba bloklar, Olimposlu Jüpiter'in altın ve fildişi; Phidias'ın alnından dünyanın ona taç giydirdiği defne çelengi kopar. Hammadde temini, onu kullanma yeteneği olmadan azdır. Üç adamı taş ve harçla donatın ve biri çirkin bir
yığın beceriksiz duvarcılık yaparken, mimar muhteşem bir
katedral inşa edecektir - bir Angelo, bir St. Peter's. Ve böylece, kabalıkları nedeniyle genellikle öğütülmemiş mısır kadar hazmı zor olan fikirler, bir başkasının zihninin değirmeninden geçirildiğinde ve en hazımsız mideleri bile tatmin edecek bir
şekil ortaya çıktığında, değirmenci bir ücret hak etmez mi?

Son olarak, yazar ödünç alma, ilk denemelerinde, tüm en büyük yazarlarımız tarafından uygulamasıyla kutsallaştırılmıştır. Dünyanın en seçkin olarak gördüğü kişilerin isimlerini yazdığı parşömene dönün. İngiliz okuyucuların 'binlerce zihinli' olarak adlandırmayı sevdiği kişiyle durum nasıldı? Shakespeare eski oyunları değiştirerek başladı ve tarihe ve eski efsanelere olan borcu hiç de küçümsenecek gibi değil. 'İnsanın ilk itaatsizliği' ve Cennet'ten göç hakkında şarkı söyleyen kişiyle durum nasıldı? Hatta Milton bile, İlyas gibi, ateşini doğrudan cennetten çekmedi, ancak Yunan ve İbranice sunaklardan ödünç alınan, Kayıp Cennet'in tütsü şiirini gönderen ilhamla yaktı. Ve Maro 'Silahlar ve Adam'ı söylerken, Homeros'un arpından bir nakarat kulaklarında yankılanıyordu, o da kendi notalarını o kadar dindar bir şekilde ayarlayıp ölçüyordu ki, çoğu zaman 'kayalık Scio'nun kör yaşlı ozanı'nın ezgilerinin Mantuan'ın melodisine karıştığını duyabileceğimizi düşünüyoruz. Eğer
bu
en yüksek ve en hızlı oturanlar için böyleyse -zihnin taçlı kralları- sıradan asalet için nasıldı? Scott'un şiirsel romansları, İngiliz şiirinin ana gövdesinden çıkan o ince filizdeki aşılanmış filizlerin çiçek açmasından başka nedir ki -eski sınır baladları? Campbell'in cilalı stil zarafeti ve
'şiirinin fildişi mekanizması', Beattie ve Pope'un doğal çocuğu olarak doğdu. Byron, 'İngiliz Ozanlar ve İskoç Eleştirmenleri'ni yazdığında Gifford'u, 'Hac Yolculuğu'nu kaleme aldığında ise Spenser'ı göz önünde bulunduruyordu. Özgünlükten umudunu kesen ve Dryden'ı kendine örnek alan Pope, sadece cilalamayı ve mükemmelleştirmeyi aradı. Gray, Spenser'dan, Spenser Chaucer'dan, Chaucer Dante'den ödünç aldı ve Dante, eski Pagan mitolojisi dışında hiçbir zaman Dante olmamıştı. Sterne, Hunt ve Keats sadece

Arılardı, kendi ciltlerinde kovanlarda
Başkalarının bahçelerinden ödünç tatlılar.

Ve her zaman böyledir. Gerçek dehanın başlangıçları her zaman
esas itibarıyla taklitlerdir. Büyük bir yazar, garip ve yeniyi
arayarak işe başlamaz. Yeniden şekillendirir - daha iyilerini. Kanıtlanmamış hipotezlere değil, varsayımlara güvenerek, inancını
sonuca bağlamadan önce önermeyi kendisi kanıtlar; ve böylece zamanla bir
keşifçi, bir mucit, bir _yaratıcı_ olur.

Herkes özgünlüğe doğru yönelmelidir; ancak ona ancak taklit yoluyla
ulaşmayı umabilir. Çünkü özgünlük, ölümsüzlüğün altın postunun kazanıldığı Kolhis ise, taklit de oraya yelken açtığımız Argo olmalıdır.

MÜDAHALE.

Müdahale edin! Ve ne yakalayacağınızı görün
Yakılmış bir kibritle bir barut değirmeninde. Müdahale et! Uygun görürsen,
Dipsiz çukura atlayarak.
Müdahale et! Nasıl da ağzın açık bakacaksın
Tüm Avrupa'yı alevler içinde gördüğünde!
Rusya dünyanı yarı yarıya yutuyor,
Kızıl Cumhuriyetçiler _günah_ ile yetiniyor;
Şeytan serbest kaldı ve arada hiçbir şey yok--
Müdahale edersen yakalayacağın şey bu!

MAKARONİ VE TUVAL.

VII.

'SAL İÇİN BİR MAKARA TITIANO.'

Via Condotti'den aşağı doğru, resim, gravür,
oyma, eski çanak çömlek ve genel olarak _biblo_-luk satan bir satıcının işgal ettiği bir dükkan vardı ve bir sabah St. Louis'li Bay William Browne bu dükkana yolunu buldu. İçeri girmeye,
bir kağıt parçasına yazılmış
'SATIŞ İÇİN BİR MAKARA TITIANO' yazısını okuyarak ikna olmuştu

ve satıcının İngilizlere Titian'a ait bir tablonun satışta olduğunu bildirmeyi planladığını akıllıca tahmin ettiğinden içeri girdi.

Bay Browne için talihsizlik, daha çok Bill Amca olarak bilinen Bay Browne'un, Romalı tüccarları her zaman Doğu tarzı iş yapmaya, yani yüzde üç yüz kar almaya
yöneten yüzlerinden biriydi; ve bu satıcı daha önce kurye, komisyoncu ve İngiliz ve Amerikalı gezginlere iltifat eden biri olduğundan, doğal olarak İtalyanlaştırılmış İngilizce'nin iğrenç bir jargonunu konuşuyordu ve en seçkin
görüşlere sahip olduğuna inanıyordu: _o_ yüzde beş yüz ücret alıyordu.

'Tuğlacı' adama, 'Titian'ınızı görmek istiyorum' dedi Bill Amca.

'Onu sana hemen ifşa edeceğim, sare; sen bu yoldan yürü. O
çok iyi, çok iyi. Uzun zamandır Roma'dasın, değil mi?'

Amca Bill'den cevap yok: onun fikri, akıllı bir adamın bile soru sorabileceği, ancak aptalların aptallara cevap verebileceğiydi.

Taş adam, müşterisinin insan ölçeğinde bir adım yükseldiğini fark eder; ona ikinci 'kaçmaya' hazırlanır.

'İşte, sar, işte Il Tiziano! Sanırım büyük bir
nokta bezelye tahtası gördüğünü söylüyorsun: bu bezelye tahtası iki kişilik bir masaydı, üç yüz yarda; bütün bu zaman boyunca masadan hiç kimse kalkmıyordu. Masayı
yırttığında, hiç şüphesiz bir Tiziano görüyorsun. Harika bir
nokta!'

'Biliyor musun,' diye sordu Amca Bill, 'o kadar zamandır bir ılımlılık ailesinde miydi?'

'Ben bu kelimeyi anlamıyorum, demprance--ne anlama geliyor?'

'Ayık,' oldu cevap.

'Evet, zat aile içindeydi--bir rahibe manastırında.'

'Bu, bu kadar uzun süre keşfedilmemiş olmasının sebebini açıklar--tüm dünya
onların meraklı olmadığını bilir! Eğer bir içki evinde olsaydı,
masanın altına düşen birileri onu görürdü--değil mi?'

Brick-bat düşünür ve 'eski koyun'un ilk bakışta inandığından daha geniş olduğu sonucuna varır.

'Şimdi diğer tarafta gördüğünüz tahtayı yırttım, Tiziano'lu Bella Donna. Sciarra sarayında bir tane var, aramızda kalsın,
cin şarabı olduğuna inanmıyorum.'

'Resimler hakkında pek bir şey bilmiyorum,' dedi Bill Amca, 'ama bu Belli Donner'lardan yetmiş altısını gördüğümü ve her birinin orijinal resim olarak yemin edildiğini biliyorum!'

'Var' doğru, sare, var' doğru, Tiziano Vermecellio harika bir pantaire'di, harika bir
zihne sahip bir adamdı ve iyi bir konuya el attığında onu altmış kez ovaladı. Işık-gölge çok iyi ve tonunun bir kısmı çok derin, değişken. Flaish'e bak, sare,
onu çimdikleyebilirsin ve sare, buraya bak, sana büyük sırrı ifşa ediyorum. Kalemini alıyorum, pantolonunu kaşıyorum. Bak, zare!'

'Eh,' dedi Bill Amca, 'Hiçbir şey göremiyorum.'

'Anne theengs'i görmüyorsun! Pantolonunun altında ne görüyorsun?'

'Çirkin görünüyor.'

'_Cospetto!_ Tiziano'nun flaish'ini hayat kadar doğal kılan
hazırlık ve hazırlıktır. Harika pantaire'i, Bayan Leaf'i, Ripetta'da yaşayanları tanıyor musun? Bu adam hayatının yarısını Tiziano'yu tırmalayarak geçirdi, çünkü flaish'ini nasıl yaptığını öğrenmek istiyordu: şimdi seninle benim aramda
yolu bulduğuna inanıyor, bote---' Burada Tuğla-yarasa
adam başını sallayarak ve sol elini titrek bir şekilde hareket ettirerek 'her şeyin boşuna olduğu' fikrini iletti.

'Resim için ne istiyorsun?' Bill Amca sordu

Tuğla-yarasa adamın başı omuzlarının arasında kayboldu
omuzlarını yukarı kaldırdı ve ellerini bir kaplumbağanın flapper'ları gibi yanlarına uzattı. Bill Amca hayranlıkla adama baktı; daha önce hiç böyle bir performans görmemişti, bir gezici sirkte bir cambazın
gösterdiği performans hariç ve başı
göründüğünde adama, bunu bir kez daha, sadece bir kez daha yapıp yapmayacağını sordu!

Numarayı yapması istendiğinde şaşkınlığını gizleyemeden, aslında
tekrar yaptı. Bunun için Bill Amca ona nazikçe teşekkür etti ve tekrar
Titian'ın fiyatını sordu.

'Onun için bin scudi alıyorum, bir baiocch eksik değil.'

'Pahalı değil,' özellikle de
saçmalık yapacak parası olanlar için,' diye cevapladı Bill Amca neşeyle.

'Hayır, sare, o bir köpek çipi, var' çipi. Onu satın almak isteyen birkaç İngiliz var; birkaç gün onu bazı kişilere satacağım. Bote, sare, bu kelimeyi bezelye kağıdına yazman için bir iyiliğin var mı, var' güzel kelime, onu minit 'go--scatolofistico sometheengs--onu çivilediğim
gibi daha iyi öğrenmek istiyorum.'

'Elbette; bana bir kalem ve kağıt ver, yazayım ve bununla bir İngiliz'i
şaşırtacaksın, bir şapka bahse girerim.'

Böylece yazıldı; ve eğer biri Sal için bir Titiano'nun olduğu Condotti'deki bir dükkana
girerse ve o kelimenin
kullanıldığını duyunca 'şaşırırsa', kelimenin nereden geldiğini anlayabilir.

Bay. Browne, Trajan sütununun olağan sarı mermer modelini, Caius Cestius'un alçı piramidini, yeşil
antika dikilitaşları, bronz lambaları, kertenkeleleri, mermer _tazze_'yi ve modern-antika fabrikalarının
macun mücevherlerini, her zaman mevcut Beatrice
Cenci'yi tuval üzerine ve İtalya'nın sulu boya kostümlerini dikkatlice inceledikten sonra, içinde kırmızı kuyruklu ve mavi bacaklı yeşil bir papağanın bulunduğu bir Roma mozaik kağıt ağırlığı satın aldı, taşa benzeyen kompozisyon parçacıklarıyla içeri girdi ve Tuğla-yarasa adamı Titiano'suyla birlikte Sal'a kadar yalnız bıraktı.

UZUN ZAMANDIR!

Rocjean bir sabah Caper'ın stüdyosuna geldi, belli ki iletecek bir şeyi vardı.

'Bu sabah meşgul müsün? Değilsen benimle gel; görülecek
bir şey var--toptan katliamda
Geçmişin Mahmudi Kanalı'nı veya Günümüzün Süveyş Kanalı'nı geride bırakan bir şey; çünkü
Hassel'in yetkisiyle size temin ederim ki, tamamlanmadan önce
dokuz yüz otuz altı milyon dört yüz altmış bir bin kişi öldü!'

'Bu, bakmaya değer bir eser olmalı. Neden, Piramitler onunla
karınca yuvası olmalı!
Dokuz yüz küsur milyon ölümlü! Neden, bu bir nesilde ölenlerin sayısı kadar--ve bunlar tamamlanırken mi öldüler? Bu bir
başyapıt olmalı.'

'Burada bir kadeh şarap alamaz mıyız?' diye sordu Rocjean, saatine bakarak; 'öğle yemeği vakti ve benim sevimli bir susuzluğum var.'

'Ah! evet, buradan sadece üç kapı ötede saf Roma tarzı bir şarap dükkanı var.
Hadi gidelim: Eğer içeri girmekten korkuyorsanız sokakta durup içebiliriz.'

Stüdyodan ayrılıp, kelimenin tam anlamıyla ön kapıdan oluşan bir eve doğru birkaç adım yürüdüler; çünkü giriş binanın tüm genişliği kadardı ve bir bufalo sürüsü içeri izinsiz girebilirdi.
Dışarıda bir şarap arabası duruyordu, içinden birkaç küçük fıçı şarap indiriyorlardı.
Sürücü koltuğunun üzerinde onu güneşten koruyan bir başlık vardı, o da orada tembelce uyurken, tüf yolundan, Campagna'ya gidip gelirken ve koltuğun etrafı çeşitli bilinmeyen şeylerin desenleriyle neşeli renklere boyanmıştı. Sonbaharda, sarkık, hışırdayan yapraklı asma dalları başlığı ve atı süslüyordu, ilkbahar veya yaz aylarında ise bir çiçek demeti genellikle bu neşeli görünümlü şarap arabasını süslüyordu.

Dükkanın içi karanlık, kasvetli, kasvetli ve kirliydi,
yaşlı bir Flaman İç Mekan sanatçısını zevkten histeriye sürükleyecek kadar.
Bir Sevilla yerlisini büyüleyecek _olla podrida_ kahverengiliği vardı; ve etrafta bir Chippeway Kızılderilisini zevkten kendinden geçirecek
bir toprak yığını.
Duvarlara asılan saz hasırlar gulden sarısı rengindeydi,
tütsülenmiş duvarlar ve tavan asfalt ve yanık toprak rengindeydi,
süpürülmemiş taş kaldırım sıcak bir griydi, eski masalar ve banklar ton ve kir bakımından çok zengindi; Dükkanın arkası, öğle vakti bile karanlıktı ve
göz orada kemerler, fıçılar, toprak küpler, masalar ve alacakaranlıkta duran
sıraların anlık görüntülerini yakaladı ve sadece duvarlardan birinde asılı duran Meryem Ana tapınağının önünde sürekli yanan
hafif ışıkla rahat bir şekilde ortaya çıktı.

Bir şarap dükkanında bu tapınak yersiz görünmez, sanatsaldır;
ama gün ışığına açık ve apaçık
sıradan bir piyango ofisinde, orada asılı duran Meryem Ana Santa Maria'dan çok
Fortuna tanrıçasına benziyor.

Ama şarap dükkanının içindeler ve bir sonraki anda siyah saçlı, çingene görünümlü, parlayan, siyah gözlü bir kadın, başının arkasından düşen ateş kırmızısı ve altın rengi ipek mendille dükkanın kasvetli rengini ısıtıyor, Napoli usulü, o karanlık eski inini havai fişekler gibi aydınlatıyor, onlara ne sipariş edeceklerini soruyor?

'Bir foglietta beyaz şarap.'

'Tatlı mı yoksa kuru mu?' diye soruyor.

'Kuru,' (_asciutto_,) dedi Rocjean.

İşte masanın üzerinde, cam bir şişede, erdem kadar kırılgan, günah kadar hafif ve delilik kadar kırılgan. Bunlara, bir meyhane sahibi ve şarap satıcısı günahkarı, camın maliyetinden dört kat daha fazla florik asit hükümet damgası
basmanın doğruluğu konusunda küfürlü bir şekilde
fikir ifade ettiği için dükkanının önüne asan o dindar eski Sixtus V.'den sonra Sixtuss denir. Ancak, vergiler artırılmalıdır ve cam ne kadar
ince olursa o kadar kolay kırılır, bu yüzden Papalık hükümeti
şarap satıcılarını bu cam baloncukları satın almaya zorlar, şarabın _bottiglie_ dışında herhangi bir
şeyden satışını yasaklar; ve asitle
dokunarak para toplandığı için, insanlar buna katlanmak zorundadır.
Bu _fogliette_'lerin yuvarlak gövdeleri ve uzun, geniş boyunları vardır, bunların üzerinde daha önce bahsedilen kimyasal preparatla yapılmış beyaz bir leke fark edersiniz;
Bu noktaya kadar şarap gelmeli, ancak görevli genellikle
baş parmak ücreti alır, özellikle de yabancıların gittiği restoranlarda, çünkü
Roma vatandaşı dolandırılmayacak ve haklarına sahip olacaktır:
'BEN BİR ROMA VATANDAŞIYIM' ifadesi, bazen ona
en azından iki _baiocchi_ kazandıracaktır, bununla bir puro satın alabilir. Bir zamanlar
bu kelimeler en yüksek yargıcın en sert kararlarını bile durdururdu: şimdi 'o silahı' ateşlediklerinde, Fransız askerleri
ağzının önünde durup gülüyor ve diyorlar ki; '_Pat!_ fişeklerini
çekecek cesaretin yok!'

Şarap bitince, iki sanatçımız milyonlarca insandan daha uzun süre yaşamış olan nesneye doğru yürüyüşlerine başladılar ve sonunda ona ulaştılar, uzaktaki yerini keşfettiler, Ripetta yakınlarındaki bir evin merdivenlerinden yukarı çıkan güzel ve çirkin veya kızıl saçlı Saksonlar kalabalığının yanında, sanki bir vapur son zilini çalıyormuş ve tahta içeri çekiliyormuş gibi.

'Ve lütfen, bana söyleyebilir misiniz, Bay Buller, adamın
dedikleri kadar uzun süredir bu şey üzerinde çalıştığı kesin bir gerçek mi?'

'Ve ah! Benim de bundan en ufak bir şüphem yok. Bana
tam otuz yıldır üzerinde çalıştığı söylendi; ve sonunda bitirdiği ve paketlenip gelecek hafta St. Petersburg'a gönderileceği için çok mutluyum diyebilirim. Ve Hotel Minerva'yı
nasıl buldunuz? Çok kirli bir han olduğunu düşünmüyorum ama garsonlar çok talepkar ve pireler--'

'Lütfen onlardan bahsetmeyin, kanımı donduruyor. _Galignani_'nin son kopyasını gördünüz mü? Amerikalılar, gördüğüme sevindim, bizimle
sorun yaşadılar ve umarım uygun şekilde cezalandırılırlar. Bigghed Dükü'nün şehirde olduğunu biliyor musunuz?'

'Gerçekten mi! Ve ne zaman geldi--ve Düşes nerede? oh!--çok sevimli bir hanımefendi--ama işte resim!'

Bu sersemletici konuşmanın ardından, Caper ve Rocjean sonunda Ivanhof'un meşhur tablosunun önünde durdular--sonunda bitti!
Otuz yıllık çalışma ve sonuç?

Çok yetersiz bir su akışı, bir kalabalık Doğulu ve Kurtarıcımız bir tepeden iniyor.

İzledikten sonra zihinde kalan genel izlenim,
bir balmumu gösterisinin yarattığı izlenime benziyordu. Doğa rezil edilmişti; rahatlık, zarafet,
özgürlük eksikti: belli ki otuz yıl böcek veya kuru ot toplamakla daha iyi geçirilebilirdi.

Stüdyonun duvarlarında sanatçının Doğu'ya yaptığı ziyaretler sırasında çizdiği eskizler asılıydı.
Burada Doğu başları,
kostümler, ağaçlar, nehir kıyısındaki toprak, çöldeki kum çalışmaları vardı, titiz bir özenle ve kesin bir doğrulukla kopyalanmışlardı, ancak hepsi büyük resimde bir araya geldiklerinde, birleşik etki bir başarısızlıktı.

Sanatçının, bu uzun süre boyunca Rus hükümetinden şu kadar rublelik yıllık bir maaş aldığını ve bunun için zaman harcadığını söylediler. Sonunda tamamlandı; bir nesilden daha uzun süre dayanan resim, güneşli İtalya'da geçirilen bir ömürden sonra kış uykusuna yatmak üzere St. Petersburg'a gönderilecekti. Eh! sonuçta, Dresden'deki Green Chambers bebek evindeki kraliyet oyuncaklarının dokuzda birine ödenen paradan daha değerliydi. _Le Roi
s'amuse!_

Ve beyaz saçlı Saksonlar, otuz yıllık emekle yapılmış tabloyu görmek için sürüler halinde stüdyoya geldiler ve buna göre kahinleri nasıl yargıladıysa öyle yaptılar: çünkü bakın! Pokerites mitolojisinde canlı renkler tabu olarak kabul edilir ve parfümler,
dans müziği ve neşeyle
sınıflandırılır ve sanat, tüm bilgisinin primogeniture'un tadını çıkaranlarla bağlantılı olduğu varsayılan
ülkelerinde, güvencesiz bir geçim kaynağı sağlar.

ROMA TİYATROLARI.

Büyük operanın, ahlaki balelerle sıkıştırıldığı ve esas olarak yabancıların yararına verildiği Apollo, eğer onu görebilseydiniz güzel bir ev olurdu; ancak Caper Roma'dayken, size nerede oturacağınızı gösteren yağ lambaları, oranlarını veya kutu güzellerinin elbiselerini herhangi bir avantaja dönüştürmüyordu; ve yağ lambaları duman çıkaracağı gibi, ikinci perdeye doğru tiyatronun üzerine bir örtü
yerleşti, bu da
Komedi Gibi Trajedi'yi örttü ve sonra onu öksürmeye
başladı.

Karnaval sırasında orada bir veya iki hüzünlü balo verildi: maskeli birkaç
yabancı içeri girdiğinde, evi yanlış gördüklerini düşündüler,
çünkü birçok kadın domino taşıyla dolaşmasına rağmen,
Romalı genç erkekleri maskesiz, bastonlarla ve
erkekleri turna bacaklı bir kırlangıç ​​gibi gösteren, kuyruklu ceketler olarak bilinen
ceketlerle dolaşırken buldular ve duygusuz
yüzlerinde istiridye yemeği bekleyen adamların veya bir
depremin görünümü vardı.

Oteldeki görevli her zaman yabancılara Apollon'a gitmelerini önerir: 'Sana bir loge, sare, birinci kat--daha asil, sare.'

Capranica Tiyatrosu büyüklük ve önem açısından bir sonraki sıradadır; Pantheon'un ötesinde, Roma'nın yabancı mahallesinin dışındadır ve orada sınırlı bir ölçüde bir
Romalı izleyici kitlesi bulacaksınız. Salvini orada _Othello_'da oynadı ve karakteri hayranlık uyandıracak şekilde canlandırdı; Iago'nun Othello'dan daha fazla alkış aldığını söylemeye gerek yok; İtalyanlar bu tür adamları
derinden tanırlar--onlar cenaze levazımatçısı olmuş Figaro'lardır. Opera, Apollo kapalıyken
Capranica'da verilirdi.

Valle, safkan, orta sınıftan Romalıların ve yabancılara tutunmayan soyluların
bulunduğu küçük bir kuruluştur. O zamandan beri Amerika'da şarkı söyleyen Giuseppina Gassier, orada
prima-donnaydı ve genellikle _Sonnambula_'da yer aldı.

Ancak Capranica Tiyatrosu, tüm cesaretleriyle süslenmiş Romalı _minenti_'lerin
tatil yeriydi. İşte ayakkabıcı, terzi ve küçük zanaatkar, hepsi eşleri veya kadınlarıyla geldi ve onlarla birlikte giriş için on sent ödeyecek zengin köylü. Burada seyirci ağladı ve güldü, aktörleri alkışladı ve evin bir yanından diğerine birbirleriyle konuştu. Burada oyunlar Roma hayatını kaba bir şekilde temsil ediyordu ve hiçbir sözlükte veya ifade kitabında bulunmayan kelimeler ve ifadelerle doluydu; ayrıca bu yerel gösterilerde kelimelerin vurgulanması ve sesin tuhaf tonlamaları gibi çeşitli Roma özellikleri unutulmamıştı. Roma halkı göğüs notalarına düşkündür ve Napolililere baş notaları bırakır, onlar kesinlikle eski atasözünde kardeşleri arasında sınıflandırılacak kadar akıcı bir dile sahip değillerdir: 'Babil Kulesi'nin inşasında dillerin karışması olduğunda, İtalyan orada olsaydı, Nimrod onu
sıvacı yapardı!' Sahneden ve seyirciden, Roma _pleblerinden_, onların gelenek ve dillerinden öğrenmek istiyorsanız, Capranica
Tiyatrosu'na sık sık katılmanız iyi olur; 'yorgunluk kıyafetleriyle' ve nazik bir ruh haliyle katılmanız gerekir,
yakışıklı bir Roma genci, sol taraftaki kutuda güzel bir kız olduğunu fark edip, bakkal Santi Stefoni'nin kızı olup olmadığını sorarsa ne şaşırır ne de şaşırırsınız.
Ve diğer taraftaki adam size yemeniz için biraz kabak çekirdeği teklif ederse, birkaç tane kabul edin; eğer onları sadece neşeyle ekerseniz, ne vereceklerini bilemezsiniz. Sahnede bir doktorun veremli bir hastaya engerek yılanı saklamasını tavsiye etmesi garip karşılanmamalıdır; çünkü bu zehirli sürüngenler Roma'nın arkasındaki dağlarda büyük sayılarda yakalanır ve müşterilerine büyük miktarlarda hazırlayan şehir eczacılarına satılır.

Belki de oyunun kahramanının istenmeyen bir olay sonucu öfke ve ateşli bir hiddet nöbetine girdiğini gördüğünüzde, sakin bir şekilde iki limonu kesip suyunu bir bardağa sıktığını ve sonra içtiğini
öğrenin - bunun öfke için yaygın bir Roma ilacı olduğunu öğrenin.

Ya da bir çanak çömlek parçası veya başka bir kırılgan eşya kırıldığında, oyunculardan birinin parçaları dikkatlice saydığını fark ederseniz, bunun eşyayı yeniden inşa etmek için değil, ona piyango bileti satın almasında rehberlik etmek için yapıldığını
düşünün.

Ellerinden birinde ikinci parmağın Haklı-mirasçının huzurunda
ilk parmağın üzerine dolandığını fark ettiğinizde,
ilk parmağın ikincisine ait olduğu varsayılan
Nazar'dan kendini koruduğunu anlayabilirsiniz.

Ve--liste belirsiz bir uzunluğa kadar uzatılabilir--Capranica'ya giderek
daha fazlasını öğreneceksiniz.

Mestasio Tiyatrosu'nda Fransız bir vodvil topluluğu vardı,
orta düzeyde iyiydi, çoğunluğu subay ve askerlerden oluşan bir Fransız seyircisi vardı. Burada _La Femme qui
Mord_ veya 'Isıran Kadın' gibi çekici oyunlar sunuldu; _Sullivan_, kahramanı
_bien gris_, yani çok gri, yani mavi, yani çok sarhoş oluyor ve
sonunda seyirciyi şu ahlaki mesajla şaşırtıyor: Sıkılaşmak insanidir! _Dalilah_, vb., vb. Fransızlar Romalılar tarafından pek sevilmezler
bu nedenle dillerinin
gülünç bulunması şaşırtıcı değildir. Bir sabah Roma uyandığında şehrin her yerinde şu başlıklı
pankartlar buldu:

FRANSIZCA

OTUZ ALTI DERSTE ÖĞRETİLDİ!

Mösyö FAKAT-ŞU'ya başvurun.

Birkaç gün sonra korkunç bir tahta baskı belirdi, bir eşeğin başı,
dili birkaç santim aşağı sarkıyordu ve altında şu kelimeler,
İtalyanca: 'Otuz altı dersten daha kısa sürede öğrenilen tek dil!'

Bir gece Metastasio'nun parkelerinde oturan Caper'in yanında bir Fransız piyade askeri vardı. Sohbet sırasında ona sordu:

'Ne kadar zamandır Roma'dasın?'

'Üç yıldır, _Mossu_.'

'Fransa'ya dönmek istemez misin?'

'Kesinlikle hayır.'

'Neden olmasın?'

'Burada şarap ucuz, tütün pahalı değil, hanımlar son derece nazik:
_voila tout!_'

'Fransa'da bunların hepsi var.'

'_Oui, Mossu!_ ama oraya döndüğümde tekrar bir çiftçi olacağım; ve
yüreğini söküp atsan bile orada bu ürünlerden
çok az bir miktar bulabilmen korkunç bir gerçek!'

Fransız askerleri hala Roma'yı koruyorlar ve 'oradaki bu ürünleri.'

SANATIN SAKALLARI.

'Bana söyleyebilir misin,' dedi Amca Bill Browne, zor bir bilmeceyi sormak üzere olan bir adamın havasıyla Rocjean'a, 'sakallar, uzun saçlar ve sanat, neden her zaman birlikte gider?'

'Elbette, sanat yetenekle birlikte sakalları da ortaya çıkarır; boyalar ve kıllar
birlikte gitmelidir; ancak yüksek sanat, saçı içeri doğru iter ve
onu perçinler. İlk ve son sanatçılar arasında dev zihinlere sahip adamlar olmuştur ve zihinsel güçlerini göstermenin görevleri olduğunu biliyorlardı:
sakal göstergedir.'

'Ama sakal aşağıyı gösterir,' diye önerdi Caper, 'yukarıyı değil.'

'Buna bağlı----'

'_Hongroise pomadına_ veya balmumuna,' diye sözünü kesti Caper.

'Kesinlikle; ancak Bill Amca'ya cevap vereyim. Başlamak için, güvenle şunu söyleyebiliriz ki
bir sanatçının hayatı -örneğin Roma'da-
toplumun tolere edeceği kadar bağımsızdır; yasalarını, özellikle tıraşla ilgili olanları görmezden gelir ve Tuvalet Kuralları'nı pek umursamaz, ki bu da --_bon ton_ dergileri tarafından usulüne uygun olarak yayınlanmıştır, tıraş bıçağını kurşun kalemleri onarmak için kullanır ve sakalının uzun tatil
gezmelerinin tadını çıkarmasına izin verir. Tekrar: Uzun sakalların ilk örneğini verenler, örneğin kendi portresini bir ayak uzunluğunda sakalla çizen Leonardo da Vinci, ilkeden uzaklaşan adamlardı ve inanıyorum ki
Leonardo bugün hayatta olsaydı şöyle derdi:

"Oğlum ve sevgili Rocjean, _zitto!_ ve BENİM konuşmama izin ver. O zaman,
sakalımın gür bir uzunluğa sahip olmasına izin verdiğimi bil - bir sebepten dolayı. Sen
bilmiyorsun ama ben biliyorum ki, eski Mısırlılar arasında tanrılarında erkek ve dişi ilkenin birleşimine tapıyorlardı; bu inancın temsilcileri olan Mısırlı rahipler, giyimlerinde erkek ve dişi cinsiyetin bir karışımını göstermeye çalışıyorlardı; kadınlar gibi uzun giysiler giyiyorlardı,
_vergogna!_, uzun saç takıyorlardı, _guai!_ ve YÜZLERİNİ TIRAŞ EDİYORLARDI! Onların müstehcen örneklerinin bugün bile, daha saf ve daha iyi bir dinin rahipleri.

"_Silenzio!_ Henüz sözümü söylemedim. Doğu ulusları arasında,
atasözleri ve daha da iyisi, gelenekleri, bu kirli eski inanca karşı güçlü bir
protesto gösterir. Müslümanların, özellikle Türklerin, dalgalı sakallarını ve kısa kesilmiş saçlarını
gördünüz ve onların bilgelik dolu sözlerini duymuş olabilirsiniz:

"'Uzun saç, küçük beyin.'

"Ve şu anlamlı cümle:

"'Sakalsız olanın yetkisi yoktur.'

"Onların onaylayamayacağım başka sözleri de var; örneğin:

"'Kızıl saçlı birini satın alma, satma;
evde varsa, onları kov.'

"Bunu onaylamıyorum diyorum, çünkü İngilizlerin çoğunluğu
kızıl saçlı ve resimlerimi satın almak isteyen insanları asla
evimden kovmam, _mai!_"

'Gel,' dedi Caper, 'Leonardo artık satın alma veya satma meselesi olduğunda
konuşmuyor. Birinci kişiyi varsay.'

'Roma'daki sanatçıların sakal bırakmasının bir diğer mükemmel nedeni de,
yabancı isimleri telaffuz edilemediğinde, genellikle bu yüz örtüsünün boyutu, rengi veya şekline göre anılmalarıdır. Bu özellikle Cafe Greco'da geçerlidir, burada garsonlar, sanatçının yanında bozuk para olmadığında kahve vb. için ücret almak zorunda kalırlar,
onun kitaplarında ona bir isim vermek zorunda kalırlar ve birden fazla durumda, sakallarından çağrıldıklarını biliyorum, bu lakapların bir
notuna sahibim: Bana _Barbone_ veya Büyük-sakallı denir;
ve sen, Caper, _Sbarbato Inglese_, Tıraşlı İngiliz olarak anılırsın.'

'Hm!' dedi Caper, 'Ben İngiliz değilim ve tıraş olmam; sakalımın
henüz çıkması gerekiyor.'

'Adım ne?' Bill Amca sordu.

'_Puga Sempre_, ya da Her Zaman Öder. Benim bir hemşerimin adı _Baffi
Rici_, ya da Büyük Bıyık; bir başkası, _Barbetta_, Küçük Sakal; bir başkası,
_Barbaccia_, Eski Sakal; bir başkası, _Barba Nera_, Kara Sakal; ve tabii ki, bir de _Barba Rossa_, ya da Kızıl Sakal var. Diğer isimlerin bazıları
yeterince komik ve sahiplerini kesinlikle memnun etmeyecektir. _Zoppo Francese_, Topal Fransız; _Scapiglione_, Gürültücü;
_Pappagallo_, Papağan; _Milordo_; _Furioso_; ve bir arkadaşımız
kahvesi için iki baiocchi ödemeyi unuttuğunda
_San Pietro_ olarak bilinir!'

'Peki,' dedi Bill Amca, 'Sanatçıların neden uzun sakallar taktığını düşündüğümü söyleyeyim: Zor durumda kalıp fırça alamadığında, kendi fırçanı yapmak için malzemeyi hazır bulundurabilirsin.'

'Yanılıyorsun, Amca,' diye belirtti Caper; 'Biz satın alamadığımızda, onlar için bize güveniliyor - bu bizim düşmanla karşılaşma şeklimiz.'

'Bu kadar yeter, Jim, bu kadar yeter; daha fazla bir şey söyleme. Buradaki sanatçıların sakallarından hiçbiri, St. Louis'de yaşayan bir bizon ve çayır ressamına ait olanla kıyaslanamaz - o kadar uzundur ki, uçlarını birbirine bağlayıp çizme olarak kullanır. İyi geceler çocuklar, iyi geceler!'

BİR PİSLİK BOYACI. Rocjean akşam yemeğinden sonraki kahvesini ve purosunu bitirirken,
Madrid'den son haberleri içeren
Las Novedades'ten başını kaldırdı ve
az önce _en Roma es donde hay mas mendigos_'u okumuştu, Roma
en çok dilencinin bulunduğu yerdir; Londra, en çok mühendisin, kayıp
kadınların ve rat-terrier'lerin bol olduğu yer; Brüksel, sigara içen kadınların
her yerde olduğu yer--bu ilginç okumadan başını kaldırdığında, karşısında
bir bakışta tanıdığı, tanışmaya değer genç bir adam gördü.
Zarifliği, sağduyusu ve enerjisi yüzünden açıkça okunuyordu. Kafeden çıktığında, Rocjean uzun saçlı bir sanatçıya,
Ham'in torunlarının renginde hızla sigara içen, adamı tanıyıp tanımadığını sordu.'

'Hayır-o-oo, sanırım bir tür basma boyacısı.'

'Ne?'

'Ah! bir basma fabrikası için tasarımlar yapan bir adam.'

Kısa bir süre sonra Rocjean onunla tanıştırıldı ve onu, ilk izlenimlerinin ona öğrettiği gibi, tanımaya değer bir adam olarak buldu. Roma'ya tatil ziyareti yapıyordu, yerleşik ikametgahı Paris'ti,
mesleği Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük bir basma fabrikası için desenler tasarlamaktı. Doğuştan New Yorklu, dolayısıyla diğer Amerikan şehirlerinin taşra yaşamının çocuklarında tolere edeceği veya yaratabileceğinden daha kozmopolit olan Charles Gordon, her zerresiyle bir adamdı ve her yalancı ve hırsıza karşı acımasız bir düşmandı. İyi bilgiliydi,
çünkü çocukken sağlam bir şekilde eğitilmişti; nazikti, zarifti,
çünkü iyi eğitim almıştı. Hayatı sık sık anlatılan bir hikayeydi:
tüccar bir ebeveyn, çok zengin; oğlu üniversiteye gönderildi; sanat yeteneği,
trigonometri ve sabah duaları pahasına gelişti; ticari
ebeveyn başarısız olur ve Beşinci Cadde'den Brooklyn'e düşer, başarısız olan ve düşenlerin diyarına doğru yola çıkmaya hazırlık olarak --her nerede olursa olsun.
Oğul uzun saç takar ve bir fırıncının kızı tarafından öldürülen ressama benzediğine inanır, haksızlığa uğrayan bir adam hakkında çirkin dizeler yazar ve gidip uzun bir dinlenmeye kadar inler, bu gözyaşı vadisinden bıkmıştır, vs. Sonunda, umutsuzluğunun ortasında,
uzun saç, kötü şiir ve resim, girişimci bir arkadaş, onun renk, uyum ve kontrastlar için bir gözü olduğunu görür, onu güçlü bir eliyle yararlı ve kesin bir amaç için çabanın net atmosferine
yükseltir--onu bir 'patiska ressamı' yapar.

Bohem sanat insanları için bu basma ressamının rafine ve zeki toplumda her yerde kabul görmesini bulmak büyük bir skandaldı,
oysa onlar, bütün havaları, uzun saçları ve küstahlıklarıyla
içeri giremediler - onlar, Medoras, Magdalens, Our Ladies of Lorette, Brigands' Brides, Madam not In, Captive Knights, Mandoline
Players, Grecian Mothers, Love in Repose, Love in Sadness, Moonlight on the Waves, Last Tears, Resignation, Broken Lavtalar, Dutch Flutes ve diğer sahte-duygusal başlıklı resimlerin yaratıcılarıydı.

'Tanrı beni ceylan olmaktan korusun!' dedi maymun.

'Tanrı bizi faydalı basma ressamları olmaktan korusun!' diye bağırdılar, süvari olmayan yüksek fikirli, kirli süvariler, bir kez daha tütsüleme evlerinde yuvarlanırken.

'1854'te,' dedi Gordon, bir gün, Rocjean'a, tanışıklıkları dostluğa dönüştüğünde, 'gerçekten üzücü koşullar altındaydım ve kötü tütünün boş bir mideye etki ederek bana Homurdananlar Ülkesi'nin bir anlık görüntüsünü verdiği bir yaşam evresinden geçiyordum. Uzun bir yıl,
ve her şey değişti; sonra gerçekliğe ve pratik hayata bir 'Calico-Mill'de uyandım; sonra bana sorduğun dizeleri yazdım. Onları
değerli oldukları gibi al.

REDIVIVUS.

MDCCCLVI

'Elli dörtte bir çatı katında oturdu,
Elli beşi karşılamak için.
'Tanrı bilir,' dedi, 'bir yıl daha
Bu adamı hayatta bulabilecek mi.
Aşk için doğdum, şarkılarda yaşıyorum,
Yine de sevgisiz ve şarkısız geçiyorum,
Ve dünya?--Yaşasın!
Büyük ruh, şarkı söylemeye devam et!

'Karanlıkta oturdu, Elli dörtte,
Elli beşi karşılamak için. 'Tanrı bilir,' dedi, 'bir yıl daha
daha iyi gelişir miyim.
Ben ışık için doğdum, güneşte yaşıyorum,
Yine de karanlıkta ve güneşsiz, geçip gidiyorum,
Peki ya dünya? - Yaşasın!
Yüce ruh, parlamaya devam et!'

'Soğukta oturdu, Elli dörtte,
Elli beşi karşılamak için.
'Tanrı bilir,' dedi, 'Ateşi severim,
Sıcaklıktan büyük sevinç türer.
Sıcak kalpli doğdum ve oh! Bu yanlış
Hepsinin soğukça geçip gitmesi için:
Peki ya dünya? - Yaşasın!
Yüce ruh, yanmaya devam et!'

'Bir evde oturdu, Elli beşte,
Elli altıyı karşılamak için.
'Kapıları açın!' diye yüksek sesle bağırdı,
'Şansın tekmelediği herkese!
Aşk için doğdum, şarkı söylemek için doğdum,
Ve büyük yürekli ADAMLAR salonlarımı dolduracak.
Ve dünya? - Yaşasın!
Büyük ruh, şarkı söylemeye devam et!'

'O parlak ışıkta oturdu, Elli beşte,
Elli altıyı karşılamak için.
'Daha fazla ışık!' diye haykırdı neşeli bir haykırışla,
'Gece asla gündüzle karışmamalı.
Ben ışık için doğdum, güneşte yaşıyorum,
Başkalarının sevincinde hayatım başladı.
Ve dünya? - Yaşasın!
Büyük ruh, parla!'

'O büyük sıcaklıkla oturdu, Elli beşte,
Elli altıyı karşılamak için,
Cesur, gerçek yürekli Tuğlaların neşeli ve neşeli bir topluluğunda!
'Sıcaklık için doğdum, aşk için doğdum,
Hepsini buldum, yukarıdaki TANRI'ya şükür!
Ve dünya? - Ah! bah! Büyük ruh, devam et!''

SANATIN BİR HEMŞİSİ.

Roma sezonu neredeyse bitmek üzereydi: gezginler, Sıtma'nın diğerinden girmesi gerektiği gibi
bir kapıdan uçup gitmek için hazırlıklar yapıyorlardı; çünkü,
popüler söylentiye göre, bu korkunç hastalık,
Nisan ayının son günü, gece yarısı içeri giriyor ve
Mayıs ayının ilk günü şehri tamamen ele geçiriyor. Bundan hiç korkmayan Rocjean,
sadece onunla karşılaşmaya değil, aynı zamanda dışarı çıkıp yazını onunla geçirmeye hazırlanıyordu; ancak, La Malaria ile birlikte olmanın bir maliyeti vardı ve sanatçımızın
çok az parası vardı: birkaç resim satması gerekiyordu. Şimdi, onun için talihsiz bir durumdu,
iyi bir ressam olmasına rağmen, kötü bir satıcıydı; zengin vatandaşlarının veya resim satın alan diğer yabancıların
tüm gelişlerinin bir listesini asla tutmadı; asla onların peşinden koşmadı, onları içki, akşam yemeği ve gezilerle
yükümlülük altına sokmadı; çünkü ne eğilimi ne de bir resim tüccarının -yoğun bir ticareti- yürütmek ve başarıya ulaşmak için sahip olması gereken o kadar önemli sermayesi vardı. Rocjean'ın dostları vardı, hem de sıcakkanlı dostları; bu yüzden mali durumunun sıkıntılı bir durumda olduğunu düşündükleri her zaman, gönüllü olarak hem zengin, akıllı hem de zengin, duyarsız sanat patronlarını yardımına gönderdiler, ikincisi, bir fırtına tarafından kiriş uçlarına fırlatılan zavallı, zarif bir felukanın yardımına gidebilecek dublonlarla yüklü Hollandalı gemiler gibi gidiyordu. Bir sabah Rocjean'ın stüdyosunda Bay ve Bayan Cyrus Shodd'un şişman formları, kızı ve mirasçısı Bayan Tillie Shodd'un uzun, narin figürüyle birlikte parlıyordu. Rocjean,
çölde manna gibi karşılamıştı onları, çünkü ailenin reisinin havasından ve tavırlarından, resim satın almaya meyilli olduğunu anlamıştı. Hatta, Bayan Shodd, babasına, şövaledeki bir resimdeki güzelliğin bir kısmını, şemsiyesiyle, tuval boyunca uzanan ucunu, bir taş çamının tepesinden, ağaçtan Abruzzi'nin uzak dağlarına kadar uzanan yeşil bir çizgiye neden olarak gösterdiğinde, neşeyle gülümsedi - boya henüz
kurumamıştı!

Bu küçük eylemi gerçekleştirdikten sonra birkaç histerik korku çığlığı
attı ve sonra bir koltuğa oturup, stüdyodaki mobilya eşyalarının zihinsel bir envanterini çıkarmaya başladı.

Bay Shodd, Rocjean'a sıradan bir adam olduğunu açıkladı:

Bu, ilk bakışta belli oluyordu.

Onun eğitimsiz bir adam olduğu:

Bu, gözlere ve kulaklara kendini kabul ettirdi. Bu özveriden sonra, sanatçıyı çeşitli konularda 'pompalamaya' başladı, sıradan bir gözlemciye
aptal gibi görünen, düşünceli bir kişiye ise bir düzenbaz gibi görünen
bir şeyler hakkında bilgisiz olduğunu varsayarak: bütün bunları belki de basit, doğrudan bir soruyla hemen ortaya çıkarılabilecek bir önemsiz şey hakkında bilgi edinmek için yaptı. Rocjean adamını gördü ve hareketlerini ve tarzını iyice incelemek için onu korkutucu bir dörtnala koşturdu. Bay Shodd, ticari hayatına rağmen, kendini 'kendi kendine eğitmek' için zaman bulmuştu -kendi kendini eğitmek demek istiyordu- ve hafızası kuvvetli ve gerçeğe karşı her zaman katı olmayan bir saygısı olması, mütevazı cahil kişiler tarafından tartışmada çok bilgili biri olarak görülüyordu, silahın tek kusuru, hareketsiz halinden harekete geçirildiğinde etkili gücünün nispeten sıfır olması, şarjın yarısının yalanın büyük temas deliğinden kaçmasıydı. Bay Shodd'un kompozisyonunda disiplin tamamen eksikti. Kendi öğretmeni olmayı üstlenen bir adam, nadiren öğrencisini cezalandırır, nadiren kurallar ve uygulamalarla kontrol eder veya onu düzene ve itaate alıştırır. Bu nedenle Bay Shodd disiplinsizdi: ham bir acemiydi, bir asker değildi. Elbette, konuşması tamamen çelişkiliydi. Bir nefeste, kendini inkar etme ilkesine dayanarak, 'Resimler hakkında hiçbir şey bilmiyorum' derdi; bir sonraki nefeste, aşırı bencilliği onu yüksek sesle şöyle haykırmaya zorlardı: 'Bu dünyada hiçbir zaman tek bir ressam olmadı ve adı Hockskins; benim kasabamda yaşıyor ve sizin 'eski ustalarınızdan' daha fazlasını biliyor! _Ben_ bilmeliyim!' Ya da, '_Ben_ eğitimsiz bir adamım', yani eğitilmemiş; hemen ardından şu iddia gelir: 'Bütün öğretmenler, akademisyenler ve kolejler işe yaramaz birer deliliktir ve tüm eğitim değersizdir, kendini eğitmek dışında.' 

Ne yazık ki, kendini eğitmek çoğu zaman sadece kendini eğitmektir! 

Rocjean'ın tüm resimlerini dikkatlice inceledikten sonra, dikkatini Campagna'nın üzerindeki bir gün batımı manzarasına verdi ve Bayan Shodd'u sanatçımızla konuşmaya bıraktı. Siz --hepiniz gördünüz--birden fazla Bayan Shodd gördünüz;
doğası ve doğuştan gelen inceliğiyle hanımlar; (Dickens'ın sevgili vatandaşlarına, tüm asillerin asil olarak doğmadığını kanıtlamak için gösterdiği 'Küçük Dorrits' --çok hafif bir ders, ki onlar bunu dikkate almayı reddediyorlar;) Bay Shodds ile evli olan ve kaba sözlere ve kaba davranışlara karşı sessiz bir protestoyla hayatını geçiren Bayan Shodds. Doğal rahatlığa ve kendine hakimiyete edinilebilir zarafet katmak için çok az fırsatı olmasına rağmen, nazik ses tonunda ve nazik tavrında bir beyefendinin kalbini kazanarak annesine saygı duymasını sağlayan bir şey vardı. Kocasının günahlarının kefaretini ödemek onun göreviydi ve görevini yerine getirdi; ondan daha fazlası istenemezdi, çünkü günahları çoktu. Kızı, kabarık etekli babasının bir kopyasıydı; yapmacıklığa kapılmak--ki bu en iğrenç haliyle bayağılıktır--bir ördek suya girer gibi. Hatta elbisesi bile
belirgindi, zarafeti gösteren o titizlikle değil,
giyside bayağı olan titizlikle. Bir bakışta, başka bir çağda
sevgilisinin alması için
eldivenini kaplana fırlatacak olan kadını
gördünüz!

Rocjean'ın resimleri arasında,
yıllar önce, ilk kez sanatçı olduğunda ve
portre resmini bırakıp manzara resmi yapmaya ikna edilmesinden çok önce yaptığı çok güzel bir kadının portresi de vardı.
Stüdyo ziyaretçilerine hiç gösterilmedi ve yüzü duvara dönük olarak
diğer resimlerin arkasına yerleştirildi. Bunlardan birini sehpanın üzerine iyi bir ışıkta yerleştirmek için hareket ettirirken, diğerleriyle birlikte yere düştü, yüzü yukarı bakacak şekilde; ve Rocjean, elinde bir tabloyla,
onu hemen değiştirmek için eğilemezken, Bayan Shodd'un keskin gözleri
güzel yüzü keşfetti ve merakı uyanınca,
şövalyeye koymaktan başka çaresi yoktu. Perspektifte bir Sanat Patronu'nun kızının isteğini reddetmek istemeyen Rocjean
uygun davrandı ve portre yerleştirildiğinde Bayan'a doğru baktı. Shodd,
tuvalden kadınsı bir şekilde bakan
şaşırtıcı derecede güzel yüze karşı gerçek hayranlığını gözlerinde okumanın memnuniyetini yaşadı.

'Hm!' dedi baba Shodd, 'oldukça süslü bir kafa.'

'Ah! Julia Ting'in tam bir portresi; eğer onun gibi
olsaydı, daha iyi olamazdı. Julia'nın hatırı için tabloyu almalıyım, baba. _Almalıyım_. Bu yaramaz bir kelime, değil mi, Bay Rocjean?
ama çok anlamlı!'

'Ne yazık ki, portre satılık değil; onu sehpaya koydum
sadece isteğinizi reddetmemek için.'

Bay Shodd, bir tartışmaya giden yolu gördü. Coşku içindeydi; uzun bir
tartışma--kaba şakalar ve kaba hakaretlerle dolu bir tartışma, ki bunların
sevgiyle cilalı hiciv ve keskin ironi olarak kabul edildiğine inanıyordu. Rocjean'ı tanımıyordu; onun gibi bir adamı asla tanıyamazdı;
güvenin gücü yeneceği gerçeğini asla öğrenemezdi; ancak sonunda,
derisi ve kıllarının arasından parlayan çeliğe girdiğinde,
geriye doğru sendeleyerek, gözlerini açtı ve efendisini bulduğu gerçeğine --üstelik zavallı bir sanatçıda.

Manzaraların hepsi bir kenara atılmıştı; Shodd o portreye sahip olmalıydı.
Kızı ona sahip olmayı kafasına koymuştu, dedi ve bir beyefendi bir hanımefendiye herhangi bir şeyi reddedebilir miydi?

'Tam da bu yüzden ondan ayrılmayı reddediyorum,' diye cevapladı Rocjean.

Shodd'un kafasına, tüm bu reddetmenin, sanatçının eseri için umduğundan daha yüksek bir fiyat elde etmek için yaptığı bir plan olduğu anında işledi; ve böylece, bir politika
ustalık darbesi olduğuna inandığı bir şeyle, sanatçıyı rahatsız etmeyi hemen bıraktı ve
kısa bir süre sonra stüdyodan ayrıldı, karısının önünde kızını kolunda taşıyarak, teselli edeni ve her bakımdan en iyi yarısını, sanatçıdan ayrılırken birkaç güzel sözle kocasının günahlarını telafi etmek üzere bıraktı.

'Ve işte,' diye düşündü Rocjean, kapı kapanırken, 'bir sanat patronu' gidiyor -- ve kesinlikle en kötü örnek değil. Umarım Chapin'le buluşur ve bir Orphan ve bir Enterprise heykeli satın alır; bir kez evine girdiklerinde,
her dikkatli adama, sahibinin zevkini kanıtlayacaklardır.'

Bay Shodd, bir çıkarı olduğunu düşünerek, bunu fil gibi bir zarafetle ve ustalıkla yaptı. Rocjean'ın stüdyosunda gördüğü portreyi almaya kararlıydı. Sanatçıyı kendisiyle birlikte yemeğe davet etti - sanatçı pişmanlıklarını iletti; ona, 'hanımlarla birlikte' arabasıyla Tivoli'ye kadar eşlik etmek için - sanatçı daveti nazikçe reddetti; bir _sohbet_ için, Bayan Shodd'dan gelen davet - daha önceki bir angajman
sanatçının kabul etmesini engelledi.

Bay Shodd taktiklerini değiştirdi. Bir gün bankacısının yanında, hevesli, iletişimci, çevik, kurnaz, vb., vb., girişimci, vb., 'yüz bin dolar kazanan' Briggs adında küçük bir adam keşfetti; seyahat etmek ve homurdanmak için seyahat ediyordu. Bay Shodd, bu Briggs için 'cahil oyun'a geldi; pompaladı, hiçbir bilgi edinmeden,
ve sonunda konuşmayı sanatçılara çevirdi, tüm
kurulu en keskin dolandırıcılar topluluğu olarak kınadı ve tanıdığı birinin örneğini vererek, herhangi bir adamın satın almasının imkansız olduğuna inandığı bir tabloya sahip olduğunu söyledi, sadece sanatçının (Shodd) bunu istediğini bildiği için, ona bir fiyat
belirtmemesi ve böylece çok yüksek bir
teklif
edilmesi (!) Bay Briggs hemen derinden ilgilendi. Burada, Shoddsville'li Shodd'un önünde kurnazlığını,
keskinliğini ve benzeri şeyleri sergilemesi için bir fırsat vardı. Tabloyu satın almak için gönüllü oldu.

Roma'da bir sanatçının stüdyosu onun kalesi olabilir veya bir Borsa olabilir.
İlkini elde etmek için, stüdyonuzun kapısına,
tüm ziyaretçilerin stüdyoya girişinin yasak olduğunu bildiren bir bildiri asmalısınız,
ancak, diyelim ki, 'Pazartesi sabah 12'den akşam 3'e kadar' Bu baronluk tarzıdır. Ancak zengin olmayan veya isim
yapmamış sanatçı, bir Borsa tutmalı ve neredeyse her saatte -model saatleri hariç- gelmeyi seçen tüm ziyaretçileri kabul etmelidir. Böylece Briggs, Shodd'dan, sanatçının adını, adresini ve resmin bir tanımını dikkatlice çapraz sorgulayarak öğrenerek hemen oraya yürüdü, kendini Rocjean'a tanıttı, sanki ciddi niyetleri olan bir pompanın sapıymış gibi elini sıktı ve sonra resimleri incelemeye başladı. Hepsine baktı ama portre yoktu. Rocjean'a portre yapıp yapmadığını sordu; yapmadığını öğrendi. Sonunda, sanatçıya birinin -kim olduğunu hatırlamadığı- stüdyosunda çok güzel bir kafa gördüğünü söylediğini duyduğunu söyledi ve Rocjean'a bunu kendisine gösterip gösteremeyeceğini sordu.

'Sanırım Bay Shodd'u son zamanlarda gördün?' dedi sanatçı, Bay Briggs'in gözlerinin içine bakarak.

Bay Briggs'in sert yanaklarında, sarı bir mendil kağıdının altından geçen temiz bir tuğla parçasının ima edildiği görülebiliyordu, bu, o keskin zekalı adamda kalan tüm mütevazılığın son kalıntısıydı, bir kızarıklık şeklinde. 

'Ah! Evet; herkes Shodd'un -büyük yetenekli bir adam- cömert olduğunu bilir,' dedi Briggs. 

'Bay Shodd çok iyi tanınıyor olabilir,' diye belirtti Rocjean ölçülü bir şekilde, 'ama
gördüğü portre pek tanınmıyor; onu gören tek kişiler o ve ailesi. Belki de birkaç kez satmayı reddettiğim portrenin yaşadığım sürece asla satılmayacağını bilmek sizi sıkıntıdan kurtarabilir. Bir sanatçının, bir Yahudi gibi, sırtındaki eski giysiyi para karşılığında satacağı _yaygın_ görüş yanlıştır.' 

Bay Briggs bundan kısa bir süre sonra stüdyodan ayrıldı, biraz indirimli olarak,
ve kendi kendine söylediği gibi, sanki ölçülmüştü; ve sonra ve orada Shodd'a vahşi sanatçıya olan görevindeki başarısızlığı hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi. Fakat Shodd, Briggs ile yaptığı ilk
sohbette her şeyi öğrendi; ve zavallı bir sanatçının satın alamayacağı bir şeye sahip olmaya cesaret edebildiğini ve dahası, kaba adamın korktuğu sessiz bir ahlaki güce sahip olduğunu öğrendiğinde duyguları çok acıydı. Öfkesiyle, Shodd, gerçeğe karşı duyarsızlığıyla, sanatçıya karşı korkutucu bir dizi saldırı başlattı, cesaret edebildiği herkesi, ressamın karakterine karşı en kaba iftiralarla, en aşağılık dille eğlendirdi. Bunları yaymak için birkaç gün yeterli oldu, böylece Rocjean'ın kulağına ulaştılar; Sanatçının Shodd'un gözlerinin önüne çıkmasından önce birkaç dakika geçti ve neyse ki onu yalnız bulduğunda ona dört kelimeyle, 'Sen bir iftiracısın' dedi; ayrıca, eğer bir daha adına iftira atarsa, onu anında tatmin etmeye zorlayacağını ve Shodd'un bir Amerikalı olarak bunun ne anlama geldiğini bildiğini söyledi.

Yalancı ve iftiracı birinin korkak olduğunu söylemeye gerek yok;
bu nedenle Bay Shodd, gözlerinin önündeki sonuçlarla birlikte, bir daha asla Rocjean'a değinmedi ve kısa bir süre sonra şehri terk edip Napoli'ye gitti, oradaki büyük Sanat Patronu karakterinde yüzünün ışığını bahşetti.

* * * * *

'Yüreğe dokunan bir yüz,' dedi Caper, bir sabah resimlerini
çekerken Rocjean, kurnaz Shodd'un açgözlülük uğruna sahip olmayı çok istediği portreyi gün yüzüne çıkardığında.

'Shodd'a böyle bir yüz vermiş olsaydım, sanki Psyche'yi parçalara ayırmak için Cücelere atmışım gibi hissederdim. Ona satmış olsaydım,
aşağılanırdım; çünkü erkeklerin sevdiği kadınlar
anımda kutsal olarak saklanmalıdır. Prag'da tanıdığım bir kızdı ve sanırım, altı veya sekiz istisna dışında, tanıştığım en güzel kızdı. Bir gece, gün batımında, eski köprüden yürüyeceğim ve ayrılırken onunla karşılaşacağım;

Bu buluşmayla ilgili olarak bir zamanlar birkaç kelime yazmıştım. Bana o
portföyü verir misin? Teşekkür ederim. Ah! evet; işte buradalar. Şimdi, oku onları,
Caper; onlarla dışarı!


ANEZKA OD PRAHA. Yıllar, yorgun yıllar, Moldau köprüsünde,
Nepomuk'un beş yıldızı ve haçı yanında,
Kızıl gün batımını dudaklarından öptüm:
Anezka, güzel Bohemyalı, sen oradaydın!

Köprünün altındaki karanlık dalgalar hızla akıyordu,
Parlayan kayaları yıkamak için acele ediyordu, oradan
Kat kat, alacakaranlık kubbeler ve kuleler,
Kutsal Şehrin kuleleri ve minareleri,
Tacı Bohemya krallarının Hradschin'i.
Wysscherad'ın üzerinde büyük yıldızların parladığını gördük;
Gece rüzgarını akan derede hissettik;
Havayı sanki Melnick şarabıymış gibi içtik,
Ve her yudum bizi Nebe'ye daha da yaklaştırdı:
Anezka, güzel Bohemyalı, sen oradaydın!

Kara gözlerin neden hep hüzünle parlıyor üzerimde?
Neden hep tatlı sesin kulağımda çınlıyor? Neden senin solgun yüzün sürüklenen köpükten görünüyor--
Bu uzak kıyıda vahşi deniz tarafından savrulmuş--
Ya da beyaz bulutlardan beni çağırıyor?

Kendi kalbim cevaplıyor: Moldau köprüsünde,
Anezka, bir daha ayrılmamak üzere buluşacağız.

ANTHONY TROLLOPE AMERİKA HAKKINDA.

Bay Anthony Trollope'un _Kuzey Amerika_ başlıklı eseri bu ülkede yeniden
yayınlandı ve merak sonunda giderildi.

Arkadaşları arasında bu merak ne kadar büyük olsa da,
bu seyahat kitabının
çıkışına kadar, nispeten az sayıda kişi Bay Trollope'un bu ülkedeki varlığından haberdar olduğu için,
yaygın olduğu söylenemez. Charles Dickens Amerika'yı ziyaret ettiğinde, halkımız onun sade dehasına olan hayranlığını, çılgına dönerek, onu çılgınca sevinç alkışlarıyla karşılayarak, ona yemek ve akşam yemeği vererek ve onunla birlikte 'pompa kolu hareketi' yaparak kanıtladı. Bay Dickens, sonuç olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü bu popüler putperestliğin onaylanmasından yoğun bir şekilde sıkıldı ve bize resmiyetçi, saçma ve iğrenç olarak baktı. Resmiyetçiydik ve yeterince saçmaydık, kesinlikle, ama iğrenç olmaktan uzaktık. Gençliği ve deneyimsizliği onu dehaya yönelik nazik gösterilerinde aşırılığa sürükleyen o kişi, iğrenme yaratmamalı. Ancak Bay Dickens, mizahçı gözüne daha az belirgin özellik taşıyan erdemlerimizden ziyade, inceleme fırsatı bulduğu kusurlarımızdan daha fazla etkilenerek evine döndü. İki kitap -_American Notes_ ve _Martin
Chuzzlewit_- Amerika'daki turunun ürünüydü. Bunun üzerine,
Amerikan halkı çok öfkelendi. Dickens'a olan sevgileri, yoğunluğuna oranla Dickens'tan nefret etmeye dönüştü ve nankörlük, bu romancının adıyla eşanlamlı olarak kabul edildi. Ona çılgınlıklarımızı görmesi için her fırsatı verdik ve telif hakkıyla ilgili olarak Amerika'yı ziyaret etmesindeki değerli ve başlıca amacını hiçe saydık. O halde, bir İngiliz ve karikatürist olan Dickens'ın bizi bu renklerle
resmetmesine şaşmamak gerek. O zamanlar, coşkunun beyaz ateşi içindeki Amerikalıların, Dickens'ın bu kadar sıcağa dönmesine öfkelenmelerine de şaşmamak gerek. Ancak,
bu kitapları 1862'nin ışığında okuduğumuzda, büyüklerimizin öfkesine gülümsemeyen çok azımız var. _Martin Chuzzlewit_'te kahkahalarla gülebileceğimiz, kalın derili hale geldiğimiz ve _Notlar_'da bir Amerikalı için bu kadar iğrenç olan ne olduğunu merak ettiğimiz çok komik bir gösteri görüyoruz. Bay Dickens bir mizahçıydı, bir devlet adamı veya filozof değildi, bu nedenle hayal kırıklığına uğramış bir mizahçının yazmaya meyilli olacağı şekilde bizim hakkımızda yazdı.

Bay Trollope'un bu ülkeye gelişinin herhangi bir yorum veya heyecana yol açması olası değildi, romanları, zekice olsalar da, Dickens'ınkiler gibi insanların kalbini ele geçirmemişti.
O, aramıza sessizce geldi; gazeteler ona trompet sesleri çıkarmadı; bilinmeyen yerlerde dolaştı; bu nedenle, otuz yıl önce çok popüler olmayan bir isim taşıyan birinin Amerika hakkında yeni bir kitap yazacağını çok az kişi biliyordu. Merak, Bay'ın arkadaşları ve tanıdıklarıyla sınırlıydı. Trollope, doğal olarak, Trollope adına yönelik mevcut önyargıyı ortadan kaldıracak ve onu kişisel olarak romanları kadar popüler kılacak bir kitap yazmak konusunda biraz endişeliydi. Çünkü, inandığımız kadarıyla, çok az zeki Amerikalı var (ve Bay Trollope, Kuzeylilerin hepimizin zeki olduğunu söyleyecek kadar iyi) ve Kuzey Amerika'nın nazik, cana yakın yazarına '_faire l'aimable_' demeye hazır değil. Bay Trollope'un son kitabında, bu ülkedeki en sıcakkanlı kişisel arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmadığını söylemek acelecilik olmaz ve bu, birçoğunun ona birçok fikrinde radikal bir şekilde karşı olduğu ve çoğunun mevcut savaşla ilgili olarak ondan çok farklı görüşlere sahip olduğu düşünüldüğünde çok şey ifade eder. Hayal kırıklığına uğramadılar çünkü Bay Trollope eleştirilerinde tarafsız olmak için _çabaladı_. En azından İngiliz önyargılarını bir kenara bırakıp bizi gerçek ve iyi arkadaşlık ruhuyla yargılamaya _çabaladı_. Bay Trollope, Amerika üzerine İngiliz kitap yapımında yeni bir dönemi şu sözlerle başlattı: 'Birbirlerini bu kadar iyi sevmesi gereken ve bu kadar sürekli birbirlerine tutunan iki ulus arasında var olması gereken iyi duyguya biraz olsun katkıda bulunabilseydim, yaptığım işten gurur duymam gerektiğini düşünürdüm.' Bay Trollope bunları söylerken, kendi türünden olanların -Bulwer, Thackeray ve Dickens- _söylemeyeceği_ şeyleri söyledi ve üstün bir dürüstlük ve açık sözlülükle gurur duyabilir veya en azından gurur duymamayı göze alabilir. Atlantik'in bu yakasında kendisi için nazik düşünceler kazandı ve Amerikalılar İngilizlerin Bay Trollope'un ruhuyla
dolu olduğuna ikna olsaydı, yeniden canlandırılan 'acıdan' geriye pek bir şey kalmazdı.

Bay Trollope, girişinde 'herhangi bir ülke hakkında, az çok gülünç bir bakış açısıyla
tanımlanan ülkeyi temsil etmeyen bir kitap yazmanın çok zor olduğunu' açıkça kabul ediyor. Kendisinin felsefi-politik, politik-istatistiksel veya istatistiksel-bilimsel bir yazar olmadığını itiraf ediyor ve bu nedenle, 'alay ve kınama kalemden kolayca akıyor ve okuyucuya hoş gelen keskin paragraflar oluşturuyor. Oysa övgü genellikle sıkıcıdır ve çok sık olarak sanki yanlışmış gibi duyulur.' Biz de onunla aynı fikirdeyiz, 'olumlu olması amaçlanan, ancak olumlu olsa da
yanlış övgü dolu olmayacak ve doğru olsa da
kırıcı olmayacak bir kararı ifade etmekte çok zorluk vardır.' Bay Trollope
ne övgüsünde veya yergisinde
kırıcı olmamıştır; ve kendisini
kendisini resmettiği ışıkta -bir İngiliz romancının ışığında- baktığımızda, en azından bizim için elinden gelenin en iyisini yapmıştır. Ondan Emerson'un _İngiliz Özellikleri_ üzerine yazdığı türden bir kitap veya ölüm onun büyük _Medeniyet_ eserini
durdurmasaydı
Thomas Buckle'ın yazacağı türden bir kitap bekleyemezdik. Ayrıca, John Stuart Mill'in -İngiliz De Tocqueville- tek başına verebileceği şeyi de ondan bekleyemezdik. Beklediğimizin çoğunu aldık, eksik olanı ise şimdi kusur bulacağız, ama iyi niyetli bir şekilde, umuyoruz.

Bay Trollope'un _Kuzey Amerika_ kitabına karşı ilk şikayetimiz, aşırı ayrıntılı olmasıdır. Şu anki boyutunun yarısına veya en azından üçte birine sıkıştırılmış olsaydı, kitabın ruhu daha az zayıflamış olurdu ve halkın zevki daha iyi tatmin edilmiş olurdu. Meraklı bir zihinde şu soru doğal olarak ortaya çıkar: Yazar Kuzey Eyaletleri'nde altı aylık bir turdan bu kadar çok şey çıkarabilseydi, bir yıl kalıp Dixie'nin topraklarını da ziyaret etseydi sonuçlar ne olurdu? Mantıksal olarak varılan sonuçlar, en azından, ucuz Amerikan baskısını okumaya mahkum olan zayıf gözlü kişiler için çok olumsuzdur. Hayat çok kısa ve kitaplar çok sayıdadır, tekrarlamaya izin vermek için; ve hiçbir zaman Bay Trollope, Trent olayıyla bağlantılı olarak Mason ve Slidell gibi değerli kişiler hakkında konuştuğunda bu konuda çok suçludur. Özellikle İngiltere bu konuda ilk sırada yer aldığından, Bay Trollope'un Amerikan nabzının durumunu bildirirken Trent'i bir özellik haline getirmesi çok doğaldı. Tartışmaya bir gönderme arzu edilirdi, iki gönderme katlanılabilirdi, ancak suçlamaya üçüncü kez geri dönülmesi, yazarın "Ve şimdi, umarım, Bay Slidell ve Mason'ın adını tekrar anmadan kitabımı bitirebilirim." dediğinde ona içtenlikle sempati duyan okuyucudan sabırsız ünlemlerle karşılaşması muhtemeldir. Bu konuda yaptığımız gibi çılgınca şeyler söylemek kesinlikle aceleciydi, ancak işlerini bilmeleri gereken hukukçularımız (hatta Sayın Caleb Cushing bile) bizim tarafımızda olduğuna dair bize güvence verdiğinde oldukça doğaldı. Yüzbaşı Wilkes'i Bunker-Hill anıtından biraz daha alçak bir kaideye koymak ve o zamanlar _sadece_ görevi olarak kabul edilen şeyi yaptığı için ona bir kahraman kılıcı sunmak son derece saçmaydı. Ancak unutulmamalıdır ki o zamanlar bir kamu görevlisinin görevini yerine getirmesi o kadar sıra dışı bir olguydu ki sadık insanlar bunun özel bir takdiri hak ettiğine inandırılmıştı. Suçlu halk değil, hükümetimizdi. Charles Sumner'ın 'saha gününde' yaptığı konuşma, Washington Kabinesi'nin İngiltere'nin itirazlarının kabulünden _önceki_ kararı olsaydı, Amerika'nın bu konuda aldığı tavır son derece onurlu ve şerefli olurdu. Şu anki haliyle tüylerimiz diken diken ve yırtık bir şekilde duruyoruz. Fakat, varsaydığımız gibi, Trent karmaşası deniz hukukunun arınmasına yol açarsa, sadece Amerika değil, tüm ticari dünya Kaptan Wilkes'in aşırı vatanseverliğine çok şey borçlu olacaktır.

'Boston'un büyüleyici kadınları', Kaptan Wilkes'e ilişkin argümantasyon güçlerini alaya aldığı için arkadaşları Bay Trollope ile kavga etmeye meyillidir, çünkü Bay Trollope, konuştukları konu hakkında, kendilerine talimat verilen avukatlar kadar çok şey bildiklerini itiraf etmelidir. Ancak, Londra _Critic_ dergisinin eleştirmeni tarafından hak ettikleri intikamdan fazlasıyla paylarını almışlardır. Şöyle yazmıştır:

'Bay Trollope, Trent hakkındaki ilk haber geldiğinde Boston'daydı.
Elbette, herkes hemen konuyla ilgilendi --Bay Trollope'un da hariç tutulmadığını varsayıyoruz - her ne kadar hemen bu konuda gevezelik etmeye başlayan genç hanımlara
biraz alaycı olsa da.
'Wheaton bu konuda oldukça net,' dedi genç bir kız bana. Wheaton'ı ilk duyduğumda ve şimdiye kadar
biraz daha
düşünmek zorundaydım.' Yine de Bay Trollope, Wheaton hakkında daha önce olduğundan çok daha az şey biliyor ve açıkça deniz hukuku konusundaki büyük otoriteler hakkında hiçbir şey bilmiyor, okuyucularına Trent olayı hakkında sayfalarca tartışma yüklüyor, balo salonu güzelinin
güzel gevezeliği kadar hoş değil. Bay Trollope'a ve onun cazibesine olan tüm saygımızla, uluslararası hukukumuzu _onun_ dudaklarından çok daha
güzel Bostonlunun dudaklarından duymak istediğimizden oldukça eminiz.'

Böyle bir şampiyondan sonra, güzel Bostonlular Bay Trollope'a saldırmaya
cesaret edebilir mi?

Bay Trollope iç savaşımızı uzun uzun anlatıyor; aslında, kendisinin bu konudaki
yankılanmaları Trent olayındakiler kadar
itiraz edilebilir. Ancak, bu konuya ilişkin
işleyişi, Hükümetimizin politikasının
yavaş yavaş efendileri haline gelen,
ülkenin kemiğini ve kasını, ordunun saflarını oluşturan ve
savaşın orijinal karakterini kutsal bir haçlı seferine
dönüştüren ciddi düşünürler için her zaman bir pişmanlık kaynağı olmalıdır. Bu kınanmalıdır, çünkü Bay Trollope'un kitabı şüphesiz İngiliz kamuoyunu belli bir ölçüde etkileyecek ve bu nedenle bize karşı hareket edecektir ve onun hatalı görüşlerinin bu ülkedeki kölelik yanlısı dergiler tarafından nasıl _bonne bouche_ olarak ele geçirildiğini zaten biliyoruz; bu kadar saygın bir kaynaktan nadiren elde ettikleri; onlara daha hoş gelen, her zaman inancında köleliğin kaldırılmasının William Lloyd Garrison'dan daha önemli olduğuna inandırıldığımız ve köleliğin günahı üzerine derslerimizin çoğunu aldığımız o milletten geliyor. Bay Trollope gibi iyi huylu birinin, 'genel köleliğin kaldırılması sorununu bu savaşla karıştırmanın, savaşın gerçek konusunu anlayamayacak kadar cahil veya ülkesine karşı bu konuyu ele almayacak kadar sadakatsiz bir adamın işi olması gerektiğine' inanarak vicdan azabı çekmemesi üzücü. Yine de bu 'çok cahil' veya 'çok sahte' adamların, Bay Trollope'un hayranlık duyduğu ve herhangi bir ulusun onların dehasını iddia etmekten gurur duyabileceğini ilan ettiği kişiler olması gariptir.
Longfellow ve Lowell, Emerson ve Motley, ülkenin neredeyse tüm tanınmış düşünürlerini ekleyebileceğimiz, çoğu şeyde kendi kalbinin peşinde olan adamlar, bu 'cahil' veya 'sahte' tarikata aittir. Onların tek deliliği bu mudur? Bu, en _büyük_ erkek ve kadınlarımızı rahatsız eden garip bir deliliktir; kesinlikle harikulade bir anormalliktir. Yine de Bay Trollope'un kölelik karşıtlığında sempatik bir şeyler olmalı, çünkü bu cehaletin merkezi olan Boston'u diğer tüm Amerikan şehirlerine tercih ediyor ve arkadaşlarını çoğunlukla bu sahte şehirler arasında buluyor, bu yüzden Bay Trollope'un doğası gereği bir kölelik karşıtı olduğu, ancak koşulların onun uygun gelişimi için elverişsiz olduğu sonucuna varıyoruz. Ve bu koşulları İngiliz Batı Hindistan kolonilerine yaptığı aceleci ve yüzeysel bir ziyarete bağlıyoruz. Bay Trollope'un Batı Hint Adaları ve İspanya Anakarası'ndaki seyahatleri hakkındaki eğlenceli kitabında, köleliğin kaldırılmasının hem İngiliz adalarının ticari refahını mahvettiğini hem de özgür siyahları aylak hayvanlarla aynı seviyeye düşürdüğünü kanıtlamaya çalıştığı iyi bilinmektedir. Bay Trollope, Mavi Kitap'ın istatistiklerine rağmen, bu kolonilerin şu anki kadar
gelişen bir durumda olmadığını kanıtlamasına rağmen, bu görüşte hala kararlı. Biz Amerika'da da, _Özgür Emek Sınavı_ adlı çok sade bir şekilde yazılmış kitapta, rakamlarla aynı gerçeği gördük. Bay Trollope, şüphesiz, çok tembel, çamurda yuvarlanan ve sadece gündüz yaşayan zencileri gördü, ancak daha sonraki gelişmeler, onun araştırmalarının sadece bir amatörün araştırmaları olabileceğini kanıtladı. Özgürlük fermanı ile zenginliklerinden mahrum bırakılan plantasyon sahiplerinin, siyahların şu anki durumunu pembe renkten başka bir şeyle resmetmeleri oldukça olasıdır ve biz, elbette, Bay Trollope'un yazdıklarına _inandığına_ inanıyoruz. İnancımızı Mavi Kitaba bağlayacaksak, o yine de yanılıyor, çünkü bize asla yalan söylemediği söyleniyor. Ve yine de, özgürleşmenin zenciyi her zamankinden daha büyük bir hayvan haline getirdiğine inanan Bay Trollope, yerel hükümetin izlediği yoldan
seviniyor. Hem beyaz adam hem de siyah adam eskisinden daha kötü durumdaysa, reformdan ne gibi bir fayda elde edilebilirdi ve hangi hakla sevinmeli? Bay Trollope kölelik karşıtı bir adam olduğunu iddia ediyor, ancak tartışma tarzımıza göre, bu konuda üzerinde durduğu zeminin _terra firma_'dan başka bir şey olmadığını itiraf etmeliyiz. Bay Trollope, Wendell Phillips tarafından verilen bir konferans hakkında şu yorumları yaparken muhtemelen o pis Batı Hindistan zencilerini düşünüyordu:

'Bazen, kendini hayırsever olarak tanımlayan biri kadar zehirli, kana susamış başka birinin olmadığını düşündüm; ve hayırseverin şevki zenciye karşı olduğunda, en derin 
zehir ve kana susamışlıktan ölür. Güney Eyaletlerinde dört milyon köle var ve bunların hiçbiri kendini
bakım veya özdenetim kapasitesine sahip değil. Çocukların ihtiyaçları, insanların tutkuları ve vahşilerin cehaleti ile dört milyon köle! Ve Bay Phillips bunları bir darbede özgürleştirirdi; eğer bunu yapması mümkün olsaydı, onları toprağa salarak efendilerini parçalayacak, birbirlerini yok edecek ve insanların kontrolsüz tutkuları ve tatmin edilmemiş ihtiyaçlarından bugüne kadar hiç gelmemiş
bir cehennem yaratacaktı.'

Bay Trollope, Amerikalı zenci hakkında böyle yazmadan önce iki kere düşünmeliydi. Bu konuda yetkin bir otorite olsaydı,
fikri bir şeye değer olabilirdi; ancak Güney'de hiç seyahat etmediği ve zenci hakkındaki bilgisi Batı Hint Adaları ile yüzeysel bir
tanımayla sınırlı olduğu için, Bay Trollope'un sadece adaletsiz değil, aynı zamanda cömert de olmadığını savunuyoruz. Dört milyon köle, hiçbiri kendini
bakım veya özdenetim kapasitesine sahip değil! Kime inanacağız?
Hiçbir zaman Güney'deki bir plantasyonda bulunmamış olan Bay Trollope'a mı yoksa Frederick
Law Olmsted'e mi?
Fortress Monroe ve Hilton Head'deki kaçak malların amiri olan Bay Pierce'a mı, Burnside'ın
Tümenine bağlı subaylara mı ve son olarak ve en iyisi, Güney Carolina'ya kölelik karşıtı geçmişlerle giden, düzenli ordunun bir subayı olan General David Hunter'a mı? Tüm şeref, birçoklarının aksine, gerçeklere gözlerini kapatmayan ve mantıklı bir varlık gibi olayların mantığına boyun eğen General Hunter'a. Hükümetin güvenini kazanmış olan bu yetkililerin Bay Trollope ile aynı fikirde olmaması garip. _Hiçbiri_ kendini
bakım yapmıyor mu? Robert Small saf bir zenci. Kendini
bakım yapmaktan daha fazlası değil mi? Körfez Eyaletleri'ndeki herhangi bir beyaz adamdan daha fazlasını Federal Hükümet için yapmadı mı? Tillman bir zenci; Güney'in en iyi pilotları zenci: _onlar_ kendi kendine yetebilen kişiler değil mi? Kansas, binlerce kaçak köleyi misafirperver kapılarına, yoksullar olarak değil, işçiler olarak kabul etti ve savaşlara katılmalarına izin verilmesi gereken beyaz adamların yerini aldılar. Kadınlar memnuniyetle ev hizmetçisi olarak kabul edildi. Bu kendi kendine yeten bir şeye benzemiyor mu? Zenciler, Bay Trollope'un tasvir ettiği gibi olsalardı orduda çalıştırılır mıydı? Bu dört milyon köle olmadan Güney'in bir vahşi doğa olacağını, bu nedenle köle _çalışmalarının_ köle _olarak_ köle olarak çalıştıklarını itiraf ediyor. Ne kadar tuhaf ki, erkekler ve kadınlar (çünkü Bay Trollope onları böyle kabul ediyor) kendilerine sahip çıktıkları ve alın terlerinin karşılığını aldıkları anda, Güney'i zenginleştirdikleri meslekleri unutup, üç yüz elli bin küstah köle sahibini geçindiren kişiler gibi kendilerini geçindiremez hale geliyorlar! Kırbaç darbeleri ve beyaz bir ailenin kabusu verildiğinde, köle _çalışacaktır_; özgürlük ve ücret verildiğinde, zenci _çalışmaz_. Bundan daha belirgin bir yanılgı dile getirilmiş midir? Hilton Head deneyinin başarılı olduğunu, köle sahipleri ve müzik aletlerinden yoksun olan zencilerin ekimlerine sezonun çok geç bir zamanında başlamalarına rağmen, daha da ileri götürmek gerekli midir? Bay Trollope'a birçok rakamdan birini verip, İngiliz Batı Hindistan kolonilerinde özgür emeğin yılda iki yüz altmış beş milyon pound şeker ihraç ettiğini, köle emeğinin ise sadece yüz seksen yedi milyon üç yüz bin pound ihraç ettiğini kanıtlamak gerekli mi? Ve bu, Kuzey Amerika'nın Güney Eyaletleri'nin aksine, tembelliğe her türlü teşvikin olduğu bir iklimde. Dört milyon köle, _hiçbiri_ özdenetim yeteneğine sahip değil,
çocukların ihtiyaçlarına, insanların tutkularına ve
vahşilerin cehaletine sahip! Federal yargı yetkisi altına giren bu dört milyonun binlercesinin,
bazı yerlerde tamamen kendi efendileri olarak bırakıldıkları,
diğer durumlarda ücret vaadiyle aylarca Hükümet için çalıştıkları ve
bu ücretin bir yanılgı olduğu hatırlandığında, önemli bir özdenetim uyguladıklarını gerçekten düşündük. Elbette bir bütünü bir parçaya göre yargılamak adildir. Profesör Agassiz, bir kemik verildiğinde,
kemiğin bir parçasını oluşturduğu hayvanı çizebilir. Binlerce zenci verildiğinde,
dört milyonu biraz yargılayabilmeliyiz. Bay Trollope, Güney'de kendi babaları tarafından köleleştirilen binlerce sekizyüz ve dörtyüz kişiyi görseydi, bu dört milyonun efendilerine bir özdenetim eksikliği atfetmesi daha doğru olurdu. Bay Trollope'un 'çocukların ihtiyaçları' derken neyi kastettiğini bilmiyoruz. Çocukların barınması, beslenmesi ve giydirilmesi gerekir, zencilerin de öyle, ancak benzerlik burada sona eriyor; çünkü çocuklar kendilerine bakamazken, zenci, çalışma fırsatı olduğu sürece, kendilerine bakabilir. İşgücünün bol olmadığı yerlerde kaçaklar arasında geçici sıkıntıların ortaya çıkması neredeyse kesindir; ancak bu, siyah adamın yetersizliğini ortaya koyar mı? Devrimler, özellikle de içsel olanlar, genellikle işçilere kendi sıkıntılarını getirir. Sonra bize kölelerin insanların tutkularıyla donatılmış olduğu söylenir; ve bunu bildiğimiz için çok mutluyuz, çünkü özgürlük sevgisi ve özgürlük için her şeyi feda etmeye istekli olmak, insanlardaki en yüce tutkulardan biridir, eğer bu tutkudan yoksun olsaydı, bu özgürlük savaşında zenciden yardım almaya şu anda olduğundan çok daha az güvenle bakardık. Bay Trollope, kölelerin vahşiler kadar cahil olduğunu söylerken, Güneyli beyazlara aşırı derecede kötü bir iltifat ediyor, çünkü üstün bir ırkla sürekli temasın zenciyi belirli bir ölçüde medenileştireceği doğal olarak varsayılabilirdi, özellikle de onun harika bir taklitçi olduğu bilindiği için. Ve durum böyledir; en azından bu satırların yazarı, köle bir eyalette doğup büyümüş biri olarak böyle düşünüyor. Bir bütün olarak, 'zavallı beyaz çöp' ile çok daha iyi karşılaştırılabilirler ve bireysel olarak bu 'çöp'ten çok daha üstündürler. Doğrudur, okuyup yazamazlar,
kaçakçılar arasındaki öğretmenlerin, okuma arzularının birçok durumda, hatta ak saçlılar arasında bile bir tutkuya dönüştüğünü yazdığı gibi, yetenek veya arzu eksikliğinden değil, bir köleye okuma veya yazma öğretmek, savaştan önceki eski güzel zamanlarda, bir suç olarak kabul edilip cezalandırıldığı için. Ne yazık ki, _olduğu gibi_ Birliğe geri dönemeyiz! Öğrenmenin temellerinden bu kadar habersiz olan zenciler, Büyük Britanya ve İrlanda nüfusunun büyük bir yüzdesinden farklı değiller.

'Ve Bay Phillips, bu cahil vahşileri, efendilerini parçalamak, birbirlerini yok etmek ve insanların kontrolsüz tutkuları ve tatmin edilmemiş
isteklerinden bugüne kadar hiç gelmemiş bir cehennem yaratmak için toprağa salıverirdi!' Bay Trollope, özgürleşme tarihinde okunsaydı, anlattığı gibi 'dünyada böyle bir cehennem'in olmadığını bilirdi. Amerikalı zenci, son derece uysal, şefkatli ve iyi huylu bir yaratıktır, kendi türünü yok etmeye veya efendisini parçalamaya hiç meyilli değildir ve bunları yapmaya hiç gerek olmadığı bir zamanda en az eğilimli olanıdır. Bir köle, özgürlüğünü kazanmak için efendisini öldürmeye meyillidir, ancak bir dizgin dışında hiçbir amaç olmadığında onu öldürmek için cinayete o kadar düşkün değildir. Şimdiye kadarki kayıtlar, efendilerin kölelerini Birlik birliklerinin eline düşmektense vurarak öldürdüklerini kanıtlıyor. Hatta Bay Trollope'un zenci eğilimine ilişkin teorisine göre, hiçbir
özgürleştirme fermanı, en azından _efendiler_ için onun öngördüğü gibi bir etki yaratamazdı. Onlar, intikam almak için kölelerini vurabilirlerdi,
ama ne yazık ki, kurbanlar, tüm silahların kendilerinden titizlikle
saklanması gerçeğinden kendilerini savunamazlardı. Köleler, şu anda olduğundan daha fazla sayıda kaçar, bize düşman hakkında değerli bilgiler verir ve izin verilirse, asker olarak saflarımızı
arttırır ve isyancı efendilerini yasal ve onurlu savaş yoluyla öldürürlerdi. Bay Trollope'un, siyah adamı bu kadar az önemsemesi nedeniyle, bu kapasitedeki yeteneklerinden şüphe etmesi muhtemeldir.
Neyse ki bizim için, General Hunter'ın Kongre'ye yazdığı son mektubundan, Amerikan devlet gazeteleri arasında eşi benzeri olmayan, bilgelik ve zarif alaycılık açısından rakipsiz olan mektubundan lehimize bir kanıt olarak alıntı yapabiliriz. General Hunter, 'kaçak efendilerinin aksine sadık kölelerin onu memnuniyetle karşıladığını, ona yardım ettiğini ve ona yiyecek, iş gücü ve bilgi sağladığını, olağanüstü bir çalışkanlıkla çalıştığını' belirttikten sonra, 'Siyahları silahlandırma deneyimi, şimdiye kadar yaptığım kadarıyla, tam ve hatta harikulade bir başarı oldu. Onlar ayık, uysal, dikkatli ve coşkulu, _askerlik görevlerini edinme konusunda büyük bir doğal kapasite_ sergiliyorlar. Sahaya çıkıp harekete geçmeye her şeyden çok istekliler ve onlardan sorumlu olan subayların _oybirliğiyle_ görüşü, bu iklimin ve ülkenin özelliklerinde, Batı Hindistan Adaları'nda İngiliz yetkililer tarafından uzun süredir ve başarıyla kullanılan benzer alaylara tamamen eşit, paha biçilmez yardımcılar olacakları yönündedir. Sonuç olarak şunu söyleyebilirim ki,
yarımadadaki seferin zorunlulukları nedeniyle başka takviyeler için hiçbir olasılık görünmediğinden,
gelecek sonbaharın sonuna kadar
organize olmayı ve bu dayanıklı ve sadık askerlerden
hükümete kırk sekiz ila elli bin kadarını sunabilmeyi umuyorum.'

Bay Trollope, köleler olmadan Güney'in bir
vahşi doğa olacağını beyan ediyor; ayrıca Kuzey'in Güney'e karşı şu anki savaşta haklı olduğunu ve bu savaşta amaçlarımıza ulaşma yeteneğimizden şüphe duysa da, galip gelirsek çok mutlu olacağını söylüyor. Eğer bunlar onun görüşleriyse ve daha da ötesi, köleliğin savaşın nedeni olduğunu düşünüyorsa, o zaman neden sağduyu adına
kalıcı başarımızı getirecek olanı savunmuyor? Missouri, Kentucky ve Virginia'da özgürleşme olasılığından duyduğu memnuniyeti dile getiriyor ve yine de bu köleleştirmenin evrensel olarak zafer kazanması yerine, Körfez Devletleri'nin kendi başlarına gitmesini ve Güney Amerika'daki önemsizlikten daha kötü bir duruma düşmesini istiyor, köleliğin ta kendisinden kaynaklanan bir lanet. Bizim düşüncemize göre bu, Güney için, özgürleşmenin mümkün olduğunu varsayarsak yaratacağı 'dünyadaki cehennemden' bile çok daha acımasız. Bir katliam sadece bir nesli etkileyebilir: Bay Trollope'un görmeyi beklediği türden bir durum sayısız nesli zehirler. Kuzey beyni, Güney etkilerinin doğurduğu zihinsel sisten yavaş yavaş kurtuluyor ve Bay Trollope Körfez Devletleri'nin ahlaki bir Kasvetli Bataklığa battığını görmeye yaşamayacak. Tanrı korkusu olan ve adaleti seven insanların bu eyaletlere, Meksika Körfezi olduğunu varsaydığımız 'son hendeklerinde' Emansipasyon ve ölüm arasında bir seçim hakkı vereceği gün çok da uzak değil. Richmond'dan önce gelen geri püskürtmeler bu sonu sadece hızlandırıyor. 'Ama
Kongre bunu yapamaz,' diyor Bay Trollope. Sıkıyönetimin hiç mi erdemi yok?
Bay Trollope'un bölümlerinden birine verdiği 'Savaş İçin Bir Özür' başlığına itiraz ediyoruz; ve en iyi niyetle, İngiliz halkına, Kuzeylilerin Güney'le savaşmaktan başka bir şey yapamayacağını, ne kadar kaybedilen bir oyun olsa da, kanıtlamak için büyük çaba sarf ediyor. Hiçbir gerçek Amerikalı, kölelik için medeniyete yapabileceğimiz tek özür olan bu savaş için Avrupa'dan af dilemek zorunda değil. Bay Trollope, Güney'deki ayrılıkçıların Kuzey'deki fanatik kölelik karşıtlığı tarafından desteklendiğine dair yıpranmış ikiyüzlülüğü dile getiriyor. Elbette öyle: kölelik olmasaydı, kölelik karşıtları da olmazdı ve dolayısıyla ayrılıkçılar da olmazdı. Bir yanlışın olduğu yerde, o yanlışa karşı haykıracak kadar fanatik kişiler her zaman vardır. Zamanla, birkaç fanatik çoğunluk haline gelir ve yanlışı, rahat günümüzün sonsuz iğrenmesine, ancak daha iyi bir geleceğin minnettarlığına rağmen yener. Kölelik karşıtları Cumhuriyetçi partiyi doğurdu ve elbette Cumhuriyetçi partinin zaferi ayrılığın babasıydı; ancak bunun böyle olmasına üzülmek için hiçbir neden görmüyoruz; bunun yerine mücadelenin günümüze geldiği için Tanrı'ya şükrediyoruz. Bay Trollope'un Bell ve Everett partisi hakkında söylediği şu sözlere sempati duyamayız: 'Onların açık teorisi şuydu: kölelik sorununa dokunulmamalıydı. Amaçları, ajitasyonu ezmek ve Kuzey ile Güney arasında tarafsız bir denge kurarak uyumu yeniden sağlamaktı: güzel bir amaç - eğer uygulanabilir olsaydı, tüm amaçların en iyisi.' Bay Trollope'un bununla, böyle bir durumun uygulanabilir olmasını dilediğini varsayıyoruz. Tarafsız denge, Kuzey'in tarafsızlığını Güney'e düşkün bir eğilimden başka bir şekilde görmediği Crittenden Uzlaşması anlamına gelir ve ona tüm toprakları belirli bir enlemin Güneyine verir, Anayasa'da asla amaçlanmayan bir _enlem_. Bize öyle geliyor ki, özgürlük ile kölelik arasında tarafsız bir denge olamaz. Her jüri doğruya taraf olmalı, yoksa Tanrı önünde günah işlerler. Bay Trollope bize 'Güney, Kuzey'den ayrılıyor çünkü
ikisi homojen değil. Farklı içgüdüleri, farklı iştahları, farklı ahlakları ve farklı bir kültürleri var. Birinin köleliğin ayrılığa neden olduğunu söylemesi, diğerinin ise köleliğin buna neden olmadığını söylemesi iyidir. Her biri bunu söylerken gerçeği söylüyor.
Kölelik buna neden oldu, çünkü kölelik ikisinin
farklı görüşlerde
birlikte olduğu büyük noktadır. Ama kölelik buna neden olmadı, çünkü
iki kişinin her koşulunda ve özelliğinde
başka farklı noktalar bulunabilir. Kuzey ve Güney her zaman
benzersiz olmalıdır. Kuzey'de emek her zaman onurlu olacaktır ve onurlu olduğu için de başarılı olacaktır. Güney'de emek her zaman kölece olmuştur -en azından bir anlamda- ve bu nedenle onursuzdur; ve onursuz olduğu için de kendi başına başarılı olmamıştır.' Bu bir kısır döngü içinde tartışmak değil midir? Kuzey, Güney'den farklıdır. Neden? Çünkü emek, ilkinde onurludur ve ikincisinde köleliği nedeniyle onursuzdur. Kölelik ortadan kaldırıldığında, bu ikisi neden farklıdır? Güneyli beyazların üçte biri evlilik yoluyla Kuzey'le akrabadır; ikinci üçte biri Kuzeylidir ve Kuzey'e karşı eylemlerinde ve nefretinde en şiddetli olanlar bu son üçte birdir. Bizim içgüdülerimiz ve iştahlarımızla doğdular, aynı ahlakla eğitildiler ve aynı kültürü aldılar; ve bu adamlar, Güney'e göç etmemiş olsalar da
henüz pamukla beslenen kardeşlerinden daha kötü değiller. Jefferson Davis'in anne ve babası Connecticut'tandı; Slidell bir New Yorklu; Benjamin bir Kuzeyli; General Lovell Massachusetts için bir utanç; Albert Pike da öyle. İki kişi olduğumuzu söylemek tamamen saçmalık. İki çıkar
iş başındaydı--özgür emek ve köle emeği; ve ilki zafer kazandığında,
iki kişi için artık saman çöpü
bölünmeyecek, ne de
tarım _karşısında_ üretim nakaratı söylenecek. Güney, özellikle
Virginia, büyük su gücünden boşaltılacak anlatılmaz bir servete sahip.
Yeni İngiltere üretimde yalnız olmayacak, ne de Pensilvanya madencilikte.

Biz Bay'ın Trollope, ülkemizin iki kesimi arasındaki çatışmayı, Bay ve Bayan Jones arasındaki bir kavgaya benzettiğinde ilkeyi takdir edememektedir. Bu kavgada, ortak bir arkadaş (İngiltere), olayın doğası gereği, tarafsızlığını korumakla yükümlüdür ve meseleyi Sir Creswell'in şefkatli ilgisine bırakmaktadır. Evlilik anlaşmazlığına ne kadar az karışırsa karışsın, sempati ve manevi destekle, savaşanlardan biriyle şiddetli bir şekilde taraf tutmayan
bir ortak arkadaş henüz var olmamıştır; ve Bay Trollope, özel haksızlığa karşı sopayı ilk kullanan kişi olacaktır. Kuzey, İngiltere'den asla fiziksel yardım istememiştir; ancak Bay Trollope, Bayan Browning'in bu kadar asil ve insani bir şekilde yazdıklarını hatırlıyor mu? 'Komşu eyaletlerin işlerine karışmamak, yüksek bir siyasi erdemdir; Ancak
müdahale etmemek, komşunuz hırsızların arasına düştüğünde diğer taraftan geçmek anlamına gelmez, aksi takdirde Ferisilik onu Hristiyanlıktan kurtarırdı.' Gerçek ulusların en büyüğü olan İngiltere'nin savaşımızda rol oynayacak bir rolü vardı ve bu rol asil bir roldü. Lancashire'ın ve hem Earl Russell hem de Lord Palmerston'ın dünyaya 'şu anda' gerçekleşmeyeceğini bildirdiği kölelik üzerine kurulu bir konfederasyonun yararına fiziksel müdahale rolü değil. Kuzey 'Emirleri'nin aşırı eleştirisi ve yanlış yorumlanması ve Güney'in vahşetlerine karşı şefkatli körlük rolü değil. Ancak ulusa layık olan, en büyük şanlarından biri Clarkson, Sharpe ve Wilberforce doğurmuş olması olan bir rol. Ve İngiltere'nin cevaplaması gereken çok şey var, çünkü Kuzey davasında değil, insanlık davasında eksik bulundu. Bize her zaman Batı Hint Adaları'nda yaptığı şeyi yapmamak için en derinden suçlu olduğumuzu söylemeseydi, dünyaya her zaman kurtuluşun işaret ışığını tutmasaydı, İngiliz erminine karşı çok az eleştiri olurdu; ancak böylesine beyaz ve ahlaki bir cübbeye sahip olmayı talep ettikten sonra, şu anda Kuzey'i yöneten kölelik karşıtı partinin tam da hak ettiği öfkeye maruz kalıyor. Bay Trollope, İngilizlerin Güney'e sempati duyduğunu itiraf ediyor ve şöyle yazıyor: 'Bana öyle geliyor ki, bazılarımız Amerikalılara hakaret etmekten ve onları bu iç savaşa sürüklenmelerine izin verdikleri için aşağılamaktan asla yorulmuyoruz. Onlara aptal ve gerizekalı olduklarını söylüyoruz; yaptıklarından sanki savaşın önlenebileceği açık bir yol varmış gibi bahsediyoruz; ve
onların savaşa kabiliyetlerinin olmadığını dişlerine vuruyoruz,' vs., vs. Yurt dışındaki İngilizlerle temas, bizi İngiliz düşmanlığına ikna olmuş bir şekilde eve gönderdi ve
bu Trent olayından önceydi. Edebiyatçı bir kadın Amerika'ya şöyle yazıyor:
'Ülkenizin işleri hakkında özgürce konuşabileceğim tek bir kişi var.
Burada İngiltere'de, _İtalya'da o kadar uzun süre yaşadığımı
söylüyorlar ki
Amerikalı oldum_.' İngiliz basınından her zaman sadece küfür gördük, birkaç liberal dergi hariç. Sadece Mill ve
Bright ve Cobden, Kuzey'e olan iyi niyetlerini ifade etmede öne çıktılar. Ve burası Köleliğin Kaldırılması İngilteresi! Tarih, Amerika'nın Özgürlük ve Kölelik arasındaki kaçınılmaz mücadeleyle sarsıldığı dönemde, İngiltere'nin bencil nedenlerle, Güney'i çok fazla yardım ve rahatlıktan mahrum bırakacak olan ahlaki desteği ve doğru tavsiyeyi esirgediğini, savaşı daha hızlı bir şekilde sona erdirdiğini, kölelik karşıtı Kuzey'in minnettar güvenini kazandığını ve insan köleliğinin kaldırılmasına ölçülemeyecek ölçüde yardımcı olduğunu kaydedecektir.

Biz Kuzeylilerin 'kuruma' dokunmaya niyetimiz olmadığı ve bu nedenle İngiltere'nin bizimle sempati kuramayacağı söylenebilir.
Washington'daki yönetimin teorisi ne olursa olsun, pratik eğiliminin ne olduğunu görmeyen kişi hem deli hem de kördür. Aynı zaman diliminde, İngiltere'nin güçlü kolu ona ait olması gereken ahlaki gücü kullansaydı, bu eğilim doğru yolda çok daha ileri olurdu. Bay Trollope şöyle diyor: 'Amerikalıların şikayeti, İngiltere'den hiçbir sempati görmemiş olmalarıdır; ancak bana öyle geliyor ki büyük bir ulus mücadelesi sırasında sempati ifadesine ihtiyaç duymamalıdır. Sempati zayıflar içindir, güçlüler için değil. İki güçlü adamın tartıştığını duyduğumda, en iyi durumda olana sempati duymam; ancak mantığının kesinliğini izler ve söyleminin etkilerini kabul ederim. Amerikalıların İngiltere'ye karşı yaptıkları şikayetlerde sızlanan bir zayıflık olmuştur ve bu, benim kanaatime göre, mevcut kriz sırasındaki davranışlarının herhangi bir bölümünden daha fazla onları bir halk olarak aşağılamıştır.' Bu savaşın başında Kuzey'in İngiliz onayına karşı sızlanan bir zayıflık gösterdiği doğrudur ve içtenlikle bundan tamamen kurtulduğumuzu ummalıyız. Anavatanımıza fazla iltifat ettik - sahip olmadığı erdemler için ona itibar ettik - ve bu nedenle oluşan hayal kırıklığı son derece acıydı. Ancak, samimi bir sempati arzusunun bir Amerikan özelliği olduğunun farkında değildik. Uzun zamandır, Kırım Savaşı sırasında, kuzenlerimizin hak ettikleri sempatiyi göstermeyi başaramadığında, İngilizlerin bile Kardeş Jonathan'a çok öfkeli olduğu yanılgısı altında çalıştık, ancak medeniyetin iyiliği için mümkün olduğunca çabuk dünyadan gitmesini istediğimiz sefahat düşkünü bir 'hasta adama' veremedik. Ancak İngiltere 'güçlüydü'; neden sempati istesindi ki? Çünkü, Bay Trollope'un inancına göre, yalnızca zayıflar sempati görmeli. Bay Trollope için bu, doğru ve yanlıştan tamamen bağımsız bir konu gibi görünüyor. Bir adamın davasının '_güçlü_' olduğunu kanıtlaması, Bay Trollope'un rakibinin tarafını tutması için yeterlidir. Fiziksel, ahlaki veya zihinsel olsun, zayıflığınızı gösterin ve Bay Trollope sizin için savaşacaktır. Bu ilkeye göre -ki bize İngiliz olduğu söylenmektedir- İtalya'nın sürgündeki prensleri, özellikle Napoliten-Bourbon, Papa, Avusturya ve tabii ki Güney konfederasyonu, gerçek Britanyalılar arasında en sıcak sempatizanlarını bulmalıdır ve belki de bulurlar; ancak Bay Trollope, teorisine rağmen, onlardan biri değildir.

Özgürlükçü, yardım veya teselli için İngiltere'ye bakmamalıdır, ancak İngiltere'nin geleneklerine karşı
sahtekar olması onun için daha kötü olmayacaktır. 'İtiraf ediyorum,' diye yazmıştı Bayan Browning--ölümünden bir yıl sonra--'bir İngiliz devlet adamının İngiltere için fazla büyük bir yürekle ayağa kalkıp, vatandaşlarının karşısında bazı önerilen politikaları öne sürme cesaretini göstereceği günü hayal ediyorum: 'Bu sizin mesleğiniz için iyi, bu sizin egemenliğiniz için gerekli; ama yakındaki bir halkı üzecek, daha uzaktaki bir halka zarar verecek, genel insanlığa hiçbir faydası olmayacak; bu yüzden, bırakın gitsin! Bu ne sizin ne de benim için.' Şairin adaleti henüz sadece cennette hüküm sürüyor; ve biz--kalbi hasta, kamu adamlarımızın kurnazlığı ve sahtekârlığıyla ezilen--böyle bir altın çağın olasılığını hayal etmeye cesaret edebilir miyiz?

Din konusunda da Bay Trollope ile çok farklı görüşlere sahibiz. Elbette, 'Devlet ve Kilise adını seviyorum ve İngiliz refahımızın çoğunun buna bağlı olduğuna inanıyorum; _Birliğin iyi olduğuna karar verdim ve bu inançtan vazgeçmeyeceğim_' diyen birinin, tekrar ediyoruz, böyle birinin eyaletlerdeki dini 'gürültülü' olarak görmesi beklenir. Elbette, ne kadar pişman olursak olalım, bu görüş için Bay Trollope ile tartışmayacağız; çünkü bunu bu ülkenin şanı olarak görüyoruz, ahlaki temelimiz olarak TANRI'ya olan ateşli bir inanç ve dinin gerekliliğine olan kalıcı bir inanç talep ederken, hükümetimiz gömleğine diğer tüm inançların üstünde bir inanç iliştirerek ikiyüzlülüğe prim vermiyor, böylece daha saygın ve daha moda hale geliyor. 'Bu onların sisteminin bir parçası,' Bay Trollope devam ediyor, 'din tamamen özgür olmalı ve hiçbir insan bu konuda hiçbir şekilde kısıtlanmamalıdır' (ve bizim bu sistemimizde Tanrı'ya şükredecek hiçbir şey görmüyor!) 'sonuç olarak, bir insanın dininin sorusu özgür ve kolay bir şekilde ele alınır.' Dini hoşgörü adıyla memnuniyetle onurlandırdığımız şeyi (henüz olması gerektiği ve olacağı kadar geniş olmasa da), Bay Trollope 'özgür ve kolay' sıfatıyla aşağılıyor. Bu, bizimkisi kayıtsızlığa hoşgörü olsaydı, Tanrı'nın her insana, dini inanç konularında kendi kendine yeterliliğini sorgulama hakkımız olmayan bir vicdan bahşettiğine dair sarsılmaz inanca dayalı bir hoşgörü olmak yerine daha iyi uygulanabilirdi. Ve bu deneyin,
başladığımızda, zihnimizin ve ruhumuzun gelişimi için olduğu kadar, bir ulus olarak gelişimimiz için de iyi olduğuna ikna olduk. Bay Trollope bile, 'ulus eğilimlerinde dindardır ve
her şeyde Tanrı'nın iyiliğini kabul etmeye eğilimlidir' diyerek 'gürültücülüğümüzü' nitelendiriyor.

Ve şimdi kusur bulma işini bitirdik. Bundan sonra Bay Trollope'un kitabından alıntılayacağımız her şey için, hemen teşekkürlerimizi ve _sempati_mizi ifade ediyoruz.
O '_güçlü_,' ama aynı zamanda insandır ve sempatiyi sever.

Eğer böyle bir şey olabilirse, Bay Trollope'un Amerikan politikacıları hakkındaki yorumları fazlasıyla doğrudur. 'Ulusun rüşvetçi politikacılarının yozlaşması, tüm insanların burun deliklerinde yüksek sesle kokar. Ülkenin buna bakması gerekir. Bunu yapmasının zamanı geldi.
Ulusun insanları eğitimli ve zekidir. Kadınlar parlak ve güzel. Hayırseverliği bol; yardımseverliği istekli ve gerçek; ulusal hırsı asil ve dürüst - medeniyet davasında dürüst. Ancak kendini siyasi yozlaşmayla kirletti ve cumhuriyetçi hükümetin davasını yüksek yerlere yerleştirdiği kişiler tarafından utandırdı. ŞİMDİ buna baksın. Dünya çapında ün kazanma konusunda asilce hırslı; hem iyi hem de büyük olarak anılmak istiyor; sadece güçlü olarak değil, aynı zamanda hayırsever olarak da görülmek istiyor. Bir ordu yaratıyor; toplar üretiyor ve zaptedilemez savaş gemileri inşa etmeye hazırlanıyor. Ancak siyasi demokrasisinin kendisini alçalttığı yozlaşmadan kendini temizleyemezse, bunların hepsi gururunu tatmin etmeyecek. Bir politikacı ülkesini sevdiği için tüm onuru hak eden bir adam olmalı; ülkesini soyduğu için hor görülmeyi hak eden biri değil. Şu anda bile bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü makamına karşı acınası bir ihanetten
mahkum edilmişken, suçlu olmaktan başka bir şey iddia edebilir miyiz? Amerika, çok geç olmadan Avrupa'nın ve
evdeki en iyi arkadaşlarının sesine kulak verecek mi? Yine Bay Trollope şöyle yazıyor: ''Büyük valilerden ziyade küçük valilere sahip olmak daha iyidir,'' demişti bir keresinde bir Amerikalı bana. ''Büyük adamların bizi yönetmesi
olmadan nasıl yaşayacağımızı bilmemiz bizim şanımızdır.'' Eğer bir şansa, o şan sona erdi. Bana öyle geliyor ki, tüm bu
sıkıntılar eyaletlerin başına geldi çünkü onlar yüksek yerlere yüksek adamlar yerleştirmediler.'' Bunun doğruluğunu inkar eden bir Amerikalı var mı? Ve dürüstlük kuralımız hakkında --İngilizlerin en çok takdir edildiği şey-- bizim hakkımızda gerçekten ne söyleniyor? 'Amerikan politikacılarının yolsuzluğu yabancı sesler, İngiliz gazeteleri veya Fransız broşürleriyle değil, Amerikan sesleri ve Amerikan basınıyla ifşa edildi. Her yerden duyuluyor. Kabine
Bakanları, Senatörler, Temsilciler, Eyalet Yasama Meclisleri, ordu subayları, donanma yetkilileri, her dereceden müteahhitler - kamu parasına
dokunduğu veya dokunma gücüne sahip olduğu varsayılan herkes
böylece suçlanıyor... İsyanın liderleri Kuzey'de nefret ediliyor.
Jefferson Davis, Cobb, Toombs ve Floyd'un isimleri, çocuklar tarafından bile
nefretle anılıyor. Bu, gerçek ve asil bir duygudan; ulusal büyüklüğe duyulan vatansever bir sevgiden ve küçük parti amaçları için Amerika Birleşik Devletleri'nin adını küçültmeye istekli olanlara duyulan nefretten kaynaklanmıştır. Ancak, buna ek olarak, ülkelerine hizmet ediyormuş gibi görünerek onları soyan; büyük mücadele günlerinde ücretlerini alan ve aynı zamanda hazinesinden çalan; gemiyi fırtınada dümenleme görevini üstlenen, böylece ellerini yemek teknesine ve ekmek sepetine
derinlere sokup kendi çuvallarını geminin erzakıyla doldurabilen kişilerin adları da lanetlenmelidir. Bunlar, ulus tarafından nefret edilmesi gereken adamlardır; kaderleri başkalarına bir uyarı olarak gösterilmelidir; iyi bir şey gelmeden önce. Amerikan halkı, bu kötülük havuzunun durgunlaşmasına ve ulusun hayati organlarını
sömürmesine ne kadar süre izin verecek? Ne zamana kadar, ey Tanrım! Ne zamana kadar?

Eğitim konusuna gelince, Bay Trollope--Milton'ı analiz eden genç kızlara biraz
hoşça davransa da--bize tam anlamıyla adalet sağlıyor. 'Benim yargıma göre, Birleşik Devletler halkının biz İngilizleri geride bıraktığı, böylece kendimize alamayacağımız veya onlara reddedemeyeceğimiz
övgüyü kendilerine almalarını haklı çıkardığı tek konu, eğitim meselesidir... Sizi süren arabacı,
pencerenizi tamir eden adam, satın aldıklarınızı eve getiren çocuk,
karınızın elbisesini diken kız--hepsi yanlarında eğitimin kesin işaretlerini taşır ve bunu söyledikleri her kelimede gösterirler.' Fakat Bay Trollope kamu okulları sistemimize hayran olsa da, en azından Batılı çocuk yetiştirme tarzında övülecek pek bir şey görmüyor. 'Amerikan bebeklerinin mutsuz bir ırk olduğunu
itiraz etmeliyim. İstedikleri gibi yiyor ve içiyorlar; asla cezalandırılmıyorlar; asla sürgün edilmezler, hor görülmezler
ve arka planda tutulurlar, tıpkı çocukların bizimle tutulduğu gibi; ve yine de
sefil ve rahatsızdırlar. Saatlerce birlikte, hoşnutsuzluk ve hazımsızlık acıları içinde çığlık attıklarını duyduğum için kalbim onlar için kan ağlıyor. Bu, Bay Trollope'un Batılı vapurlarda bulduğu çocuk tipidir; ve biz de onunla, _turşulu_ dana bifteklerinin
kötü bir çocuk tipi ürettiği konusunda hemfikiriz; ve Bay Trollope'a zaten bildiği şeyi, yani küstahlığın ve ebeveynlere karşı saygısızlığın
Amerikan gençliğinin en büyük kusurları olduğunu itiraf etmek gereksizdir. Şüphesiz ki turşuların bu durumla çok ilgisi vardır.

Bay Trollope, Amerikan kadınlarına _toplu olarak_ büyük övgüler yağdırırken,
temas kurduğu Batılı kadınların durumu için yas tutuyor ve bu örneklerin kural oluşturduğunu düşünmekten üzüntü duyuyoruz,
elbette istisnalar çoktur. 'Batı Amerikalı bir adam
konuşan bir adam değildir. Saatlerce bir sobanın başında oturup,
ağızında purosu ve
gözlerinin üstünde şapkasıyla, düşüncenin geviş getirmesini çiğner. Bir düzine kişi aynı şekilde
bir arada oturur ve bir saat içinde aralarında bir düzine
kelimenin konuşulması söz konusu olmaz. Kadınlarla, bir kişinin
konuşma şansı daha da kötüdür. 'Sanki bu dünyanın dertleri onlar için
fazla gelmiş gibiydi... Genellikle sert, kuru ve
melankoliktiler. Elbette, belki yirmi beş ila otuz yaşlarındaki, hayatın eğlencelerinden ve hafifliklerinden çoktan vazgeçmiş yaşlı kadınlardan bahsediyorum.' Bay Trollope'un tramvaylarda tanıştığı New York'lu kadınlara yönelik laneti, birçoğu söz konusu olduğunda, oldukça yerindedir; ancak bu 'çoğunun' yabancı, çoğunlukla İngiliz adalarının eğitimsiz yerlileri olduğu gerçeğini aklında tutmalı. Bu tür kadınların bazen Amerikan nezaketinden yararlandıkları avantaj affedilemez olsa da, bu nezaketin ruhu yine de takdire şayandır ve Amerikalı hanımların minnettar gülümsemesi Bay Trollope'un hayal ettiği kadar nadir değildir. Bay Trollope nezaketin kaldırılmasını istiyor; kaba kadınların bu nezaketin yalnızca açık vakalarda kaldırılmasıyla daha iyi bir takdir öğrenebileceklerini umuyoruz. Bay Trollope bir zamanlar New York'taki sahnelerin 'yollarını öğrenmiş' olsaydı, bunları bu kadar iğrenç ulaşım araçları olarak görmezdi; ancak taksilerin getirilmesini savunmasında onunla tamamen aynı fikirdeyiz. Beşinci Cadde'de sadece bayağılık ve New York Şehri'nin her yerinde altın susuzluğu gördüğümüzden, Bay Trollope'un önyargıya boyun eğdiğini düşünüyoruz. Para harcamada New York kadar cömert bir şehir yoktur. Sanat ve edebiyat, en iyi patronlarını bu çok kötüye kullanılan Gotham'da bulur; ve cam bir evde yaşayan birinin taş atması uygun olmaz, çünkü biz dükkân sahibi tek millet değiliz. Ancak Bay Trollope'u Boston'a ve Boston'da ve çevresinde evleri olan entelektüel erkek ve kadınlara olan sevgisini verdiği için suçlamıyoruz. Bay Trollope'un otellerimize karşı çok sert davrandığı kanısındayız; çünkü
kusurlu olsalar da, kendi deneyimlerimize ve gezginlerin çoğunluğunun deneyimlerine inanacaksak,
başka herhangi bir ülkeninkinden çok daha üstün bir plan üzerine kurulmuşlardır. Bay Trollope bir kadın salonunun bir faydası olduğunu düşünmüyor; ancak Bay Trollope, sınırlı imkanlara sahip korunmasız bir kadın olarak seyahat edecek olsaydı, bunun vazgeçilmezliğini yakında anlardı. Ancak, Postane konusunda, ikimizin de kulağına hitap ediyor; ve hükümetimiz ve Anayasamızda anayasal bir değişiklik ihtiyacı hakkında söylediği birçok şey, sömürgeleşme hakkında söyledikleri de dikkate değer. Değersiz kişileri kahramanlık sunağına yükseltiyoruz ve apaçık övgülerimizde aptalız. Bu kadar dürüst bir yazarın, sarhoşluk ve yapay sıcaklık gibi önemli konulara iki ayrı bölüm ayırmamış olması içtenlikle üzücüdür; bizi daha iyi tanısaydı, bunların Amerikan _fiziğine_ zarar verdiğini bilirdi. Seralarımıza üstünkörü yaklaşıyor ama en kötü kötülükle karşılaşmamış gibi görünüyor. Edebiyatımız ve İngiliz edebiyatını benimsememiz konusunda Bay Trollope tam ve güzel konuştu; ve ulusal telif hakkı talebinde, Amerikan yayıncılarının Büyük Britanya'nın beyinlerini çalabildikleri sürece, ne kadar zeki olurlarsa olsunlar, bilinmeyen yerli yazarlara hiçbir teşvik vermeyecekleri gerçeğinden yola çıkarak bunun gerekliliğini daha da ileri sürebilirdi.

Sonuç olarak. Bay Trollope'un kitabını seviyoruz çünkü ona inanıyoruz: 'Önyargısız yargılamaya, dürüst kulaklarla duymaya ve dürüst gözlerle görmeye çalıştım.' Bay Trollope'un dürüstlüğüne en büyük inancımız var. Vicdanen inanmadığı hiçbir şey yazmadığını biliyoruz ve bu ülkeye olan iyi niyetinin açık bir kanıtı oldu. Bize şunu söylediğinde hayrete düşüyoruz: 'Bir daha asla Boston'da olmayacağımı biliyorum ve orada olsaydım beni misafir olarak
istenmeyen
Amerikalılar hakkında bunu söyledim.' Ne dedi? Bay Trollope'un ruhuna uygun yazılmış bir kitaba alınsaydık, gerçekten de alınganlık gösterirdik. Aksine, bu kitapla ilgilenen Amerikalılar, onun kendileri hakkında verdiği hükümden hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar; ve onun siyasi görüşlerini kabul etmeseler de, her insanın kendi dürüst inançlarına sahip olma hakkını takdir edecek kadar akıllılar. Bay Trollope, gelecekte iki değil, üç konfederasyon görmesine rağmen, Kuzey için büyük bir kader öngörüyor. Sadece herkesin birliğini görebiliyoruz - ulusun üzerindeki lekenin ortadan kaldırılmasıyla özgürlüğün zaferiyle pekiştirilmiş bir Birlik. Bay Trollope'un kehanetleri gerçekleşirse (ve Tanrı korusun!) bunun nedeni, altın saatin kaçmasına izin vermiş olmamızdır. Kuzey vatanseverliğinin özverisini takdir etmekte başarısız olmayan yazar Bay Trollope'dan memnun olsak da, Bay Trollope _adam_ kalbimizde çok daha büyük bir etkiye sahiptir; bu etki, kitabıyla zayıflamaktan ziyade
güçlenmiştir. Bay Trollope'un dostları ona
sıcak selamlarını iletirler ve özellikle Boston, _Kuzey Amerika_ yazarına, o eli tekrar tutmayı seçtiğinde, içten bir el sıkışma teklif edecektir.

AYAKTA KALK VE HAREKETE GEÇ. Bu zamana kadar Birliğin 'acı bir ihtiyaç'a geldiğine ikna olmamış olan adamı ikna etmek zor olmalı. Bir yıldan fazla bir süredir _en büyük_ işimizi erteledik ve durmadan 'düşmanın isteklerinden' bahsettik. Binlerce kez, kinin ve kalomel, sığır eti ve brendi ile diğer tüm konfor, lüks ve gerekli şeyleri istediklerini gösterdik ve sonunda her adamı ordularına zorla aldıklarını; en azından Kuzey Muhafazakarlığının serbest bırakmaktan korktuğu zencilerin yetiştirdiği bol miktarda mısır ununa sahip olduklarını; Köleliğin Kaldırılması İngiltere'sinden gelen silahlarla iyi bir şekilde donatıldıklarını ve her geçen gün daha da savaşçı ve savaşa alışmış olduklarını keşfettik. 
Bize söylendiğine göre, cesur ve 'radikal bir hamle' tüm bunları önleyecekti. Bir zamanlar, böylesine güçlü ve ezici önlemler için ısrar edenler -ve biz de onlardan biriydik- Kuzey Muhafazakar basını tarafından deli ve hain olarak kınanıyordu. Bir zamanlar, İrlandalının yüz dönümlük bir arazide bir atı 'çevreleyerek' yakalama politikası, ona _doğrudan_ saldırmak için avantajlı bir şekilde değiştirilebilirdi. Bir zamanlar, Richmond'da çok az asker vardı. Tüm bunlar, zamanın -ve çok değerli zamanın- var olduğu zamanlardı.

Şu anda, zaman _var_-ve kaybedecek çok az zaman da var. İsyancılar, öyle görünüyor ki, çadırların altında da bir zamanlar kulübelerde yaptıkları gibi mısır unu ve viskiyle yaşayabiliyorlar. Koçlar ve 'demir zırhlılar' inşa ediyorlar, hem de çok iyi olanlar. Muazzam bir orduları ve onu dikmek ve beslemek için üç veya dört milyon zenci var. Yüz binlerce dönümlük iyi mısır tarlası Dixie'nin sıcak esintilerinde dalgalanıyor. Bunlar en güçlü türden gerçekler - o kadar güçlü ki, aslında başlangıçtan beri 'çılgın ve fanatik bir hain çetesi' tarafından savunulan 'radikal ve yıkıcı' önlemlerden birkaçını benimsemek zorunda kaldık. 'New York _Herald_ ve onun zayıf bir şekilde taklit ettiği Boston _Courier_, kanları için hala ulumayı veya gevezelik etmeyi
kesmediler. Görünüşe göre, bazen zenciler de işe alınacak ve tüm iş, Londra _Times_ muhabirinin gerçekten söylediği gibi, affedilemez ihmalkarlık nedeniyle _hiçbir_ Avrupalı ​​askerin isyan etmeden katlanmayacağı felaketlere ve acılara katlanan askerlere yüklenmeyecek. Hatta bazı cesur ve çok çaresiz 'radikal'ler, zencilerin silahlandırılıp Birlik için savaşmaya zorlanabileceğini düşünüyor; aslında, Kuzey Güney'e bir veya iki yıl daha direnmeyi başarırsa veya birkaç _çok_ büyük felaket daha yaşarsak, büyük bir Fransız yazarın Askeri Sanat üzerine bir eserinde belirttiği 'Savaş savaştır ve düşmanına en çok zarar veren onu en iyi şekilde sürdürür' sözüne inanmamız bile mümkün. Napolyon okulundan bir yazarın bu fanatik radikal ve tabii ki 'Kölelik Karşıtı' aksiyomunun uyandırdığı dehşetin farkındayız ve bu nedenle iddiayı 'olabilir' kelimesiyle nitelendirebiliriz. Çünkü
düşmanın temel dayanaklarının altlarından vurulması gerektiğine ve
onlarla her şekilde adil bir şekilde savaşmamız gerektiğine inanmak, hiç kimsenin boyun eğmemesi gereken umutsuz ve Hıristiyan olmayan bir zihin durumunu içerir ve
bu aslında dinsiz, hatta demokratik olmayan ve muhafazakar olmayan bir durumdur.

Başkan Lincoln'ün tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi, düşmana 'çimen atarak', anakonda oyunuyla ve her şeyden önce sürekli olarak 'Zenci yok!' ve 'Kölelik Karşıtları Kahrolsun!' diye bağırarak, yaklaşık kırk bin iyi askerin hastalıktan hayatını kaybetmesini sağladık;
olduğumuz yerde durup, sayısız adamın felç olmasını ve tam da şevklerinin en çok ihtiyaç duyulduğu anda savaştan uzak tutulmasını sağladık. Okuyucularımızdan bu son gerçeği ciddiye almalarını rica ediyoruz. Bu savaşta ve düşmana karşı atılması gereken çok sayıda temel ve cesur adım var, ki bunların normal olaylar sırasında atılması _gerekir,
örneğin, General Hunter'ın zencileri işe alma politikası, tıpkı General Jackson'ın yaptığı gibi. Böyle bir adımla, _dürüstçe_ düşünüldüğünde, hiçbir dünyevi
siyasetin bir ilgisi yoktur. Yine de, bir Napolyon'un _ilk_ anda kavrayacağı bu savaşın tüm bu mutlak gereklilikleri, Güney'in tekrar gelip eskiden olduğu gibi
ellerini yalayıp
acele etmesini bekleyen muhafazakarlar tarafından, radikal, hain ve cehennemsi olarak derhal karşı çıkıldı. Askerlerin ilk silahlandırılmasından siyahların istihdamına kadar her önlem, bu 'gericiler' tarafından vahşice, adım adım mücadele edildi - parantez içinde şunu da ekleyebiliriz ki, 'pislik yediklerini', sözlerini geri aldıklarını ve bu önlemleri, Yönetim tarafından alındığını gördükleri anda, tek tek övdüklerini görmek eğlenceliydi. İtalyan tarihinin _ecco la fica_'sı, 'demokratik' basının Lincoln'ün 'ücretlendirme mesajını' yücelttiğinde ve hapı (Tanrı bilir nasıl!) 'Kaldırma'ya karşı muhteşem bir zafer ilan ederek altın yaldızladığında sunduğu şeye göre küçük bir aşağılanmaydı - New York _Tribune_'de ve bu sayfalarda öne sürüldüğünde korkunç bir şekilde 'kaldırma!' olarak aşağılanan aynı ücretlendirme doktrini. Ancak, herkesin yalnızca askeri bir bakış açısından zorunluluk haline geleceğini görebileceği her önleme yönelik bu muhafazakar saldırıların ardı ardına gelmesi kaçınılmaz bir sonuca ulaştı: Batı'ya girdiler ve birçok durumda amaçlandığı gibi Ayrılıkçılığa yardım ettiler. Savaşın ciddiyetle sürdürülmesi için neyin benimsenmesi gerektiğini gören, ama yine de bu kaçınılmaz çözümlerin hepsinin 'kölelik kaldırma' olduğunu duyan, sade, açık sözlü adam kafası karıştı ve cesareti kırıldı. Yani, 'Kölelik Kaldırma'nın bir kişiyi Birlikten uzak tuttuğu Batı'da, 'Muhafazakarlık'ın on kişiyi uzak tuttuğu İncil kadar doğrudur. Ve kanıt olarak, Batı'da olduğu gibi Doğu'da da, daha iyi eğitimli, daha zeki ve daha enerjik zihinler, savaşın gerekliliklerini hemen kavradı ve buna 'Kölelik Kaldırma' deyin veya demeyin' diyerek bütünüyle meydan okudular, kör ve daha cahil olanlar ise 'Kölelik Kaldırma'cıları olarak adlandırılmaktan korktukları için Ayrılıkçılığı geri çektiler veya tamamen bıraktılar. Yazarken, haberimizin çarpıcı bir kanıtı, etkili ve yetenekli bir Batı muhafazakar dergisi olan Nebraska_News'deki bir açıklamada karşımıza çıkıyor. Söz konusu açıklama, THE CONTINENTAL MONTHLY'de yaptığımız, Güney'in müsadere edilen gayrimenkulünü Federal ordunun askerleri arasında bölme önerisinin 'vatanseverlik için bir rüşvet'ten başka bir şey olmadığı yönündedir. Kelime budur. Şimdi, siyaset bir yana - köleliğin kaldırılması olsun ya da olmasın - ülkede özellikle Teksas'ı özgür emekle kolonileştirme ya da özgür Kuzeyli askerleri Güney'in pamuk ülkesine yerleştirme önerisinin mantıklı ve sağduyulu olmaktan başka bir şey olduğuna inanan on tane mantıklı adam olmadığını varsayıyoruz. Askerlerimizin daha iyi savaşmasını sağlayacaksa, kesinlikle küçümsenecek bir şey değildir. Güney'e dağılmış gönüllüleri yerleştirmek ve böylece müsadere edilen veya kamuya ait topraklarda özgür emeğin üstün değeri sayesinde köle emeğini kademeli olarak uzaklaştırmak kesinlikle çok kınanacak bir teklif değildir. Ancak, günümüzün daha ileri siyasi tekliflerinin hepsinde olduğu gibi, Emansipasyonu, mevcut veya olası, destekleyen kişilerden kaynaklanmıştır ve _bu nedenle_
aşağılanmalıdır! Üzerine mümkün olan en kötü yorum yapılmıştır.
Bu 'vatanseverlik için bir rüşvet'tir ve düşünülmemelidir. Muhafazakârlık 'Askerlerimizin şevkini somut bir ödül sunarak 'zaferi kaybetmek daha iyidir!' der. Ordudaki binlerce okuyucumuzdan bunu not etmelerini rica ediyoruz. Bu sütunlarda ilk olarak orduya _uygun_ bir şekilde ödül verilmesini ve her adama _pamuk arazisi_ verilmesini önerdiğimizden beri, [bu arazinin kesinlikle müsadere edilmesi gerektiği konusunda ısrarcı olmaya bile gitmedik, bunu çok iyi bilerek ve Teksas'ın bu amaç için yeterli kamu arazisine sahip olduğunu ilan ederek,] özellikle Batı'nın demokratik-muhafazakar-kölelik yanlısı basını, bu plana alışılmadık bir şiddetle saldırdı. Çünkü Batı, bu önerideki gizli gücü Doğu'dan daha iyi _anlıyor_; özgür Kuzey enerjisi ekime ve kasaba inşasına gittiğinde ne yapılabileceğini _biliyor_; 'işin nasıl yapıldığını biliyor'; 'orada bulundu' ve bizim 'vatanseverlik rüşvetimizde' Güney Aristokrasisine şimdiye kadar vurulmuş en ölümcül darbeyi görüyor. Sonuç olarak, Özgürleşmeyi her biçimiyle kötüye kullanan adamlar, orduya hizmetlerinin hak ettiği ve Güney'deki ikametlerinin özellikle uygun kıldığı bir ödül verme teklifimize şiddetle karşı çıkıyorlar. Bu bir 'rüşvet'; savurganlık; evet, bu bir
Kaldırma! Ordudan Güney'e yerleşmeyi düşünmemesi, ancak Demokrasi'nin seçimlerini yapabilmesi ve gümrük evlerine ve diğer rahat inziva yerlerine yerleşebilmesi için sadaka evlerine geri dönmesi saygıyla rica olunur.

Ve enerji karşıtı, eylem karşıtı, kaçakçılık karşıtı, savaşta pratik olan her şeye karşı ve devam eden beyler, askere pamuk tarlası karşılığında ne vermeyi teklif ediyor? Asker, eğer yapabiliyorsa, bacağındaki bir sonraki kurşun yarasını soğukkanlılıkla incelesin. Muhtemelen, kenar boyunca çizildiğinde ve dikkatlice kopyalandığında, genellikle bir şifreye atfedilen dairesel formu sunacak bir delik algılayacaktır. _Bu_, anti-eylemcilerin ve gericilerin askere o bacak için bir ödül olarak vermeyi teklif ettikleri şeyi makul bir doğrulukla temsil ettiğine inanıyoruz. Çünkü yaşadığımız kadar gerçektir ki, Kuzey'de ordunun veya herhangi bir bölümünün Güney'e yerleştirilmesine karşı olmayan _tek bir_ anti-Emansipasyonist yoktur, çünkü 'Kurum'a herhangi bir şekilde müdahale edebilecek veya Güney aristokrasisini sarsabilecek herhangi bir şey yapmak, onların platformunun bir parçası değildir!

Bunun, yaşayan bir insana şimdiye kadar sunulmuş en açık gerçek olduğuna inanıyoruz.

Şimdi, ciddi bir şekilde çalışmaya mı gideceğiz, Fransa veya İngiltere'nin bizim durumumuzda yapacağı gibi, onurlu savaşın her aracını cesurca kavrayacak ve Güney'i
boğacak mıyız, yoksa onu kendi haline mi bırakacağız? Yıllar boyunca, Demokrasinin melez yavrularının gözlerinin yavaş yavaş açılmasını istediği gibi, bir küçük savaş çıkarı ile diğerine doğru yavaşça mı savaşacağız? Siyahları yavaş yavaş silahlandıracak mıyız, yoksa düşman için bir mısır ekin daha ekmelerini mi bekleyeceğiz? Askerlere şimdi pamuk tarlaları vaat ederek ilham mı vereceğiz, yoksa Never evine giden By and By sokağına varana kadar mı bekleyeceğiz? Zaferimizi şimdi mi elde etmek istiyoruz, yoksa onu elde edene kadar mı bekleyeceğiz?

Ayağa kalkın ve harekete geçin! At açlıktan ölürken biz çimenlerin büyümesini bekliyoruz! Yönetim artık geri adım atmasın, çünkü bakın! insanlar hazır ve istekli ve son derece cesur, _kararlaştırılmış_
bir politikaya sarılmak okyanustan okyanusa bir onay kükremesi gönderecektir. Anında ve enerjik önlemler alma konusundaki vahşi arzunun onda biri, şu anda halk arasında hayata geçmek için mücadele ediyorsa, muhalefeti Kuzey ve Güney'e Hades'e ulumaya gönderecektir. Bastırılamayan hoşnutsuzluğun bir fırtına gibi toplandığını görüyoruz. Bize mektuplarla ulaşıyor. Orduda muazzam bir şekilde büyüdüğünü _biliyoruz_ - cesur bir politika, aktif önlemler ve büyük bir ezici darbe talep eden hoşnutsuzluk. Her kadın bunun için ağlıyor - her yerde!
Bay Lincoln, halkı beklediniz ve size halkın artık
hazır olduğunu söylüyoruz. Üç yüz bin gönüllü cesurca geliyor; ama size diyoruz ki, TASLAK! Mesele bu. Bu söz bile Güney'de bir ürpertiye yol açtı. _Onlar_ cesur, ezici askeri önlemlerle neler yapılabileceğini gördüler; _her_ adamı silaha
sokarak; başıboş ve korkusuz davranarak; ve bunun onları bizimle hemen eşitliğe getirdiğini biliyorlar -- onlar, yarı azınlık! Ve onlar da biliyorlar ki, BİZ bir kez 'büyük oyuna' başladığımızda, her şey onlarla birlikte olacak. Burada iki katından fazla adamımız var ve onların siyahları
sadece kırık bir kamış. Ancak _taslak_ hazırlamaya başladığımızda, savaş _ciddi_ bir şekilde_ başlayacak. Onlar gönüllü olmaktan çok daha fazla taslak hazırlamaktan korkuyorlar. Deneyimle, henüz öğrenmediğimiz şeyi, taslak hazırlamanın
birçok garip başarı sırrı içerdiğini biliyorlar. Bu _cesur_ bir zorunlu askerlik önlemidir ve hükümette ciddi bir güç ve güç _bilinci_ olduğunu gösterir. Hükümetimiz şimdiye kadar yarı uykulu, yarı uyanık, büyük, iyi huylu bir devdi, arada sırada yatağının üzerinden koşan farelerden bazılarını yuvarlayıp eziyordu ve arada sırada çok kötü bir şekilde ısırılıyordu. Uyan, Dev Samuel, sabahın erken saatlerinde! Fareler sana
saldırıyor, eski dostum, onlarca değil, on binlerce! Ayağa kalk, neşeli devi! Çünkü gerçekten de işler ciddileşmeye başlıyor. Şimdi Geniş-Uyanık oyununu oynamalısın; sopanı tut,
sağa sola vur; saatte bin faresini öldürebilen ünlü köpek Halleck'i çağır ve Sambo'ya ölüleri alıp gömmesini söyle! Şimdi fareler var, dostum Samuel, eğer varsa!

Kuzey tüm oyunu oynayıp Güney gibi
çantasını sallayamaz mı? Her adamı, doları, köpeği, kediyi ve on penny çiviyi savaşa soktular ve bunu _şanlı_ bir şekilde yaptılar. Hiçbir şeyden
durmadılar, hiçbir şeyden korkmadılar, zaferden başka hiçbir şeye inanmadılar. Şimdi Kuzey'in dışarı çıkmasına izin verin! Bu savaşı kaybedersek ve
ileri gitmek yerine geriye giden
kırık bir ülkenin vatandaşları olursak hayat ve eş, topraklar ve akrabalar önemsiz olacak -- geçmişi olan ama geleceği olmayan bir ülke.
Her erkeği orduya çekmek ve kadınları çapalayıp biçmeye bırakmak daha iyi, o noktaya gelmeden önce. _Çekiliş_, Abraham Lincoln--Çekiliş, TANRI adına! Zafer için coşkulu, muazzam bir çekiş yapalım! Daha önce hiç görülmemiş ordular gönderin. Batı'nın onları besleyecek kadar tahılı var ve ne olursa olsun onları silahlandırabilirsiniz.
Son acil duruma gelince BİZİM yapabileceğimizi deneyelim.

_Tam_ gücümüzle ayağa kalktığımızda, İngiltere, Fransa ve Güney
önümüzdeki alevdeki sivrisinekler gibi olacak. Ve kaybedecek zaman yok.
Fransa Meksika'da 'uğraşıyor'; yabancı toplar Meksika'dan Güney'e geçecek; düşmanımız saldırgan politikayı düşünüyor.
Abraham Lincoln, _zaman geldi!_ Kanada Kuzey'den, Fransa ise Meksika'dan saldıracak. Senin üç yüz binin önemsiz;
bir milyonunu çek; silah taşıyabilen son adamı çek--_ve bunun
çabuk
yapılmasına izin ver!_ Bu senin politikan. Darbelerin yoğun ve hızlı yağmasına izin ver. Yaşasın! Samuel Amca--fareler kaçıyor! Çabuk vur,
ama--çok_ çabuk--ve kurtulacaksın!

ANDREW JACKSON'IN HATIRALARI.

Tüm halka açık sergilerin kendine özgü fizyonomileri vardır. General Jackson'ın Philadelphia'dan geçişi sırasında, ona karşı çok güçlü bir grup vardı ve bu, gösteriye tanık olduğumuz diğerlerinden farklı bir özellik kazandırdı, ancak görünüşüyle ​​bir dereceye kadar bastırıldı. At sırtında sağlam ve etkileyici bir figür olan General Jackson, eyerde kendini evinde hissediyordu. Siyah giyinmişti, geniş kenarlı beyaz bir kunduz şapkası vardı, karısının yakın zamanda ölmesi nedeniyle kusmuştu, kalabalığa sakin bir rahatlıkla ve biraz da askeri bir zarafetle eğildi. Uzun, zayıf, kemikli yapısı, saygıdeğer, hava şartlarından etkilenmiş, güçlü çizgilerle dolu ve orijinal bir yüz ifadesi, dik, dik, gri saçları, bazılarının daha önce oluşturduğu fikri değiştirdi. Askerlik hizmetleri önemliydi, kariyeri şüphesiz vatanseverdi; ancak birçok ve derin çıkarla çatışmıştı. Çok fazla muhalif uğultu vardı. General sağa sola eğildi, şapkasını sık sık başından kaldırdı,
aynı anda hem onurlu hem de nazik görünüyordu. Süvari alayı ilk kez Chestnut caddesinden aşağı yürüdüğünde, hemen bir refakatçi yoktu veya etkili bir şekilde hareket etmiyordu. En kaba saba şekilde tanımlanan at sırtındaki kaba adamlar, Başkan'ın hemen önünde yırtık eyerlerinin üzerinde yan yana oturuyorlardı,
bir tiyatronun galerisinden bakar gibi boş boş bakıyorlardı,
ama halkın diğer kesimlerinden onun şahsının
görüşünü engelliyorlardı.

Ünlü posta müteahhidi James Reeside, bu adamlardan birine çok
öfkelendi. Reeside, Başkan'ın önünde güçlü bir ata bindi ve elinde ağır, uzun kamçılı bir binicilik kamçısıyla adamın
bozulmuş atını yoldan çekmeye çalıştı. Ancak
hayvan, binicinin duyum veya nezakete duyarsız olduğu kadar hislere duyarsızdı
ve Reeside, refakatçinin önünde uygun bir otorite
uygulamasına kadar yoğun bir kalabalık üzerinde çok az etkiye sahipti. Generalin, Reeside'ın onun için yolu açmaya hevesli
olmasına gülümsediğini gördüm. Elbette, bu taslak, alay
önümden geçtiği belirli bir noktada bir anlık görüntü. Tekrar Arch Caddesi'nde gördüm ve General'in, aniden tünedikleri bir mezarlığın duvarından ona içten bir tezahürat yapan bir zenci kalabalığını selamladığı sakinliği fark ettim. Caddenin karşı tarafında mendil sallayan bazı hanımlara şapkasını çıkarmıştı ki, tezahüratı duydu ve beklenmedik ama hor görülmeyen renge bir selamla karşılık verdi.

Geçit töreninin yorgunluğundan sonra, biraz serinletici içecek almaya davet edildiğinde,
Jackson akşam yemeğinde haşlanmış pirinç ve süt istedi. Bunları tedarik etmek için biraz gecikme oldu, ancak başka bir şey teklif etmedi.

Daniel Webster'ın General Jackson ile ilgili bir anekdotunu hatırlıyorum, bunu saklamak istiyorum.
Philadelphia ilçesinde Point-no-Point yakınlarında, büyük çadırların altında bir eğlence düzenlendi ve Meclis temsilcileri genellikle buna katılmaya davet edildi. O gün siyasi antipatiler ve önyargılar aşırıydı. İdarenin daha şiddetli muhalifleri tarafından ılımlı bir kişiye en ufak bir şekilde bile tahammül edilmiyordu.
Bay Webster oradaydı ve konuşmak için ayağa kalktı. Zeki ve ciddi düşünceli havası etkileyici bir şekilde hissediliyordu. İdarenin belirli bir politikasına karşı itirazlarını nazik bir kararlılıkla dile getirdi. Yanına oturdum. Hoşgörüsüz arkadaşlarından biri, kısa bir akşam yemeği konuşmasının sonunda veya konuşması sırasında, 'Beyaz Saray'ı ziyaret etme alışkanlığını hala sürdürüp sürdürmediğini' sordu. Webster'ın kaşlarının bulutlandığını gördüm, sakin ama yavaş bir şekilde açıkladı, 'Senatör olarak pozisyonu, kendisinin ulusal politikanın bazı noktalarına ilişkin görüşleri kendisinin (Webster) iyi bildiği görüşlerden çok farklı olan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile ara sıra görüşmesini gerektiriyordu;' sanki asil ruhu, soruyu soran dar görüşlülüğün aniden farkına varmış gibi, kendini tam
yüksekliğe kaldırdı ve izleyicilerine kararlı bir şekilde bakarak, soru soran kişinin dikkatini çekene kadar bir duraklamayla devam etti: 'Tanrı'ya şükürler olsun ki, beyler, bir
ABD Senatörü'nün, kamu işleri konusunda sahip olabilecekleri herhangi bir görüş ayrılığı nedeniyle, ülkenin Baş Yargıcı'nı çağıramayacağı günü asla
görmem!' Bu onurlu, vatansever ve liberal ifade, tüm taraflarca en içten şekilde alkışlandı. Birçok kişi, dini bağnazlığın tiranlığına çok yakın olan siyasi hoşgörüsüzlüğün
baskısından kurtulmuş bir rahatlama hissiyle o toplantıdan ayrıldı. Tanıştırılmıştım ve Başkan'ın odasındaki ateşin etrafında bir grup beyefendiyle birlikte oturuyordum, James Buchanan
kendisini ilk kez, memleketinden Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak tanıttı. 'Sizi gördüğüme sevindim, Bay Buchanan,' dedi
General Jackson, ayağa kalkıp elini içtenlikle sıkarak, 'hem kişisel hem de politik olarak. Oturun efendim.' Konuşma sosyaldi.
Birisi, Başkan'ın içmesi için uzun bir kamış sapı olan yanan bir mısır koçanı piposu getirdi. Başkan pipoyu bekliyormuş gibi görünüyordu. Pipoyu tüttürür tüttürür tüttürür tüttürür tüttürür tüttürür tüttürür tüttürür tüttürür.
Bir Batılı adam, Hermitage'da bildirilen yangınla ilgili bir soru sordu. Verilen cevap, 'çok fazla yaralanmamıştı,'
sanırım, 'ama aile geçici olarak bir kütük eve taşınmıştı,'
General'in gözlemlediğine göre, 'hayatının en mutlu günlerinden bazılarını burada geçirmişti.' Sonra, sanki eski anılarla heyecanlanmış gibi, bize mükemmel bir çiftliği, kaliteli sığırları, asil atları, büyük bir damıtma evi
ve benzeri şeyler olduğunu söyledi. 'Neden, General,' diye güldü Batılı arkadaşı, 'geçen gün senin adını, diğer önemli adamların adlarıyla birlikte, soğuk su sistemini savunurken gördüğümü sanıyordum?' 'Ben de buna benzer bir şey imzaladım,' diye cevapladı gazi, çok soğukkanlı bir şekilde piposunu tüttürerek, 'ama buna rağmen çok
iyi bir damıtma tesisim vardı!' Piyasalar elverişli hale gelmeden önce, neredeyse
tüm büyük plantasyonların, evlerine yakın bir yerde kârla satılamayan fazla tahılları tüketmek için damıtma tesisleri vardı. Tabakhaneler ve demirci dükkanları da, temel kolaylık için, eşlikçiydi.

Başkanın kapıcısı olan Martin, zaman zaman, özellikle de ara sıra olduğu gibi, arkadaşlarıyla birlikteyken, Beyaz Saray'daki ziyaretçilere karşı çok bağımsızdı. Ama sadakati ve mizah anlayışı nedeniyle bir nebze ayrıcalıklıydı. Bir keresinde, o gün oldukça nadir görülen bir örnek olan su içen bazı Demokratları çok rahatsız etti ve Başkan'a şikayette bulundular. Martin'le bu konuda konuşacağına söz verdi. İlk fırsatta -erken, Martin sakinken- Başkan onu özel olarak çağırdı ve itirazdan bahsetti. 'Ah! Jineral, canım!' dedi Martin, ona ciddi bir şekilde bakarak, 'İnsanların bana anlattığı tüm saçmalıkları dinlersem, hatta senin hakkında bile, Jineral! İnsanların bugünlerde kimden şikayet etmediğini merak ediyorum? Ama eğer senin arkadaşlarınsa, Jineral, belki de ne olduğunu hatırlayabilsem, onlar sebep olur! O yüzden şimdilik bunu geçelim, lütfen, tamam!' Martin görevinde kaldı. Bay Van Buren'in halefi geldiğinde, kapıcı kısa bir süre sonra yeni Başkan'ın karşısına çıktı ve şu medeni soruyu sordu: 'Sanırım ben de diğer _Martin'le kaçacağım?' Gülümseyerek ona kolay olması söylendi.

General Jackson'ı açık bir arabada, halefiyle ciddi bir sohbette gördüm, ben de yemin törenine tanıklık etmek için Capitol'e gidiyordum. Birkaç gün sonra, Washington'dan Batı'ya gitmek üzere bir tren vagonunda otururken onunla son kez el sıkıştım. Her sınıftan kalabalıklar böyle selamlar vermek için ayağa kalktı, hepsini diğer zamanlarda sergilediği aynı rahat, nazik, kararlı tavırla karşıladı.

SHAKSPEARE'İN III. RICHARD KARİKATÜRÜ.

'İngiltere gençliğinin dinlerini Milton'dan, tarihlerini ise Shakespeare'den aldıkları söylenir:' ve son kraliyet Plantagenet'inin karakterini her büyük trajedi yazarının canlandırmaktan zevk aldığı kanlı canavardan aldıkları sürece, gerçek kaidesi üzerine uydurmayı yerleştirdiler ve iftirayı gerçeğe tercih ettiler. Açılış monoloğundan itibaren bile, Shakespeare, rezil etmekle ilgilendiği adamı karalıyor, yanlış tanıtıyor, aşağılıyor; Jack Cade'in ölümünde,
geleceğin hükümdarına, doğumundan tam İKİ _yıl önce!_ sakatlığı nedeniyle sert bir hitapta bulunuluyor!

'Doğanın ikiyüzlülüğüyle yüz hatlarından yoksun bırakıldığı,
Çirkin, tamamlanmamış, zamanımdan önce gönderildiği,
Bu nefes alan dünyaya, neredeyse yarı makyajlı,
Ve o kadar sakat ve modası geçmiş,
Köpekler bana havlıyor, yanlarından aksayarak geçerken.'

Bir İskoç komisyonu ona, 'prens majesteleri' ve yüzünde parlayan kraliyet otoritesi' övgüsünü sunarak hitap etti. Rahip Dr. Shaw'un Londralılara hitaben yaptığı konuşma, Koruyucu'nun soylu Dük'e, babasına benzemesine odaklanır: annesi güzeldi, kardeşleri yakışıklıydı: Richard'ın korkunç bir tezatlığı, doğru Philip de Comines tarafından ima edilmiş olurdu: Kişiliğinin geriye kalan tek izi en azından güzeldi: zamanın aşırı ağır zırhı, formunu biraz eğmiş olabilir ve şüphesiz solgundu ve sol taraftan biraz daha yüksek omuzluydu: ancak, eğer Anne onu her zaman sevmişse, ki şimdi kanıtlanmıştır ve prenses Elizabeth, Kraliçe'nin ölümünden sonra onun sevgisini aramışsa, köpeklerin uluduğu o iğrenç cüce olamazdı. Hayır, Richard'ın alaycı sözlerini uyandıran o ünlü kur yapma sahnesinde zerre kadar gerçeklik payı yoktur:

'Bu mizahta hiç kadın kur yapıldı mı?
Bu mizahta hiç kadın kazanıldı mı?'

Richard aslında onu Londra'da bir mutfak kızı kılığında fark etti ve York Başpiskoposu'nun sarayında erken dönemdeki bağlılığını yeniledi. Anne yaşamı boyunca akrabalarının ölümüne duyarsızlık veya hissizlikle suçlanmasa da, onun herhangi bir zulmünden değil, zayıflığından ve özellikle oğlunun ani ölümüyle ilgili üzüntüsünden öldü. Richard gerçekten de 'onu erken sevdi,
geç sevdi' ve birçok İngiliz kalbini
kaybeden bir felaketi ne arzulamış ne de tasarlamış olabilirdi. VI. Henry'nin cenazesi. Richard'ın kendisi büyük bir ihtişamla törenle kutladı; Henry'nin
tarafından hiç kimsenin rakip hanedanın son taçlı başına geri dönmeye cesaret ve cömertlik etmediği bir iyilik.

Gloucester'ın Clarence'ın hak ettiği yıkımı teşvik etmesine gerek yoktu:
Parlamento'nun her iki kanadı da buna oy verdi; Kral Edward bunun için yalvardı;
Kraliçe'nin
her şeye gücü yeten akrabaları bunu karakteristik kötü niyetle hızlandırdı; dürüstçe, bu hain yaşadığı sürece
taçın barışçıl halefiyetinin tehlikede olduğuna inanmış olabilirler. Hiç şüphe yok ki
öyleydi.

Richard'ın, babasına yağdırılan hakaretlerde her türlü kışkırtmaya sahip olmasına rağmen, Henry VI.'yı veya Margaret'in öldürülen oğlunu bıçaklamadığı neredeyse kesindir; Kral Edward'a bağlıydı ve
o zamanlar eşi benzeri olmayan bir kararlılıkla ve kardeşinin tüm güveniyle ödüllendirilen bir şevkle onun için canını ve hayatını tehlikeye attı.

Tarihte bazı isimler bir yular takar ve onunki de bunlardan biriydi. Richard I., Chalone Kalesi kuşatmasında
suikast edildi; Richard II., Pomfret'te öldürüldü; Richard, Southampton Kontu, vatana ihanetten idam edildi;
Richard, York Dükü, hakaretle başı kesildi; oğlu Richard III.,
soyluların ihaneti yüzünden düştü; York'un son Dükü Richard,
muhtemelen amcası tarafından Kule'de öldürüldü.

Kardeşi Edward'ın vefatıyla, Gloucester Dükü yalnızca kraliyet soyundan gelen ilk prens değildi, aynı zamanda mükemmel bir devlet adamı, korkusuz bir asker, cömert bir bağışçı ve hızlı bir icracıydı, doğal olarak şefkatliydi, düşmanlarının ailelerine, Lady Hastings'e, Lady Rivers'a, Buckingham Düşesi'ne ve diğerlerine verdiği büyük maaşlarla kanıtlandığı gibi; ayrıca, o zamanlar modası geçmiş bir örüntüye göre, rahip kolejleri bağışlaması ve kendisi ve başkaları adına ayinler için para bağışlamasıyla gösterildiği gibi, özellikle dindardı. Shakespeare, Gloucester'ın dindarlığını tam bir ikiyüzlülük olarak tasvir etme fırsatını asla kaçırmaz, ancak o zamanlar öyle düşünülmüyordu; çünkü İngiltere'deki en yüksek asilzadenin tüm bu Roma yanlısı tezahürlerinin büyük ölçüde rahatsız ettiği, hatta endişelendirdiği büyüyen bir Protestan partisi vardı. Richard'ın sanal egemenliği gerçek egemenliğe dönüştürmesi, başka bir deyişle, Lord Koruyucu'nun tacı gasp etmesi, şiddetle yapılmadı:
ilk kraliyet alayında askerler ona eşlik etmedi; kararsız,
entrikacı, hırslı ve savaşçı bir soylular topluluğu bu değişikliği onayladı;
Buckingham, Catesby ve diğerleri bunu teşvik etti. Hiç şüphe yok ki kendisi de
tacın, sık sık ihanet, vahşi suç ve genel pervasızlık yaşanan bir
zamanda on iki yaşında bir çocuk için uygun bir oyuncak olmadığını gördü. Richard'ın İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha fazla kafası olduğu için, başında olmaya en uygun kişi olduğu konusunda hiçbir şüphe yok.

Açıklanması gereken büyük gizem, Walter Scott'un dediği gibi, 'Shakespeare'in Lancaster yanlılıklarının' 'tarihi altüst etmesi' değil ve Bosworth savaşından beri hiçbir tarafın tamamen mahvolmuş bir davayı haklı çıkarmakla ilgilenmemesi değil, bu soylu birliklerinin hem cesur hem de kararlı, konseyde bilge ve eylemde enerjik, ödüllendirmede cömert ama cezalandırmada korkak bir hükümdara karşı nasıl isyan ettiğidir.

Kabul etmeye hazır olduğum tek çözüm, genç yeğenlerinin isnat edilen suikastidir; sadece doğal olmayan bir suç değil, aynı zamanda bir kralı koruduğuna inanılan o tanrıya karşı bir küfürdür. 'Babes in the Wood'un çağdaş baladı, Buckingham tarafından ölümcül bir güreş için meydan okuduğu
birine karşı İngiliz kalbini alevlendirmek için yayılmıştı. En küçük bebeğin bir kız olması ve amcanın hapishanede ölmesi dışında, trajedi ve balad harika bir şekilde birlikte ilerliyor. Birinde, prensin gençliği 'zenginlik ve servetin çevrelediği' bir amcanın sorumluluğuna verilir; diğerinde, 'amca yüksek mevki sahibi bir adamdır.' Oyun, terk edilmiş anneyi 'Kızkardeşim, rahat ol' ile yatıştırır; balad ise 'Tatlı kızkardeşim, korkma' ile.
Drama şunu söyler:

'Dighton ve Forrest, etten kemikten kötü adamlar olsalar da,
Ölümlerinin üzücü hikayesinde iki çocuk gibi ağladılar.'

Ve şiir:

'İki güçlü haydutla pazarlık etti,
Kızgın ruh halleri vardı.'

Ama

'Yaptıkları güzel konuşma,
Katil kalpleri yumuşattı,
Ve işi yapmaya kalkışanlar.
Şimdi tam bir pişmanlık duydular.'

Ölümlerinde de benzer bir uyum var:

'Böylece, böyle, dedi Dighton, birbirlerini
Alabaster, masum kollarının içinde kuşatarak.'

Ve balad:

'Birbirlerinin kollarında öldüler.'

Son olarak, İngiliz trajedilerinin en büyüğü Richard'ın pişmanlığını şu şekilde temsil eder:

'Vicdanımın binlerce farklı dili var,
Ve her dil farklı bir hikaye getiriyor,
Ve her hikaye beni bir kötü adam olarak kınıyor.'

İngiliz baladlarının en acıklısı ise şunu söyler:

'Ve şimdi Tanrı'nın ağır gazabı
Amcalarının üzerine düştü;
Evet, korkunç şeytanlar onun evinde dolaştı. Vicdanı cehennemi hissetti.

Muhtemelen bu ballad, baş komplocu Buckingham tarafından başlatıldı, Richmond komplocuları tarafından hevesle dağıtıldı ve Richard'a ölümcül saldırı yapılmak üzereyken İngiltere'nin güney kesiminde söylendi, bu yüzden, az sayıda kitabın ve derginin olmadığı bir çağda, isnat edilen suçun bir gaspçıyı tahtından indirmesine şaşırmamalıyız.

Ama gerçekten _suçlu_ muydu? İngiliz hikayelerindeki bu korkuluk olarak gösterilmeyi hak ediyor muydu? Otoritenin ağırlığı 'Evet' diyor; gerçekler, şu anda İngiltere'de yapılan ve 'Hayır' diyebilecek olan yorulmak bilmez araştırmalarda gün yüzüne çıkıyor.

Suçlama, ilkesiz Buckingham tarafından, Shakspeare'e itibar edilecekse, bir suç ortağından kana susamış bir düşmana ani dönüşümünü mazur göstermek için başlatıldı. O kadar az karşılandı ki, aylar sonra, İngiliz din adamlarının toplantısı Kral Richard'a şöyle hitap etti: 'Diğer her şeydeki en asil ve mübarek eğiliminizi görünce' - o kadar az karşılandı ki, Richmond gerçekten sahaya çıktığında, onun lehine halk ayaklanması olmadı, sadece birkaç asilzade kendi güçleriyle ona katıldı; ve ihanetleri zafer kazandığında ve rakibi Richard'ın tahtına oturduğunda, prenslerin öldürülmesinde sözde suç ortağı olan üç kişi cezadan o kadar uzaktı ki, şefleri yaklaşık yirmi yıl boyunca yüksek bir makamda kaldı ve sonra York hanedanından Leydi Suffolk'un kaçışına yardım ettikleri için öldü. Ve Perkin Warbeck, öldürülen Prens Edward olarak silahlı olarak ortaya çıktığında ve en güçlü olası sebep Henry VII'yi harekete geçirdi. gaspını meşrulaştırmak için
öldürülen prenslerin kemiklerini ortaya çıkarmak (iki yüzyıl sonra bunların Kule merdivenlerinin dibinde bulunduğu iddia edildi),
en azından üç katilin itiraflarını dünyaya duyurmak ve
halk ayaklanmasının saçmalığını göstermek için, Lord Bacon'ın kendisi
Henry'nin hiçbir kanıt elde edemediğini, ancak ne paradan ne de emekten kaçınmadığını söylüyor! Hatta Polydore Virgil'in, VII. Henry'nin açık isteğiyle yazılmış bir tarihte, 'genel olarak Edward'ın oğullarının hala hayatta olduğu, gizlice taşındığı ve uzak bir bölgede belirsiz bir şekilde saklandığı' yönündeki ifadesi bile var.

Ve sonra hikaye olasılık dışılıklarla dolu. Brakenbury'nin bu hizmeti böylesine inatçı bir despota reddetmesi, yine de itaatsizlik cezasından kaçmaması ve hatta ek kraliyet lütufları alması ve sonunda hayatını feda etmesi, şimdiye kadar asılmamış en kanlı kötü adam adına cesurca savaşması, safdilliğin yutması için büyük bir hap.

Yine, sıradan bir uşağın baş kasap olarak yüksek mevkide bir asilzadeyi seçmesi, bundan çok önce İskoçya'da şövalye ilan edilmesi ve aynı Sir Edward Tyrrel'in öldürülen prenslerin annesinin etrafında göreve devam etmesi ve VII. Henry tarafından her yıl yüksek mevkilerle onurlandırılması ve aslında Guisnes'in gizli valisi ve Fransa ile bir antlaşma için kraliyet komiseri yapılması tamamen inanılmaz görünüyor. Shakespeare'in bu en çok iftiraya uğramış saray mensubunu tasvir etmesinin tamamı gerçekten de tamamen yanlıştır; Bacon'ın başlıca suçlamaları tekrarlaması, bir zamanlar kaybedilen bir itibarın geri kazanılmasının ne kadar imkansız olduğunu ve tarihin bir zamanlar dolaşıma giren iftiraları tekrarlamada ne kadar dikkatsiz olduğunu gösterir.

Bayley'in Kule tarihi, halk arasında Kanlı Kule olarak adlandırılan şeyin asla sözde cinayetin gerçekleştiği yer olamayacağını; oradaki hiçbir merdivenin altında kemik bulunmadığını; böylece birçok yazarın güvendiği Charles II. zamanındaki bu sözde cinayetin doğrulanmasının, rüyaların yapıldığı malzemeye dönüştüğü
kaybolduğunu kanıtlıyor.

Ve yine de antikacı Stowe'un 'hiçbir güvenilir tanık tarafından asla kanıtlanmadığını' ilan ettiği, Grafton, Hall ve Holinshead'in kesinlikle bilinemeyeceği konusunda hemfikir olduğu bu suçlamayla; Bacon, Kral Henry'nin boşuna kanıtlamaya çalıştığı, cesur ve politik bir hükümdarın
tacını, hayatını ve tarihi ününü kaybettiğini ilan etti! Hayır, ilginç bir gerçektir ki
Richard, iç savaşın patlak vermesiyle birlikte prenslerin ölümlerine dair raporu güvenli bir şekilde çürütememiştir, çünkü bu,
isyana haklı bir sebep ve bir kraliyet başı sağlamış olurdu,
aşağıladığı ve devireceğinden emin olduğu bir süt çocuğu yerine.

Gerçek şu ki, Richard başarısız davasını güçlendirmek için hiçbir şeyi yapmamış; hatta
aşırıya kaçmış bile sayılabilir. Casuslarını iki katına çıkardı,
taze birlikler kaydetti, tahkimatlar inşa etti, filoları donattı, iki kez
Richmond'ı parmaklarının ucunda tuttu, iki kez Providence'ın Richmond'ın filosunun dağılmasında, Buckingham'ın kuvvetlerinin devrilmesinde kendi tarafını tuttuğunu gördü;
sonra en güvendiği soyluların genel ihaneti ve korkak bir rakibine karşı doğal olmayan küçümsemesi yüzünden tamamen mahvoldu. Boşuna adil ve cömert, uyanık ve hayırsever, politik ve girişimci olmaya çalıştı. Buckingham'ın terk etmesinin zavallı bahanesi, Hereford hibesini reddetmesi, o kraliyet cömertliğini kaydeden bir Harleian elyazması tarafından çürütüldü; yine de Buckingham, hiç şüphesiz, bu aslanın düştüğü
ağı ördü; sarayın görevlilerini baştan çıkardı; Richmond'u davet etti, ona halk ayaklanmasının güvencesini verdi, ancak etrafında toplanan zavallı bir avuç insan tarafından bunun sadece bir alay konusu olduğu kanıtlandı, ta ki Richard Bosworth'ta düşene kadar. Ve Buckingham'ın ölümünden sonra, Richmond
sadece _kendi_ planlarını takip etti, hazırladığı araçları kullandı, bu saf hainin düzenlediği komploya başkanlık etti ve ölümünden Richard'dan daha fazla kar etti, çünkü Buckingham'ın doymak bilmez hırsı, aşırı gururu ve
eşsiz halk gücüyle
sonradan bir mücadeleden korkması gerekmedi.

Çağdaş ifadelere aşina oldukça, Richard'ın düşüşü, ölüm meydanında son haykırışını
tetikleyen ihanetten başka bir şey değil gibi görünüyor. Hatta Catesby bile muhtemelen ona karşı dönmüştü; kendi
Başsavcısı, yardım vaadiyle işgalcileri Galler'e davet etti;
Richard'ın onurla örtbas ettiği Northumberland Dükü,
askeri yarısını hareketsiz tutarken kraliyet hayırseveri
gözleri önünde öldürüldü. Stanley, bir sonraki saltanatında olduğu gibi bu saltanatında da çimenlerdeki bir yılandı ve sonunda çifte ihanetinin kefaretini çok geç ödedi
darağasında. Yine de soylular Richmond'ın tarafına geçerken,
sıradan insanlar geri çekildi; belki de lordlarının kişisel hizmetkarları olan sadece üç bin asker, Richmond'ın yurtdışından kiraladığı iki bin askere katıldı. Bu, Shakespeare'in kıskanç, nefret dolu, kanlı kamburuna karşı bir halk ayaklanmasından başka bir şey değildi; bu, Kral'ın (birliklerini dağınık tahkimatlardan toplamak yerine) sadece savaşa acele etmekle kalmayıp,
Bosworth sahasındaki ihanet mayını ayaklarının altında patlamaya başladığında, kaçarak güvenlik aramayı reddettiği, ancak Richmond'a karşı öfkeli bir hücum başlatarak hayatını muhteşem bir şekilde harcadığı ölümcül aceleciliği mazur gösterir.

Tacına mal olan büyük suçtan suçlu olsa bile, usta tiyatro yazarının muzaffer Lancaster hanedanına saygısını sunduğu eşsiz karalama dehası olmasa, kaderi birçok gözyaşını hak ederdi. Lord Orford, Tudorların Elizabeth döneminde bile tüm Lancaster önyargılarını koruduğunun açık olduğunu ve Shakspeare'in dramasının, büyükbabasının memleketini kanlı bir tiranlıktan kurtaran kişi olarak bu kadar olumlu bir ışıkta sunulmasını seven kişi tarafından himaye edildiğini söylüyor. Davasına en karanlık açıdan bakıldığında bile, diğer İngiliz hükümdarlarının da aynı günahı işlediğini görüyoruz: Henry I. muhtemelen soyduğu ağabeyini öldürdü; Edward III. kendi babasını tahttan indirdi; Henry IV. yeğenini asasından mahrum etti ve suikastına izin verdi; Shakspeare'in Elizabeth'i İskoçya'lı Mary'ye aşırı kız kardeşçe davranmadı; Richard'ın etrafındaki soygun, ihanet, şiddet, şehvet, cinayet
kabaran bir deniz gibiydi. Neden dört yüzyıllık lanet için seçildi? Neden yiğitçe savaşırken düşen birinin çıplak cesedi
kaba bir şekilde bir atın sırtına atıldı? Neden taş tabutu
bir meyhane yalağı haline getirildi ve kalıntıları kimsenin bilmediği bir yere atıldı? Sadece Plantagenet'lerin başlarını artık kanlı tozdan kaldırmamaları değil, böylece fatihleri ​​mezarlarına mezar taşı yazıları yazdılar ve şöhretlerinin tarihçilerini tuttular; ama daha da önemlisi, zayıf ve saldırıya uğramış Henry'nin işgali ve gaspı için her türlü bahaneye ihtiyacı vardı; ve İngiltere'nin başlıca soyluları, çiğnedikleri yeminlerinin utancı, korkunç ihanetleri, İngiltere'nin tanıdığı en cesur liderlerden, en bilge devlet adamlarından ve en liberal prenslerden birinin tehlike anında korkakça terk edilmesi için bir saklanma yeri istiyordu.

DEVRİMDEKİ ZENCİ.

Zencinin Federal orduda veya herhangi bir şekilde, mevcut isyanı bastırma amacıyla istihdam edilip edilemeyeceği veya edilmesi gerekip gerekmediği, çok belirgin bir öneme sahip bir soru haline geliyor. Elbette, biraz geç oldu, çünkü zencilerin yardımıyla, pahalı toprak ve kürek savaşının eğlencesinin, masrafından bir nebze olsun tasarruf edilmiş olması muhtemeldir ve Kuzey ordumuz, kaçak malların kurtuluşu için serbestçe kazmaya teşvik edilmiş olsaydı, şu anda olduğundan birkaç bin can daha fazla saymış olurdu. Yine de, büyük muhafazakar kitle tarafından yavaş yavaş ortaya çıkan sağduyunun işaretleri var ve her gün, düşmanı yenmek için cesur veya pratik bir şey yapmaya istekli olan birçok kişi olduğunun kanıtını görüyoruz, bu _Kaldırmacıları_ memnun etse bile. Büyük bir servet elde etmenin kesin bir yolunun, eğer biraz ödeme yaparsa, öğrenildiği kırsal kesimdeki gençler gibi, _o_ serveti _bir dolara_ mal olsa bile elde etmekten çekinmezlerdi. Muhafazakarlık, Güney'in en azından biraz kötü hissettirecek ve aynı zamanda özgürleşmenin gerçekleşmesini memnuniyetle görmek isteyen oldukça saygın büyüklükteki Amerikalıların çoğunluğunu tamamen yok edecek güçlü bir şekilde fethedilmemesinin _elbette_ üzücü_ olduğunu söylüyor. Ancak, güçlü yol bilinmediği için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Gizli
toplantılarında, saygın muhafazakârlık güzel eski başını sallar ve
merhum büyük ve iyi
Buchanan'dan miras kalan beyaz kravatı yumuşatarak, _Richmond Whig_'in neredeyse haklı olduğunu kabul eder,
sonuçta--bu Federal dava, Kuzeyli serflerin beyefendilere karşı 'köle
ayaklanması' niteliğindedir; _mais que
voulez-vous?_--yanlış tekneye bindik ve çıldırmış Helotlarla
yüzmek veya batmak zorundayız! Ve muhafazakârlık, küçük akşam yemeklerinde _Özgürlüğe_ küfür ettikleri
iyi eski günler için iç çeker,

'Ve--mübarek durum!--kendini nazik hissederdi.'

Elbette, duvarlardan Püriten, Huguenot veya Devrimci
ataların portreleri onlara kaşlarını çatarak bakıyordu--özgürlük için her şeyi riske atmış adamların portreleri; ''ama bu farklı bir durum, biliyorsunuz;' tüm bunları değiştirdik--kalp artık vücudun diğer tarafında--ihtiyatlı olalım!'

Köleleri işçi veya asker olarak çalıştırmanın, bu cumhuriyeti kuran eski zamanların ilerici beyefendilerinin anısıyla bağlantısında, ikincisinin savaşta böyle bir yardım hakkında kendi günlerinde ne düşündüğünü görmek ilginçtir. Ve neyse ki istediğimiz şey elimizde, New York Tarih Derneği Kütüphanecisi George H. Moore'un çok _multum in parvo_ adlı broşüründe[5] var. Bundan öğreniyoruz ki, projeye karşı büyük bir muhalefet hakim olsa da, siyahların kapasitesine ilişkin yanlış yargı nedeniyle, onu işe almanın uygunluğu ve hatta gerekliliği, savaş olayları sırasında zorla gösterildi ve askeri bir kapasitede işe alındığında, kendini iyi bir asker olarak kanıtladı.

Ancak, Devrim sırasında olumlu görüşü sıcak bir şekilde destekleyen büyük ve iyi adamlar vardı. Ünlü Dr. Hopkins 1776'da şöyle yazmıştır:

'Tanrı, takdiriyle bunu öyle emrediyor ki, güvenliğimiz ve mevcut mücadelemizde bize karşı dönmelerini önlemek ve özgürlüklerini elde etmek için, aramızdaki kölelerle ilgili olarak hızla bir şeyler yapılması kesinlikle gerekli görünüyor. Zalimlerimiz, siyahlara özgürlük vaat ederek, onları kazanmayı ve bize karşı silah almaya ikna etmeyi planladılar; ve bu planı, güçlerinin son noktasına kadar uyguluyorlar, bu sayede çok sayıda insanı kendilerine katılmaya ikna ettiler. Ve eğer onları güç ve sertlikle engellemeye çalışırsak, üzerlerinde sıkı bir koruma sağlarsak ve muhaliflerimize katılmaya çalışırken yakalananları sert bir şekilde cezalandırırsak, bu sadece kötülüğü daha da kötüleştirecek ve tutarsızlığımızı, baskımızı ve zulmümüzü daha da suçlu, belirgin ve şok edici hale getirecek ve cennetin haklı intikamını başımıza indirecektir. Bu tehdit edici kötülüğü önlemek için gösterilen tek yol, siyahları bazı kamu eylemleri ve yasalarla kendimiz serbest bırakmak ve sonra onları Amerikan davasını savunmak için çalışmaya veya silaha sarılmaya uygun şekilde teşvik etmektir, hangisini seçerlerse. Bu, onlara bir dereceye kadar adalet sağlamak ve uyguladıkları plandaki düşmanlarımızı yenmek olacaktır.'

'Bunlar,' diyor Bay Moore, 'bunlar, onları Kıta Kongresi'ne ve kolonilerdeki köle sahiplerine tek bir güçle
zorlayan, aynı anda hem görevleri hem de çıkarları olan özgürleştirme politikasını benimsemeleri gerektiğini gösteren hayırsever bir ilahiyatçının görüşleriydi.' Hiçbir koloninin yönetimindeki kişilerle
karşılaşmadılar ve resmen onaylanmadılar. Ancak zencilerin askere alınması yasaklanmış olsa da, Bancroft'un söylediği gibi, 'Cambridge'deki ordunun
ilk oluşumundan itibaren renkli adamların isimlerini taşıdığı' gerçeği hala kötü şöhretlidir. 'Özgür zenciler, beyaz adamların yanında saflarda duruyordu. Savaşın başında, eyalet ordusuna katılmışlardı; Ward tarafından verilen ilk genel emir, diğer şeylerin yanı sıra, askerlerin 'ten renginin' geri verilmesini gerektiriyordu; ve
siyah adamlar, diğerleri gibi, birlikler kıta tarafından kabul edildikten sonra hizmette tutuldular.'

1775'te savaş konseylerinde ve konferans komitelerinde, zencilerin askere alınmaması gerektiğine karar verildi; ve yine de
General Washington, aynı yıl, zencilerin, Amerikan ordusunda istihdam edilmezlerse, düşman tarafından askere alındıklarında korkunç düşmanlar haline geleceklerini
gördü. Bay Moore tarafından verilen bir nottan, Washington'un siyahların gücü konusunda en azından meslektaşlarından daha yüksek bir görüşe sahip olduğunu
anlayabiliriz. Bize söylendiğine göre, onun endişeleri, bir şekilde, 'tüm sözleşmeli hizmetçilerin, zencilerin veya diğerlerinin, (isyancılara ait) özgür' olduğunu ilan eden ve onları Majestelerinin birliklerine katılmaya çağıran bildiriyi yayınlayan Lord Dunmore'un operasyonlarına dayanıyordu. Başkomutan, Dunmore bahardan önce ezilmezse Amerika'nın en korkunç düşmanı olacağı görüşündeydi; 'gücü, köleleri ve hizmetçileri tasarımlarının etkisizliğine ikna edecek bir çare bulunamazsa, yuvarlanarak bir kartopu gibi ve daha hızlı artacaktır.'
Sonuç olarak, 30 Aralık tarihli genel emirlerde şöyle diyor:

'General, çok sayıda özgür zencinin askere alınmak istediği bilgisini aldığında, asker alım memurlarına onları kabul etmeleri için izin veriyor ve konuyu Kongre'ye sunacağına söz veriyor. Kongre'nin de bunu onaylayacağından şüphesi yok.'

Washington, eylemini Kongre'ye bildirerek şunları ekledi: 'Eğer bu Kongre tarafından onaylanmazsa, buna bir son vereceğim.'

Mektubu, 15 Ocak 1776'da üç kişilik bir komiteye (Bay Wythe, Bay Adams ve Bay Wilson) havale edildi ve ertesi günkü raporları üzerine Kongre şu kararı aldı:

'Cambridge'deki orduda sadakatle hizmet etmiş özgür zenciler yeniden askere alınabilir, ancak başkaları alınamaz.'

Washington'un, en azından daha sonraki bir dönemde, siyahların asker olarak kullanılmasını hararetle onayladığı, Albay Laurens'a, Devrim'in en dikkat çekici olaylarından birini oluşturan şeyi bir çaba olarak bile yerine getirmede başarısız olmasının ardından yaptığı açıklamalardan anlaşılıyor; bu konunun tüm ayrıntıları Bay Moore'un broşüründe verilmiştir.

14 Mart 1779'da Alexander Hamilton, o zamanlar Kongre Başkanı olan John Jay'e, Albay Laurens'in Güney Carolina'da üç veya dört zenci taburu yetiştirmeyi amaçlayan planını içtenlikle takdir eden bir mektup yazdı. Sınırlarımızın, kendi
günümüze olduğu kadar günümüze de uygulanabilir olan bu olağanüstü belgenin tamamını vermemizi imkansız kılmasından dolayı üzgünüz. 

'Bu projenin önyargı ve kişisel çıkarlardan kaynaklanan çok fazla muhalefetle mücadele etmesi gerekeceğini öngörüyorum. 
Siyahlara karşı beslememiz gereken aşağılama, ne akla ne de deneyime dayanan birçok şeyi hayal etmemize neden oluyor; ve bu kadar değerli bir
maldan
vazgeçmek istememek, bu tür fedakarlıklar gerektiren bir planın uygulanamazlığını veya zararlı eğilimini göstermek için binlerce argüman sağlayacaktır. Ancak, eğer biz onları bu şekilde kullanmazsak, düşmanın muhtemelen kullanacağı ve onların karşı koyacağı cazibelere karşı koymanın en iyi yolunun onlara kendimizi sunmak olacağı düşünülmelidir. Planın temel bir parçası, onlara kılıçlarıyla özgürlüklerini vermektir. Bu, onların sadakatini güvence altına alacak, cesaretlerini canlandıracak ve inanıyorum ki, kurtuluşlarına bir kapı açarak, kalanlar üzerinde iyi bir etki yaratacaktır.

'Bu durumun, itiraf ediyorum, beni projenin başarısını dilemeye yöneltmede azımsanmayacak bir ağırlığı var; çünkü insanlığın emirleri ve gerçek politika, beni bu talihsiz
sınıftaki insanlar lehine eşit derecede ilgilendiriyor.

'Güney meseleleri konusundayken, savunmamız için o bölgede yeterince etkili önlemlerin alınmadığını söyleme özgürlüğümü mazur görün. Güney Karolina'nın birkaç düzenli birliği hariç, tamamen o ve iki komşu eyaletin milislerine güveniyor gibiyiz. Bunlar yakında hizmetten bıkacaklar ve işlerimizi sefil bir durumda bırakacaklar. Bu tür birliklerin beraberinde getirdiği birçok bariz ve iyi bilinen rahatsızlıktan bahsetmeye bile gerek yok, milisler tarafından hiçbir önemli güç tekdüze bir şekilde sürdürülemez. Kuzey ve Güney Karolina ve Virginia eyaletlerinden on iki ay hizmet edecek milislerin taslağını hazırlamak için zaman kaybedilmemesi gerektiğini önermek için izin istiyorum. Ancak beyaz nüfusu çok zayıf olan Güney Karolina, siyah taburları sağlama şartıyla taslaktan muaf tutulabilir. Diğer ikisi yaklaşık üç bin beş yüz adam sağlayabilir ve bu nedenle bu orduya herhangi bir yardım göndermekten muaf tutulabilir. Virginia'nın kuzeyindeki eyaletler buradaki orduya yeterli
malzeme sağlayabilecek; ve bahsettiğim üç eyaletin tüm gücü ve çabaları, Güney'de ortaya çıkan ve giderek artan fırtınaya karşı koymak için gerekli olacak.

'Çekilen birlikler taburlara ayrılmalı ve en iyi şekilde subaylaştırılmalıdır. En iyi fazladan subaylar, gidebildikleri kadar kullanılabilir. Birlikleri için silaha ihtiyaç duyulursa ve bunları tedarik etmenin daha iyi bir yolu bulunamazsa, milislere silah katkısı yapmaya çalışmalıyız.
Olağanüstü zorunluluklar olağanüstü araçlar gerektirir. Korkarım ki bu Güney işi çok _ciddi_ bir işe dönüşecek.

'En gerçek saygı ve hürmetle,
Ben, efendim, sizin en itaatkar hizmetkarınızım,
ALEXANDER HAMILTON.

'Ekselansları, JOHN JAY,
Kongre Başkanı,'

Proje Tümgeneral Greene tarafından sıcak bir şekilde onaylandı ve siyahlara liderlik etmeyi teklif eden Laurens'in kendisi umutları konusunda coşkuluydu.
Bu sıralarda yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

'Bana öyle geliyor ki, siyahların toplanması planını uygulamaya koymak için en büyük çabalarımı sürdürmezsem, bir vatandaş olarak mazur görülemezdim,
en ufak bir başarı umudu varken. Temsilciler Meclisi birkaç gün içinde toplanacak. Nitelik kazanmayı ve son bir çaba göstermeyi düşünüyorum. Ah! Keşke bir Demosthenes olsaydım! Atinalılar, vatandaşlarımızdan daha acı bir kınamayı asla hak etmemişlerdi.'

Fakat Güney Carolina Yasama Meclisi, Devrim'deki en muhafazakar eyaletlerden beklenebileceği gibi, şu anda Özgürlük'teki en hain eyalet olduğu gibi, bu savaş tarihte _bu_ isimle anılacaktır kararına vardı. Laurens'in önerisini reddetti - başarısızlığın en iyi açıklaması Laurens'in kendi sözleridir:

'Ben oylamada geride kaldım, sadece aklım yanımdaydı ve tüm meclislerimizde açgözlülüğün, önyargının ve korkaklığın
zararlı etkisini
sarmış üç başlı bir canavar tarafından karşı çıkıldı. Ancak, felsefe ve gerçeğin son çabamdan bu yana biraz ilerleme kaydettiğini görmek benim için bir teselli oldu, çünkü öncekinden iki kat daha fazla oy hakkı elde ettim.'

'Washington,' diyor Bay Moore, 'Laurens'i planın başarısızlığına hiç şaşırmadığını itiraf ederek teselli etti ve ekledi:

''Bu yarışmanın başlangıcında amacına ulaşmak için her şeyi memnuniyetle feda edecek olan özgürlük ruhu çoktan azaldı ve her bencil tutku
onun yerini aldı. Genel insanlığı etkileyen kamusal değil, özel çıkarlardır ve Amerikalılar artık bir istisnayla övünemezler. Bu koşullar altında, başarılı olmanız şaşırtıcı olurdu.'

Ancak bu zenci yardımını reddetmenin bu ülkeye öğrettiği gerçek ders acıydı. Güney Karolina yirmi beş bin zenciyi kaybetti ve Georgia'da kölelerin dörtte üçü ile yedi sekizde biri kaçtı. İngilizler onları örgütledi, onlardan büyük ölçüde yararlandı ve 'tehlikeli ve disiplinli yağmacı çeteleri' oldular. Amerikan ordusunda asker eksikliği arttıkça, hem köle hem de özgür zenciler sonunda ve memnuniyetle alındı. General Washington'un komutası altındaki departmanda, 24 Ağustos 1778'de yaklaşık sekiz yüz siyah asker vardı. Ancak bu, yeni örgütlenmiş olan Rhode Island kölelerinin siyah alayını içermiyor.

1778'de General Varnum, Washington'a Albay Greene, Yarbay Olney ve Binbaşı Ward komutasında bir zenci köle taburunun yetiştirilmesini önerdi. Washington, Rhode Island Meclisi'nden güçlü bir muhalefetle karşılaşsa da planı onayladı. Ancak siyah alay yetiştirildi, denendi ve 'eksik bulunmadı.' Bay Moore'un belirttiği gibi:

'29 Ağustos 1778'de Lafayette'in 'tüm savaşın en iyi mücadelesi' olarak nitelediği Rhode Island Muharebesi'nde, Albay Greene komutasındaki bu yeni yetiştirilen siyah alay, 'çaresizce kahramanca hareketlerle' kendini gösterdi ve Hessen birliklerinin ezici bir kuvvetinin şiddetli saldırılarını üç kez püskürttü. Böylece görevlerini şevk ve sadakatle yerine getirmeye devam ettiler; bu kadar yiğitçe kazandıkları ilk zaferlerinden hiçbirini kaybetmediler. Albay John Laurens'in ilk denemelerinin sahnesine tanıklık etmiş ve ilhamını oradan almış olması pek de olasılık dışı değil.'

Connecticut'tan bir zenci bölüğü de Washington ailesine bağlı olan merhum General Humphreys tarafından yetiştirildi ve komuta edildi. Bu bölük hakkında çağdaş bir hesap, 'savaş boyunca sadakat ve verimlilikle hareket ettiklerini' söylüyor.

Böylece, zenci, hizmetinin resmi olarak reddedilmesine rağmen, yavaş yavaş etkili bir yardımcı haline geldi. 1780'de Maryland'de üç yıl hizmet etmek üzere bin adam sağlamak için bir yasa çıkarıldı. Eyaletteki mülk, her biri yirmi gün içinde birer asker sağlamak üzere on altı bin poundluk sınıflara bölündü; bu asker, özgür bir adam veya köle olabilirdi. 1781'de Yasama Meclisi, diğer birliklere dahil edilmek üzere derhal yedi yüz elli zenci yetiştirmeye karar verdi.

Virginia'da 1777'de, yalnızca özgür zencilerin beyaz adamlarla aynı seviyede askere alınabileceğini ilan eden bir yasa çıkarılmıştı. Askerlikten kaçmak isteyen çok sayıda Virginialı, kölelerini askere aldırdı ve onları orduda hizmet etmek olan özgür kişilerin yerine askerlik görevlilerine teklif etti, aynı zamanda bu kölelerin özgür insanlar olduğunu da gösterdi. 'Askerlik süresinin sona ermesiyle, eski sahipleri onları adalet ilkelerini ve kendi ciddi sözlerini hiçe sayarak kölelik durumuna geri dönmeye zorladı.'

Bu tür işlemlerin adaletsizliği kısa sürede bir öfke fırtınası yarattı ve sonuç, savaşta görev süresini tamamlamış tüm kölelerin özgürlüğünü güvence altına alan bir Özgürlük Yasası'nın kabul edilmesi oldu.

Bunlar, bu dikkat çekici ve zamanında yayında toplanan temel gerçeklerdir. En önemli konu hakkında kesin bilgi edinmek isteyen herkesin bunu dikkatlice okumasını tavsiye ettiğimizi söylemeye gerek yok. Açıkça görülüyor ki, atalarımızın geçtiği ve çok geç olmasa bile aynı sonuçlara ulaşacağımız
korkaklık, cehalet ve kör muhafazakarlık aşamalarından neredeyse aynı şekilde geçiyoruz. Washington'un başlangıçta bu çekincelere sahip olduğu, ancak bunları bir kenara bırakan ilk kişilerden biri olduğu ve deneyimin ona ve diğer birçok kişiye, aksi takdirde düşmana yardım edecek adamları düzenli savaşta ve düzenli bir şekilde kullanma konusunda çekingen davranmanın
aptallığını öğrettiği tarihsel olarak doğrudur. Bunlar, salt düşünceden çok daha fazlasına değer, yadsınamaz gerçeklerdir ve bu nedenle bunların ortaya konulduğu çalışmayı tüm kalbimizle okuyucuya tavsiye ediyoruz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: Amerikan Devrim Ordusunda Zencilerin İstihdamı Üzerine Tarihsel Notlar. George H. Moore. New-York: Charles
T. Evans, 532 Broadway. Fiyat, on sent.]

BİR TÜCCARIN HİKAYESİ.

'Hepsini gördüm ve bir kısmını da ben oldum.'

BÖLÜM II.

St. Paul'un saati sekizi çalıyordu. Dış ceketimi sıkıca ilikleyerek -çünkü kasım ayında soğuk ve fırtınalı bir geceydi-
şehrin üst kısmında, bunu yazarken omzumun üzerinden bakan mavi gözlü genç kadını ziyaret etmek için Astor Evi'nin merdivenlerinden indim--neredeyse yirmi yıl önceydi, okuyucu, ama o hala
genç!

Dış kapıyı kapatırken, dirseğimin dibinde hıçkırıklarla
bölünen küçük bir ses şöyle dedi:

'Efendim--lütfen--birkaç balad satın alır mısınız?'

'Baladlar! Sizin gibi ufak tefek biri gecenin bu saatinde balad satar mı?'

'Evet, efendim! Bütün gün sadece üç tane satmadım, efendim; lütfen efendim, _alın_
biraz!' ve otelin verandasını aydınlatan tek gaz ocağının altında dururken, gözlerinin ağlamaktan kızarmış olduğunu gördüm.

'İçeri gel, küçük adamım; burada soğukta durma. Böyle bir gecede seni balad satmaya kim gönderiyor?'

'Kimse, efendim; ama annem hasta ve ben onları satmak zorundayım!
Bütün gün
hiçbir şey yemedi, efendim. Ah! biraz al--biraz_ al, efendim!'

'Alacağım, iyi oğlum; ama söyle bana, baban yok mu?'

'Hayır, efendim, hiç olmadı--ve annem hasta, _çok_ hasta, efendim; ve
benim dışımda onun için hiçbir şey yapacak kimse yok--benim dışımda kimse, efendim!'
ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

'Ağlama, küçük oğlum, ağlama; baladlarını satın alacağım--hepsini;' ve ona iki tane yarım dolarlık verdim--sahip olduğum tüm gümüşleri.

'Benim o kadar çok param yok, efendim; sadece yirmi tane yok ve
parçası sadece bir sent, efendim;' ve çok belirgin bir isteksizlikle,
bana parayı geri uzattı.

'Ah! Önemi yok, oğlum, parayı ve baladları da sakla.'

'Ah efendim! Teşekkür ederim. Annem çok sevinecek, _çok_ sevinecek, efendim!' ve gitmek için döndü, ama duyguları onu alt ettiğinden, küçük yüzünü
üzerindeki büyük battaniye-şalla sakladı ve öncekinden daha yüksek ve daha sert hıçkırdı.

'Annen nerede yaşıyor, oğlum?'

'Anthony Caddesi civarında, efendim; oradaki bazı iyi insanlar ona bir oda veriyor,
efendim.'

'Hasta olduğunu mu söylediniz?'

'Evet, efendim, çok hasta; doktor sadece biraz daha yaşayamayacağını söylüyor,
efendim. '

'Peki o öldüğünde sana ne olacak?'

'Bilmiyorum efendim. Annem Tanrı'nın bana bakacağını söylüyor efendim.'

'Gel, küçük dostum, artık ağlama; seninle gelip
anneni göreceğim.'

'Ah! Teşekkür ederim efendim; annem seni ağırladığı için çok mutlu olacak -- sana
teşekkür etmekten çok mutlu olacak, efendim;' ve çekinerek yüzüme bakarak ekledi: 'Anneni
_seveceksin_, efendim!'

Elini elime aldım ve fırtınaya çıktık.

Altı yaşından büyük değildi ve parlak, zeki ama
soluk ve sivri bir yüzü vardı. İnce, yamalı pantolon, küçük, yırtık bir şapka ve büyük, yırtık çizmeler giyiyordu ve omuzlarında yıpranmış bir
yün şal vardı. Geri kalan giysilerini göremiyordum ama sonradan bir erkek yeleğinin onun tek diğer giysisi olduğunu keşfettim.

Daha önce de söylediğim gibi, kasvetli, fırtınalı bir geceydi. Gün boyunca yağan
yağmur, yağarken dondu ve keskin, kış rüzgarı Broadway'den aşağı doğru esti, kemiklerime kadar buz gibi bir ürperti gönderdi ve tuttuğum küçük
elin soğuktan titremesine neden oldu. Çocuk bir ara sokağa saptığında birkaç blok sessizce geçtik.

'Küçük dostum,' dedim, 'burası Anthony Sokağı değil--orası daha ileride.'

'Biliyorum, efendim; ama anneme biraz ekmek almak istiyorum, efendim. Buradaki iyi bir beyefendi bana çok ucuza satıyor, efendim.'

Birkaç sokak geçtik ve bir bakkalda durduk.

'Neden, küçüğüm,' dedi tezgahın arkasındaki iri, kırmızı yüzlü adam,
'Ne olduğunu bilmiyordum! Bugün neden buraya gelmedin?'

'Hiç param yoktu, efendim,' diye cevapladı küçük çocuk.

'Ve bugün hiç ekmek yemedin mi, oğlum?'

'Annem hiç yemedi, efendim; dün gece biraz kalmıştı, ama
bana onu yedirdi, efendim.'

'Kahretsin, ve bütün gün hiç yemedi mi? Bunu bir daha yapmamalısın, oğlum; paran olsun ya da olmasın gelmelisin; zamanlar zor, ama yemin ederim, sana her zaman bir somun ekmek verebilirim.'

'Teşekkür ederim efendim,' dedim, fark edilmeden durduğum kapıdan ilerleyerek, 'Size ödeme yapacağım;' ve cebimden bir tomar banknot çıkarıp, 
ona bir tane verdim. 'Ne istediklerini biliyorsun, hemen gönder.' 

Adam bir an şaşkınlıkla bana baktı, sonra şöyle dedi: 

'Peki onları tanıyor musun, efendim?' 

'Hayır, ben sadece oraya gidiyorum.' 

'Peki, tanıyalım efendim; onlar kötü durumda; siz orada gerçekten iyi işler başarabilirsiniz, şüphe yok.' 

'Göreceğim,' diye cevapladım; ve ekmeği bir elime, küçük çocuğu da diğer elime alarak, annesinin yanına doğru yola koyuldum. Her zaman hızlı yürürdüm, ama yanımda dörtnala yürüyen küçük adama yetişmekte zorluk çekiyordum. 

Kısa süre sonra, sokak lambasının ışığında gördüğüm eski, hava şartlarından yıpranmış bir binanın kapısında durduk. Bina, üç katlı, soluk tuğladandı ve yeşil tahta panjurlarla hava geçirmez şekilde kapatılmıştı. Yerden sadece bir adım yukarıdaydı ve alçak bodrum pencerelerinden gelen loş ışık, bodrumunun bile dolu olduğunu gösteriyordu. Küçük rehberim zili çaldı ve bir anda kapının bir paneli açıldı ve tiz bir ses sordu:

'Kim var orada?'

'Sadece ben varım, hanımefendi; lütfen beni içeri alın.'

'Ne, _sen_, Franky, bu kadar geç mi kaldın!' diye haykırdı kadın, kapıyı tutan zinciri çözerek. Kapıyı kapatmak üzereyken beni gördü ve bir an bana baktıktan sonra, 'İçeri gir, beyefendi' dedi. Daveti yerine getirdiğimde, koridordan açılan bir odayı işaret ederek ekledi: 'İçeri girin, efendim.'

'Annesini görmeye geldi, hanımefendi,' dedi küçük çocuk.

'Onu göremezsiniz, efendim, hasta ve artık kimseyle görüşmüyor.'

'Onu sadece bir an görmek istiyorum, hanımefendi.'

'Ama artık kimseyi göremez, efendim.'

'Ah! Annem onu ​​çok görmek ister, hanımefendi; o çok iyi bir beyefendi, hanımefendi,' dedi çocuk yalvaran, kazanan bir tonla.

Ziyaretimin asıl amacı kadına vurmuş gibiydi, çünkü alçak bir nezaket göstererek:

'Ah! Sizi gördüğüne _çok sevinecek, efendim; çok kötü durumda, gerçekten çok kötü;' dedi ve hemen bodrum merdivenine doğru yol aldı. Kadın yaklaşık kırk yaşındaydı, yuvarlak, dolgun bir vücuda, kırmızı, şişkin bir yüze ve sanki yıllardır uykudan bir an bile haberi olmamış gibi görünen gözlere sahipti. Gösterişli renklerle süslenmiş kirli bir dantel şapka ve Philadelphia haritası gibi büyük kareler halinde düzenlenmiş gösterişsiz kırmızı ve siyah bir elbise giymişti. Boyun kısmı çok düşüktü - mevsim için dikkat çekici bir şekilde - ve yanmış, çiçeksi bir cilt ve kaba, dağ gibi bir göğüs ortaya koyuyordu.

Salonun mobilyaları, bodrum merdivenlerine ulaşana kadar eski püskü-nazik bir görünüme sahipti, sonra her şey çıplak, karanlık ve kirli hale geldi.
Kadın aşağı inerken önden yürüdü ve bir ön odanın kapısını açtı - zemindeki tek odaydı, alanın geri kalanı açıktı ve bir bodrum olarak kullanılıyordu.
Bu odanın terk edilmiş, neşesiz bir görünümü vardı. Ön duvarı
çıplak tuğladandı, nem oradan sızmış, her yeri
burada ve orada büyük su lekeleri ve küf lekeleriyle noktalamıştı.
Diğer
tarafları dik olarak yerleştirilmiş ve kısmen
kirli, yırtık bir kağıtla kaplı kaba tahtalardandı. Zemin geniş, boyasız tahtadandı.
Büyük bir baca
odaya yaklaşık üç fit kadar uzanıyordu ve
içinde, nemli, ağır atmosferin
soğuk kenarını almaya yetecek kadar ısı veren paslı, hava geçirmez bir sobanın borusunun geçtiği bir delik vardı. Bu soba, duvara yaslanmış küçük bir sehpa,
kırık arkalıklı bir sandalye ve
yırtık bir patchwork örtüyle kaplı alçak, dar bir yatak, dairenin tek mobilyalarıydı. Ve
o oda iki insanın eviydi.

Kadın, köşedeki alçak yatağa yaklaşırken, 'Bu gece nasıl hissediyorsun, Fanny?' diye sordu. Bir cevap geldi, ama benim duyabileceğimden çok
zayıftı.

'Buyurun, anneciğim,' dedi küçük çocuk, elimden tutup beni yatağın yanına götürerek, 'işte sizi görmeye gelen iyi bir beyefendi. O
_çok_ iyi, anneciğim; bana bir dolar verdi ve size mağazadan bir sürü
şey aldı; oh! bir sürü şey!' ve küçük adam kollarını annesinin boynuna doladı ve onu neşeyle tekrar tekrar öptü.

Anne gözlerini bana çevirdi - ne göz! Siyah bir alev gibiydi.
Ve yüzü -çok solgun, çok solgun, çok kederli ve yine de çok tatlı,
tuhaf bir şekilde güzel- uzun
çağlarca işkenceden sonra arınmış ve cennete yeniden uygun hale gelmiş bir düşmüş meleğinkine benziyordu! Ve öyleydi. Tüm acıları çekmişti, tüm günahlar için ağlamıştı ve
sonra onu içeri almak için açılan sonsuz kapıların önünde bembeyaz ve saf bir şekilde durdu!

Bana zayıf, güçsüz elini uzattı ve alçak bir sesle şöyle dedi: 'Teşekkür ederim, efendim.'

'Rica ederim, hanımefendi. Çok hastasınız; konuşmak canınızı mı yakıyor?'

Hafifçe başını salladı ama hiçbir şey söylemedi. Beni kabul eden kadına döndüm ve çok alçak bir sesle şöyle dedim: 'Hiçbir zaman bir insanın öldüğünü görmedim; o
ölmüyor mu?'

'Hayır, efendim, sanırım değil. Uzun zamandır öyle görünüyor.'

'Bir doktoru oldu mu?'

'Yaklaşık bir aydır yok. Bir iki kez bir doktor geldi ama faydası olmayacağını söyledi, ona yardım edemezdi.'

'Ama hemen yardım almalı. Gönderebileceğiniz biri var mı?'

'Ah! evet; bunu başarabilirim. Hangi doktora gideceksin?'

Bir tanıdığımın adını bir kağıda yazdım -yakınlarda yaşayan yetenekli ve deneyimli bir doktor- ve ona verdim.

'Ve ona bir fincan çay ve biraz tavuk suyu hazırlayamaz mısın?
Bütün gün hiçbir şey yemedi.'

'Bütün gün hiçbir şey! Eminim ki bilmiyordum! Fakir bir adamım -ne kadar fakir olduğumu bilemezsiniz--ama o benim evimde açlıktan ölmez.'

'Sanırım bundan bahsetmek istemiyordu; ama en kısa sürede ona bir şeyler
hazırla.'

'Yapacağım, efendim; hemen ona biraz çay ve çorba hazırlayacağım.'

'Peki, mümkün olduğunca çabuk yap. Zahmetinin karşılığını öderim.'

'Ücret istemiyorum efendim,' diye cevapladı, dönerken ve sanki şişman ve kırk yaşında değilmiş gibi çevik bir şekilde kapıdan fırladı.

Kısa süre sonra çayla geri döndü ve ben de onu hasta kıza verdim, bir seferde bir kaşık, oturamayacak kadar zayıftı. Haftalardır tattığı ilk şeydi ve onu çok canlandırdı.

Bir süre sonra doktor geldi. Nabzını yokladı, alçak sesle birkaç soru sordu ve sonra birkaç basit talimat yazdı. Bunu yaptıktan sonra bana döndü ve şöyle dedi: 'Bir an dışarı çık; seninle konuşmak istiyorum.'

Bayılırken, suyu getiren kadınla karşılaştık.

'Lütfen hemen verin,' dedim.

'Evet, beyefendi, vereceğim; ama beyler, bu soğukta burada durmayın. Salona, ​​ön odaya yürüyün.'

Önerdiği gibi yaptık, çünkü bodrum katında nemli, sağlıksız bir hava vardı.

Salon gösterişli, bayağı bir tarzda döşenmişti ve zemini yıpranmış, çirkin, alev rengi bir halıyla kaplıydı. Şöminede bir kömür ateşi yanıyordu ve yanına oturduk. Bunu yaparken, bitişik odadan kahkahalar ve bardak şıngırtılarıyla karışık yüksek sesler duydum. Sesleri fark etmemiş gibi görünen doktor sordu:

'Bu kadın kim?'

'Bilmiyorum; daha önce hiç görmedim. Ölüyor mu?'

'Hayır, şimdi değil. Ama uzun süre dayanamaz; en fazla bir hafta.'

'Belli ki verem hastası. O nemli bodrum onu ​​öldürdü; oradan
çıkarılmalı.'

'Bodrum bunu yapmadı; hayati organları yendi. Altı aydır
tedavi edilemiyor!'

'Mümkün mü? Hem de böyle bir kadın!'

'Ah! Her gün böyle vakalar görüyorum--onun kadar güzel kadınlar.'

Ön kapıdan bir zil sesi geldi ve bir anda kadının bodrum merdivenlerinden
çıktığını duydum. Doktor son sözü söylediğinde ayağa kalkmıştım ve odada aşağı yukarı dolaşıp ne yapılması gerektiğini düşünüyordum. Salon kapısı aralıktı ve kadın yeni gelenleri içeri alırken onları bir anlığına gördüm. Üç tane kaba, sert görünümlü tiplerdi; ve dengesiz yürüyüşünden birinin sarhoş olduğunu tahmin ettim. Onları gördüğüne sevinmiş gibiydi ve onları seslerin geldiği odaya götürdü. Bir anda doktor gitmek için ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Daha fazlasını yapamam. Ama burada ne yapmayı düşünüyorsun? Seni sana sormak için dışarı çıkardım.'

'Ne _yapılabileceğini_ bilmiyorum. Orada ölmeye
bırakılmamalı.'

'Hiç şüphesiz yer üstünde ölmeyi tercih ederdi; ve eğer soymaktan hoşlanıyorsan,
ona üst katta bir oda ayarlayacaksın--ama zaten yakında ölmesi gerekecek ve orada bir iki gün, aşağı yukarı, hiçbir fark yaratmayacak.
Tavsiyemi dinle--paranı çöpe atma ve burada çok geç kalma;
evin çok sert bir adı var ve kaba müşterilerinden bazıları senin gibi genç bir adamı
boğmaktan çekinmez.'

'Teşekkür ederim doktor, ama sanırım riski göze alacağım--en azından bir süreliğine,' ve iyiliksever beyefendinin uyarısına
iyi niyetle güldüm.

'Eğer bozuk paranı kaybedersen, bana fatura etme.' Bunu söyledikten sonra bana 'iyi geceler' dedi.

Kapıyı kilitli, sürgülenmiş ve büyük bir zincirle sabitlenmiş halde buldu ve kadını çağırmak zorunda kaldı. Onu dışarı çıkardığında, onu
salon'a davet ettim.

'Bu hasta kişi kim?' diye sordum.

'Bilmiyorum, efendim. Bana Fanny'den başka hiçbir isim vermedi. Onu ve
küçük oğlunu bir ay kadar önce bir gece kapının önünde buldum. Çok
ağlıyordu ve çok hasta görünüyordu ve küçük Franky onu
teselli etmeye çalışıyordu--o cesur, asil bir çocuk, efendim. Bana
kirasını ödemediği için
dışarı atıldığını ve sokakta öleceğinden korktuğunu söyledi, ama bunu pek umursamıyor gibiydi,
çocuk hariç--ona çok kötü davranıyordu. Onun
ne
_olacağını_ bilmiyordu. Geçinmek için çok çabalamam gerekiyor, efendim, çünkü
zamanlar zor ve kiram bin dolar; ama onun orada
öldüğünü göremezdim, bu yüzden onu içeri aldım ve bodruma bir yatak koydum ve
ona verdim. Yapabildiğim tek şey buydu; ama zavallıcık!
o kadar bile istemeyecek.'

'Çok iyisin. Yemeğini nasıl buldu?'

'Küçük çocuk sokaklarda gazete ve balad satıyor. Köşedeki gazeteci
onun için ona güveniyor ve neredeyse her gün
yirmi beş sent veya daha fazla kazanmayı başarıyor. '

'Ona başka bir oda veremez misiniz? Olduğu yerde ölmemeli.'

'Bunu yapmaması gerektiğini biliyorum, efendim, ama başka bir odam yok--hepsi dolu; ve ayrıca, efendim,' ve bir an tereddüt etti, 'buradaki gürültü onu rahatsız eder.'

Bunu düşünmemiştim; ve onun nezaketinden memnun olduğumu ifade ederek, tekrar bodruma indim. Kapıyı açtığımda hasta kız gülümsedi ve elini tekrar bana uzattı. Elimi alıp sordum:

'Kendinizi daha iyi hissediyor musunuz?'

'Çok daha iyi,' dedi, öncekinden daha güçlü bir sesle. 'Uzun zamandır kendimi bu kadar iyi hissetmemiştim. Bunu size borçluyum, efendim! Çok minnettarım.'

'Bunun hakkında konuşmayın, hanımefendi. Biraz daha çorba içmez misiniz?'

'Daha fazla yok, teşekkür ederim. Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim, efendim - kimseyi uzun süre rahatsız etmeyeceğim;' ve gözleri doldu ve sesi titredi; 'ama, ah efendim!
çocuğum! küçük oğlum! Ben gittiğimde ona ne _olacak_?' ve
histerik bir ağlama krizine girdi.

'Bu kadar ağlamayın, hanımefendi. Sakin olun; böyle bir heyecan sizi öldürür. Tanrı
çocuğunuzun ihtiyaçlarını karşılayacaktır. Ona yardım etmeye çalışacağım, hanımefendi.'

Bana o derin, yoğun gözlerle baktı. Sanki içlerine yeni bir ışık
dolaştı; yüzüne yayıldı ve ince, solgun
yüz hatlarını garip bir ışıltıyla aydınlattı.

'Öyle olmalı,' dedi, 'yoksa neden buraya getirildin? Tanrı seni
bunun için bana göndermiş olmalı!'

'Şüphesiz öyle yapmıştır, hanımefendi. Böyle düşünmek sizi rahatlatacaktır.'

'Öyle, oh! Öyle. Ve, Ey Babam!' dedi ve konuşurken O'na baktı: 'Sana teşekkür ediyorum! Zavallı, günahkâr, ölmekte olan çocuğun sana teşekkür ediyor;
ve, oh! _Onu_ kutsa, sonsuza dek kutsa, bunun için!'

Bastıramadığım duyguyu gizlemek için başımı çevirdim. Bir an sonra,
küçük çocuğu göremeyince sordum:

'Oğlun nerede?'

'Burada, efendim.' Ve yatak örtüsünü açarak, onu yanında sessizce uyurken gösterdi, etrafındaki sefaletin ve günahın ve genç hayatının geçtiği muazzam krizin tamamen farkında değildi.

Ertesi gün geri döneceğimi söyleyerek, kısa bir süre sonra ona 'iyi geceler' dedim ve evden ayrıldım.

BÖLÜM III.

Ertesi gün öğle vaktiydi, Anthony Caddesi'ndeki evi tekrar ziyaret ettim.
Hasta kadının odasının kapısını açtığımda,
değişen
görünüşünden irkildim. Gözünde tuhaf, vahşi bir ışık vardı
ve yüzü çoktan ölümün soluk rengini almıştı. Yatakta desteklenmişti
ve küçük çocuk yanında ağlayarak duruyordu, kolları boynundaydı. Elini elime aldım ve korkularımı açıkça dile getiren bir sesle:

'Sen daha kötüsün!'

Kırık soluklarla ve alçak, çok alçak bir tonda, dudakları neredeyse hiç kımıldamadan, cevapladı:

'Hayır! Daha iyiyim - çok daha iyiyim. Geleceğini biliyordum. Bana öyle söyledi.'

'_Sana_ kim söyledi?' diye sordum, çok nazikçe, çünkü zihninin
dalga geçtiğini gördüm.

'Annem - bütün gün benimleydi - ve ben çok - çok - mutluydum, çok - çok_ mutluydum! Şimdi gidiyorum - onunla gidiyorum - sadece seni bekledim!'

'Şimdi daha fazla konuşma hanımefendi, daha fazla konuşma; konuşamayacak kadar güçsüzsün.'

'Ama konuşmam _gerekiyor.' Ben - ölüyorum ve gitmeden önce - hepinize söylemeliyim!'

'Sizi memnuniyetle dinlerim ama şu anda buna gücünüz yok. Sizi
canlandırmak için bir şey
alayım.'

Başını onaylarcasına salladı ve oğluna bakarak şöyle dedi:

'Franky'yi al.'

Küçük çocuk onu öptü ve odadan beni takip etti. Üst kata ulaştığımızda, evin hanımını çağırdım ve ona şöyle dedim:

'Şimdi, Franky, bu iyi hanımla biraz daha kalmanı istiyorum;
annen benimle konuşur.'

'Ama annem onun öldüğünü söylüyor, efendim,' diye bağırdı küçük adam, bana sıkıca sarılarak; 'Onun ölmesini istemiyorum, efendim. Ah! Onunla olmak istiyorum, efendim!'

'Çok yakında oğlum olacaksın; annen şu anda bu hanımla kalmanı istiyor.'

Ceketimi bıraktı ve hıçkırarak hıçkırarak, kırmızı yüzlü kadınla birlikte gitti. Eczaneden aceleyle geri döndüm ve yatağının yanındaki tek sarsak sandalyeye
oturup hasta kadına
iyileştirici verdim. Kısa süre sonra kendine geldi ve sonra, kesik cümlelerle ve alçak, zayıf bir sesle, ara sıra dinlenmek veya ağlamak için durarak bana hikayesini anlattı. Hikayesine ölümünden sonra başkalarından topladığım bazı ayrıntıları ekleyerek, okuyucuya onun bana anlattığı şekliyle aktarıyorum.

New-Hampshire, B---- kasabasında varlıklı bir çiftçinin tek kızıydı. Annesi o daha çocukken öldü ve onu babasının hizmetçisi olan bir teyzesinin bakımına bıraktı. Bu teyze, babası gibi, soğuk, sert bir yapıya sahipti ve çocukları hiç sevmiyordu. Ancak örnek, dindar bir kadındı. Kendini her türlü lüksten mahrum etti ve geceleri geç saatlere kadar oturup saman ördü ve çorap ördü, böylece fakir putperestlere broşürler ve ilahi kitapları gönderebildi; ama yanında büyüyen genç varlığa asla bir sempati sözcüğü veya sevgi dolu bir bakış atmadı. Küçük kız, bitkilerin güneşe ihtiyacı olduğu kadar şefkat ve sevgiye ihtiyaç duyuyordu; ama iyi
teyzenin ona verecekleri yoktu. Çocuk altı yaşındayken, bölge okuluna gönderildi. Orada kendisinden beş yaş büyük olmayan küçük bir çocukla tanıştı ve kısa sürede sıcak arkadaş oldular. Cesur, erkeksi bir çocuktu ve onun kadar iyi veya yakışıklı olan başka kimsenin olmadığını düşünüyordu. Genç kalbi onda özlediği şeyi buldu - yaslanabileceği ve sevebileceği biri ve onu çocuk doğasının tüm gücüyle sevdi. Ona karşı çok nazikti. Evi bir mil uzakta olmasına rağmen, her sabah onu okula götürmek için gelirdi ve uzun
yaz tatillerinde neredeyse babasının evinde yaşardı. Ve böylece dört yıl uçup gitti - gençlikle ve aşkla kanatlı yıllar kadar hızlı uçtu - ve babası sert, teyzesi ise soğuk ve katı olmasına rağmen, o tüm bu zaman boyunca bir keder bilmedi veya bir damla gözyaşı dökmedi.

Bir gün, yaz sonunda, o dört yılın sonuna doğru,
John -adı buydu- ona geldi, yüzü sevinçle parlıyordu ve şöyle dedi:

'Ah Fanny! Gidiyorum - Boston'a gidiyorum. Babam [babasından daha zengin bir adamdı] beni orada büyük bir mağazaya soktu - büyük bir mağaza ve yirmi bir yaşıma kadar orada kalacağım - bana neredeyse hiçbir şey ödemeyecekler - ilk yıl sadece elli dolar ve her iki yılda bir yirmi beş dolar daha - ama
babam bunun büyük bir mağaza olduğunu ve beni oluşturacağını söylüyor.' Ve o
sevinçten dans etti ve şarkı söyledi, ama o acı bir kederle ağladı.

Beş yıl daha geçti--bu sefer eskisi gibi kanatlı değildi--ve John iki haftalık yaz tatilini geçirmek için eve geldi. Her yıl gelirdi, ama sonra ona daha önce hiç söylemediği bir şeyi söyledi--bir kadının asla unutamayacağı bir şey. Ona, birlikte olduğu büyük evin reisi olan eski Quaker beyefendinin ona
bir ilgi duyduğunu ve onu hasta olan ve asla iyileşemeyecek olan küçük ortağın yerine Avrupa'ya göndereceğini söyledi. Bir yıl uzak kalması gerektiğini, ama geri döndüğünde yaşlı adamın onu ortak yapacağından emin olduğunu ve sonra--ve bunu söylerken onu kalbine
zorladı--'o zaman seni küçük karım yapacağım, Fanny, ve seni Boston'a götüreceğim, ve sen iyi bir hanım olacaksın--yaşlı adamın kızı Kate Russell kadar iyi bir hanım.' Ve tekrar dans etti ve şarkı söyledi ve tekrar
ağladı, ama bu sefer sevinçtendi.

Bir yıldan biraz fazla bir süre uzak kaldı ve döndüğünde hemen yanına gelmedi, ama çok yakında geleceğini yazdı. Birkaç gün
içinde ona bir gazete gönderdi, içinde işaretli bir duyuru vardı, şöyle yazıyordu:

'Bugüne kadar RUSSELL, ROLLINS & Co. adı ve stili altında var olan ortak ortaklık, DAVID GRAY, Jr.'ın ölümüyle sona ermiştir.

'Önemli işler halledilecek ve iş, bugün Bay JOHN HALLET'i şirketlerinde bir paya kabul eden hayatta kalan ortaklar tarafından devam ettirilecektir. '

Gerçek yavaş yavaş zihnime dank ediyordu, ancak o onun adını söylediğinde, istemsizce ayağa fırladım ve haykırdım:

'John Hallet! ve _siz_ onunla _nişanlı mıydınız_?'

Hasta kadın yorgunluktan duraklamıştı, ancak bunu söylediğimde, kendini
doğrultmak için zayıf bir çaba gösterdi ve öncekinden daha güçlü bir sesle şöyle dedi:

'Onu tanıyor musunuz--efendim?'

'Onu tanıyorum! Evet, hanımefendi;' ve ben durakladım ve daha alçak bir tonda konuştum, çünkü
tavrımın onu gereksiz yere heyecanlandırdığını gördüm; 'Onu iyi tanıyorum.'

Onu _iyi_ tanıyordum ve o duyurunun yazıldığı günün akşamıydı ve David'in tek oğlunu mezara kadar takip etmesinden sadece bir ay sonra, ben, on altı yaşında bir çocuk, şapkam elimde, okuyucuyu daha önce tanıştırdığım eski sayım odasının iç ofisine girdim.
Sevimli, nazik, iyi bir ihtiyar olan Bay Russell
masası başında oturmuş, yazıyordu; Bay Rollins ise kendi masasında oturmuş, uzun hesapları inceliyordu.

'Bay Russell ve Bay Rollins,' dedim çok saygılı bir şekilde, 'Size veda etmeye geldim. Sizi bırakacağım.'

'Gidecek misiniz!' diye haykırdı Bay Russell, gözlüklerini bırakarak; 'Ne demek istiyorsunuz, Edmund?'

'Yani, daha fazla kalmak istemiyorum, efendim,' diye cevapladım, sesim duygudan titriyordu.

'Ama kalmalısın, Edmund,' dedi Bay Rollins, sert ve buyurgan
biçimiyle. 'Amcan seni yirmi bir yaşına kadar bize bağladı ve sen gidemezsin.'

'Gideceğim, efendim,' diye cevapladım, hak ettiğinden daha az saygıyla. 'Amcam beni eski şirkete bağladı; yeni şirkette kalmak zorunda değilim.'

Bay Russell üzgün görünüyordu, ama daha önceki gibi yumuşak bir tonla şöyle dedi:

'Bunu söylediğini duyduğuma üzgünüm, Edmund, çok üzgünüm. İstersen gidebilirsin; ama böyle gevezelik ettiğini duymak beni üzüyor. Hayatında bu yolu izlersen başarılı olamazsın, oğlum.' Ve konuşurken yaşlı adamın gözlerinde nem belirdi. Benimki doldu ve yanaklarımdan aşağı doğru büyük damlalar halinde yuvarlandı, ben de şöyle cevap verdim:

'Böyle konuştuğum için beni affedin efendim. Yanlış yapmak istemiyorum ama John Hallet ile
_kalamam_.'

'Neden John ile kalamıyorsunuz?'

'Benden hoşlanmıyor efendim. Biz arkadaş değiliz.'

'Neden siz arkadaş değilsiniz?'

'Çünkü onu tanıyorum efendim.'

'Onun hakkında ne biliyorsunuz?' diye sordu Bay Rollins, aynı sert, sert
tonla. Bay Rollins'i hiç sevmemiştim ve o anda söylediği sözler beni çok 
canlandırdı, kendimi unuttum, çünkü şöyle cevap verdim:

'Onun yalancı, hilekar, ikiyüzlü bir alçak olduğunu biliyorum efendim.'

Hallet, Bay Rollins'in diyakoz olduğu kiliseye iki yıl kadar önce katılmıştı ve genel olarak dindar, dindar bir genç adam olarak kabul ediliyordu. Bu nedenle ifade ettiğim görüş tam anlamıyla sapkındı. Şaşırtıcı bir şekilde,
Bay Rollins, Bay Russell'a döndü ve şöyle dedi:

'Oğlanın haklı olduğuna inanıyorum, Ephraim; John tamamen samimi olmak için fazla şey söylüyor; bunu sana daha önce söylemiştim.'

'Böyle düşünemiyorum, Thomas; ama artık işleri değiştirmek için çok geç.
Göreceğiz. Zaman onu sınayacak.'

Ben hemen ayrıldım, ama onlar sıcak bir şekilde elimi sıkana, bana iyi dileklerini iletene ve ihtiyacım olduğunda bana yardımlarını sunana kadar değil. Sonraki yıllarda sözlerini tuttular.

Evet, John Hallet'i tanıyordum. Yaşlı beyefendi onu hiç tanımadı, ama zaman onu sınadı ve o iyi yaşlı adamın büyük, asil kalbinin tüm sevgisiyle
sevdikleri, onu benim kadar tanımadığı için acı çekti.

Ona biraz likör verdikten ve bir süre dinlendikten sonra,
hasta kız hikayesine devam etti.

Yaklaşık bir ay sonra Hallet geldi. Ona yeni pozisyonunu, ona sağlayacağı zenginliği ve itibarı resmetti ve ona küçük bir ev hazırladığını ve yakında geri dönüp onu sonsuza dek yanında götüreceğini söyledi.

[Bunu söylediğinde, bir yıldan fazla bir süredir başka biriyle nişanlıydı - zengin bir adamın tek çocuğu - kendisinden büyük bir kadın, buruşuk, sararmış yüzü, zayıf, sıska vücudu ve cılız, hastalıklı ruhu, para onun tanrısı olmasaydı ona bile itici gelirdi.]

Basit, güvenen kız ona inandı. Kadını rahatsız etti - kadın onu seviyordu - ve düştü!

Yaklaşık bir ay sonra, Boston'daki bir gazeteyi eline alıp, tüccar Bay John Hallet'in Bayan ---- ile evliliğini okudu. 'Başka birinin adı var,' diye düşündü. 'O olamaz, ama garip!' Garipti ama _doğruydu_, çünkü orada, başka bir sütunda şunu gördü:
'Russell, Rollins & Co.'nun evinden Bay John Hallet ve başarılı hanımı, dün bu limandan Liverpool'a yelken açan Cambria vapurunun yolcularıydı.'

Darbe onu ezdi. Ama neden onun kederini, ızdırabını, umutsuzluğunu anlatmama gerek var? Aylarca odasından çıkmadı; ve sonunda açık havaya çıktığında, en yakın komşular onu zar zor tanıdı.

Ancak Hallet'in ona yaptığı tüm yanlışları öğrenmesi uzun zaman aldı. Teyzesi onun değişen görünümünü fark etti ve ona sorular sordu. O da ona her şeyi anlattı. İlk başta, soğuk ve sert kadın onu suçladı ve ona
sertçe konuştu; ama soğuk ve sert olmasına rağmen, bir kadının yüreğine sahipti ve onu affetti. Hikayeyi kardeşine anlatmayı üstlendi. Kardeşi, kız kardeşinin doğasına sahipti; katı, dindar, dindar bir adamdı; her sabah ve akşam ailesiyle dua ederdi ve yağmur yağsın veya güneş açsın, her pazar eski ibadethanede iki sıkıcı, demirden yapılmış vaazı dinlemeye giderdi, ama onun kadın yüreğine sahip değildi. Bir süre öfkelendi ve çılgına döndü, sonra tek çocuğuna
sövdü ve onu evinden kovdu. Teyzenin kırk doları vardı - çorap örme ve hasır örme işinden elde ettiği gelir henüz ilahi kitaplarına yatırılmamıştı - ve zavallı putperest için bir iç çekişle, onu ona verdi. Bununla, küçük bir çanta dolusu kıyafetle ve göğsünün altında atan iki küçük kalple dünyaya çıktı. Nereye gidebilirdi? Bilmiyordu ama köye varana kadar dolaşmaya devam etti. Sahne meyhane kapısının önünde duruyordu ve sürücü yola çıkmak için kutuya biniyordu. Bir an düşündü. Orada kalamazdı. Kalırsa babasını kızdırırdı - kimse onu içeri almazdı - ayrıca, sefaleti ve utancı içinde, onu çocukluğundan beri tanıyanlarla tanışamazdı. Sürücüyle konuştu; sürücü indi, kapıyı açtı ve arabaya binip gitti - nereye gittiğini bilmiyordu, nereye gittiğini de umursamıyordu. Bütün gece at sırtında gittiler ve sabah Concord'a vardılar. Sahneden inerken, kırmızı yüzlü ev sahibi ona daha ileri gidip gitmediğini sordu. "Bilmiyorum efendim" dedi; ama sonra aklına bir düşünce geldi. Hallet'in Avrupa'ya gitmesinin üzerinden beş ay geçmişti ve belki de geri dönmüştü. Ona gidecekti. Yaptığı yanlışı geri alamasa da, ona yardım edebilir ve ona acıyabilirdi. Boston'a giden yolu sordu ve hafif bir yemekten sonra yola koyuldu.

Hava karardıktan sonra geldi ve Marlboro Oteli'ne götürüldü -yalnız kadınlar ve tütünden uzak duran erkekler için Doğu Cenneti- ve orada geceyi geçirdi. Son zamanlardaki hastalıktan zayıflamış ve uzun yolculuktan bitkin ve yorgun olmasına rağmen dinlenemiyor veya uyuyamıyor. Üzerine çöken büyük üzüntü, kalbinden dinlenmeyi ve göz kapaklarından sonsuza dek sessiz uykuyu silip süpürmüştü. Sabahleyin
Russell, Rollins & Co.'nun yolunu sordu ve uzun bir aramadan sonra kasvetli, eski
depoyu buldu. Yıkık dökük eski merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı, ama kalbi
onu yarı yolda bıraktı. Döndü ve dar, eğri büğrü sokaklarda dolaştı - ne kadar süreceğini bilmiyordu. Bir o yana bir bu yana acele eden kalabalıkla karşılaştı, ama kimse onu fark etmedi veya umursamadı. Etrafında gülümseyen temiz, neşeli evlere baktı ve herkesin ondan başka
bir barınağı ve arkadaşı olduğunu düşündü. Soğuk, gri gökyüzüne baktı ve oh!
gökyüzünün yıkılıp onu sonsuza dek gömmesini ne kadar özlediğini. Ve yine de
uzuvları yorulana ve kalbi zayıflayana kadar dolaştı. Sonunda
bitkin bir şekilde yere çöktü ve ağladı - yalnızca kaybolmuş ve tamamen terk edilmişlerin ağlayabileceği gibi ağladı. Yakınlarda birkaç küçük çocuk oynuyordu ve bir süre sonra sporlarını bırakıp onun yanına geldiler. Ona nazikçe konuştular ve
bu ona güç verdi. Ayağa kalktı ve tekrar yürüdü. Bir fayton
yanından geçti ve arabacıyla konuştu. Uzun bir saatin ardından
bir kez daha eski deponun önünde durdu. Öğleden sonra geç vakitlerdi ve
bütün gün hiçbir şey yememişti, çok bitkin ve yorgundu.
Eski merdivenlerden çıkmak için döndüğünde, kalbi yine onu yarı yolda bıraktı, ama
bütün gücünü toplayarak sonunda eski sayım odasına girdi.

Uzun boylu, zayıf, hoş yüzlü bir adam masada duruyordu ve ona
Bay John Hallet'in orada olup olmadığını sordu.

'Hayır, hanımefendi, Avrupa'da.'

'Ne zaman dönecek, efendim?'

'Bir yıl sonra değil, hanımefendi;' ve David gözlüklerini kaldırıp ona baktı.
Daha önce yapmamıştı.

Son umudu da boşa çıkmıştı ve kalbinde ağır, ezici bir acıyla,
başında donuk, baş dönmesiyle, gitmek için döndü. Sendeleyerek
uzaklaşırken bir el nazikçe koluna kondu ve yumuşak bir ses şöyle dedi:

'Hastasınız hanımefendi; oturun.'

Kendisine teklif edilen koltuğa oturdu ve yaşlı bir beyefendi iç ofisten çıktı.

'Ne! Bu ne, David?' diye sordu. 'Genç kadının derdi ne?'

(O zamanlar henüz on yedi yaşında bile değildi.)

'Hasta, beyefendi,' dedi David.

'Sadece biraz yorgunum, beyefendi; yakında iyileşeceğim.'

'Ama sen _hasta_sın, çocuğum; öyle görünüyorsun. Buraya gel, Kate!' ve yaşlı beyefendi iç odadaki biriyle konuşuyormuş gibi sesini yükseltti. Hasta kız gözlerini kaldırdı ve kendisi kadar yaşlı olmayan mavi gözlü, altın saçlı genç bir kadın gördü.

'Çok hasta görünüyor, baba. Lütfen David, bana biraz su getir;' ve genç hanım zavallı kızın başlığını açtı ve şakaklarını serin, minnettar sıvıyla yıkadı. Bir süre sonra yaşlı beyefendi sordu:

'Seni buraya ne getirdi, genç kadın?'

'John'u görmeye geldim - Bay Hallet'i kastediyorum, efendim.'

'O zaman John'u tanıyor musun?'

'Ah! Evet, efendim.'

'Nerede yaşıyorsun?'

Evi olmadığını söylemek üzereydi ama kendini kontrol ederek, John Hallet'i tanıyan genç bir kızın evsiz kalması garip görüneceğinden, cevapladı:

'New-Hampshire'da. Yaşlı Bay Hallet'in evinin yakınında yaşıyorum, efendim. John'u görmeye geldim
çünkü onu çocukluğumdan beri tanıyorum.'

Suyu içti ve kısa bir süre sonra gitmek için ayağa kalktı. Kapıya doğru döndüğünde, büyük üzüntüsüyle tek başına dışarı çıkma düşüncesi aklından geçti,
yüreğine tekrar ağır,
ezici acı,
başına donuk, baş döndürücü his geldi, oda sallandı ve yere düştü.

Kendine geldiğinde hava kararmıştı. Geniş, muhteşem döşenmiş bir odadaki bir yatakta yatıyordu ve aynı yaşlı beyefendi ve aynı genç kadın yanındaydı. Başka bir yaşlı beyefendi de oradaydı ve gözlerini
açtığında şöyle dedi:

'Yakında iyileşecek; sinir sistemi ciddi bir şok geçirdi; zorluk orada. Eğer onu sana güvendirebilirsen, 'onu rahatlatırsın; insanları öldüren _gizli_ kederdir. Şimdi dinlenmeye ihtiyacı var. Gel çocuğum, bunu al'' dedi ve dudaklarına bir sıvı tuttu. Kadın
içti ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabahın geç saatlerinde uyandı ve aynı
genç kadını yatağının başında buldu.

'Şimdi daha iyisin, kız kardeşim. Birkaç günlük sessiz dinlenme seni
iyileştirecek,' dedi genç kadın.

Neredeyse bir kadından duyduğu ilk nazik, sevgi dolu sözler
yüreğine işledi ve acı bir şekilde ağlayarak cevap verdi:

'Ah! Hayır, dinlenme yok, benim için daha fazla dinlenme yok!'

'Neden? Seni üzen ne? Söyle bana; bunu seninle paylaşmama
izin vermen acını hafifletecektir.'

Ona söyledi ama ismini sakladı. Bir keresinde dudaklarına geldi, ama
o iyi insanların onu nasıl hor göreceğini, Bay Russell'ın onu nasıl
reddedeceğini, umutlarının nasıl mahvolacağını düşündü ve
geri çekti.

'Ve John'a gitmenin sebebi bu muydu? Ne kadar iyi,
Hristiyan bir genç adam olduğunu biliyordun ve sana yardım edeceğini mi düşündün?'

'Evet!' dedi hasta kız. Böylece ona yaptığı büyük haksızlıktan dolayı onu cezalandırdı; böylece onu evinden, onurundan ve huzurundan ettiği için ona karşılık verdi!

Kate babasına hikayeyi anlattı ve iyi kalpli yaşlı adam ona apartmanlarından birinde bir oda verdi ve orada, birkaç ay sonra, bir erkek ve bir kız çocuğu doğurdu. Çok hastaydı ama Kate onun
ihtiyaçlarını karşıladı, ona bir dadı ve bir doktor ayarladı ve ona her şeyden daha çok ihtiyaç duyduğu şeyi verdi: şefkat ve sempati.

Hastalığından önce iğnesiyle bir destek kazanmıştı ve
yeterince iyileştiğinde, yine ona başvurdu. Kazançları yetersizdi, çünkü henüz güçlü değildi, ama teyzesinden gelen ara sıra gelen parayla idare ediyordu, bu iyi hanımefendi hala çorap örme, hasır örme alışkanlıklarına bağlıydı, ama Feejee Adaları'ndaki karanlık kardeşlerine ve kız kardeşlerine kararlı bir şekilde sırtını dönmüştü.

Böylece neredeyse bir yıl geçti, küçük kızı hastalandı ve öldü.
İlk başta bir annenin sancısını hissetti, ama gözyaşı dökmedi, çünkü çocuğun 'iyi olduğunu' biliyordu; onun asla onun gibi bir kaderi
öğrenemeyeceği bir yere gitmişti.

Diğer emeklerine eklenen onunla birlikte nöbet tutmak, yine sağlığını
bozdu. Teyzesinden gelen para her zamanki gibi gelmedi ve kira ödemese de, kısa süre sonra geçimini sağlayacak parayı kazanamadığını fark etti.
Russell'lar o kadar iyi, o kadar nazikti ki, onun için o kadar çok şey yapmıştı ki, onlardan daha fazlasını isteyemezdi. Peki, ne yapmalıydı? Bir gün, bu durumdayken, Kate onu görmeye geldi ve John Hallet'in
geri döndüğünden bahsetti. Bir süre gururuyla mücadele etti,
ama sonunda ona başvurmaya karar verdi. Ona yazdı; ona mücadelelerinden, hastalığından, çektiği birçok acıdan, küçük
oğlundan -imajından, çocuğundan- bahsetti, o zamanlar ayaklarının dibinde oynuyordu ve ona çocukluklarında duyduğu sevgi adına, bir zamanlar nişanlısı olan karısının ve zavallı, masum çocuğunun AÇLIKTAN ölmesine izin vermemesini rica etti!

Uzun haftalar geçti, ama hiçbir cevap gelmedi; ve ona tekrar yazdı.

Bir gün, bu son mektubu gönderdikten kısa bir süre sonra, Charles Caddesi'ndeki çatı katına gitmek için Common'u geçerken, onunla karşılaştı. Yalnızdı,
ve onu gördü, ama onu tanımadan yanından geçmeye çalıştı. Tam önünde durdu ve ona _duyulacağını_ söyledi. Mektuplarını aldığını kabul etti, ancak onun için hiçbir şey yapamayacağını söyledi; o veletin _onun_ olmadığını; sefahatinin meyvesini ona yüklemeye çalışmaması gerektiğini; bunu yaparsa kimsenin ona inanmayacağını; ve arkasını dönerken evli bir adam ve bir Hıristiyan olduğunu ve onun gibi ahlaksız bir kadınla konuşurken görülemeyeceğini ekledi.

Kadın şaşkına dönmüştü. Common'daki banklardan birine çöktü ve
ağlamaya çalıştı; ancak gözyaşları gelmiyordu. Ona bu kadar derinden, alçakça haksızlık ettiğinden beri ilk kez kalbinde acı bir his
yükseldiğini hissetti. Ayağa kalktı ve adımlarını Beacon Hill'den Bay Russell'a doğru çevirdi, Kate'e her şeyi anlatmaya kararlıydı. Kabul edildi ve Bayan Russell'ın odasına götürüldü. Ona baştan çıkarıcısıyla tanıştığını ve onu nasıl terk ettiğini anlattı.

'O kim?' diye sordu Kate. 'Söyle bana, babam onu ​​evrenin bir ucundan diğer ucuna kadar yayınlasın! Yaşamayı hak etmiyor.'

Adı dilinde titredi. Bir an daha, John Hallet mahvolmuş bir adam olacaktı, onu dünyanın dört bir yanında takip edecek bir işaretle damgalanmış olacaktı. Ama durakladı; mutlu karısının, yeni
doğmuş masum çocuğunun görüntüsü önünde belirdi ve kelimeler dudaklarından
söylenmeden eridi.

Kate ona nazik ve cesaretlendirici bir şekilde konuştu, ama onu dinlemedi. Tek bir düşünce onu ele geçirmişti: Ruhuna
baskı yapan o güçlü yükü nasıl atabilirdi?

Bir süre sonra ayağa kalktı ve evden çıktı. Beacon
sokağı boyunca yürürken, güneş Batı'da batıyordu ve kırmızı parıltısı
göklerin ortasına kadar yükseliyordu. Ona baktığında, gökyüzü büyük bir erimiş deniz gibi görünüyordu, sıcak, korkunç dalgaları her tarafını sarıyordu. Yaklaştığını düşündü; yeşil Common'u ve büyük evleri ateşe verdi ve beyninden ve ruhundan şiddetli, sıcak alevler fırlattı. Bir an felç oldu ve yere yığıldı; sonra ayağa fırlayarak çocuğuna doğru uçtu. Uzun
yokuştan aşağı, dik merdivenlerden yukarı sıçradı ve ona bakan iyi kadının odasına daldı ve bağırdı:

'Yangın! Yangın! Dünya yanıyor! Koş! Koş! Dünya yanıyor!'

Bebeğini yakaladı ve hızla uzaklaştı. Onu kollarında tutarak Charles Caddesi'nden aşağı, Common'dan geçerek ve kalabalık ana yollardan geçerek India Wharf'a ulaşana kadar uçtu, bu arada mırıldanıyordu,
'Su, su;' kanındaki, beynindeki,
ruhundaki ateşi söndürmek için su.

İskelede durdu ve bir an karanlık, sümüksü sele baktı;
sonra aşağı, aşağı, her şeyin unutkanlık olduğu yere daldı!

Denizde bir fırtınanın; bir geminin
şiddetli bir şekilde kiriş uçlarına fırlatılmasının; büyük bir kargaşanın ve daha önce hiç duymadığı
yüksek seslerin - fırtınanın ulumasının ve büyük dalgaların kabarmasının üstünde yükselen seslerin - 'Herkes pruva direğini
açsın!' diye bağırdığını belli belirsiz hatırlıyordu. Ama hiçbir şey kesin değildi. Her şey kaos içindeydi.

Hatırladığı bir sonraki şey, bir sabah, kapısında küçük bir parmaklıklı açıklık olan, yaklaşık on iki fit karelik küçük bir odada uyanmasıydı.
Güneş yeni doğmuştu ve ışığında, giysileri tertemiz ve beyaz olan, alçak, dar bir yatakta yattığını gördü. Küçük
oğlu yanında uyuyordu. Küçük yanakları daha önce hiç olmadığı kadar pembe, daha sağlıklı bir renge sahipti; ve çarşafı aşağı indirirken, onun harika bir şekilde büyüdüğünü gördü. Duyularına inanmakta zorluk çekiyordu. Acaba bu onun çocuğu olabilir miydi?

Onunla konuştu. Gözlerini açtı, gülümsedi ve küçük ağzını onunkine yaklaştırarak, 'Öp, anne, öp Fanky.' dedi. Onu kollarına aldı ve öpücüklere boğdu. Sonra giyinmek için ayağa kalktı. Sandalyede garip ama temiz ve düzenli bir sabahlık vardı ve onu giydi; tam olarak 
uyuyordu. Franky daha sonra yatağın önüne doğru yuvarlandı ve önce bir ayağını sonra diğerini dışarı çıkararak kendini yere bıraktı. 'Olabilir mi?' diye düşündü, 'hem yürüyebilir hem de konuşabilir mi?'
Kısa süre sonra kapıdaki sürgüyü duydu. Kapı açıldı ve belinde büyük bir anahtar destesiyle hoş, yaşlı bir kadın odaya girdi.

'Peki bu sabah nasılsın kızım?' diye sordu.

'Çok iyiyim hanımefendi. Neredeyim hanımefendi?'

'Nerede diye mi soruyorsun? O zaman iyisin. Uzun, uzun zamandır gelmedin
çocuğum.'

'Ve _neredeyim_ hanımefendi?'

'Neden, buradasın -- Bloomingdale'de.'

'Ne zamandır buradayım?'

'Bakayım; neredeyse on beş ay olmalı.'

'Ve beni kim getirdi?'

'Bir gemi kaptanı. Boston'daki rıhtımdan ayrılırken çocuğunla birlikte suya atladığını söyledi. Adamlarından biri
denize atlayıp seni kurtardı. Gemi geri koyamadı, bu yüzden seni
buraya getirdi.'

'Aman Tanrım! Bunu ben mi yaptım?'

'Evet. Çok sıkıntı çekmiş olmalısın, çocuğum. Ama boş ver--her şey bitti artık. Ama Franky büyümedi mi? Yakışıklı bir çocuk değil mi? Gel buraya
anneanneme, bebeğim.' Ve iyi kadın bir sandalyeye oturdu, küçük adam ona doğru koştu, küçük kollarını boynuna doladı ve
onu tekrar tekrar öptü. Çocuklar karakterin sezgisel yargıçlarıdır; gerçekten kötü hiçbir erkek veya kadın bir çocuğun sevgisine sahip olmamıştır.

'Evet, o _büyüdü_. Ona Franky diyorsun, öyle mi?'

'Evet; adını bilmiyorduk. Ona ne isim vermiştin?'

'John Hallet.'

Bu sözleri söylerken, yüreğinde keskin bir sızı hissetti.
Çocuğunun başka bir ismi olması iyi oldu!

Kısa sürede akıl hastanesinden ayrılacak kadar iyileşti. Müdirenin nazik ofisleri sayesinde, bir şapka fabrikasında ve şehrin alt kısmında sade ama rahat bir pansiyonda iş buldu. Dükkanda çalışıyordu ve Franky'yi gündüzleri ev sahibesine, iyi kalpli ama fakir bir kadına bırakıyordu. Haftada sadece üç dolar kazanıyordu ve
onların pansiyonu iki buçuk dolardı; ama kalan parayla
kendisi ve çocuğuna kıyafet almayı başarıyordu. Tek lüksü, iyi kalpli müdire olan iyi dostunu görmek için Pazar günleri Bloomingdale'e yaptığı ara sıra _yürüyüşlerdi_.

Böylece iki yıl boyunca her şey böyle devam etti; ve mutlu olmasa da en azından
rahattı. Babası asla pes etmedi; ama teyzesi ona sık sık mektup yazdı ve en azından ilk arkadaşlarından birinin onu terk etmemiş olması düşüncesi ona teselli veriyordu. İyi kadın da ona ara sıra küçük paralar gönderiyordu, ama bunlar çok az ve seyrek geliyordu; çünkü dindar kadın yaşlandıkça, kalbi yavaş yavaş ilk aşkına, zavallı putperestine geri döndü.

Fanny, akıl hastanesinden ayrılır ayrılmaz Kate Russell'a yazdı, bildiği kadarıyla olan her şeyi anlattı ve ona gösterdiği tüm iyilik ve nezaket için teşekkür etti. Birkaç hafta bekledi ama cevap gelmedi;
sonra tekrar yazdı ama yine cevap gelmedi, o zaman iki veya üç ay bekledi. O zaman başına bir şey geldiğinden korkarak Bay Russell'a yazma cesaretini topladı. Yine de cevap alamadı
ve isteksizce -yardım istememiş olmasına rağmen- artık onunla ilgilenmedikleri sonucuna vardı.

'İlgi duymamışlardı, hanımefendi. Kate sizden sık sık çok nazik bir şekilde bahsetti. Bugün buraya gelmek istiyordu ama ben bunu bilmiyordum ve onu buraya getiremezdim!'

Bana garip bir şaşkınlıkla baktı. Gözleri parladı ve yüzü aydınlandı, şöyle dedi: 'Ve sen de onu tanıyorsun!'

'Onu tanıyorum! Çok yakında karım olacak.'

Ağlayarak şöyle dedi: 'Ve ona ne kadar sevdiğimi, ona ne kadar minnettar olduğumu söyleyeceksin?'

'Söyleyeceğim,' diye cevapladım. Zavallı kıza, Hallet'in o zamanlar Bay Russell'ın postalarına erişebildiğini ve el yazısını bildiği için mektuplarını kesinlikle ele geçirdiğini söylemedim.

Uzun bir aradan sonra hikayesine devam etti.

O iki yılın sonunda, ülkeyi bir mali panik sardı,
büyük evleri yıktı ve yoksulluğu ve acıyı
zavallı dikişçi kadınların
tavan aralarına -evleri olmadığı için değil- gönderdi. Onu işe alan firma iflas etti ve Fanny işsiz kaldı. O, 'hayırsever' hanımların ilgisini çeken iyi arkadaşı müdirenin yanına gitti ve onlar da ona parça başı yirmi beş sentten gömlekler yaptırdılar! Pansiyonunu ödemeye yetecek kadarını bile zor yapabiliyordu; ama evde Franky ile birlikte çalışabiliyordu ve bu bir teselli oldu, çünkü o zeki, sevecen, zeki bir çocuk oluyordu.

Bu sıralarda teyzesi ve iyi müdire öldü. Onlar için içtenlikle yas tuttu, çünkü sahip olduğu tüm arkadaşlar onlardı.

Zor zamanlar ev sahibini etkiledi. Kirasını ödeyemeyince, şerif tarafından satıldı ve Fanny başka bir yer aramak zorunda kaldı.

Daha sonra kendi başına küçük bir oda tuttu ve tek başına yaşamaya başladı.

Müdirenin ölümü onun için büyük bir felaketti, çünkü 'hayırsever' arkadaşları kısa sürede ona olan ilgilerini kaybettiler ve parça başı yirmi beş sentten gömlek yapma gibi zavallı ayrıcalığı ondan aldılar! Bu başına geldiğinde, dünyada sadece dört dolar ve yirmi senti vardı. Bunu, boşuna iş ararken, kendisi ve çocuğu için dört uzun hafta boyunca yiyecek sağladı. Herhangi bir şey yapmayı teklif etti -dikiş dikmek,
temizlemek, yemek pişirmek, yıkamak- herhangi bir şey; ama hayır! onun için hiçbir şey yoktu -HİÇBİR ŞEY! Kadehini dibine kadar boşaltmalıydı ki, Tanrı'nın intikamı -ve O, onun gibi bir suç için korkunç bir intikam almazsa adil olmazdı- John Hallet'i en aşağı cehenneme gömebilsin!

Dört gündür yemek yememişti. Çocuğu hastaydı. Onun için birkaç kırıntı _yalvarmıştı_ ama _o_ bile bütün gün hiçbir şey yememişti.
Sonra ayartıcı geldi ve -neden söylememe gerek var ki?- günah işledi. Ondan
uzaklaşma, ey sen, kız kardeşi, hiç bir eksiklik hissetmemiş veya bir
keder hissetmemiş olan! Uzaklaşma. Kendisi için değildi; ölürdü - memnuniyetle ölürdü! Bunu hasta, aç çocuğu için yaptı. Onu AÇLIKTAN
görebilir miydi, _görmeli miydi_?

Birkaç ay sonra, akşam gazetesinde, Astor Evi'ne gelenler arasında John Hallet'in adını gördü. O gece onun yanına
gitti. Odasına götürüldü ve kapıya vurarak 'içeri girmesi'
istendi. İçeri girdi ve onun önünde durdu. Hallet
koltuğundan
sıçradı ve onu bırakmasını söyledi. Hallet, onu duyması için yalvardı - sadece bir an için. Öfkeyle yere
tepindi ve ona tekrar gitmesini söyledi! Gitmedi, çünkü ona düştüğü rezillik çukurundan bahsetti ve kendi çocuğunu sevdiği gibi cenneti umduğu için onu kurtarması için ona dua etti! Sonra, korkunç küfürlerle kapıyı açtı, ellerini onun üzerine koydu ve onu odadan dışarı fırlattı!

Neden adım adım nasıl aşağı indiğini, yoksulluğun ona nasıl geldiğini, korkunç bir hastalığın nasıl dişlerini onun hayati organlarına nasıl geçirdiğini, Ölüm'ün onunla birlikte gaz lambası ışığında Broadway'de nasıl aşağı yukarı yürüdüğünü, utanç dolu saatlerinde masum geçmişin vizyonlarının nasıl aklına geldiğini, NE OLABİLECEĞİ ve NE OLDUĞU hakkındaki düşünceleri anlatayım? Böyle bir sefaletin sadece tekrarı bile ruhu paramparça ediyor; ve Tanrım! GERÇEK ne olmalı!

Bana verdiği, kırık cümlelerle, uzun duraklamalarla ve çokça gözyaşıyla dolu hikayeyi bitirdiğinde, yerimden kalktım ve gözlerimden sıcak yaşlar akarken odada volta attım, "Rahat uyu, zavallı kızım! Tanrı yaşadığı sürece intikamını alacaksın. John Hallet
size hissettirdiği sefaleti hissedecek. Onu aşağı çekeceğim - o kadar aşağı ki
sokaklarda dilenciler bile ona bağıracak!'

'Ah! Hayır; ona zarar verme! Onu Tanrı'ya bırak. Belki tövbe eder!'

Uzun süren çaba onu yormuştu. Bana hikayesini anlatma arzusu onu ayakta tutmuştu; ama bitirdiğinde hızla çöktü.
Nabzını yokladım - zar zor atıyordu; elimi kolundan yukarı doğru uzattım - dirseğine kadar buz gibi soğuktu! Gerçekten ölüyordu. Ona biraz likör verip
çocuğum dedim.

Döndüğümde, her birimizin elinden tuttu ve Franky'ye şöyle dedi:
'Çocuğum - annen senden gidiyor. İyi bir çocuk ol - bu beyefendiyi sev - sana bakacak!' Sonra bana şöyle dedi: 'Ona karşı nazik ol, beyefendi. O iyi bir çocuk!'

'Rahat olun hanımefendi, o benim oğlum olacak. Kate ona anne olacak!'

'Tanrı sizi korusun! Tanrı onu korusun! Bir annenin duası--ikinizin de üzerine olsun! Tanrı'nın duası--sizin üzerinize olsun--ve eğer ölüler geri dönebilirse--sevdiklerini
teselli etmek için--ben geri döneceğim--ve _sizi_ rahatlatacağım!'

Bilmiyorum--dünyasını bizimkinden
saklayan perde gözlerimden kalkana kadar bilemem, ama o bunu söylediğinden beri--birçok
zaman--Kate ve ben SÖZÜNÜ
TUTTUĞUNU düşündük!

Yarım saat boyunca hiç konuşmadan yattı, hala ellerimizi ellerinin arasında tutuyordu. Sonra, alçak bir sesle--o kadar alçak ki duymak için eğilmek zorunda kaldım--şöyle dedi:

'Ah! ne kadar güzel! Duymuyor musun? Ve bak! oh! bak! Ve annem de! Oh! Benim gibiler için fazla parlak!'

Göksel kapılar ona açılmıştı! Daha iyi diyarın bir görüntüsünü yakalamıştı!

Bir anda şöyle dedi:

'Elveda dostum--çocuğum--geleceğim----' Sonra boğazında alçak bir ses
çınladı ve kış güneşinin son ışınları alçak pencereden içeri
dolaşırken o öldü. Parlak ışınlarından biri
yüzüne kondu ve onu sonsuza dek gömene kadar orada kaldı.

Ve şimdi, bu çimenli tepede, bu ılık yaz öğleden sonrasında Kate ile otururken ve bu satırları yazarken, onun kısa, hüzünlü
hayatından, sakin, huzurlu ölümünden ve uzun yıllar boyunca aşağı doğru süzülürken, mezarında büyüyen çiçeklerin nefesi kadar hoş, saf, kurtarılmış ruhunun nimeti bize geliyor. Yukarı bakıyoruz
ve, yoğun akan gözyaşlarımızın arasından, uzun zaman önce onun üzerine koyduğumuz kelimeleri tekrar okuyoruz:

FRANCES MANDELL:

23 yaşında.

ACI ÇEKTİ VE ÖLDÜ. ONA AĞLA.

DİKKAT ET!

Makas bıçakları ısırdığında,
Keskin kenarlarına dokunma;
Karı koca kavga ettiğinde,
Araya giren kötü bakar.
JOHN BULL, kederimizde neşe saçarak,
Nasıl müdahale ettiğine dikkat et!

OMUZ ASKILARI;

VEYA, 1862'DE İNSANLAR, DAVRANIŞLAR VE SEBEPLER.

BÖLÜM I.

GİRİŞ VE BÖLÜMLER - ÖLÇÜMLEME - KURTLAR, DUSSELDORF RESİMLERİ,
VE PARİSLİ FALCILAR.

Bu garip bir karmaşa olacak.

Garip bir karmaşa olmasa bile, şu anki Amerikan yaşamını ve
görgü kurallarını herhangi bir sadakatle yansıtması mümkün olamazdı; çünkü toplumdaki eskilerin temelleri, Nuh tufanı sırasında büyük derinliklerin temelleri gibi, son iki yılda etkili bir şekilde
çöktü ve bozulma yeterince uzun zaman önce gerçekleşmedi
ve yeninin herhangi bir istikrar görünümü alması için. Modanın eski tanrıları
devrim selinde sürüklendi ve sonunda onların yerini alacak olan yeniler, genel karışıklık
içinde henüz kendilerini belli etmediler. İki yıl öncesinin milyoneri, o zamanlar kahverengi taş evlerinden ve evcil demir yolu hisselerinden elde ettiği gelirlerin en gösterişli şekilde harcanabileceği araçlara odaklanmıştı, bugünün mücadele eden adamı oldu,
görüntüleri korumaya odaklandı ve azalan ve şüpheli
kiralar artan vergileri karşılamak için bile yapılabilse mutlu oldu. O zamanın mücadele eden adamı, bu arada hükümet ulaşımındaki veya ordu sözleşmelerindeki şanslı maceralar sayesinde servet ve mevkiye ulaştı; ve Broadway ve Chestnut caddesindeki
mücevherciler, çürümüş ailelerin elmaslarını yeniden yerleştirmekle meşguller,
sadece kısa bir süre önce Kaliforniya macunu veya
Kentucky kaya kristalinin ek ağırlığıyla gururla
vurmuş olan kaşlarda ve göğüslerde parıldasınlar. Bu yıl Newport ve Saratoga'da parıldayan en gösterişli araçlar, eski günlerde
banyo plajı ve Fort Adams arasında veya Congress Spring ve Göl arasında
hiç görülmedi; ve eğer opera bir gün yeniden canlanırsa ve zengin melodi notaları _impresario_'ya karşılık verirse, Akademi'deki seyircileri büyülerken, en belirgin localarda neredeyse _tuhaf_ ve oradaki görünüşleri alışılmamış olan yeni yüzler olacak, tıpkı sert hatlı Batılı Başkan'ın, şok olmuş bir kafa ve aşağı doğru kıvrılmış bir yaka ile çerçevelenmiş, şaşkın Murray Hill'in bakışlarıyla karşılaştığı, göreve başlama törenine giderken bir saat burada kaldığında olduğu gibi.

Kişisel itibarda da oldukça dikkat çekici bir değişiklik oldu.
Ülkenin ihtiyaç gününde en yetenekli savunucular olarak güvendiği adamların çoğu, sadece dünyaya değersizliklerini
keşfetmekle kalmadı, aynı zamanda düşüşlerine ihanet ettikleri kişileri ölümcül şekilde delerek, bir kamışa yaslanan adamın masalını doldurdu.
Köpük karakterler patladı ve yüksek sesli ifadeler
patladı. Eğitimleri ve geçmişleri onları cesur ve gerçek kılmış olması gereken adamlar, kendilerini sahte ve korkak gösterdiler - iyilik için güçsüz ve sadece kötülük için aktifler. Bu arada, düşüncesiz hiç kimseler halkın kitlesinden
çıktı ve sergiledikleri güç, bilgelik ve cesaretle kendilerini ve başkalarını aynı şekilde şaşırttılar. Kabinede ve kampta, orduda ve donanmada, yazı işleri kürsüsünde
ve belagat salonlarında, en az beklenen adamlar en fazlasını yaptı ve en büyük beklentilerin
kurulduğu kişiler sadece tüm insan hesaplamalarının
yanlışlığına dair bir kanıt daha sundular. Her şey değişti, her şey geçiş oldu, insanların kendilerine
değer vermelerinde ve birbirlerine kendilerini
gösterdikleri ışıkta.

Görev görüşleri ve zorunlulukların tanınması da bir o kadar dikkat çekici bir değişim yaşadı. Dün yanılgı olduğuna inandığımız şeyin, bugün gerçek olduğunu
biliyoruz. Tanrı'nın sabit ve değişmez amacı gibi görünen şeyin, sadece birkaç ay önce, sadece insan tutkusu veya hırsına dayandığını keşfettik. Ebedi görünen şey
geçti ve geçici gibi görünen şey istikrar kazandı.
Fırtına etrafımızda şiddetle esiyor ve işini daha az yıkıcı bir şekilde yapıyor çünkü bir yaz sağanağından
daha tehdit edici bir şeyin
içinden geçtiğimizi fark edemedik. Biz, kabaran nehrin
kıyısında durup, kıyıda yükselen eski bir yapıya işaret ederken,
gökler yıkılana kadar
tek bir taşın bile yerinden oynatılamayacağını ilan ederken, temeller yavaş yavaş
zayıfladı ve onun düşüşünün tam gürültüsü bizi ilk önce güvenliğimizden
uyandırdı. Ulusun onsuz yaşayamayacağını söylediğimiz şey
düştü ve yok oldu; ve yine de ulus ölmüyor, fakat
daha iyi ve daha kalıcı bir yaşam vaadinde bulunuyor. Değer verdiğimiz şeyleri
kaybettik; sormadığımız veya beklemediğimiz şey bize geldi; eski, güçsüz
geçip gidiyor ve çürümesinin küllerinden
genç ve güçlü yeni
doğuyor. Değişim, dönüşüm, her yerde ve her şeyde: toplum nasıl bozulmadan kalabilir ve kim geçmiş günlerin sakin nezaketiyle konuşabilir, yazabilir veya düşünebilir?

Elbette bunların hepsi göze batan bir şekilde felsefi ve buna uygun olarak
yersiz. Ancak anlatı rezervi öne çıkarılırken bir tür umutsuz umut olarak hizmet edebilir - toz için zihinsel gıda - ve yazarın zihninde bunun zorunlu olarak takip edecek olanla bir bağlantısı olduğu
belirsiz bir izlenim vardır.

Öyleyse, belki de şu anda cumhuriyet olarak adlandırdığımız şeyi oluşturanlar kadar uyumsuz malzemelerle ve her adamın yerini bulması ve her ulusal enerjinin en iyi amacına hizmet etmesi gereken bir mücadele sırasında onur ve ücretlerin eşitsiz bir şekilde dağıtıldığı gibi, tuhaf bir karmaşa hazırlayalım. Temmuz ayının başlarında bir öğleden sonra, Avrupa'da birkaç yıl geçirmiş ve yakın zamanda geri dönmüş bir arkadaşımla birlikte Delmonico'da akşam yemeği yemek için Belediye Binası Parkı'nı geçiyordum. Bu anlatım için Ned Martin olarak adlandırılabilir. Ülkeyi barış ve refah günlerinde terk etmişti, açık sözlü, tüm ruhuyla genç bir sanatçıydı, mavi gözleri gün gibi berraktı ve insanlığa olan inancı sınırsızdı. Uzun süre Paris'te ikamet etmiş ve diğer dönemlerde Roma, Floransa, Viyana, Düsseldorf ve sanat çalışmalarının onu çağırdığı veya sanatçı topluluğunun davet ettiği diğer yerlerde konaklamıştı. Savaşın büyük hareketleri başlatıldıktan sonra ve başlatılan büyük değişim gözlemci bir göz için en belirgin hale geldiğinde evine ve ülkesine geri dönmüştü. New York'a vardığını duymuştum ama onunla görüşememiştim ve çok geçmeden Potomac'taki ordumuzun hatlarını ziyaret etmek için aşağı indiğini duydum. Sonra birkaç hafta sonra geri döndüğünü duymuştum ve sonunda, yemek sonrası puro içmek için içeri girdiğinde, popüler şehir merkezindeki barlardan birinde bir grup arkadaşıyla birlikte bir iyi niyet kadehi içerken görmüştüm. O toplantının sonucu, bir akşam birlikte yemek yiyeceğimize dair bir sözdü ve sonrasında da bu sözü tutmak için Park'ı geçmemiz oldu. Ned Martin'in bu ülkeyi samimi, mavi gözlü, mutlu görünümlü, kaygısız veya şüphesiz görünen genç bir sanatçı olarak terk ettiğini söylemiştim. İçki barının barında ilk karşılaştığım gün, yüzüne ikinci bir bakış atmam yeterli olmuştu,
onun üzerinde büyük bir
değişimin olduğunu anlamak için. Yaşına göre henüz çok gençti,
yüzünde tek bir çizgi bile
kalmamıştı; kahverengi saçlarına henüz bir gümüş lekesi değmemişti,
güzel, dik duruşu da
aşırı çalışma veya sefahatle eğilmemişti. Yine de değişmişti ve ikinci bakış,
değişimin _gözlerde_ olduğunu gösterdi. Berrak mavinin ortasında, yalnızca içe dönük gözlerde görülen koyu, kasvetli bir gölge vardı. Genellikle bu tür gözlere sahip olan kişiler için, bir an onlara baktıktan sonra, 'Bu adam çok çalıştı;' 'çok
acı çekti;' veya '_o bir spiritüalist_.' deriz. İkinci ifadeyle, dünyada karşılaştığı olayların yüzeyinin az çok altına baktığını kastediyoruz; zihniyette spiritüelin ve sebep-sonuçta doğaüstünün az çok bir öğrencisi olduğunu. 
Bu tür gözler dik dik bakmaz, sadece bakarlar. Size baktıklarında, sizin aracılığınızla ve arkanızda başka bir şeye bakarlar; siz bunun bir parçası olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz. 

Burada şunu söylememe izin verin (bu bölüm açıkça epizodik olduğundan), fiziksel göze sunulandan daha fazlasını görmenin ifadesini tuvale aktarmayı başarabilen ressam, büyük zorlukların üstesinden
gelmiştir. Eski Düsseldorf Galerisi'ni sık sık ziyaret edenler, belki de aynı ressam tarafından yapılmış, gözün bu şekilde içsel düşünceyi ve o anda geçmekte olanın ötesindeki bir hayatı açığa çıkardığı iki örneği hatırlayacaktır. İlk ve en dikkat çekici olanı 'İkinci Charles'ın Worcester Muharebesi'nden Kaçışı'dır. Kral ve iki soylu, hemen ön planda, uçuyorlar, çok uzakta ise güneş, savaşın dumanının, yanan kasabanın korkunç alevlerinin ve kraliyet sancağının, Cromwell'in 'taçlandıran merhametinin' hemen sonunda kraliyet silahları tarafından kaybedilen bir kalenin siperlerinden aşağı doğru çırpınarak iniyor. Orta mesafedeki dumanın arasından, uçuş halindeki veya son umutsuz
çatışmadaki karanlık şekiller belirsizce görülebilir. Kaçak kralın yanındaki soyluların her biri ağır silahlı, elinde kılıçla, yüksek hızda giden ağır, dörtnala giden atların üzerindedir; ve her biri, uçarken başını yana çevirmiş bir şekilde, kendisini değil, hükümdarı tehdit edebilecek herhangi bir tehlikeye karşı endişeyle dışarı bakar. Aralarında at süren Charles Stuart, koyu renk, yüksek adımlarla yürüyen, safkan bir İngiliz atına binmiştir. Zamanın sivri şapkasını takar ve uzun saçları -daha sonra Whitehall'daki maskelerde ve çılgın eğlencelerde ve başkentin çevresindeki aşklarının takibinde çok kötü bir üne kavuşan- omuzlarından vahşi bir şekilde dağılır. Koyu kadife, kısa pelerin ve kendisinin ve talihsiz babasının resimlerine özgü geniş, sivri yakalı bir giysi giymiş; hiçbir silah göstermiyor ve sanki atının sert koşu hızını geride bırakıyormuş gibi zarif olmayan bir şekilde öne doğru eğiliyor. Ancak bu figürün ve tüm resmin gerçek ilgisi gözlerde yoğunlaşıyor. Sabit bakışlarında sabit ve hareketsiz olan o hüzünlü, koyu gözler, tarihin tüm sayfalarını ve tüm acı dolu yılları açığa çıkarıyor. Kaçak kral, kaçışını, kendisini kuşatabilecek herhangi bir tehlikeyi, yanındaki arkadaşlarını veya yaklaşan gecede tehlikeli başını nereye koyacağını düşünmüyor. O gözler fiziksel ve gerçek olanı kapatmış ve geleceğin sisleri arasında büyük _kader_ sorusunu okumaya çalışıyorlar! Worcester kayboldu ve onunla birlikte bir krallık: bundan sonra taçsız bir kral ve avlanan bir kaçak mı olacak, yoksa geleceğin telafileri mi var? Sabit ve cam gibi gözler her bakana şunu söylüyor ve bu soruyu acının o sessiz çağrısıyla zorlanan zihinsel bir yanıtla cevaplamayan kimse yok: 'Kral yine kendi kralını alacak!' Aynı koleksiyondaki ikinci resim çok daha küçüktür ve daha az ilgi çeker; ancak aynı özelliğin aracılığıyla Kral ve Parlamento arasındaki aynı büyük mücadelenin başka bir hikayesini anlatır. Yaralı bir süvari, yine yaralı olan hizmetkarlarından biriyle birlikte, Cromwell'in Demir Yanlılarından biri ve uzun yüzlü, yüksek şapkalı bir Püriten süvari tarafından, ikisi de at sırtında ve üçüncüsü de omuzunda _musquetoon_ ile, açıkça hapse atılmak üzere yaya olarak zorla götürülüyor. Süvarinin giysileri yırtık ve kanlı, alnına kanlı bir mendil bağlı ve evinin
şaşırtılıp bakmakla yükümlü olduğu kişiler katledilince, kendisi yere serilene, bağlanıp ezilene kadar nasıl savaştığını anlatıyor. Somurtkan bir şekilde yürüyor,
ne sağa ne de sola bakıyor; ve arkasındaki muzaffer esir alanlar
yüzünde anlatılan hikayeden habersiz. Kanlı bandajın gölgesinde sabit ve kararlı gözler,
yarasının acısından veya çapraz bileklerini bağlayan iplerin gerginliğinden hiçbir şey söylemiyor. Gerçekten de Lake George'un durgun ama tehlikeli sularının kırk fit ötesine bakıp altındaki altın kumun parıltısını görmenin izlenimini veren yoğun derinliklerinde, yanmış bir ev ve öfkeli bir aile hakkında okuyoruz ve orada yazılmış bir kehanet görüyoruz, eğer atlı muhafızları okuyabilselerdi, mahmuzlarını takıp rüzgar gibi kaçacaklardı - sakin, sessiz ama geri alınamaz bir kehanet: 'Bütün bunlara katlanabilirim, çünkü zamanım geliyor! Bunların hiçbirinden
biri
yaşayamayacak, onları barındıran bir çatı ağacı bile
intikamımı aldığımda küller içinde
olmayacak!' Sadece o harikulade gözlerle, intikamını alacağı günün geldiğini ve acınacak kişinin yaralı ve tutsak süvari yerine muzaffer Roundhead olduğunu bilen bir gözlemci değil!

Bu uzun konudan sapmadan önce, anlatının ince zincirini
kesmeden önce, Ned Martin'in gözlerinde garip, spiritüel bir gölgenin yattığını söylemiştim; ve bir hata olasılığı olmadan, onun içsel yaşamın alışkanlık haline gelmiş bir okuyucusu ve neredeyse hiç şüphe yok ki bazılarının imkansız, bazılarınınsa yasadışı olduğunu düşündüğü etkilerle iletişim kuran biri haline geldiğine yemin edebilirdim.

Uzun ölçüm kurtları, Park'tan geçerken, Kuzey Eyaletleri'nin hemen hemen her şehrinde, yaptıkları gibi, incecik ipliklerinden sarkıyordu.
Geçerken biri yüzüme değdi ve elimdeki sopayla incecik ipliklere vurarak kurtların birkaçını yere süpürdüm. Çok büyük ve uzun olan bir tanesi, Martin'in omzuna düştü ve ceketinin mavi flanelinin üzerinde, tam bir omuz askısı pozisyonunda yatıyordu.

'Diyorum ki, Martin,' dedim, 'solucanlardan birini
_senin_ üstüne düşürdüm.'

'Öyle mi?' diye isteksizce cevapladı, 'o zaman kendi kendine sürünmezse
onu fırçalama nezaketini göster. Solucanları sevmem.'

'Kimin _sevdiğini_ bilmiyorum,' dedim, 'ama sanırım, 'toz solucanları' olduğumuz için, sürüngen kardeşlerimize karşı iğrenme yerine
sevgi duymalıyız. Ama, komik bir şekilde,' ve tuhaflığı düşünmek için bir an omzundan tuttum, 'çok büyük olan bu ölçüm solucanı omzuna düştü ve
orada, bir
_omuz askısı_ pozisyonunda kalmaya meyilli görünüyor! Sen orduya ait olmalısın!'

Bir engerek, bir kırkayak veya genç bir çıngıraklı yılanın omzunda yattığı ve ölümcül dişlerini boynuna geçirmeye hazır olduğu söylendiğinde, bir kişinin kenara çekilip anında uzaklaşmaya çalışacağı hızlı, kasılma hareketinin ne olacağını hayal etmek kolaydır. Ancak, bir hamamböceğinden korkan ve alışkanlık olarak bir fareye bağıran gergin bir kadının bile, elbisesinin omzuna zararsız bir ölçüm solucanının düştüğü söylendiğinde olağanüstü bir duygu göstereceğini hayal etmek kolay değildir. O zaman, solucanın ceketine düştüğü söylendiğinde bir an önce bu kadar duygusuz olan Martin'in yüzünün, aniden en korkunç korku ve acı ifadesine bürünmesini ve davetsiz misafiri anında kovma çabasıyla bir yana çekilirken tüm vücudunun duyguyla kıvranmasını görmek beni ne kadar şaşırttı!

'Aman Tanrım! Hemen git! Çabuk olun, Tanrı aşkına!' diye bağırdı, bana dehşetini anlatan korkmuş, kısık bir sesle ve konuşurken neredeyse yere yığılacaktı. Elbette küçük sürüngeni hemen uzaklaştırdım; ama dik bir pozisyona gelmesi epey bir an sürdü ve vücudunun üzerinden iki veya üç hızlı titreme geçtiğini gördüm, uzun yıllar önce kuduz hastası güçlü bir adamın korkunç işkencelerine tanık olduğumdan beri böyle bir şey görmemiştim. Sonra kısık, titrek ve kırık bir sesle sordu:

'Gitti mi?'

'Elbette gitti!' dedim. 'Neden, Martin, seni bu şekilde
etkilemiş olabilir? Sana ceketine bir solucan
attığımı söyledim ve sen onu bir toz zerresiymiş gibi
daha fazla önemsemedin. Sadece onun aldığı _şekli_ söylediğimde bu kadar anlaşılmaz davrandın! Bu ne anlama geliyor? Solucanlardan mı korkuyorsun, yoksa sadece _omuz askılarından_ mı?' Ve ben
son varsayımın saçmalığına güldüm.

'Hıh!' dedi Martin, sakinliğini yeniden kazanmış gibi görünüyordu ama
bu izlenimi üzerinden atamadı. 'Gülüyorsun. Belki de
sana solucanın, _bir solucan_ olarak, hiç düşünmediğimi ve dehşetimin -evet, lafı dolandırmama gerek yok, o an için
tam bir dehşet içindeydim- tamamen o küçük sürüngen haşerenin aldığı şekille ve
kendisini yerleştirmek istediği ceketimin parçasıyla ilgili olduğunu söylediğimde daha çok gülersin!'

'Hayır, gülmemeliyim,' dedim; 'ama çok garip ve anlaşılmaz görünen
bir şeyin açıklamasını _sormalıyım_. Eğer bunu yaparsam bir duyguyu parçalayacak mıyım,
ya da bir kederin kutsallaştırdığı bir zeminde mi yürüyeceğim?'

'Hiç de değil,' oldu cevap. 'Aslında, şu anda kendimi,
Eski Denizci'nin düğün konuğuyla tanışmadan önceki an hissettiği gibi hissediyorum - aslında, yakalayabileceği kimsesi olmadığında ve birini
sıkmak için güçlü bir zorunluluk hissettiğinde!' Bu cevapta, yoldaşımın ne kadar değişken ve değişken olabileceğini anlatan bir neşe tonu vardı;
ve isim-özne 'sıkıcı'nın karakteri ve misyonu hakkında açık bir anlayış okudum, bu da bana dünyada böyle bir rol oynayacak son kişi olduğuna dair güvence verdi. 'Ancak,' diye sonlandırdı, 'biraz daha bekleyin. Ahududuları bitirdiğimizde ve dudaklarımızı yeşil mühürle ıslattığımızda, size tuhaf bir hayatın çok özel bir bölümü hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım.'

Yarım saat sonra, bahsettiği koşullar Delmonico'nun mermeri üzerinde gerçekleşmişti ve bana şu çok tuhaf ilişkiyi kurdu:

'Viyana'da biraz uzun bir konaklamadan,' dedi, 'Paris'e, 1860'ın sonlarında dönmüştüm. O yılın sonbahar ve kış aylarında Louvre'da epey vakit geçirdim, birkaç çalışma yaptım ve Viyana'daki İmparatorluk Galerisi'nde yaptığım gezintiler sırasında sorgulanan bazı kimlikler konusunda kendimi tatmin ettim. Rue Montorgeuil'den çok uzak olmayan ve Louvre'a sadece iki veya üç dakika yürüme mesafesindeki küçük Rue Marie Stuart'ta konakladım, ev sahibim olarak güzel bir karısı olan bir fırıncı ve ikametgahım olarak üç kişinin rahatça oturabileceği şirin bir oda vardı. İki kişiden fazla ziyaretçim pek sık olmadığı için odam oldukça yeterliydi; ve akşamlarımın büyük bir kısmını konaklama yerim dışında başka yerlerde geçirdiğimden, alan
ihtiyacım olandan üç çeyrek daha fazlaydı.

'Daha fazla ilerlemeden önce, Hamlet'in 'Cennette ve yeryüzünde, Horatio, senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var' dediğinde bahsettiği şeye inandığımı ve birkaç yıldır inandığımı bilmenize itiraz edebileceğimi bilmiyorum. İsterseniz bana _Spiritüalist_ diyebilirsiniz, çünkü isimlere karşı hiçbir saygım veya nefretim yok. _Kendime_ öyle demiyorum; sadece, okuduğumuzdan, duyduğumuzdan, gördüğümüzden, tattığımızdan, kokladığımızdan veya doğal ve fiziksel organlarımızla hissettiğimizden daha fazla şeyin bilgi yoluyla bize geldiğine inandığımı söylüyorum. En kesin tanıklıktan biliyorum ki, birbiriyle iletişim, bilinen iletişim biçimlerinden herhangi biriyle birbirine ulaşamayacak kadar uzakta olduğunda yapılır; ancak nasıl veya neden yapıldıkları konusunda kesin bir bilgim yok. Bir zamanlar güçlü ama tuhaf bir düşünürün benim huzurumda söylediği gibi, elektrik - 'Tanrı'nın dünyayı tuttuğu maşa' - iletişimin aracı olabilir; ancak bu bile yaşayan ve duyarlı bir ruh tarafından bilgilendirilmelidir, aksi takdirde hiçbir şey iletemez. İnsanlar, tanımadıkları araçlar ve açıklayamadıkları süreçler aracılığıyla, başka türlü bilmeyecekleri şeyleri öğrenirler; ve bunu bilmek, eski inançların ezberlenmiş yolundan ayrılmak ve muhtemelen yüzlerce deliyi _bir_ bilge adama dönüştüren bir spekülasyon labirentine dalmak demektir. Ancak ben çok uzağa gidiyorum ve size hiçbir şey söylemiyorum.

'Paris'teki birkaç yakınımdan biri olan genç bir Prusyalı olan Adolph Von Berg, medyumları, medyumları ve çok da ince bir noktaya değinmeden falcıları ziyaret etme alışkanlığına sahipti. Birçok durumda medyumlarla birlikte olmuş olsam da, 1860 yazının sonlarında Paris'e dönene kadar profesyonel falcıların iş yaptığı hiçbir yere girmemiştim. Sanırım Eylül ayının başlarında, benimle birlikte konaklama yerimde kitap okuyup sigara içen Von Berg'in ısrarlı ricasıyla, akşam geç saatlerde onunla birlikte Rue La Reynie Ogniard'daki iki katlı küçük bir eve gittim. Rue Saint Denis'ten Seine rıhtımlarına doğru küçük bir sokak ve Saint Denis'ten Rue Saint Martin'e kadar uzanıyordu. Ev bana Paris'teki en eski evlerden biri gibi göründü,
her ne kadar ahşaptan yapılmış olsa da; ve ön cephenin buruşuk ve çılgın görünümü, uzun zamandır hastalık
yaratmak için karıklar süren yaşlı bir kadının yüzünü fazlasıyla andırıyordu. O gece, karanlık ve dar koridordan içeri girdiğimizde, evin içi,
dışarıdakiyle gayet uyumluydu. Teneke bir aplik içindeki bir mum, duvarda yanıyordu, sıvadaki kiri, köşelerdeki örümcek ağlarını ve sakinlerin ikinci kata çıktıkları varsayılabilecek
sarsak merdivenleri yarı gizliyor, yarı açığa çıkarıyordu.

'Arkadaşım, holdeki küçük, açık bir masanın üzerinde duran küçük bir zili çaldı (dış kapı, görünüşe göre,
tamamen açılmıştı) ve iç odadan bir paslı kız çıktı. Daha önce evi ziyaret etmiş olan arkadaşımı tanıdığında, tek kelime etmeden, az önce çıktığı odaya doğru ilerledi. Bunda dikkat çekici bir şey yoktu. Eski püskü bir masa ve iki veya üç tane daha eski püskü sandalye odayı işgal ediyordu ve masanın üzerinde koyu renkli bir mum mumu duruyordu, tek pencerenin karşısındaki tarafta ise dairenin neredeyse bir tarafını tamamen kaplayan koyu bir
şeyden yapılmış bir perde vardı. Sarsak sandalyelere oturduk ve sessizce bekledik, Adolf bana evin görgü kurallarının (böyle bir yer için garip bir isim) sohbete izin vermediğini, ilahi gizemlere adanmış bu dairede ev sahipleriyle sohbet edilemeyeceğini söyledi.

Belki on beş dakika geçmişti ve beklemekten korkunç derecede yorulmuştum ki, perdenin köşesi aniden geriye doğru atıldı ve böylece yaratılan alanda bir kadın figürü belirdi. Arkasındaki her şey karanlıktaydı; ama perdeden hiç görünmeyen ve neredeyse Calcium veya Drummond kadar göz kamaştırıcı görünen parlak ışığın bir tasviri, ışınlarını doğrudan yan yüzüne
yayıyordu, kaşından çenesine kadar her bir özelliği belirginleştiriyordu ve koyu renkli elbisesinin her kıvrımını görünür kılıyordu. Ama elbiseyi zar zor görebiliyordum, yüzü daha önce tanık olduğum her şeyin ötesinde dikkat çekiciydi. Yaşlı, kırışık bir cadı görmek için bakmıştım - genel kanıya göre tüm cadılar ve falcılar
öğle vaktini çoktan geçmiş olmalı; ama bunun yerine, otuz beş veya kırk yaşını geçemeyecek, görkemli bir vücuda sahip ve yüzü tek bir durum dışında tarif edilemeyecek kadar güzel olan bir kadın gördüm. Apelles asla daha klasik bir mükemmellikte burun veya kaş çizmedi ve hiçbir kadının ağzında Cupid'in yayını büyücünün yüzünün o özelliğinden daha büyüleyici bir şekilde
gösterildiğini görmedim.

'Tek bir durum dışında o yüzün tarif edilemeyecek kadar güzel olacağını söyledim. Ve yine de hiçbir insan gözü gerçekte olduğundan daha korkunç bir yüze
bakmamıştır. Bir anlık bakış bile ürperti olmadan ona bakılamazdı ve daha uzun bir bakış bile bir kabus gibi insanı etkileyen korkunç bir hayranlık türünü içeriyordu. Bu dikkat çekici ve en
iğrenç özelliğin ne olduğunu henüz anlamadın. Bunu sana tarif edecek kelimeler bulmakta zorlanıyorum, böylece fikrin tüm gücünü kavrayabilirsin - yine de denemeliyim. Mephistopheles'i sıklıkla alev rengi elbisesiyle gördün ve yüzünün aynı tonda olduğu izlenimini edindin, ancak gerçek şu ki doğal renkteydi ve yalnızca elbisenin korkunç karakterinden ve kaşların Şeytani kalemle çizilmiş olmasından etkilenmişti! Sen
yaptın mı? Eh, bu yüz o an için gerçekten de öyle görünüyordu. Ateş gibi kan kırmızısından daha kırmızıydı ve yine de alev rengi o kadar garip bir şekilde içinden geçiyordu ki, cilde sürülen hiçbir boyanın bu etkiyi yaratamayacağını biliyordun. Neredeyse deri ve etin tüm kütlesi şeffaftı ve kırmızı renk içerideki bir tür ateşten veya ışıktan geliyordu, tıpkı bir eczacının penceresindeki kırmızı şişenin önünde durduğunuzda parlayabileceği ve gazın arkada tam boy açıldığı gibi. Her özellik - kaş, burun, dudaklar, çene, hatta gözlerin kendisi ve göz bebekleri bile bu korkunç alevle
dolup yayılmış gibiydi; ve bakanın kendine bazen kendi elementlerinin dışında var olan ve ölümlüler gibi yaşayıp hareket eden
ateş ruhları - semenderler - olup olmadığını sormaktan kaçınması imkansızdı.

'Size garip ve korkutucu bir resim mi verdim? Emin olun ki
kendimde bıraktığım izlenimin binde birini bile size iletmedim ve
öleceğim güne kadar o garip görüntü zihnimin tabletlerine damgalanmış olarak kalacak. Şeytani güzellik! cehennem çirkinliği!--Böyle şeylerin nereden gelebileceğini açıklayabilmek, tüm insan hesaplamalarını şaşırtmak ve sersemletmek için hayatımın yarısını, ister uzun ister kısa olsun, verirdim!'

BÖLÜM II.

PARİSLİ FALCILARDAN DAHA FAZLASI--BEYAZ SİS'İN GÖRÜNTÜLERİ--İSYAN, KEDER, UMUT, CESARET VE UMUTSUZLUK

İkinci şişe yeşil mühürlü içkinin parıltıları kristale
fışkırdıktan sonra, Ned Martin acı dolu ve gerekli bir görevi yerine getiren bir adamın çektiğine benzer derin bir nefes aldı ve hikayesine devam etti:

'Bir gün bunu Amerikalı erkek ve kadınların yararına kaydedebilirsin,' diye devam etti, 've eğer akıllıysan, esas olarak onların
alışık olduğu dille konuşursun. Elbette Fransızcayı da neredeyse İngilizce kadar iyi ve kolayca konuşuyorum; ama ben ana
dilimde düşünüyorum, çoğu insanın yapmaya devam ettiği gibi, sanırım, kaç tane lehçe edinirlerse edinsinler; ve bu küçük anlatıyı, bizim yerel dilimize çevrilebilecek herhangi bir Fransızca kelimeyle
doldurmayacağım.

'Eh, dediğim gibi, korkunç derecede güzel şeytanım orada duruyordu ve
ben büyülenmiş bir şekilde önünde oturuyordum. Adolf'a gelince, bana görünüşünün tuhaflıkları hakkında önceden hiçbir şey söylememiş olsa da,
elbette bunların tamamen farkındaydı ve korkunç sürprizi tamamen
ben yaşadım. Sanırım büyücü yüzümdeki karışık duyguyu gördü ve
gurur ve küçümsemenin harmanlandığı bir gülümsemenin gururlu hatları çarpıttığını
ve korkunç yüzü bir anlığına daha da korkunç hale getirdiğini. Eğer öyleyse,
ifade kısa sürede kayboldu ve daha önce olduğu gibi, korkunç ve gizemli olan her şeyin
enkarnasyonu olarak durdu. Sonunda, hala yerini koruyarak ve gözlerini Von Berg'e dikerek, sert, kaba ve kararlı bir şekilde konuştu:

''Yine geldin! Ne istiyorsun?'

''Arkadaşım, İngiltere'den Baron Charles Denmore'u tanıştırmak istiyorum,'' diye cevapladı Von Berg, 'o da----'

''Hiçbir şey!' dedi büyücü, kelime dudaklarından açıkça tıslayan bir sesle çıktı. Hiçbir şey istemiyor ve o Baron
Charles Denmore değil! Uzaklardan, denizin ötesinden geliyor ve
bu gece buraya gelmezdi, eğer siz ısrar etmeseydiniz!
Alın onu - siz gidin - ve bir daha asla sizi görmeme izin vermeyin, ta ki bir şey
istemek istemedikçe veya size
zarar vermemi istemedikçe!'

''Ama----' diye başladı Yon Berg.

''Tek kelime daha etmeyin!' dedi büyücü, 'Söyledim.
Hadi, geldiğinize
pişman olmadan önce gidin!'

''Madam,' demeye başladım, en azından eşitlik duygusundan
korkmuştum, bu koşullar altında uygun olduğunu hissetmeliydim ve sadece
Adolph'un ve muhtemelen benim, doğaüstüne o kadar yakın ki en azından tehlikeli olan bir varlığın düşmanlığını kazandığımızın farkındaydım--'Madam,
umarım ki----' diye düşünmezsiniz

'Ama burada _beni_ yarıda kesti, tıpkı Von Berg'e yaptığı gibi.

''Hiçbir şey umma, genç sanatçı!' dedi, sesi arkadaşımla konuşurken olduğundan belirgin şekilde daha az
sert ve kabaydı. 'Hiçbir şey
umma ve hiçbir şey sorma ta ki fırsat bulana kadar; sonra bana gel.'

''Ya sonra?'

''O zaman bana sormayı uygun gördüğün her soruyu cevaplayacağım.
Kal! Tahmin ettiğinden daha erken beni ziyaret etme fırsatın olabilir ya da
ben sana
aramaya cesaret edemeyeceğin
bir bilgiyi zorla kabul ettirme fırsatım olabilir. Eğer öyleyse, seni çağıracağım. Şimdi ikiniz de gidin!'

'Karanlık perde aniden indi ve tekil görüntü, odayı
dolduran yansıyan ışıkla birlikte kayboldu. Bir an sonra, bizi odadan çıkarmak için gelen
sürtüklü kızın ayak seslerini duydum,
ama, tahmin edeceğin gibi, tuhaf bir şekilde, _evden_ değil! Hiçbir şey söylemeden onu takip ettik - Adolph, oranın geleneklerini biliyordu, sadece eline beş frank sıkıştırdı ve bir an sonra sokağa çıktık ve Rue Saint Denis'e doğru yürüyorduk. Rue Marie Stuart'a geçerken aramızda geçen konuşmayı ayrıntılı olarak anlatmaya değmez, ben evime, Adolph da kendi evine, daha ileride, Rue Vivienne'e yakın ve Montmartre Bulvarı'ndan çok da uzak olmayan bir yere. Elbette ona elli soru sordum, aldığım cevaplar beni daha önce olduğu kadar karanlıkta bıraktı. O, dedi, ve Paris'teki yüzlerce kişi büyücünün kişisel görünümünün tekilliğini ve kehanet gücünün barizliğini biliyordu, ancak ne kendisi ne de onlar onun kökeni hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi. Birkaç ay önce onun evinde tanıştırılmıştı ve Prusya'daki ailesini ve belirli mülklerin miras kalma olasılığını etkileyen sorular sormuştu, cevapları onu şaşırtmıştı. Onun harikulade ve korkutucu büyüler kullandığını duymuştu, ancak bunlardan hiçbirine kendisi tanık olmamıştı. Şu andan önce iki veya üç kez arkadaşlarını eve götürmüş ve onları o an için
kendi seçtiği herhangi bir isimle
tanıtmıştı ve büyücü daha önce onu aldatmacadan dolayı hesaba çekmeyi hiç seçmemişti, ancak
evden ayrıldıktan sonra arkadaşlarının güvencelerine göre, onların milliyetleri ve yaşamdaki konumları hakkında gerçeğe ulaşmakta hiç başarısız olmamıştı. Kendimde veya koşullarımda, cadı üzerinde (açıkça inandığı gibi) bu kadar tuhaf bir etki yaratan bir şey olmalıydı ve bana, ondan uzak olmayan bir
gün tekrar haber alacağım izlenimini vermişti. Hepsi bu kadardı ve böylece ayrıldık, ben o umut verici uykudan başka bir ruh halindeydim ve gerçekten de gece boyunca, bir veya iki an hariç, gözlerimi kapatmadan. Kendimi uykuya zorlamaya çalıştığımda, önümde sürekli kırmızı bir hayalet duruyordu, dünya dışı bir ışık örtülü gözbebeklerimi yakıyor gibiydi ve bir
irkilmeyle uyandım. Rahat olma izlenimini yeterince aşındırmam günler
geçti ve dinlenmem tekrar tamamen
kesintisiz hale gelene kadar en az iki veya üç hafta geçti. 'Atlantik'in diğer yakasında geçici olarak ikamet eden, geride bıraktığımız ülkeyi seven biz Amerikalıların, o yılki Başkanlık seçimlerini önceleyen ve ona eşlik eden olayların ardışıklığını ne kadar kaygıyla izlediğimizin kısmen farkında olmalısınız. Bazıları, uzun süre yurtdışında kaldıktan sonra, bir adamın anavatanına olan sevgisini kaybettiğini veya onu nispeten
göğsünde soğumuş bulduğunu varsayar. Bence durum tam tersidir! Eski bayrağın ne olduğunu, onu yurtdışındaki bir Amerikan konsolosluğunun tepesinden dalgalanırken veya Akdeniz'deki bir limana dağlardan indiğimde savaş gemilerimizden birinin güvertesinden süzülürken görene kadar hiç bilmiyordum. Ülkemizde, ulusal büyüklüğümüzün sembollerinin her yerde görülebildiği yerde, sadece kırmızı, beyaz ve mavi bayraklardı: denizden baktığımızda ulusal büyüklüğümüzün _tek_ sembolüydü; ve gözleri
yaşla dolmayan ve boğazı biraz olsun
güçlü bir duyguyla tıkanmayan, sadece kendisinin bir parçası olduğu ülkenin ihtişamını hatırlatmak için görülebilen Yıldızlar ve Çizgileri gördüğünde, vatansever veya insan ismine layık değildir!

'Ama geri dönmek gerekirse: Nerede kalmıştım? Ah! O yıl, uzaktaki gök gürültüsünün uğultusu fırtınayı haber verdiğinde, suyun diğer tarafında, evdeki gidişatı ne kadar ilgiyle izlediğimizi fark ediyordum. Avrupa'nın önde gelen halkları -özellikle İngiltere ve Fransa- arasındaki sempatizanların kapsamlı ve uzun süreli işbirliği olmadan, ayrılığın şimdiye kadar olduğu gibi asla gerçekleştirilemeyeceğini gayet iyi biliyorsunuz; ve bu iki ülkeden birinin veya her ikisinin de güçlü ve vicdansız kollarıyla bunu üstlenme umudu olmasaydı, bunun nihai başarısı için hiçbir umut olamazdı. Yabancı yardımın isyana dönüşmesi o zamanlar bile, hem Londra'da hem de Paris'te işe yarıyordu; ve belki de suyun ötesinde, sizin parti içi siyasi çekişmelerinizin ortasında sahip olabileceğiniz
den daha yakın bir ulus tehlikesini tahmin etme fırsatımız vardı.

'Eylül ve Ekim aylarında, bir yandan Geniş Uyanıklarınız, diğer yandan muhafazakar Demokrasiniz,
kendileri veya seleflerinin birçok önceki yarışmada yaptığı gibi, pankartlar ve müzikle sokaklarda yürüyüş yaparken ve olası bir parti yenilgisinden ve biraz kötü hislerden daha kötü bir şeyin olamayacağına inanırken, devrimlerin yaygın olduğu yerlerde yaşayan bizler,
burada devrime yol açacak olan için için yanan kıvılcımı keşfettiğimizi düşündük. Charleston Konvansiyonu'nun ve onun aracılığıyla Demokrasi'nin
bozulması; Cumhuriyetçilerin cesur dili ve kararlı direnişi; uzlaşmaz Abolitionistlerin iyi anlaşılmış enerjisi ve Güneyli ateş yiyenlerin daha az tanımlanmış ama kuduz enerjisi: bunların hepsi yurtdışında biliniyordu ve artan bir endişeyle izleniyorlardı. Amerikan
gazeteleri ve Fransa ve Avrupa'nın önde gelen dergilerinin onlardan yaptığı alıntılar, Americo-Fransız ve İngilizler arasında o dönemin diğer tüm heyecanlarından daha fazla ilgi görüyordu. 'Sonra hepinizin bildiği şey geldi - seçim, radikal sonucuyla
ve hemen ardından gelen tehditler, 'Yaşlı Abe Lincoln'ün
görev başına gelene kadar asla yaşayamayacağı! 'O yaşamayacak!' diye haykırdı Güney. 'O yaşacak!' diye yanıtladı Kuzey. İspanyol bıçağı ve İtalyan kama hakkında biraz bilgisi olan bizler için, olasılıklar onun
Washington'a ulaşacak kadar asla yaşamayacağı yönündeydi. Sonra gök gürültüsünün mırıltıları
daha da derinleşti ve bazı kesintiler kaçınılmazdı, bizim için çok uzaktaydı, siz evdeyken, görünüşe göre, yiyip içiyor,
evleniyor ve evlendiriyor,
şenlik günleri düzenliyor ve
genel olarak eğlenirken, kükürtlü dumanın çoktan göğe yükselmeye başladığı
bir volkanın kıyısında! Böylece zaman geçti;
sonbahar kış oldu ve Aralık ayı geçip gidiyordu.

'Yirmi Aralık gecesi saat on bir sularında Very'deki satranç odasında yarım düzine arkadaşımla oturuyordum, Paul Morphy'nin Paris'teyken kazandığı muhteşem başarılardan bazılarını ve Howard Staunton'un New-Orleanian'dan açıkça korktuğu için listelerden uzak kalarak kendini yerleştirdiği
kötü konumu konuşuyorduk, o sırada Adolph Von Berg arkamdan gelip elini omzuma koydu.

''Bir dakika benimle gel,' dedi, 'seni arıyorlar!'

''Nereye?' diye sordum, koltuğumdan kalkıp onu kapıya kadar takip ettim, kapının önünde kırmızı ışıkları yanıp sönen, atı dumana
sayan ve sürücü koltuğunda olan hafif bir _coupe_ duruyordu.

''Bu gece Rue la Reynie Ogniard'a gittim!' diye cevapladı.

''Ve yine oraya mı gidiyorsun?' Kanım biraz donarken sordum
tanımlanamaz bir dehşet hissi, ama
gizemli kadından daha fazlasını görme fırsatının verdiği tatmin duygusu baskındı.

''Ben!'' diye cevapladı, 've _sen_ de! O seni çağırdı! Gel!'

'Başka bir şey söylemeden _kulübeye_ adım attım ve hızla
uçup gittik. Adolph'a nasıl ve neden çağrıldığımı sordum; ama o
benim bildiğimden başka hiçbir şey bilmiyordu, o akşam dokuz ile on arasında büyücüyü ziyaret ettiğini, onunla sadece
bir an konuştuğunu, ama hemen gidip birkaç ay önce İngiliz baronu olarak yanlış tanıttığı arkadaşı _Amerikalıyı_ bulmasını emretti. İtaatin gerekliliği onu karşı konulamaz bir şekilde etkilemişti, ancak bu, daha sonraki akşam için kendi düzenlemelerini bozacaktı (ki buna Chateau Rouge'da geçireceği bir saat de dahildi;) bir _coupe_ almıştı, akşamın o saatinde olma olasılığımın en yüksek olduğu iki üç yerde beni aramış ve beni Very'de bulmuştu, anlatıldığı gibi. Büyücünün benden ne isteyebileceğini benden daha iyi bilmiyordu; ancak bana, çok uzak olmayan bir zamanda beni çağırması gerektiğine dair ipucu verdiğini hatırlattı ve bu gerçeği, hatırlatmaya gerek kalmayacak kadar iyi hatırladım.

'Rue St. Denis'ten aşağı indiğimizde, La Reynie Ogniard'a döndüğümüzde ve yaklaşık üç ay önce bir keresinde girdiğim eski kapının önünde durduğumuzda neredeyse gece yarısıydı. Daha önce olduğu gibi içeri girdik, zili çaldık ve aynı şımarık kız tarafından iç odaya kabul edildik. Bu kişinin bende bıraktığı bir izlenimi şu anda hatırlıyorum: Yılda dört kez yıkanmıyordu ve yüzünde, önceki ziyaretimde kabuk bağlamış olan _aynı eski kir_ vardı. Odada hiçbir değişiklik yok gibiydi, sadece
önceden gördüğümden daha büyük olan _iki_ mum masanın üzerinde yanıyordu. Perde daha önce olduğu gibi inmişti ve birkaç dakika bekledikten sonra aniden açıldığında ve kan kırmızısı kadın boş alanda durduğunda, her şey önceki ziyarette olduğu gibi görünüyordu, geçmiş üç ayın sadece bir hayal olduğuna ve bunun da aynı ilk ziyarette tekrarlandığına inanmak zor olmazdı.

'Yanılgı, olduğu gibi, uzun sürmedi. Büyücü gözlerini bana dikti, kırmızı alev gözbebeklerinde daha önce yanaklarında yaptığı gibi oynuyordu ve daha önceki sefer bana hitap ettiğinden daha alçak, daha üzgün ve kırgın bir sesle şöyle dedi:

''Genç Amerikalı, seni çağırdım ve gelmekle iyi ettin.
Korkma----'

''Korkmuyorum--senden, ya da herhangi birinden!' diye cevapladım, görünüşümden böyle bir izlenim
almış olması beni biraz rahatsız etmişti. Şu anda muhteşem boyutlarda bir yalan söylüyor olabilirim, ama insan
son nefesine kadar korkaklığı inkar etme hakkına sahiptir, başka ne kabul ederse etsin.

''Yapmıyorsun? Öyleyse iyi!' dedi cevap olarak ve aynı alçak,
üzgün sesle. 'Belki de o zaman, sana gölgeler diyarından
göstereceğim şeyi görmeye cesaretin olur.'

''Kiminle ilgili?' diye sordum. ''Kendimle mi, yoksa başka biriyle mi?'

''Kendinle ve birçok başkasıyla - tüm dünyayla!'' diye haykırdı alevden dudaklar.
''Sana ülkeni göstermek istiyorum.''

''Ülkem mi? Cennet Tanrısı! Ülkeme ne oldu?''
ne söylediğimi bilmeden dudaklarımdan döküldü. Sanırım
sözcükler neredeyse bir inilti gibi çıktı, çünkü evde var olduğu bilinen durum
üzerine derinden kaygılıydım ve belki de
dünyada tehdit edilen başka bir kötülükten çok, kendi sevgili ülkeme yönelik herhangi bir kötülük düşündüğümde ağlayan bir çocuğa daha yakın olabilirim.

''Ama bir an daha ve göreceksin!'' dedi büyücü. Sonra
ekledi: ''Burada bir arkadaşın var. O da benim
açıklayacaklarıma bakacak mı, yoksa tek başına mı göreceksin?'

''Ona göster!'' diye cevapladım. 'Memleketim harabeye dönebilir, ama
asla utanmaz!'

''Öyleyse öyle olsun!' dedi büyücü, ciddiyetle. 'Sus, bak,
ve şu anda kendi ülkesinde neler olup bittiğini öğren!'

'O yeminin altında sessiz kaldım ve aynı korkunç sessizlik
arkadaşımın üzerine çöktü. Birdenbire büyücü, hala aynı yerde
durarak, sağ elini havaya kaldırdı ve meleklerin arplarının kayıp ruhların acı çukuruna inişinde sürekli olarak
yapabileceği gibi, alçak, hüzünlü bir müzik sesi kulaklarımda yankılandı. Von Berg de
duydu, biliyorum, çünkü şaşkınlıkla yukarı baktığını, sonra parmaklarını kulaklarına götürüp işitme duyusunun aniden
bozulmuş olup olmadığını test ettiğini gördüm. Bu müzik sesinin nereden çıkmış olabileceğini bilmiyordum ve şu anda daha iyisini de bilmiyorum. Sadece şunu biliyorum ki,
benim ve arkadaşımın duyularına göre, sanki gökyüzünün gök gürültüsü
çınlıyormuş gibi kesindi.

'Sonra, müzik kadar şaşırtıcı ve açıklaması daha da zor olan başka bir değişiklik geldi.
Oda, belirsizliğinde şeffaf olan, sibil'in formunu saran ve
sonunda onu sadece bir gölge gibi görünene kadar saran beyazımsı bir sisle dolmaya başladı.
Anonim olarak, sütunlu galeriler ve
bir kürsü ve vahşi bir karmaşa içinde yüzlerce formla
ortada başka ve daha büyük bir oda büyüyor gibiydi,
bir ileri bir geri hareket ediyorlardı,
ama ses çıkarmıyorlardı. Bir an hayalet binanın
pencerelerinden birinden bakabiliyormuşum gibi geldi ve kış rüzgarında sallanan bir palmiye ağacının dallarını gördüm. Sonra, aralarında ve görünüşe göre hepsinin başında, beyaz saçlı bir adam kürsüde duruyordu ve topluluğa okuyormuş gibi göründüğü uzun bir tomarı çevirirken, tomarın tepesinde beliren şu sözleri okudum: 'Federal Birliğin çeşitli eyaletleri arasında, Amerika Birleşik Devletleri adı altında bugüne kadar var olan anlaşmayı feshetmek için bir kararname.' Nefesim yoğunlaştı, gözlerim hayret ve dehşet gözyaşlarıyla doldu ve daha fazlasını göremiyordum. 

''Korku!' diye bağırdım. 'Bu vizyonu yok edin, çünkü bu yanlış! Amerika Birleşik Devletleri Birliği'ni feshedecek bir kararname çıkarabilecek adam yaşıyor olamaz!' 

''Öyle! Bugün bu oldu!' diye konuştu büyücünün sesi beyaz sis bulutunun içinden. ''Eğer bu gerçekten doğruysa,'' dedim, ''bana sonucun ne olduğunu göster, çünkü bu yıkım işi
başarılırsa
gökler eğilmeli!''

''O zaman tekrar bak!'' dedi ses. Bir an için kısmen
kesilen müzik sesi tekrar daha yüksek ve daha hüzünlü hale geldi ve beyaz sisin
rüzgar onu harekete geçiriyormuş gibi yuvarlanıp değiştiğini gördüm.
Yavaş yavaş tekrar şekil ve biçim aldı; ve ay ışığında, ulusun Başkenti'nin önünde, beyaz oranları kış ışığında
parıldayan, Washington'ın şekli, elleri kenetlenmiş, başı çıplak,
gözleri yalvarışın sessiz ızdırabıyla yukarı doğru bakmış bir şekilde duruyordu.

''Her şey kaybolmadı!'' diye bağırdım konuşmaktan çok, 'çünkü Ülkesinin Babası hala çocuklarını izliyor ve o göklerde yaşarken
ve yanılanlar ve dolaşanlar için dua ederken, ulus yine de
geri alınabilir.'

''Öyle olabilir,'' dedi sisin içinden gelen ses, ''çünkü bakın!''

''Yine müzik sesi duyuldu, ama bu sefer daha yüksek ve daha net ve
umutsuz bir üzüntü tonu olmadan. Beyaz sisler yine değişen biçimlerle
yuvarlandı ve bir kez daha şekil ve tutarlılık kazandıklarında, büyük bir şehrin sokaklarında, büyük insan kitleleri gördüm,
çatıdan ve çan kulesinden eski bayrağı fırlatıyorlar, onu bağlılık tavırlarıyla göğe kaldırıyorlar ve bir annenin canı çocuğuna ölümcül bir tehlikeden yeni kurtarıldığında verdiği o vahşi öpücüklerle dudaklarına bastırıyorlar.

''Ulus yaşıyor!'' diye bağırdım. ''Eski bayrak terk edilmedi ve vatansever kalp hala Amerikan göğüslerinde atıyor! Bana daha fazlasını göster, çünkü
sıradaki zafer olmalı!''

''Gerçekten zafer!'' dedi ses. ''Bakın ve zaman varken sevinin!' Kapanış sözlerinde ürperdim, ancak müzikteki başka bir değişiklik beni uyandırdı. Şimdi üzüntü değildi, henüz yükselen umut sesi de değildi, çünkü savaş müziği yüksek ve net bir şekilde çınlıyordu ve
onun içinden topların kükremesini ve savaştaki savaşçıların haykırışlarını duydum.
Görüntüm netleştikçe, Birlik ordularını neredeyse kendileri kadar kalabalık bir orduyla sıkışık bir şekilde gördüm, ancak vahşi, yırtık pırtık ve
kargaşalıydılar ve daha önce hiç görmediğim bir melez bayrak taşıyorlardı - ulusun şanının sancağından çalınmış gibi görünen bir bayrak. Bir an için
savaş dalgalandı ve Birlik güçleri geriye doğru itilmiş gibi göründü;
sonra bir haykırışla toparlandılar ve yıldızlı ve çizgili bayrak
şanla yeniden vaftiz edildi. Hainleri her dönüşte geriye doğru bastırdılar -ayaklarının altında isyanı ezdiler- her yerde ve her yerde muzafferdiler.

''Yıldızlarla Bezeli Bayrak için üç alkış!'' Sahnenin heyecanı içinde yeri ve zamanı unutarak ağladım. 'Dünya baksın, hayret etsin ve hayran kalsın! Babaların kurduğu ve Washington'ın koruduğu toprağın ölmeyeceğini biliyordum! Üç tezahürat - evet, dokuz - Yıldızlı Bayrak ve üzerinde yüzdüğü cesur eski topraklar için!'

''Duraklayın!' dedi ses, beyaz sis bulutundan bir kez daha çıkarak ve tonunun hüzünlü ciddiyetiyle iliğimi ürperterek.
'Bir kez daha bakın!' Baktım ve sisler eskisi gibi yuvarlanıp gitti,
bu arada müzik vahşi bir anlaşmazlığa dönüştü; ve görüntü tekrar netleştiğinde
ulusun adamlarının altın torbaları için mücadele ettiğini ve
ortalarında uçuşan kara bir gölge için
kavga ettiğini gördüm,
yoksulluk çığlıkları ve umutsuzluk feryatları yükselip gökyüzünü hasta etti! Gözlerimi kapattım ve kulaklarıma
kapamaya çalıştım ama büyücünün sesini duymazdan gelemedim, beyaz sisten bir örtünün içinden bir kez daha şöyle diyordu:

''Bir kez daha bak, hem de son kez! Bir ulusun cesaretini
kemiren ve onu yağmacıların avı yapan solucana bak!''
Şimdi müzik yürek parçalayıcı bir hüzünle doluydu, görüntü bir kez daha değiştiğinde,
ve her biri Birleşik Devletler ordusunun bir subayının üniformasını giymiş, büyük bir kalabalık gördüm,
birinin şefi gibi görünen birinin etrafında kümelenmişlerdi. Ama bakarken tek tek sendeleyip düştüklerini gördüm ve hemen her birinin omzundaki apoletin veya omuz askısının
omzu kemiren, kolu felç eden ve hayati organları yiyen büyük, iğrenç sarı bir solucan olduğunu algıladım. Her saniye biri düşüp
ölüyordu, sürüngeni elinden kurtarmak için çılgınca çaba sarf ediyordu,
ama boşuna. Sonra beyaz sisler dağıldı ve ilk
görüntü başladığında olduğu yerde duran garip kadını gördüm. Sessizdi, müzik susturulmuştu, Adolph Von Berg sandalyesinde
uyuyakalmıştı ve saatimi çıkardığımda büyücünün ilk kelimesini söylemesinden bu yana sadece on dakika geçtiğini keşfettim.

''Her şeyi gördün--git!'' sessizliği ilk ve son kez bölen
sözcüğüydü. Hemen ardından perde indi. Von Berg'i uyandırmak için tekmeledim ve evden ayrıldık. _Kupa_ sokakta bekliyordu ve
beni konaklama yerime bıraktı, ardından arkadaşımı onunkine götürdü.
Adolph'un ne olduğu konusunda çok net bir fikri yok gibiydi ve
benim izlenimim, müziğin ilk notası başladığı anda uykuya daldığı yönünde.

'Kendime gelince, Adolph'tan daha net değilim,
gördüğümü ve duyduğumu bildiğim şeyleri nasıl ve neden gördüğümü ve duyduğumu.
Sadece şunu söyleyebilirim ki
yirminci Aralık 1860 gecesi, daha sonra ortaya çıktığı gibi, Charleston'da ayrılık kararının kabul edildiği gece, ben, Rue la Reynie Ogniard'daki küçük, iki katlı evde, anlattığım şeye tanık oldum. Alametlerin ne olduğunu siz de kendiniz kadar iyi yargılayabilirsiniz.
Sibil'in kehanetlerinin ne kadarının
tarih olduğunu zaten biliyorsunuz. OMUZ ASKISI'nın, cesaret veya vatanseverlik olmadan askeri gösteri arzusu olduğunu düşündüğüm, cumhuriyetin ordularını yok ettiği konusunda hiçbir soru yok. Belki de, omuz askısı için omzumda bir solucan olduğunu duyduğum anda, bunun ulusun en iyi subaylarını
yiyip bitiren ve kırbaçlanmış bir çocuk gibi küçülüp çığlık atan o iğrenç sarı canavarlardan biri olduğuna inandığımı hayal edebilirsiniz. Bu uzun bir hikaye değil mi?' Martin, yeni bir puro yakıp
kendini masadan geriye atarak sonuca vardı.

'Çok uzun ve biraz çılgınca; ama benim için ilgi çekici derecede ilginçti,' cevabımdı, 'Ve başkalarının da öyle olduğunu umarak, bunu isyanın patlak vermesinden bu yana büyük şehirde ve çevresinde meydana gelen, vatanseverlik ve korkaklık, aşk, kötülük ve ayrılıkçılıkla ilgili romantik olayların anlatıldığı garip, geveze bir giriş olarak kullanacağım ve bu şekilde önerilen başlığı taşıyacağım.'

Bir kısmı burada tutuluyor, yazarın geri kalanının gelecek sayılarda sadakatle yerine getirileceğine dair sözüyle.

ORMANDAKİ ÇOCUKLAR.

Bize anlatın -zavallı gri saçlı çocuklar--
Bize uzak günlerin bir hikayesini anlatın,
Yıllar boyunca güneş ve yıldız gibi parıldayan.

Çok küçükken,
Bilgeliğin dudaklarında altın boncuklar gibi asılı duran,
Şömine başında anlatılan veya beşikte söylenen hikayeler.

Küçücük ayakkabılı Külkedisi değil,
Ne de Harsan'ın uzaklardan uçan halısı,
Ne de Dev Katili Jack'in cüretkarlığı.

Hatta mahallenin küçük hanımı bile değil,
Ama daha hüzünlü bir şey var -- daha kolay anlaşılıyor --
Ormandaki Çocuklar baladı.

Zavallı bebekler! Zalim amca yeniden yaşıyor,
Küçük seslerinin boşuna yalvardığı -- Onları haydutlar tarafından öldürülmek üzere gönderen.

Suçun talihsiz ajanı burada --
Kavrulmuş yüreğinden yalvarışları bir gözyaşı getirdi --
Vuramayan, korkudan kaçan.

Ve el ele, yalnız bırakılan gezginler,
Yoğun ormanda zayıf inlemelerini yapıyorlar,
Meyvelerle besleniyorlar -- bir taşın üzerine yastıklanmış.

Hala el ele, ta ki küçük ayaklar ağrıyana kadar,
Ve onları taşıyan uzuvlarının zayıf gücü tükenene kadar;
Sonra yatarlar ve artık sancıları hissetmezler. Yıldızlar gökyüzünden acıyarak parlıyor;
Gece kuşu onların kaderini hüzünlü bir çığlıkla işaretliyor;
Çiy damlası ölmeden önce kurumuş dudaklarını ıslatıyor.

Orada kenetlenmiş yatıyorlar - ölümün zavallı, olgunlaşmamış demetleri -
Ağaç tepesinden geçen kızılgerdan yas tutana kadar,
Ve aşağı doğru kanat çırparak onları yapraklarla örtene kadar.

Bu eski ve dokunaklı bir efsanedir:
Peki o zaman? Bana öyle geliyor ki yarının güneşinin altında
Kalpsizce bir eylem planlanacak ve yapılacak.

Daha yaşlı yılların ve daha üzücü kaderin çocukları
Dışlanmışlar, büyük dünyanın kapısından dolaşacaklar,
Ve bir daha asla geri dönmeyecekler, uzun süre bekleseler de.

Etraflarını saran vahşi labirentlerde,
O kalp açlığında hayal kırıklığı bilir,
Gecenin huzuru gelmeden önce uzun süre dolaşabilirler.

Alacakaranlıktaki zayıf sesleri çağırabilir,
Ve meşgul ölümlülerin kulaklarına düşebilir,
Ama kim duyacak, hepimizin üstündeki Tanrı'dan başka?

Kurt Nefretleri kötü işlerinden vazgeçecek mi,
Ne de dallardaki Kıskançlık akbabaları dikilecek,
Ne de yeşillikler içinde iftira yılanları pusuya yatacak?

Ve sonunda hayatın meşalesi söndüğünde,
Üzerlerindeki tatlı kuşlar bir cenaze ilahisi mırıldanacak,
Ya da terbiyeli bir merhamet, kaskatı kesilmiş uzuvları mı örtecek?

Üç kat mutlular, eğer eski efsane devam ederse,
Ve el ele dolaşmaya bırakılırlarsa--
Eden'in alev alev yanan ateşi tarafından ayrılmazlar!

Eğer, yalnız gece gelmeden çok önce--
Çekici meyvelerle yabanileşmiş ve çekilmiş--
Biri bakmazsa ve diğerinin gittiğini görürse;

Eğer utanç, keder ve yanlıştan daha fazlası
Çocuk şarkılarında sıkça anlatılanlardan

Onların hüzünlü tarihine ait değilse!

Ey büyük dünyanın ormanındaki yalnız gezginler!
İyiyi aradığın yerde kötüyü bulmak,
Sık sık aldatılmış ve nadiren anlaşılmış--

Yüreğine eski zamanların hüzünlü hikayesini koy,
Gökyüzü tehdit edici hale geldiğinde veya aşklar soğuduğunda,
Ya da küfün altında saklı bir şey var!

Çünkü kaderler zordur ve kalpler çok zayıftır,
Ve öptüğümüz güller yanaktan hemen ayrılır,
Ve olduğumuz şeyi konuşmaya bile cesaret edemeyiz.

Ama daha derin bir şey, düşünceli gözler için,
Bugün hüzünlü eski hikayenin altında yatar,
Ve eğer gerçekten bilgeyseler herkes okumalıdır.

Bir millet derin, karanlık gecede dolaşır,
Zalim eller tarafından yarı gücünden mahrum bırakılmış,
Ve en gerçek ruhlarının yarısı korkudan hasta.

Dünya üvey kadındır-- çekişmeyle alay eder,
Ve ölümcül bıçakla silahlanmış siyah katiller,
Her adımda pusuya yatıp hayatına saldırır.

Kasvetli ormanda katledilecek mi? Söyle bize, Ey Gerçek ve İyi'nin Ebeveyni,
Kaderin bizim için henüz direndiği el!

Sonunda, tamamen zayıf ve bitkin bir şekilde yatacak mı,
Kanı ihanetin ateşli lekesiyle kurumuş,
Ve ruhunu bu şikayette sunacak mı?

Yoksa alamet başarısız mı olacak ve
Hayatını korku ve şüpheyle işaretleyen her şeyi kökünden söküp atarak,
Çocuk bir haykırışla yetişkinliğe mi yükselecek?

Böylece diğer günlerde, uzak ve geniş
Diğer kayıp çocuklar yardım için ağladığında,
Şimdi tehlikede olan yardım ve rehber olabilir mi?

İnsanlardan oluşan tüm ulusların Babası,
Öyle olsun! Bizi kavrayışın altında tut,
Ve gezginleri tekrar kendine getir!

Hepimize acı ve dua etme gücü ver,
Ve bizi kaderimizdeki yolda nazikçe yönlendir!
Ve çocukların dudaklarının söyleyebileceği tek şey bu.

MİLLİ BİRLİK.

Ülkemizin fiziksel ihtişamı, muhteşem oranlarıyla gurur duymak nesillerdir Amerikalıların başlıca tutkusu olmuştur. Halkın sesi veya oyu hiçbir zaman Cumhuriyet'in alanının genişletilmesine veya gücünün artırılmasına bakan bir politikayı sürdürmeyi reddetmemiştir. Mississippi gibi engin bir nehrin, Missouri ve Ohio gibi zengin nehirlere sahip olmasının, yolunu tamamen bizim topraklarımızdan geçirdiğini hissetmek, o nehir ve kollarındaki yirmi bin mil uzunluğundaki vapur seferinin tamamen bizim olduğunu, hiçbir tarafının ulusal sınırlarımıza dokunmadığını, Pasifik ve Atlantik'in, büyük göllerin ve Meksika Körfezi'nin doğal ve kabul edilmiş sınırlarımız olduğunu, koylarının ve limanlarının ticaretimizin sığınağı, yükselen şehirlerinin ise pazarlarımız ve depolarımız olduğunu hissetmek, kibrimize tütsü ve ülkemize olan sevgimize teşvik ediciydi. Yurt dışında hiçbir gerçek Amerikalı kendisini bir New Yorklu, bir Virginialı, bir Louisianalı olarak görmedi veya tanımlamadı: ülkesinin yüce büyümesi ve harikulade büyüklüğünün gururlu bilincini genişletti ve bayrağının Hudson Körfezi'nden Darien Kıstağı'na, hatta Cape Horn'a kadar meydan okunmadan dalgalanacağı günü güvenle bekledi. Kitleleri Köleliğe ve Köle Gücüne karşı uzun süre hoşgörülü, hatta hoşgörülü kılan şey, bu güçlü Milliyet içgüdüsüydü. Tüccarlar ve bankacılar, diğer ve daha aşağılık bağlarla ayaklarının altına serilmiş durumdaydı; ancak ülkenin çiftçileri köleliğe, on beş eyaletimizde mevcut olduğu ve neredeyse hepsi tarafından hayati bir an olarak değer verildiği için, hoşgörülü, hatta kesinlikle kayıran bir gözle bakıyordu. Kuzey'in buna karşı gösterdiği herhangi bir halk nefreti, Birliğimizin bağlarını zayıflatma eğiliminde olacaktı. Bütün gün pirinç bataklığında, pamuk tarlasında, sürücünün kırbacının müziğiyle, bir ücret veya serbest kalma umudu olmadan, hatta çocukları için daha mutlu bir kader yaratma umudu olmadan çalışmak Pomp, Sambo veya Cuffee için zor görünebilir; ama sonuçta, üç veya dört milyon aptal, kaba zencinin mutluluğu veya sefaleti neydi ki, Model Cumhuriyet'in büyüklüğünü ve ihtişamını aşağı çekmesine izin verildi? Her görkemli ve yükselen yapının her zaman bir temeli olması gerekmez mi? Başkalarının yükselebilmesi için bazılarının yalvarması gerekmez mi? _Her_ angarya iğrenç değil midir? Yine de yapılmamalı mıdır? Zenciler Afrika'da birbirlerine alışılmış bir şekilde köleleştirilmiyor mu? Buradaki köleleştirmeleri, başka türlü elde edilemeyecek bir emek ve üretim toplamını güvence altına almıyor mu? Dünyaya Pamuk ve Tütün, kendimize de Pirinç ve Şeker tedarik etmemizi sağlayamıyor mu? Kısacası, beyaz adamların tarlalarında çalışmak zencinin gerçek kaderi değil midir ve Kölelik, insanlığın genel geçimine ve konforuna en mantıklı, önemli, kesinlikle katkıda bulunduğu koşul değil midir? Eğer öyleyse, 'İnsanın devredilemez Hakları'na dair tüm o saçma sapan beyanlarınızı bir kenara bırakın - herkesin yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkı! Tüm _beyaz_ adamların eşitliğini, _onların_ devredilemez özgürlük haklarını, vb., vb. onaylayacak, yeniden düzenlenmiş ve akılcılaştırılmış bir siyasi İncil'imiz olsun. Böylece, _tutarlılığımız korunacak, kurumlarımız ve geleneklerimiz haklı çıkacak, _biz hala kendi yetiştirdiğimiz şeker ve pirincimizle şımartırken ve _medeni dünyayı ucuz pamuğumuz ve tütünümüzle _sulandırırken! - Ve böylece _ülkemiz _uluslar ailesinde meşru çocuk ve İnsan Özgürlüğünün en önde gelen savunucusu olarak yer edinmişti _hızla _en iğrenç ve en adaletsiz Despotizm biçiminin en önde gelen savunucusu ve en göze çarpan örneği olma iğrenç tavrına _batıyordu _bu, işçiyi terinin adil karşılığını almaktan mahrum eder ve onu cehalet, sefalet ve umutsuzluk dolu bir hayata mahkûm eder. Ama

'Tanrılar adildir ve hoş günahlarımızdan dolayı
Bizi kırbaçlarlar. '

İki nesildir halkımız köleliği besledi, haklı çıkardı ve şımarttı, lanetli 'kurumu' gerçekten sevdikleri veya vicdanen onayladıkları için değil, fakat onun hoşgörüsünü Ulusal Birliğimiz için elzem gördükleri için; ve şimdi Köleliğin o Birliği yok etmeye can attığını ve onu korkunç bir şekilde silahlandırdığını görüyoruz: iki nesildir efendinin hor gördüğü köleyi çiğnemesine ve soymasına yardım ettik; ve şimdi o köleyi Ulusal Birliğimizi o efendinin kötü niyetli ihanetine karşı savunmak için çağıracağız veya ülkemizin parçalanıp yok olmasına boyun eğeceğiz.

Artık 'Yeryüzünde yargılayan bir Tanrı'nın olduğunu' veya eğer ifade tarzı ona daha uygunsa, evrenin anayasasında her adaletsizliğin sürgün edilmesi, her yanlışın telafisi için bir hüküm olduğunu fark etmemiş kim olabilir?

'Pekala,' diyor temel gerçeğe geç dönmüş biri, 'zenci ırkını ülkemizden tamamen kovmalıyız, yoksa bir daha asla birliğe ve kalıcı barışa sahip olamayız.'

Ah! Arkadaş? Ülkemizi yok etmekle tehdit eden ve dikkat dağıtan zenci _kendi başına_ değildir - bundan çok uzak! Zenciler Teksas'ı Meksika'dan koparmadılar, Birliğe zorla sokmadılar, Kaliforniya Özgür Eyalet olarak kabul edildiği için isyanla tehdit etmediler, Nebraska yasasını geçirmediler, Kansas'ın yerleşim yerlerini yakıp sandıkları doldurmadılar, Fort Sumter'da yangın çıkarmadılar veya ülkemizin sarsılmasına ve yıkımın eşiğine gelmesine neden olan başka hiçbir şey yapmadılar. Ülkemizin şu anki acınası durumuna gelmesinin sebebi zenci değil, zencilere karşı yapılan adaletsizliktir. Kölelik ve tüm kötülükleri ve ahlaksızlıkları bugün ortadan kaldırılsa, İsyan yarın
sona erer ve asla bir halefi olmazdı. Ülkemizin merkezcil eğilimi o kadar yoğundur ki - her bir parçanın diğerine olan çekiciliği o kadar ezicidir ki - Kölelik olmasa Ayrılık imkansız olurdu. New-Orleans'ta muhteşem nehrinin üst sularından boşanmak ne kadar da çılgınca bir şeydir! St. Louis'i ne kadar da hüzünlü bir gelecek bekliyor, Illinois, Iowa, Kansas, Colorado, Nebraska ve hem şimdiki hem de gelecekteki ticaret ve büyüklüğünün tüm geniş, gelişmemiş kaynaklarından ulusal engellerle ayrılmış! Baltimore'un çılgınlığını düşünün, o aktif ve kaynayan Batı'dan ayrılmak istiyor, bu kadar ağır bir bedel ödeyerek Alleghanies'in üzerinden demir bir ray döşedi! Fakat Kölelik olmasaydı, ciddi bir şekilde ayrışmayı teklif eden Güneyliler, hemen deliler için bir kapta hapsolurlardı. Başka hiçbir yerde sempati bulamazlardı.

Fakat daha asil bir fikir, daha gerçek bir Ulusal Birlik anlayışı, hızla Amerikan zihnini ele geçiriyor. Başkanımız, Senatör Douglas ile yaptığı görüşmelerde, 'Ülkemizin yarı köle ve yarı özgür olmaya dayanabileceğini düşünmüyorum. Bölüneceğini düşünmüyorum, ama bence hepsi bir veya diğeri olacak.' dediğinde bunu belli belirsiz bir şekilde önceden haber verdi.

'Göllerin birliği, toprakların birliği' güzel; fakat gerçek bir 'kalplerin birliği' toplumsal alışkanlıkların ve ahlaki inançların önemli bir özdeşliğine dayanmalıdır. İslamcılık veya Mormonluk Güney'in kabul görmüş dini olsaydı ve biz ona boyun eğip en azından dışarıdan saygı göstermemiz bekleniyor olsaydı, şüphesiz ki binlerce Kuzey doğumlu adam, makam, ticaret veya Güney plantasyonlarıyla evlenmek uğruna plantasyon sahiplerinin inancına en sınırsız inancını ilan eder ve kendi topraklarımızda bulunan en sevdikleri tapınakları doldururdu. Ancak bu aramızda gerçek bir birlik bağı olmazdı, sadece köleliğin ve yaltaklanmanın bir gösterisi olurdu. Ve böylece Kuzey'in köleliğe karşı hoşgörüsü, başımıza gelen felaketi hiçbir şekilde önlemeye yönelik olmadı, sadece bir tarafta kendini suçlama, diğer tarafta tarifsiz bir nefretle kibir üretmeye yaradı. Bundan sonra Ulusal Birlik, güllük gülistanlık bir kurgu, kazançlı bir iddia değil, yaşayan bir gerçeklik olacaktır. Geleceğin Birleşik Devletleri, uyumsuz ve birbirini iten toplulukların kısıtlanmış bir ittifakı olmayacak, 'birlikte çok'un gerçek bir örneği olacak - birçok yıldızın ortak bir bayrakta harmanlanması - birçok eyaletin tek bir homojen 
Ulus'ta birleşmesi. Birliğimiz yalnızca bedenlerden değil, ruhlardan oluşacak. Boston veya New York'lu tüccar, tütün için Richmond veya Louisville'i, pirinç için Charleston'ı, pamuk için Mobile'ı, şeker için New Orleans'ı ziyaret edecek, her misafirperver masada, her dost çevrede, annesinin dudaklarından, babasının İncil'inden öğrendiği doğru ve yanlışın temel yasalarını reddetmek ve bir ırkın bir diğerinin çıkarlarına ve kaprislerine köleleştirilmesini özünde adil ve evrensel olarak hayırsever ilan etmek zorunda kalmayacak. Güney'i ticari amaçla ziyaret eden bir Kuzeylinin 'özel kuruma' karşı olan inançlarını bastırması ve bunu onay ve memnuniyetle karşıladığını söylemesi, ticaretin genel hukukunun bir parçasıydı - eğer biri Köleliğe düşmansa, plantasyon sahipleriyle ve onların unsurlarıyla iltimas geçmeye ve köle emeğinin ürünlerinden kazanç elde etmeye ne hakkı vardı? 'Güney' böyle sordu; ve herhangi bir cevap mümkün olsaydı, bu cevap duyulmazdı. 'Köleliği sev ya da Güney'i terk et' kaçınılmaz kuraldı; ve ortaya çıkan ikiyüzlülük Kuzeyli karakterine derin bir zarar verdi. Üreticiler, tüccarlar, öğretmenler, katipler, siyasi adaylar olarak, aktif, girişimci, önde gelen sınıflarımızın çoğu bir şekilde Güney'in gözüne girmeye talip oldu ve sonuç olarak Güney fikirlerine yaygın bir saygı ve maddi çıkarlar için ahlaki inançların sürekli olarak feda edilmesi oldu. Tanrı, bu moral bozucu ticareti aniden ve kanlı bir şekilde sona erdirmeyi uygun gördü. Bundan böyle Kuzey ve Güney eşit olarak buluşacak,
yakın ilişkilerinde birbirlerine bir inanç
itirafında bulunmak için hiçbir sebep
bulmayacak veya hayal etmeyecekler. Kuzey'i ziyaret eden ve burada adalet duygusuna aykırı herhangi bir yasa, gelenek veya kurum bulan Güneyli,
onun üzerinde bıraktığı izlenimi açıkça itiraf edip haklı çıkararak
bir daha asla gücendirmeyi hayal etmeyecektir: ve Güney'i ziyaret eden Kuzeyli için de aynı şey geçerlidir. Tarafsız gözlemden kaçınan ve olumsuz eleştiriyi düşmanlık olarak geri çeviren tek şey bilinçli yanlıştır. Çiftliklerimizi, fabrikalarımızı, depolarımızı, ortak okullarımızı, sadaka evlerimizi, hanlarımızı ve aramızda tuhaf sayılabilecek her şeyi ziyaretçilerimizin incelemesine ve yorumuna özgürce sunuyoruz: mükemmel olmadıklarını biliyoruz ve
onların gelişmesine katkıda bulunabilecek her türlü ipucu memnuniyetle karşılıyoruz. Geniş, özgür Batı'da da böyledir. Güney, kendine özgü özellikleriyle ilgili herhangi bir eleştiriye karşı çıkıyor ve
zorla çalıştırılmasının onun hayati zayıflığı ve en büyük tehlikesi olduğuna onu ikna etmeye yönelik herhangi bir girişimi düşmanlık olarak geri çeviriyor.

Bu sona ermek üzere. Haklı çıkarmak için kılıca başvuran kölelik, seçtiği mahkemede kınanmalı ve
Cumhuriyetin kalbine nişan aldığı silaha düşmelidir.
Kuzey ile Güney arasında, eşitliğe dayalı, adaletle yönetilen ve en geniş özgürlüğü tanıyan yeni bir ilişki, yaltakçı köleliği erkekçe dürüstlükle değiştirecek ve samimi, karşılıklı ve kalıcı bir saygının temellerini atacaktır.
Yiğitliğin bir Amerikan niteliği olduğunu zaten biliyoruz; ancak
Hakikatin her insanın çıkarı olduğunu ve incelemeye karşı çıkan her şeyin yaşamaya uygun olmadığını itiraf ettiğini anlayacağız. Geleceğin Birliği, ebedi gerçeklere dayalı olarak, her yıl boyunca pekiştirilecek, ta ki biz 'Kuzey'i, Güney'i, Doğu'yu, Batı'yı bilmeyeceğiz' ama 'bölgesel kıskançlıkların ve nefretlerin bilinmeyeceği' tek ve görkemli bir ülke olana kadar. Ve herkes, kendisinin ilk Cumhuriyet'in, Washington ve Jefferson'un, Adams, Hamilton ve Jay'in ülkesinin bir oğlu ve vatandaşı olduğu bilinciyle sevinecek. 
İnsanın İnsan olarak devredilemez Hakları, ilk başta Bağımsızlık mücadelesinin mantıksal gerekçesi olarak ortaya konmuşken, sonraki yüzyılda ve başka bir büyük sarsıntının etkisiyle, tüm siyasi ve sosyal yapının pratik temeli - Ulusal yaşamın kabul görmüş, aksiyomatik kökü haline geldi. 

BAŞARILI MIYDI? 

'İnsan hayatının derinliklerine tutunun yeter! Herkes _yaşar_--çok az kişi _bilir_; ve istediğiniz yerde yakalayın, ilginçtir.'--_Goethe_.

'BAŞARILI.--İstenen veya amaçlanan şeyi başarmakla son bulur.'--_Webster'ın Sözlüğü_.

YEDİNCİ BÖLÜM.

HIRAM MEEKER BAY BURNS'Ü ZİYARET EDİYOR

Bay Burns kahvaltısını bitirmişti.

O saatte her zamanki gibi bir at ve araba kapının dışında duruyordu. Kendisi, kızının babasına her zamanki öpücüğünü vermek için onu takip ettiği
portikodaydı. O anda Bay Burns birinin
yolun karşısına geçip evine doğru gittiğini gördü. Alıkonulmak istemediği için, yabancıdan kaçamazsa bile, en azından daha önce bir ilişkisi olduğunu anlasın diye hızla yürüyüşe çıktı. Ayrıca, Bay Burns evde asla iş yapmazdı ve bu kadar erken bir saatte gelen bir ziyaretçinin bahanesi iş olmalıydı. Yeni gelen, Bay Burns evden ayrılmadan önce eve varmak için, Bay Burns'ün kaçmaya çalıştığı kadar istekliydi, çünkü yolun karşısında bir an durakladı, sanki genç hanımın görüntüsünün onu rahatlattığından emin olmak istercesine, yanına yürüdü ve elini tam Bay Burns bayılmaya çalışırken kapıya koydu. Karşılıklı taraflarda durup, her biri bir elini çitin üzerine koyarak, ikisi karşılaştı. Güzel bir resim olurdu. Bay Burns o sırada kırkını biraz geçmişti, ancak değişmez neşesi, enerjik tavırları ve güzel taze teni ona otuz ila otuz beş yaşlarında birinin görünümünü veriyordu. Aksine, Hiram
Meeker yirmi yaşında bile olmamasına ve onu şaşırtacak hiçbir kaygı veya düşünceye sahip olmamasına rağmen, aynı zamanda, yaşından şüphe etmenize neden olan belirli bir deneyimli görünüme sahipti. Eğer biri onun yirmi olduğunu söyleseydi,
önermeye onay verirdiniz; eğer otuz olduğu söylenirse,
bunun hedefe yakın olduğunu düşünürdünüz. Bu yüzden, onlar ayakta dururken, yaşlarında büyük bir
fark görmezdiniz.

Hiç görmediğimiz, ancak gerçekte olduklarından çok daha yaşlı olduklarını duyduğumuz kişileri hayal etmeye meyilliyiz. Bu durumda
Hiram, Bay Burns'ün göründüğünden en az yirmi yaş büyük birini
resmetti. Revaktan inerken gördüğü adamın kimliğinde hiçbir hata olamayacağından oldukça emindi. Onu bu kadar yakından gördüğünde, bir an için sendeledi, ama sadece bir an için. 'O olmalı,' diye düşündü kendi kendine.

Şimdi Hiram ziyaretini, Bay Burns'le kendi evinde buluşmak için özel olarak planlamıştı. Bunun için iki nedeni vardı. Orada onu daha rahat, daha hazırlıksız ve davasını sosyal olarak ve dostça bir şekilde ele almaya daha uygun bir zihin durumunda bulacağını biliyordu.

Yine: Sarah Burns. Zaten başlamış olan tanışıklığı
yenileme fırsatına sahip olacaktı.

İşte orada duruyorlardı. İkisi de biraz mahcup hissediyordu - Bay Burns bir randevunun kesintiye uğrama tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu ve Hiram da planının
engellenme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu.

Bu sadece bir an içindi.

Bay Burns kapıyı açtı ve neredeyse hızla geçerek aynı anda Hiram'a eğildi. 'Beni görmek ister misiniz?' dedi, atı çözüp
arabaya binerken.

'Bay Joel Burns, sanırım?'

'Evet.'

'Sizi görmek istedim, efendim, sizin için önemli olmayan ama
kendim için kişisel olan konularda. Tekrar uğrayabilirim.'

'Bir saatliğine kağıt fabrikasına gidiyorum. Eğer o zaman
ofisime gelirseniz, serbest olacağım.'

Hiram, eve gelip beklemeye davet edileceğine dair hafif bir umut besliyordu. Bu durumdan hayal kırıklığına uğrayarak, çok mütevazı bir şekilde cevap verdi: 'Belki
sizinle birlikte gelmeme izin verirsiniz--yani, başka biri gelmiyorsa. Fabrikalara
bakmak istiyorum.'

'Elbette. Atlayın.' Ve Slab City'ye doğru yola koyuldular.

Hiram, Burnsville'e olan görevinin konusuna hiçbir gönderme yapmamaya dikkat etti. Bay Burns ara sıra önemli bir binayı işaret edip kullanımını veya amacını açıkladığında mütevazı bir şekilde sessiz kaldı. Kağıt fabrikasına vardığında, Hiram'a zamanını en keyifli şekilde
nerede geçirebileceğine dair kısa bir talimat verdi.

'Üç çeyrek saat içinde dönmeye hazır olacağım,' dedi ve
içeride kayboldu.

'Dikkatli olmalıyım ve böyle bir adamla hata yapmamalıyım,' diye tek başına söyledi
Hiram, yürüyüşüne devam etmek için dönerken. 'Çabuk ve hızlıdır - bir söz
ve bir darbe - BÜYÜK bir başarı elde etmek için fazla hızlıdır.
Ancak, tüm bunları başlatmak ve sürdürmek için bir adam gerekir. Burada her şey
gelişiyor, bu açık. Joel Burns, onların söylediğinden daha zengin bir adam olmalı. Çok fazla cömertçe ve çok kolay şartlarda satış yaptı, diyebilirim. Hiç şüphe yok ki, işlerine karışmaya gelince, bakılacak çok şey olacak. Çok fazla eylem adamı. Yeterince düşünmüyor. İki veya üç yıl boyunca
benim için tam da uygun yer.'

Hiram'ın özel inceleme için zamanı yoktu, bunun yerine neler olup bittiğine dair genel bir fikir edinmek için
bir noktadan diğerine dolaşıyordu. Bay Burns'ün bahsettiği zamandan beş
dakika önce, Hiram onun
çıkmasını bekleyerek görevindeydi. Bu küçük durum fark edilmeden geçmedi. Tek bir gözlemi, 'Sen dakiksin'i ortaya çıkardı;
Hiram buna hiçbir cevap vermedi. Köye dönüş yolculuğu neredeyse
sessizlik içinde geçti. Bay Burns'ün aklı işleriyle meşguldü ve
Hiram adil bir fırsat yakalayana kadar kendi işini açmamanın en iyisi olduğunu düşündü.

Bay Burns'ün genel işlerin yürütülmesi için kullandığı yer, özellikle bu amaç için inşa edilmiş ve elverişli bir konumda bulunan küçük, tek katlı tuğla bir binaydı. Kapıda isim yoktu, ancak üzerinde yaldızlı harflerle 'Ofis' kelimesinin yazılı olduğu oldukça büyük bir tabela vardı. Bay Burns, bir süre önce bu kurumun, bağlantılı olduğu çok sayıda konu nedeniyle bir gereklilik olduğunu keşfetmişti. Büyük bir ticaretin yapıldığı köyün önde gelen mağazasının baş ortağıydı. Kereste işi hala iyiydi. Her zaman inşa halinde olan iki veya üç binası vardı. Kağıt fabrikasının yarısına sahipti. Kısacası, ilgi alanları kapsamlı ve çeşitliydi, ancak hepsi rahat ve iyi düzenlenmişti ve kontrolü altındaydı. Genel amaçlar için, ofisinde belirli bir zaman geçirirdi. Bunun dışında, mağazada, değirmende, bazı fabrikalarda veya duruma göre başka yerlerde bulunabilirdi. 'Ofise' doğru giderken Hiram ile birlikte içeri girdi ve ikincisine bir koltuk işaret etti, kendisi bir koltuk aldı ve kahramanımızın ne söyleyeceğini duymak için bekledi.

Hiram çantasını açtı ve doğrudan konuya girdi. Önceki eğitimi ve iş deneyimi hakkında kısa bir açıklama yaptı. Benjamin Jessup'ın adı geçtiğinde, Bay Burns'ün dudaklarından uğursuz bir 'hıh!' çıktı ve Hiram bunu fark etmekte gecikmedi. Bunun kendi kurumundan kaynaklanmasının bir dezavantaj olduğunu gördü. Olumsuz izlenimi hemen değiştirmeye çalışmadan, bitirmeden önce bunu yapmaya özen gösterdi. 'Size böylece açıkladım,' diye sözlerini tamamladı Hiram, 'amacım
iş hakkında tam, kapsamlı bir bilgi edinmek ve zamanla
iyi bilgili ve, inanıyorum ki, başarılı bir tüccar olma umuduyla.'

'Ve bu amaçla--'

'Bu amaçla, hizmetinize girmek için çok istekliyim.'

'Gerçekten, size uygun boş bir yer olduğunu düşünmüyorum, Bay Meeker.'

'Yer bana uygun olsun ya da olmasın, pek önemli değil, efendim; sadece bana fırsat verin, kendimi buna
uymaya çalışacağım.'

'Ah! Demek istediğim, şu anda sizin kadar yaşlı ve yetenekli görünen genç bir adam için uygun bir yerimiz yok.'

'Ama bunu üstlenmeye istekli olsam?'

'Görüyorsunuz ya, sizi bir çocuk veya en azından bir genç tarafından uygun şekilde doldurulabilecek bir yere
yerleştirmek uygun olmazdı. Yine de, isteğinizi
unutmayacağım; ve eğer durum gerektirirse, ilk duruşmayı siz yapacaksınız.'

'Umarım,' diye devam etti Hiram, hiçbir şekilde yılmadan, 'belki de beni özel işinizde
almaya meyilli
olursunuz.'

'Nasıl?'

'Büyük, çeşitli ve artan ilgi alanlarınız var. En azından zaman zaman, her şeyi düzgün bir şekilde yönetmek için ciddi bir şekilde
görevlendirilmelisiniz. Size yardımcı olarak hizmet edemez miyim? Sanırım, beni çalışkan ve azimli
bulursunuz. Rahip Bay Goddard'dan ve kilisemizdeki iki diyakozdan karakter belgeleri getiriyorum.'

Bu, saf bir ciddiyetle ve görünüşe göre o kadar gerçek bir çekingenlikle
birleşerek söylendi ki, Bay Burns bundan olumlu bir şekilde
etkilenmişti. Aslında, genel bir yardımcı fikri daha
önce hiç aklına gelmemişti. Bir an düşündü ve cevap verdi:

'Elimde çok iş olduğu doğru, ama yapacak çok işi olan biri çok şey yapabilir; ayrıca, üstlendiğim görevleri başkasına devretmek imkansız.'

'Keşke bana bir şans versen. Maaş miktarı sorun olmaz. Ticaret öğrenmek istiyorum ve bunu _senden_ öğrenebileceğimi biliyorum.'

Bay Burns iltifattan habersiz değildi. Yüz hatları bir gülümsemeye dönüştü, ama fikri değişmedi.

'Pekala,' dedi Hiram, acıklı bir tonda, 'Geri dönüp babamla görüşmekten nefret ediyorum. Senin onu unuttuğunu varsaydığını söyledi, ama Sudbury'de yaşadığın zamanları, benim yaşlarımda genç bir adamı hatırladı; ve bana seninle bir söz vermemi söyledi, sadece bir uşak olarak.'

[Ey Hiram! Bu geveze ve hazır yalan nasıl bu kadar yerinde bir şekilde dudaklarına dökülebildi? Baban sana bu konu hakkında tek kelime etmedi. Burnsville'e gideceğini bilip bilmediği şüpheli ve hayatında Bay Burns'ü hiç görmemişti. Hiram, bu hassas yöntemi kullanarak amacını güvence altına almaya karar vermeden önce ne kadar dikkatli hesapladın! Bütünün yanlışlığının keşfedilme riski çok uzaktı ve çok azdı. Söyleyeceğin şey kimseye zarar vermezdi - kimseye yanlış. Doğru değilse, doğru olabilirdi. Ama Hiram, bir miktar yanlışlığın içeri sızmasına ve tüm doğanı mayalamasına izin verdiğini görmüyor musun? Görüşünü sürdürme kararlılığında koşulları tamamen hiçe sayıyorsun. Şimdiye kadar sadece tek bir amaca baktın - kendine; ama açık bir eylemde bulunmadın. Dikkatli ol, Hiram Meeker; Şeytan size yaklaşıyor.]

Bay Burns, ilk bakışta ziyaretçisinden pek de hoşnut kalmamıştı. Manyetik olarak ondan iğreniyordu. Bunun kendisini
söz veya tavırla etkilemesine izin
vermeyecek kadar adil bir adamdı. Hiram'ın kendisine değirmene
eşlik etmesine ve onunla birlikte geri dönmesine izin verdi.

Bu süre zarfında, ikincisi adamı hakkında bir şeyler öğrenmişti. Bay Burns'ü
etkilemekte
olumsuz olduğunu yeterince çabuk fark etti.
Gününü kaybetmemeye karar vererek, çokça sadelik ve samimiyetle birleşmiş, tamamen saf bir karaktere büründü.
Rahibinin ve diyakozların sertifikalarına başvurdu, sanki bunlar Bay'dan bağımsız olarak
sorunu çözecekmiş gibi. Burns'ün istekleri; ve
sonunda _yalan_ ağzından çıktı, bir meleğin dudaklarından çıkan gerçek kadar masum görünüyordu.

Sudbury'den ve genç bir adam olduğu zamandan bahsedildiğinde,
dikkatle bakan Hiram,
Bay Burns'ün
gözlerinde hafif bir hızlanma görebildiğini düşündü--başka bir şey değil.

Ancak, bu çağrıya verdiği tek cevap şu oldu:

'Kaç yaşındasın?'

'On dokuz,' dedi Hiram yumuşak bir sesle. (Ertesi hafta yirmi olacaktı,
ama bunu söylemedi.)

'Sadece on dokuz!' diye haykırdı Bay Burns, 'Seni yirmi beş yaşında sanmıştım.'

'Çok tuhaf,' diye cevapladı Hiram kederle; 'İnsanların
genel olarak beni olduğumdan daha yaşlı
sandığını bilmiyorum.'

'Ah! Sanmıyorum; ve şimdi daha yakından baktığımda, bence sen on dokuzdan büyük görünmüyorsun.'

Hiram'ın yüzünün nasıl değiştiği gerçekten şaşırtıcıydı. Keskin, kurnaz endişenin her izi nasıl da kaybolmuştu, geriye sadece
çok zeki ve ilginç, ama neredeyse çekingen bir gencin
görünümü kalmıştı!

Bay Burns bir an konuşmadan oturdu. Hiram tek bir kelime
söylemeye cesaret edemedi. İzlenimleri çabuk ve kararları çabuk olan bir adamla uğraştığını biliyordu. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve daha fazlasına cesaret edemeyecekti.
Bay Burns düşünceli bir duruştan başını kaldırıp gözlerini Hiram'a dikti.
Sonuncusu gerçekten o kadar şaşırtıcı derecede sıkıntılı görünüyordu ki Bay Burns'ün
duyguları etkilenmişti.

'Annen yaşıyor mu,' diye sordu.

Hiram gerçeği inkar etme noktasına gelmişti ama bu çok fazla olurdu.

'Ah! evet efendim,' diye cevapladı.

Bay Burns yine sessiz kaldı. Hiram yine olasılıkları hesapladı ve
onu rahatsız etmeye cesaret edemedi.

Bu sefer Bay Burns'ün düşünceleri başka bir yöne kaydı. Kızına son zamanlarda fazla iş yüklediği aklına geldi. 'Doğru, bana bu kadar çok yardımcı olabilmesi ikimiz için de büyük bir mutluluk kaynağı,
ama görevleri doğal olarak birikiyor; çok fazla şey yapıyor. Bu uygun değil.'

Bay Burns böyle düşündü, Hiram Meeker bir karar beklerken.

'Doğru,' diye devam etti Bay Burns kendi kendine, 'Sanırım özel bir katip tutmalıyım. Bu fikir bu gencin bile aklına geldi. Kim ve ne olduğunu araştıracağım ve her şey yolunda giderse onu yargılayacağım.'

Hiram'a döndü:

'Genç adam, isteğini desteklemeye meyilliyim. Ama eğer sana _ofisimde_ iş verirsem, benimle olan ilişkilerin zorunlu olarak 
gizli olacak ve durum güven ve itimat üzerine olacak. Dikkatli 
soruşturmalar yapmalıyım.'

'Elbette, efendim,' diye cevapladı Hiram, derin bir nefes alarak, çünkü zaferin kazanıldığını
görmüştü. 'Soruşturmalarında sana yardımcı olabilecek bu sertifikaları bırakacağım. Hampton'da doğdum ve büyüdüm ve
annemle babamı ve beni tanıyan kişileri bulmakta zorluk çekmeyeceksin. Tekrar ne zaman arayacağım, efendim?'

'Bir hafta içinde.'

* * * * *

'Kazandım! kazandım! evet, kazandım!' diye haykırdı Hiram, 'ofisten' duyulabilecek kadar 
uzaklaştığında. 'Ama kıl payı kurtulduk! 'Hayır' deseydi,
tüm Hampton onu hareket ettiremezdi. Benim için ne muhteşem bir yer! Ona böyle bir şey önermek için nasıl
akıllandım? Sanırım
üç yıl burada kalmak beni New York'a hazır hale getirecek.'

Hiram otele doğru yürüdü ve akşam yemeği sipariş etti. Hazırlanırken köyün üzerinden geçti.
Bir tesadüf eseri Bayan Burns ile tanışmayı umuyordu.

Hayal kırıklığına uğramadı. Bir köşeyi dönünce aniden Sarah ile karşılaştı,
bir arkadaşını ziyarete koşmuştu. Hiram, Bayan Crofts'ta buluştukları akşam belirgin bir izlenim bıraktığını düşündü ve kalbinde hafif bir çırpınmayla, durup elini uzatmak üzereydi ki Bayan Burns onu zar zor tanıyarak sadece hafifçe eğildi ve yoluna devam etti.

'Bunun bedelini ödeyeceksin, genç bayan,' diye mırıldandı Hiram dişlerinin arasından-- 'Bunun bedelini ödeyeceksin, yoksa adım Hiram Meeker olmaz!' 'Şimdi buraya
sadece onu aşağı çekmek için gelirdim!' diye devam etti Hiram
vahşice. 'Ona kiminle uğraşması gerektiğini bildireceğim.'

Otele büyük bir sinirle geri yürüdü. Ancak
iyi bir akşam yemeğinin görüntüsüyle bu bir dereceye kadar dağıldı ve
bitirmeden önce felsefesi rahatladı.

'Zaman--zaman--zaman alır. Gerçek şu ki, kızı ilk başta _oynadığı_ için daha çok seveceğim. Ama bunu unutmayacağım--tam olarak değil!'

O öğleden sonra Hampton'a geri döndü. Duyguları her zamanki gibi sakin ve
kendini beğenmişti. Sabahleyin Rab'den yolculuğunu ilerletmesini ve amacına ulaşmada ona başarı vermesini dilemişti ve şimdi Tanrı'nın lütfunun ve iyiliğinin bu yeni işareti için şükranlarını sunuyordu.

* * * * *

Bay Burns, Rahip Bay Goddard'a veya Hiram'ın bahsettiği
diyakozlardan hiçbirine danışmadı. Doğrudan tanıdığı ve Hiram hakkında doğru bir açıklama yapabileceğini düşündüğü Thaddeus Smith, Senior'a yazdı. Bay Smith'e genç adamın kendisine önemli bir güven pozisyonu için başvurduğunu bildirerek, o beyefendiden kapasitesi, dürüstlüğü ve genel karakteri hakkında dikkatli bir görüş bildirmesini istedi. Hampton'da bu konu hakkında yalnızca bir görüş olabileceğinden, Bay Smith her şekilde olumlu bir cevap verdi. Hiram'ı sevmediği doğruydu, ancak bir nedenden dolayı sorulsaydı, nedenini söyleyemezdi. Kaydettiğimiz gibi, herkes ondan iyi bahsediyordu. Herkes onun ne kadar iyi, ahlaklı ve zeki olduğunu söyledi ve Bay Smith de buna göre rapor verdi.

'Eh, eh,' dedi Bay Burns, 'eğer Smith onun hakkında böyle bir açıklama yapıyorsa,
her zaman muhalif bir mağazada olduğu halde, iyi olmalı... Görünüşünü pek beğenmedim, ama ... bunun ne olduğunu merak ediyorum.'

* * * * *

Hiram, haftanın sonunda Bay Burns'ten bir cevap almak için gittiğinde, onu evinde bulmaya çalışmadı. Bay Burns'ün kesinlikle geleceği saatte ofise uğramaya dikkat etti.

'Sizinle ilgili güzel şeyler duydum, Meeker,' dedi Bay Burns, 've bu konuda her şey tatmin edici. Size bu kadar çok
cesaret vermeseydim, yine de yeni bir departman kurmak konusunda tereddüt ederdim.
Ancak deneyeceğiz.'

'Size çok minnettarım, efendim. Dediğim gibi, iş öğrenmek istiyorum ve
maaşın bir önemi yok.'

'Ama benim için _bir_ önemi var. Hizmetimde tam maaş almayan hiç kimse olamaz. Pozisyonunuz size cömert bir maaş hakkı vermeli. Eğer
kazanamazsanız, yeri dolduramazsınız.'

'O zaman onu kazanmaya çalışacağım, seni temin ederim,' diye cevapladı Hiram, 've konuyu tamamen sana bırakacağım. Sana babamdan bir satır getirdim,' diye devam etti ve Bay Burns'e bir mektup uzattı.

Hiram'ın önerisi üzerine hazırlanmış, Bay Burns'ün onu ailesine kabul etmesi yönünde bir talep içeriyordu. Diğeri aceleyle göz gezdirdi. Hafifçe kaşlarını çattı.

'İmkansız!' diye haykırdı. 'Evdeki düzenim buna izin vermez.
Kesinlikle imkansız.'

'Babama öyle söyledim ama yazmanın bir zararı olmayacağını söyledi. Senin güceneceğini
düşünmedi.'

'Gücenmek! Kesinlikle değil.'

'Belki,' diye devam etti Hiram, 'bana iyi bir yer önerme nezaketini gösterirsin. Başka hiçbir pansiyonerin alınmadığı dindar bir ailede yaşamak isterdim.'

Arzu yerindeydi, ancak Hiram'ın tonu gerçek metalin tınısına sahip değildi. Bay Burns'ün ahlaki sinirlerine hafifçe dokundu -ilk
isteksizliğinin bir kısmı geri geldi- ancak bunu bastırdı ve Hiram'ın isteklerini karşılayacak bir yer düşünmeye çalışacağına söz verdi. Artık
cumartesiydi. Hiram'ın görevine ertesi
pazartesi günü başlaması gerektiği anlaşılmıştı. Bunu ayarladı, işvereninden izin aldı ve
eve döndü.

O akşam Bay Burns kızına, mektupları kopyalama ve bu kadar çok kağıtla ilgilenme gibi her gün artan sıkıcı işlerden onu kurtarmak üzere olduğunu söyledi, bunu da gizli bir katip çalıştırarak yaptı. Sarah ilk başta üzüldü; ancak babası her zaman yaptığı veya yapmayı teklif ettiği her şey hakkında onunla konuşması gerektiğini ve sonunda yeni memurun ona büyük bir rahatlama sağlayacağını söylediğinde, memnun oldu.

'Peki, baba,' (ona her zaman 'baba' derdi) 'bu kadar önemli bir durum için kimi buldun?'

'Adı Meeker - Hiram Meeker - Hampton'dan bana çok tavsiye edilen genç bir adam.'

'Acaba geçen cumartesi tanıştığım kişi o muydu!'

'Muhtemelen; o gün beni ziyarete gelmişti. Onu tanıyor musun?'

'Sanırım birkaç hafta önce Mrs. Crofts'ta gördüğüm kişidir.'

Geçen cumartesi genç bir adam beni karşıladı ve sanki konuşmak üzereymiş gibi neredeyse durdu. Onu tanıyamadım, ancak eğilmekten kendimi alamadım. Şimdi bunun Bay Meeker olduğundan oldukça eminim.'

'Çok olası.'

'Umarım sadık ve etkili olur. Herkesin ondan çok
övdüğünü hatırlıyorum.'

'Sanırım öyle.'

Bay Burns dalgındı. Aklından bazı düşünceler geçiyordu - acı verici, mutsuz düşünceler - daha önce hiç
onu ziyaret etmemiş düşünceler.

'Sarah, kaç yaşındasın?'

'Neden, baba, ne soru!' Kadın gelip onun dizine oturdu ve sevgiyle gözlerinin içine baktı. 'On yedi yaşında olduğumu hatırlamamak için ne _düşünüyor_ olabilirsin?'

'Elbette hatırlıyorum, sevgili çocuğum,' diye cevapladı Bay Burns şefkatle; 'aklım
dağınıktı ve düşünmeden konuştum.'

'Ama sen beni mi düşünüyordun?'

'Belki.'

Onu öptü, ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yavaşça yürüdü. Hâlâ
tedirgindi.

Şu anda onun düşüncelerine nüfuz etmeye çalışmayacağız; ayrıca onları okuyucuya sunmak da şu an için amacımız değil.

* * * * *

Hiram Meeker yine _başarılı_ olmuştu. Bay Burns'ün hizmetine girmeye karar vermişti ve _girmişti_. Pazartesi sabahı erkenden geldi ve otele yerleşti. Üç veya dört gün içinde aradığı türden bir pansiyon buldu. İki yetişkin kızı olan çok saygın bir dul kadın, Bay Burns'e danıştıktan sonra onu ailesinin bir üyesi olarak kabul etmeye itiraz etmedi.

BİR ORDU MÜTEAHHİDİ.

Demir kalıptan bir adam yaşadı,
Kurnaz bakışlar ve gizli gözler,
Altından başka her kazanca ölü,
Her insan iç çekişine sağır.
Ağar sakallı bir adamdı,
Solgun yanaklar ve kırışık alınlar. Ruhunda imgelenen, beliren:
'Zamanlar izin verdiği kadar dürüst.'

EDEBİYAT DUYURULARI.

PAUL FERROLL KARISINI NEDEN ÖLDÜRDÜ. Paul Ferroll'un Yazarı Tarafından. New-York: Carleton, 413 Broadway. Boston: N. Williams & Co.

_Paul Ferroll_'u hatırlayanlar, muhtemelen onu, kısmen tuhaflığından, kısmen de yazarının kendini gizlemeyi seçtiği gizemden dolayı ilgi çeken değerli bir roman olarak hatırlarlar. Bu, edebiyattaki çekingen yeni başlayanlar için alışılmadık bir durum değildir. Bu kişiler, ya maskeleriyle halkı meraklandırmayı ya da başarısız olurlarsa bir _fiyaskonun_ utancından sessizce kurtulmayı umarlar. Bayan Clive, halkın onu reddetmemiş olmasından memnun görünüyor, çünkü şimdi bize, 'yeni' bir şekilde, aşırı derecede kötü evli Paul'ün karısını öldürerek kendisini günahkarların başı haline getirmesinin nedenini anlatıyor. Eser aslında çok okunabilir bir roman -- başlığından çok daha az cinayet -- ama yine de bize bildirilen büyük ilgiyi hak ediyor ve -- shad'ın ilgisinden farklı olarak -- çok yazlık bir kitap olduğu için -- mevsim ilerledikçe düşüşe geçeceğini varsaymıyoruz.

CHANNINGS. Gerçek Yaşamdan Bir Ev Romanı. Bayan Henry Wood tarafından. Philadelphia: T. B. Peterson. Boston: Crosby ve Nichols.

Bu 'ev hayatı hikayesi'ne bu kadar cömertçe övgüler yağdırılmasına rağmen, okuyucu, sadece 'hikaye' uğruna roman okuyan biri olmaktan daha fazlasıysa, muhtemelen sonuna kadar sürükledikten sonra, bu tür kitapların yapımına bir şekilde son verilmesinin bir lütuf olacağı konusunda bizimle aynı fikirde olacaktır. Gerçekten
_özgün_, samimi bir roman; hayat tasvirinde canlı, karakterlerinde cana yakın; bir şey düşünmüş ve
aslında bir şey _bilen_ bir erkek veya kadının kitabı her zaman dünyanın bir lütfudur. Ama
bunun _The Channings_'inde ne var? İçindeki her cümle eski zamanlardan kalma bir şey gibi çınlıyor, tüm olaylar yıllar önce yıpranmış türden - emin olun üçüncü sınıf hikaye okuyucusu kendini içinde kaybedebilir - tıpkı Hampton Labirenti'nin planını elli kez çizmeye çalıştığımız gibi ve neredeyse aynı gerçek kazanç veya eğlenceyle.

_The Channings_ gibi klişeleşmiş İngiliz çöplerinin iyi sattığını öğrenmek zamanın hüzünlü bir işaretidir! Bunu hak etmemiştir. Onunla neredeyse aynı zamanda ortaya çıkan ve on katı değere sahip olan Amerikan romanları aynı başarıyı elde edemedi, bunun basit ve tek nedeni, neredeyse tüm İngilizce dolaşım kütüphane malzemelerinin her zaman bir ev ödevinden daha fazla himaye görmesidir. Halkımız, Cockney din adamlarının ve memurlarının sıradan yaşamlarıyla olduğu kadar kendisiyle de ilgilenmeye başladığında, belki de yerel edebiyata gerçekten cömert bir teşvik göreceğiz.

ORR'S ADASI'NIN İNCİSİ. Maine Kıyısı Hikayesi.
Bayan Harriet Beecher Stowe tarafından. Boston: Ticknor ve Fields.

Kuzey yaşamının bu sessiz, doğal, iyi resmedilmiş anlatısını okurken, _Sorrento'lu Agnes'in sunduğu
olağanüstü karşıtlıktan yeni çıkmış olarak--O si sic omnes!_ diye haykırma eğilimindeyiz. Bayan Stowe neden
_her zaman_ böyle yazamıyor? Neden çabalarını gerçekten ince güçlerini geliştiren konularla sınırlamasın ki - Katolik ve İtalyan romantizminin yedi kez yıpranmış ve düğümlenmiş ipine 
sövüp saymak yerine, günümüzdeki Amerika'nın sosyal hayatını ortaya koysun? _Orr's Island'ın İncisi_, her ne kadar Amca Tom gibi fırtına gibi tüm toprakları ve tüm dilleri süpürecek bir eser olmasa da, yine de çok okunabilir ve çok ferahlatıcı bir romandır - gerçek insanlar arasında, 'iç kesimlerde veya kıyıda' bulduğumuz gerçeklikle doludur ve yazıldığı gibi aşılanması gereken ahlaki ve dini derslerden kesinlikle yoksun değildir. Dindarlık gerçekten de eserin baskın özelliğidir - göze batan veya mezhepçi değil, samimi ve gerçektir; böylece muhtemelen bir bütün olarak dini bir roman olarak sınıflandırılacaktır, ancak dindar öğenin genel olay örgüsüne bu kadar az müdahale ettiği veya kasvete bu kadar az katkıda bulunduğu bir romanı pek hatırlamıyoruz. _Dramatis
personae_'yi oluşturan kırsal kesimdeki insanların sert, '_Köşeli_ Sakson' özellikleri, 'dünyanın'kinden çok farklı olan düşünce yöntemleri ve duygu tonları, belirgin tuhaflıkları, hepsi en yüksek övgüyü hak eden, görünüşte bilinçsiz bir yetenekle ortaya konmuştur.

ALTIN ​​SAAT. 'Reddedilen Taş', '_Impera Parendo_'nun Yazarı MONOURE D. CONWAY tarafından. Boston: Ticknor ve Fields.

Savaşın ortaya çıkardığı en dikkat çekici eser şüphesiz _Reddedilen Taş_'dır. Vahşi, güçlü, ciddi, hatta acıya karşı, dürüst
gerçeğin kendisi kadar, tuhaf, esprili, acıklı ve şaşırtıcı derecede eksantrik.
Bunu okuyanlar hemen aramızda yeni bir yazarın
ortaya çıktığına ve ülkesinin kaderinde kötü bir iz bırakmaya mahkum olmadığına karar verdiler.
İlk sayımıza bakacak olan okuyucu,
bu konuda söylediklerimizi tüm samimiyetiyle bulacaktır, çünkü yazar o zamanlar bizim için bilinmiyordu. O, -okuyucuyu bilgilendirmeye
neredeyse gerek yok- tam bir kölelik karşıtıdır,
ancak siyahların refahına bizim şu anki karmaşada yapmak istediğimizden daha fazla dikkatle bakarken, yine de beyaz adamın refahıyla ilişkisi içinde Emansipasyonu veya siyahların özgürleşmesini takdir eden ve teşvik eden biridir. Ancak Bay Conway bu konuda cahilce konuşan bir adam değildir. Virginia'da doğup büyüyen, kurumun tam kalbinde yetişen biri olarak, kurumu tüm ilişkileriyle evde inceledi ve
deneyimleyerek kötülüklerini öğrendi. Tamamen dürüst bir adam, fanatik olarak değerlendirilemeyecek kadar
açık fikirli ve çok
zeki; konusuyla hiç de göz ardı edilemeyecek kadar
aşikâr, birçok açıdan yakın ilgi talep ediyor, zekâ ve belagat ise kesinlikle en azı değil. Önümüzdeki eserde,
altın bir saatin yaklaştığını, tuhaf reklamdan ödünç alınmış bir başlığın
'Altmış elmas dakikayla ayarlanmış altın bir saati kaybettik' olduğunu ısrarla vurguluyor--eğer güçlü, cesur bir el tarafından kavranmazsa büyük ulusal
fırsatımızın sonsuza dek kaybolacağını göreceğiz. Kadere o kadar inanmayan insanlar değiliz ki
bu altın saatin kaçınılmaz olarak kaybedilebileceğini hayal edelim. Özgürlük davası yavaş ilerliyorsa, bunun nedeni özgür topraklarda bile çok fazla Muhafazakar çakıl taşı olmasıdır. Yine de, yönetimimize yansıyan büyük korkaklık, kararsızlık ve aptallık kütlesinin tahmini konusunda Conway ile aynı fikirdeyiz. Aşağıdaki metinde 'Kaldırmacı' kelimesi yerine 'Emansipasyonist' kelimesi kullanılırsa, daha zeki okuyucularımız muhtemelen Bay Conway ile aynı fikirde olacaktır:

'Bu ülke kurtarılacaksa, onu Kaldırmacılar kurtaracak;
ve sayıları az gibi görünse de, İsa acı çektiğinde Hıristiyanlar veya Luther konuştuğunda Protestanlar kadar az değiller. Tek ihtiyacımız olan tek şey, tek bir adam olarak ve sonuna kadar, mutlak özgür bir Cumhuriyet için durmamız, elde edilene kadar sonsuz mücadeleyi teşvik etmeye yemin etmemizdir - ta ki özgürlüğün meleği olan Çalkantı'nın rahatsız ettiği sularda, hasta ulus yıkanıp her şeyiyle iyileşene kadar.

'Altın Saat önümüzde: Amerika'da, eğer hepsi ortaya konursa, geçmeden önce onu ulusal onur ve barışa dönüştürmek için yeterli bilgelik ve cesaret var.

'Kalkın, yürekler!'

Söylemeye gerek yok ki, bu kitabı zamanın büyük sorularıyla gerçekten ilgilenen herkese içtenlikle tavsiye ediyoruz.

BAŞARININ TRAJEDİSİ. Boston: Ticknor ve Fields.

'_Aux plus
desheritees le plus d'amour_' sloganını taşıyan sıra dışı dizilerden bir diğeri - yetenekle olduğu kadar yanlış uygulanan zevkle de güçlü bir şekilde işaretlenmiş eserler. Bu dramaların veya dramların dramatik yeteneği, şiirin derin damarı, samimi düşünce, inanç ve insanlığı tartışmasızdır - ancak zihnimiz için çok şüpheli olan şey, bir yazarı plantasyon zencilerini zarif bir dil konuşan ve neredeyse her fırsatta yüce, şefkatli ve şiirsel duygular kullanan kişiler olarak tasvir etmeye sevk edebilecek aşırı süsleme gerçeğine olan aşırı sevgidir veya en azından istisnai ve düzenli olmayan bir derecede. Eğer tüm TANRI'NIN çocuklarının bu yüksek düşünce ve kültür standardına yükseltileceği zamanın geleceğini umuyorsak, şimdi abartılmamaları ve yanlış bir ışık altında yerleştirilmemeleri için daha fazla neden var. Yine de, söylediğimiz gibi, eser asil düşünceler ve gerçek şiirle doludur. 'Kâr'dan biraz daha fazlasıyla okunabilir, çünkü içinde büyük ve sevgi dolu bir kalp vardır. Gerçek _insanlık_ her sayfada belirgindir ve bunun olduğu yerde büyüklük ve güzellik asla eksik olmaz.

NOTRE DAME'IN KAMBURU. VICTOR HUGO'dan.
New York: Dick ve Fitzgerald. 1862.

Uzun yıllar önce -diyelim ki otuz küsur- Fransız edebiyatı hala eski korularda yürürken ve eski devrimin klasik biçimi ve stili hala tüm küçük zihinleri etkiliyorken, Victor Hugo'nun lideri olduğu
sözde romantik okulda bir tepki ortaya çıktı.
Elli yıl önce Almanya'ya, İngiltere'ye ve hatta tüm Kuzey'e nüfuz eden
ortaçağ rönesansı Fransa'ya geç geldi, ancak
geldiğinde Latin Mahallesi'ni ve Genç Fransa'yı
harika bir şekilde harekete geçirdi. Sonuçları edebiyatta diğer ülkelerdekinden daha az dikkat çekici olsa da, en azından kendi zamanlarında daha çok beğeniliyordu.
Bu sonuçlar arasında en önemlisi, şu anda önümüzde duran romandı. Ve bu kitap
gerçekten de Walter Scott'ın katlanılabilir bir taklidi.
Modern Fransa'nın ateşli ruhu, Kuzey Büyücüsü'nün toplamaya alışkın olduğundan daha güçlü içerikler istiyordu ve _Kambur_ da buna göre
'sansasyonel'. Aslında abartılı olarak adlandırıldı - evet, zorlama ve
doğal olmayan. Sıradan okuyucular bile bunun hakkında aynı şeyi söylemeye meyilliydi. Yıllar önce, _Notre Dame'ın Kamburu_'nun çok okunmuş bir kütüphane kopyasında son sayfada şu şiirsel şiirle karşılaştığımızı iyi hatırlıyoruz:

'Paris'te Greve'ye gittiğinizde,
VICTOR HUGO'nun
İpten asılması durumunda,
Papa'nın veya herhangi bir insan yaratığının
ona iftira atması durumunda, lütfen üzülmeyin.'

Yine de edebiyat konusunda bilgili olmak isteyen herkese -ve sadece eğlence için okuyan çok daha fazla sayıda kişiye- bu eseri edinmelerini tavsiye ediyoruz. Heyecan verici -Orta Çağ'ın garip, ilginç tasvirleriyle dolu, canlı karakterlere sahip ve hayat dolu. Daha az hatası olan
kitap serileri arasında, ama ne yazık ki! Çok daha az mükemmellik,
her gün basılan,
sonuçta, _Notre Dame'ın Kamburu_ kadar okunmaya değer bir kitap nadiren bulunur.

EDITÖRÜN TABLOSU.

Sonunda tamamen uyandık. Sonunda ulus gücünü buldu ve her türden teklife karşı yapılan kaba itirazlara ve engellere rağmen, savaşı enerjiyle ilerletmeye kararlı, böylece
düşman _ezilecek_. Yazdığımız gibi, altı yüz bin adam,
yakında Federal ordunun saflarını dolduracak ve altı yüz bin daha gerekirse, bunlar bulunabilir. Çünkü Kuzey, gerçekten ciddi bir şekilde silahlanıyor, Tanrıya şükür! Ve _tüm_ gücüyle yükseldiğinde, ona kim karşı koyabilir? Gururla hatırlanması gereken bir şey,
ikinci üç yüz bini taslakla çağıran bildiri, sanki büyük bir zafer duymuşuz gibi aynı sevinçle karşılandı.

Hükümet bir gün bile erken işe koyulmadı. Bir isyandan, mevcut çekişme nedeni sonunda eşit savaş oranını aldı. Güney, _tüm_ nüfusunu, tüm araçlarını, tüm
enerjisini, kalbini ve ruhunu, hayatını ve geleceğini tek bir umutsuz oyuna yatırdı; biz ise
her türlü avantaja sahipken gücümüzü azar azar tükettik, böylece
düşmanı olabildiğince az incitmek için. Aramızdaki hamur suratlı demokrasi, düşmanı ezmek veya
yaralamak için yapılan her teklifte ölümcül yaralar alıyormuş gibi
bağırdı. Cumhuriyetçiler ezici bir ordu, büyük bir miting ve cesur bir hamle için bağırıp çağırdığında, erken On to Richmond
hareketine, tüm kalbiyle ve ruhuyla karşı çıktı. Bull Run'a yürekten sevindi - çünkü
Güney bir süreliğine kurtarılmıştı. Yaralı yılanı, 'anakonda' sistemini savundu, kaçak malların herhangi bir şekilde kullanılmasına karşı çıktı, isyancıların mallarının korunması için canla başla çabaladı, her türlü müsadereyle savaştı, savaşı enerjik bir şekilde ilerletmek için her öneriye olumsuz bir şeyle hazırdı ve son olarak basını şimdi askerlerimizin Güney'in pamuk tarlalarına yerleştirilmesine karşı çıkıyor. Şimdiye kadar on milyonların yirmi milyonlara karşı bu savaşın yavaş seyri, çoğunluğu uyuşturan yalan ve ihanet eyleminin tarihidir. Bize ve milyonlara karşı yalan söylediler, zencinin bizim umursadığımız tek şey olduğu, oysa siyahın çok çok üstünde, konuştuğumuz ve umursadığımız BEYAZ ADAM olduğu, yoksa siyahın sadece küçük bir birim olduğu o _özgür_ emek başka türlü nasıl başlıca umudumuz ve düşüncemiz olabilirdi? Ancak içerideki ihanet sonsuza kadar süremez ve yalanlar her zaman devam etmez. İnsanlar düşmanın nazikçe kırbaçlanamayacağını ve
sevecenlikle eski onurlu yerlerine geri getirilemeyeceğini_ öğrendiler. Üstelik
kaybedecek zamanımız yok. Bir yıl daha bizi mali açıdan iflas etmiş halde bulacağız ve düşman
büyük olasılıkla, o durumda, dış yardımla özgür ve oldukça su üstünde.

Ve eğer Güney giderse, _hepsi_ de gidebilir. Her şehirde
çaresiz ve ilkesiz adamlar var -tehlikeli sınıfların FERNANDO WOODS'u- ki onlar yönetmek için kalan birliğimizi yüzlerce küçük bağımsızlığa bölmek için ellerinden geleni yapacaklar. Güney bizi kaçak Avrupa mallarıyla
sulayacak -çünkü, hatırlanması gereken, üretimimizi çökertmek için bu
haksız düzenek her zaman programlarında öne çıkmıştır--sanayimiz felç olacak, borsalar mahvolacak
ve Doğu ve Orta Eyaletler bir zamanlar oldukları şeyin
zavallı gölgeleri haline gelecek.

İnsanlar sonunda bu korkunç hayaletin onlara tam karşıdan baktığını gördüler. Bunun gerçekten 'yönet ya da mahvet' olduğunu öğrendiler. Şimdi her kesin ve uygun tedbirin 'anayasaya aykırı', demokratik olmayan veya benzeri görülmemiş olarak bağırıp çağırılmasına zaman yok. Çılgın bir düşmanla muhafazakar çocuk eldivenleriyle savaşmak ve
düşmanı demokratik gül suyuyla korkutmak için gün yok. Her şeyi ve her şeyi yapmalıyız,
düşmanın yaptığı gibi. Cömert olduk, merhametli olduk - mülkü koruduk, köleleri iade ettik,
yaralılarımızın açık havada yatmasına ve ölmesine izin verdik, Secessia'nın şeytani kalpli kadınlarını gücendirmektense - ve bundan ne elde ettik? Yalanlar ve
yalanlar, tekrar tekrar. Siyahlara dokunmayı reddettiği için, Bay Lincoln
Güney basını tarafından 'pis bir zenci hırsızı' olarak adlandırılıyor ve askerlerimiz, köleleri almadıkları ve böylece Güney'e mevcut tüm
ürünlerini vermedikleri ve başka şekillerde onlara yardım ettikleri için, sadece cehennem tazıları ve haydutlar olarak gösteriliyor. Hoşgörüyle çok şey başardık!

Özgür Devlet ayrılıkçılarının, Breckinridge Demokratlarının, gül suyu muhafazakarlarının ve Güney ihanetinin Kuzey'deki diğer büyük kollarının tuttuğu sefil pozisyon, Breckinridge'in özel organı Louisville Courier'dan, Nashville hala isyancı yönetimi altındayken basılan ve son zamanlarda Richmond Whig tarafından birden fazla kez yakından yankılanan ve taklit edilen bir makaleden alınan aşağıdaki alıntıyla tam olarak örneklendirilmiştir.

_Courier_, 'Bazıları tarafından kardeş katliamı savaşı, diğerleri tarafından özgürlük ve kölelik arasındaki bastırılamaz bir çatışma olarak adlandırılmıştır. Bu iki fikrin yazarlarına saygıyla karşı çıkıyoruz. Bizler Yankees'in kardeşleri değiliz ve kölelik sorunu savaşın nedeni değil, sadece _bahanesidir_. Gerçek bastırılamaz çatışma, temelde, iki ırk arasındaki kalıtsal düşmanlıkta, kutsal düşmanlıkta, ebedi düşmanlıkta yatar.

'Norman süvarisi, Sakson Yankee'nin kaba samimiyetine tahammül edemezken, ikincisi sürekli olarak aristokrat komşusunu kendi nefret ettiği seviyeye düşürmek için bir plan tasarlamaktadır.
Eski Birleşik Devletler'de mücadele böyleydi.
_Dickinson hamur suratlılar satın alınabildiği ve _Cochrane korkakları korkutulduğu_ sürece, Birlik Güneyli adamlar için o kadar katlanılabilirdi;
ancak saflarımızdaki bölünmeler nedeniyle, Yankee paralı askerleri kendi yavrularından birini üzerimize yerleştirdiğinde, siyasi bağ dayanılmaz hale geldi ve öz saygımızı korumak için ayrılık gerekli oldu.

'İngiltere'deki Norman dostlarımız, her zaman azınlıkta olmalarına rağmen, bugüne kadar Sakson vatandaşlarını siyasi vasallık içinde yönettikleri gibi, biz de köle oligarklar, Yankees'i on iki ay içinde yönettik. Anayasayı oluşturduk, yetmiş yıl boyunca hükümetin politikasını şekillendirdik ve kendi adamlarımızı, 
veya '_Güney ilkelerine sahip Kuzeyli adamları_,' iktidara getirdik.'

Harika - ve kısmen doğru. Bizi siyasi vasallıkla yönettiler, kendi adamlarını veya 'Güneyli ilkelere sahip Kuzeylileri'
iktidara getirdiler ve şu anda bile aramızda 'kölelik yanlısı' diye bağıran ve Özgürleşmeyi kötüye kullanan bu tür terk edilmiş hainler var,
eğer Talihin bir dönüşü Güney'i ayırırsa,
onların ajanları ve temsilcileri olarak tekrar iktidara yükselebilecekleri umuduyla! TANRIM onlara yardım et!
Bu kadar
düşük bir adam hayal etmek zor! Şimdi kimse onları istemiyor--ama bir
zaman_ gelebilir. Onlar New-York'talar--Boston'da tuhaf bir şekilde
aşağılık bir klikleri var ve Philadelphia _Bülteni_ bize Kardeşlik Şehri'nde tam olarak böyle değerli bir partinin daha olduğunu bildiriyor,
ki onlar 'şu anda çok zor bir durumdalar, çünkü onlar için bir pazar yok. Onlar, Konstantinopolis'teki köle pazarında
Johnson ve Don Juan'ın konumundalar ve haykırmaya hazırlar:

'Tanrı'ya yalvarıyorum ki birileri bizi satın alsın!''

Ordu için ilk taslak, yavaş zehir
demokrasisine ölümcül bir darbeydi ve buna göre korkutuldu. Üzerine tuz düşmeye yeni başlayan bir sümüklü böcek gibi, sürünen kitle gerçekten de
korkmuş bir faaliyetin belirtilerini gösteriyor - ama bu bir ölüm faaliyeti. Çünkü
Kuzey gerçekten uyanık; bayrak ve süngüyle dışarıda;
artık savaş oyunu oynanmayacak veya hayatlar boşa harcanmayacak - düşman
sökülecek - _delanda est Dixie_. Ve zafer saatinde kölelik yanlısı hainler
nerede olacak? Nerede? Her zaman
olmaya çalıştıkları yerde - _kazanan_ tarafta. Savaş başladığından beri karşı çıktıkları ilerici ölçülerde yaptıkları gibi 'geri su' çekecekler;
sözlerini yiyecek, yaltaklanacak ve iktidardakileri kandıracaklar, ta ki
bir daha sahte bir ilke üzerine bir parti
kurmak için fırsat çıkana kadar
rom ve faro bankaları, düşük demagogluk, cehalet, gericilik ve
kabalık. Sonra şimdiki kurbağa benzeri şişkinliğinden ve fısıldamasından,
tam genişlemiş şeytanın gerçek bir hayata doğru kükrediğini duyacağız.
Bu, tarihin eski hikayesidir--yozlaşmış ve rüşvetçinin gerçeğe karşı
kendisini suçlaması ve
sonrakileri 'vizyoner' ve 'fanatik' olarak adlandırması.

* * * * *

Hasta askerleri ziyaret eden ve hastanelerde iyilik yapanlar
arada sırada tüm bu üzücü sahneler arasında bir eğlence parıltısı yakalarlar--çünkü savaşlara gitmiş herhangi bir şakacı
nasılsa mizahını nadiren kaybeder, gerçi
her şeyini ve onurunu kaybetmiş olabilir. Hayattan bir taslağa tanık olun:

BİRAZ AĞIR.

C----, iyi yürekli, yaralı askerlere verebileceği tüm küçük tesellileri aldıktan sonra, geçen gün kırkıncı kez hastaneye gitti, birkaç kağıt ince kesilmiş çiğneme tütününden oluşan, Yaralılar İçin Teselli dediği şeyiyle. Bir yatağa geldi, zavallı bir adam neşeyle bir şarkı mırıldanıyor ve
duvar kağıdıyla kaplı yüzleri inceliyordu.

'Ateşin mi var?' diye sordu C----.

'Hayır,' diye cevapladı asker.

'Soğuk algınlığın mı var?'

'Evet, soğuk--kurşun--d---l gibi!'

'Nerede?'

'Aslında, sana gerçeği söylemek gerekirse, oldukça dağılmış durumda. Öncelikle, sağ kolumda bir kurşun var, onu henüz çıkarmadılar. Sonra bir tane var
uyluğumun yakınında--hala batıyor: bacağımda bir tane--kemiğe çarptı--_o_
adam _acıdı_! sol elimden bir tane--düştü. Ve sana şunu söyleyeyim, dostum, içimdeki tüm bu kurşunla, genel olarak konuşursak, _biraz
ağır_ hissediyorum!'

C---- dertlerini iki kat Teselli ile hafifletti.

* * * * *

C---- iyi bir adamdı ve asker 'Tesellisini' hak etti. Aramızdakilerin çoğu
gerçekten fakir. 'Çocuklar!' diye haykırdı yaralı bir gönüllü, geçen gün bir tütüncünün önünde durup, uzman gözleriyle penceresindeki brier veya bruyere ağacından yapılmış pipoları inceleyen iki yoldaşına, 'Çocuklar! Eğer elimde olsaydı, o pipolardan birini almak için dört şilin için elli dolar verirdim!'

* * * * *

Harriet Martineau, bir İngiliz dergisinin son sayısında, 1835'te Amerika'dayken Baş Yargıç Marshall ve Bay Madison ile yaptığı konuşmaların bir kısmını anlatır. Bu adamlar, Cumhuriyet'in ve Virginia'nın eski fikirlerini temsil ediyordu. Aşağıdaki alıntı onların görüşlerini tam olarak ifade ediyor:

'Baş Yargıç Marshall'ı tanıdığımda seksen üç yaşındaydı - her zamanki gibi
parlak gözlü ve sıcakkanlıydı, aynı zamanda her zamanki gibi
onurlu bir yargıçtı, herhangi bir ülkenin en yüksek mahkemesindeki en yüksek koltuğu dolduruyordu.
Virginia'nın hayatının yarısı boyunca önde gelen eyalet olduğunu gördüğünü söyledi;
ikinci olduğunu ve (sanırım) beşinci
olarak düştüğünü görmüştü.

'Bundan daha kötüsü, vatandaşları köleliğe son vermezse, onun düşüşünü durdurmanın bir yolu yoktu; ve en azından dağların doğusunda bunu yapmaya dair hiçbir
niyet belirtisi görmedi. Kendi zamanında
kalabalık olan bir sürü mülkün israf edildiğini görmüştü.
Tarımın insan hayvancılığıyla değiştirildiğini görmüştü; ve bu düşüşü derinden hissetmişti.

'Orman güzel eski arazilerin üzerine geri dönüyordu ve nesillerdir görülmeyen vahşi yaratıklar yeniden ortaya çıkıyordu,
sayılar ve zenginlik azalıyordu ve eğitim ve görgü kuralları yozlaşıyordu. Kritik gün geldiğinde, o topraklarda ana savaşların yapılacağı söylense şaşırmazdı.

'Bay Madison için umutsuzluk kolay değildi. Neşeli ve iyimser bir mizacı vardı ve eğer güvenli olduğunu öğrendiği bir şey varsa, o da yapımında büyük bir payı olan Anayasa'ydı. Yine de bana neredeyse umutsuzluk içinde olduğunu ve Kolonizasyon Derneği ortaya çıkana kadar da öyle olduğunu söyledi.

'Güney'in kölece bir savaşla veya tüm ülkenin bir iç savaşla harap olacağını kabul etmektense, milyonlarca zencinin Afrika'ya taşınabileceğine ve böylece
kurtulabileceğine inanmaya çalıştı. Böyle bir umudun zayıflığından bahsetmeme gerek yok. Şimdi bizi ilgilendiren şey, ben onun konuğuyken, yaşadığı toplumun tehlikelerini ve dehşetlerini görmüş ve bana anlatmış olmasıdır.

'Kölelikten, diğer tüm konulardan daha fazla bahsetti,
sabah, öğlen ve akşam buna geri döndü. Din adamlarının
İncil'i çarpıttığını, çünkü tamamen köleliğe karşı olduğunu;
renkli nüfusun beyazlardan daha hızlı arttığını; ve
ahlaki durumun toplumun var olmasına zar zor izin verecek düzeyde olduğunu söyledi.

'Çatışma konusu hakkında, ne zaman ortaya çıkarsa çıksın,
şüphe olamazdı, dedi.
Kölelik sistemiyle yükümlü bir toplum,
sorunsuz bir düşmana karşı kalıcı bir direniş gösteremezdi; ve bazı Güneylilerin bu kadar açık bir kesinliği görmesini engelleyen fanatizm karşısında şaşkına dönmüştü.

'Bay Madison'ın 1855'teki görüşü buydu.'

Ama sonunda deneme geldi ve ülkenin karar vermesi gereken şey
Güney'in ayrılmasına izin verilip verilmeyeceği, yoksa köleleri tarafından güçlendirilerek
kalmaya devam edip, kendi kaynaklarımız tükenene kadar bize karşı savaşıp, Avrupa uygun bir anda müdahale edebilir. Ama
bu son mu olacak? Rusya bize yardım ederek Kırım'ın intikamını almayacak mı--Avusturya parçalanmayacak mı, Fransa yanmayacak mı, Güney Avrupa silahlanmayacak mı ve bir anarşi fırtınası dünyayı kasıp kavurmayacak mı? Hepsi mümkün,
bir yandan düşmanla savaşmaya devam edip diğer yandan onu beslemeye devam edersek. * * * * *

Aptalca tiyatro duygusu diye bir şey vardır ve bunun çoğu, aşağıdaki iki anekdotla gösterildiği gibi, popüler şarkıların kaba, melodramatik bir şekilde canlandırılmasında gösterilir:

SEVGİLİ BEY: Zamanında, gardiyan, müdür ve son zamanlarda kamp hayatıyla ilgili azımsanmayacak bir deneyim yaşadım ve vicdanımda yeterince tanık olduğum aptalca, yersiz sempati hakkında birkaç söz söylemek istiyorum.

Bir zamanlar, New York Eyaleti'nden bin mil uzakta olmayan bir hapishanede görevliyken, elimize _cins_ 'katil'in her zaman gördüğüm en aşağılık örneği geçti. Bir kadını
çok korkakça ve zalimce bir şekilde öldürmüştü ve benim düşünceme göre,
(ve ben böyle adamlara alışkındım) bakılması gereken en vahşi görünümlü insan
hayvanıydı. Ancak, onu daha hücreye
koymamıza fırsat kalmadan, bir araba kapıya yanaştı ve muhteşem giyimli bir kadın, bir sepet portakal ve beş dolarlık bir
kamelya buketiyle tutukluyu görmek istedi.

'_Lütfen_ onu görmeme izin verin!' diye bağırdı, 'Onu gazetede okudum ve suçlu olmasına rağmen, onu sakinleştirmek için
biraz katkıda bulunmak isterim.'

'O kaba bir müşteri, beyefendi,' dedi asistanım.

'Evet, ama şairin ne dediğini biliyorsun:

"Tutsağın yalnız hücresine çiçek getir."

Böylece içeri girdi. Ancak tutukluya pek aldırmadı,
buketini hazırladı, portakallarını bıraktı ve gitti. Aklıma hemen
buketin içinde gizli bir not veya dosya aramak geldi,
bu yüzden o dışarı çıkarken hücreye girdim. Shocky dediğimiz kişiyi, bir portakalı emerken ve çiçeklere büyük bir şaşkınlıkla bakarken buldum.
Sonunda konuştu.

'Bunları bir kürkçüye göndermenin ne anlamı var,
eğer ona romla birlikte vermezlerse?'

'Sence bunlar ne işe yarıyor?' diye cevapladım.

'Elbette, acı yapmak için. Ve onlar bir mil öteden
gelen
çiçekler değil mi?'

İkincisi de aynı türden bir şey. Çok uzun zaman önce, birçoğumuz--ben bir H. P.'yim, artık 'yüksek er'--birkaç ahşap apartmana yerleştirildik ve birinin iç odasında, gömülmeyi bekleyen genç bir Secesh subayının _cesedi_ yatıyordu. Haber kısa süre sonra çok uzak olmayan bir köye
yayıldı. Aşağı indi ve duygusal ve fena olmayan bir Virginny hanımının örneğini yırttı.

'Annesi için onu öpeyim!' diye bağırdı, ben onun ilerlemesini keserken. '_Lütfen_ annesi için onu öpeyim!'

'Kimi öpeyim?'

'Sevgili küçük teğmen, içeride ölü yatan. Lütfen onu bana gösterin, efendim. Onu hiç görmedim ama--oh!'

Onu Philadelphia'lı Teğmen ----'nin
ters çevrilmiş bir yalakta uzanmış, derin uykuda olduğu bir odadan geçirdim. Aranan 'eşya'nın o olduğunu varsayarak
koşarak yukarı çıktı ve haykırarak,
'Annesi için onu öpeyim,' diye dudaklarını alnına yaklaştırdı. 'Ceset' kollarını ona doğru hararetle sararak selamı şiddetle geri verdiğinde ve haykırdığında ne kadar şaşırmıştı:

'Yaşlı kadını boş ver, Bayan, kendi hesabına git. En ufak bir itirazım yok!'

Duygu güzel bir şeydir, Sayın Editör, ancak isyancıların geride bıraktığı, perküsyon kapsülleriyle dolu sivri uçlu silahları çok dikkatli bir şekilde ele aldığı gibi ele alınmalıdır.

Harika dileklerimle,

GARDİYAN.

* * * * *

Ravenshoe'nun tam olarak oynandığını görmek isteyen okuyucular lütfen şuna bir göz atsınlar:

RAVENSHOE--DEVAMI.

ÖNSÖZ

Ravenshoe'da Tazminat doktrininin tamamen göz ardı edildiğini iddia edenler var. Ödüllendirici Welter'i, kaba, vahşi bir alçak ve şehvet düşkünü bir canavarı, zenginlik ve ünvanla ve yazarın verebileceği şerefle, her mantıklı okuyucuya bir hakaret olarak örnek gösteriyorlar; ayrıca, kendisini desteklemek için doğru bir şekilde çabalayan Charles Ravenshoe veya Horton'un, bu çabanın ve sorunlarına karşı kararlılıkla dayanmanın karşılığını, 'sıkıcı, yerleşik, düş gören, melankolik bir yaşlılığı' bir hasta olarak geçirmek zorunda kalarak ödediğini düşünemezler.

Amerikan toplumunun en iyilerinin tam olarak bulunamadığı Botany Körfezi'nin annesi olan Avustralya'da yıllarca ikamet etmenin, bir İngiliz'i bile Amerikalılara karşı küstürme ve onu kendi vatandaşlarıyla karıştırma etkisine sahip olduğu doğal olarak düşünülebilir;
bu nedenle, okuyucu, kötülüğü ödüllendirme ve erdemi cezalandırma ilkesine gülümsemelidir; Ravenshoe'nun iddia ettiği şey budur -- yeni bir şey.

Halkın bu ciltten duyduğu aşırı memnuniyetsizlik, zorunlu olarak tatmin edici bir sonuca ihtiyaç duyuyor, dolayısıyla bir devam kitabı şu anda Avustralyalıların en 'kanlı dingo[6]
kibar' şekilde
sunuluyor.

BÖLÜM I.

Kirli yüzlü küçük bir çocuk, benzer şekilde
tutkulu başka bir küçük çocukla karşılaştı. İlki şöyle dedi: 'İyy! İki kere ikinin ne kadar olduğunu bilmiyor musun?'

'Sen bir ----'sin (kullandığı kelimeyi bastırıyoruz; 'antik çağlarda çok kullanılan bir tür arp!' olarak tanımlanabilir) - 'İki kere iki dörttür. Hmm!' diye cevapladı ikincisi.

Okuyucu bunu göremeyebilir, ancak yazar görüyor, bu önemsiz konuşmanın William Ravenshoe'nun, yani haksız-haklı, haklı-haksız, vb. mirasçının kaderi üzerinde önemli bir etkisi var. Daha fazla ayrıntı için, bir bebeğin sütanne tarafından değiştirildiği Bohemian Girl'e bakın
böylece sütannenin parası olur.

Charles Horton Ravenshoe bir kez daha babasının arazisine döndüğünde,
Ravenshoe'ya William Ravenshoe lehine yılda iki bin pound kira ödediği hatırlanacaktır.
Bunun da ötesinde,
Charles bu mülkten ve Lord Saltire'ın (Hiciv?)
kendisine vasiyet ettiği şeyden, en az on dört bin pounddan yararlandı; bu nedenle
William'daki yerleşimi gelirin yarısı bile değildi, bu da sürgündeki Katolik üvey kardeş için haksızlıktı.

Peder Mackworth'un ölümünden sonra, eski mirasçı William'a, içerideki parsellerin dışarıdaki çimenli parsellerden çok daha büyük olduğu ve Peder Macksham'ın sadece kısmen olgunlaşan aşağıdaki meyveyi
çiftleştirdiği küçük bir kulübeye kadar eşlik eden karga rengi giysili Peder Macksham adında bir beyefendi onu takip etti. Welter'i Adelaide aracılığıyla devirmeye, sonra Charles Ravenshoe aracılığıyla Adelaide'i devirmeye, sonra gayri meşru kardeşi aracılığıyla onu devirmeye ve son olarak sonuncuyu Cizvitler lehine atlatmaya karar verdi. Tüm boş zamanlarını havai fişekleri hazırlamakla geçirdi.

BÖLÜM II.

Okuyucu, Welter'in veya Lord Ascot'un karısı olan Adelaide'in, İrlandalı kısrak 'Molly Asthore'un sırtında bir çitten atlamaya çalışırken sırtını kırdığını hatırlayacaktır, ancak okuyucu Welter'in karısının düşmesine neden olduğunu ve aslında 'Molly Asthore'u çiti ve karısını bu gözyaşı vadisinden kurtarması için bir seyis tuttuğunu bilmiyor. (Bu cümlenin dilbilgisi kurallarına uygun olmadığını biliyorum; kimin umurunda?) Welter, karısının öldürülmediğini gördüğünde öfkelendi. Büyük, kırmızı, vahşi yüzü mora döndü; kocaman yumruklarıyla dövüş göğsüne vurdu, kaşlarını öfkeli bir domuza benzeyene kadar indirdi ve sonra evine çekilip küçük bir kutu bordo içti - bira bardağı - yirmi dört düzine!

Adelaide de öfkeliydi, ama Londra'ya Cerrah Forsups'u özel olarak gönderdi - geldi; sonra gece mevsiminde, Welter'in haberi olmadan bir
ameliyat gerçekleştirildi ve işte! sabah ışığında Adelaide yatıyordu,
uzun boylu, dik, buyurgan, gururlu - her zamanki gibi! aslında, bir
çakıl taşı kadar dik. Sizce Welter'i boğmak mı istiyordu? Ben istiyorum.

BÖLÜM III. Doğa en kasvetli ruh hallerinden birindeydi, bulutlar yanık pekmez rengindeydi, kasvetli yağmur kasvetli sokaklara
vuruyordu; her yerde çamur vardı, ıssızlık, sefalet, ıslak çizmeler ve mahvolmuş şapkalar. Böyle bir sahnenin ortasında, Welter, Lord Ascot, bir ipin neden olduğu
boğazında felç geçirerek öldü. Eylemi kim yaptı? Surlardaki baykuşlar bana cevap veriyor.
Bunu kendisi mi yaptı yoksa onun için mi yaptı? Çığlık atan unsurlar cevap veriyor.
Echo cevaplıyor: Adalet!

BÖLÜM IV.

Yine Ravenshoe koyu. Sularda güneş ışığı; berrak mavi gökyüzü; tüm doğa
sakin bir şekilde gülümsüyor; Charles Ravenshoe--onu düşündüğümde ona bayılıyorum--kırk dört kiloluk bir somon balığı yakalıyor; sağlıkla kızarmış, neşeli
yüzlü; iki kıvırcık saçlı oğlan sevinçten çığlık atıyor; karısı, 'o
şeydi' (Avustralya'daki Yorkshire'lılar arasında Amerikancılık benimsendi) Mary
Corby, _tout ensemble_'a içtenlikle gülüyor. William Ravenshoe, Charles'a somonu sabitlemek için bir kepçeyle şefkatle yardım ediyor,
ona şöyle diyor:

'Charles, senin bu devleti aramızda eşit olarak bölme fikrin
asil, ama bunu kabul etmeyeceğim. Akşam yemeği için bu somonun kuyruğundan küçük bir parça istiyorum,
ama seni soymayacaksa.'

'William, aramızdaki her şeyde yarı yarıya olmak benim sloganım; bu yüzden
bu konuda daha fazla konuşma. Peder Macksham'ın, konfederasyon eyaletlerine top, barut ve Enfield tüfekleri taşımaya çalışırken, KUTSAL MAJESTELERİNİN EMİRLERİNE DOĞRUDAN KARŞI, sonunda kazanç tutkusunun kurbanı olması haberi, kalbimi o kadar sevindiriyor ki, tüm Cizvitler yok olsun! diye haykırıyorum! Şimdi Protestan oldunuz ve ortaçağ romantizminin ormanından tamamen çıktınız, diyebilirim ki,

'Baykuş, tüm tüylerine rağmen, üşüyordu,'

ve Tennyson'dan alıntı, zavallı Cuthbert gibi, bütün gün. Engel olacak kim var?'

'Hiç kimse,' diye cevapladı William, bir zamanlar damat ve sonra damat olan bir adamın tüm yüreğiyle. 'Hiç kimse. Bu sabah Adelaide'i, cemaatin fakirlerine bez ve rom taşırken gördüm; ne kadar
iyileştiğinden eminim.'

* * * * *

Okur, burada durup _Paris Gizemleri_'ndeki
Bohem Kızı ve
Ravenshoe_'da anlatılan karakterlerle
karşılaştırıldığında Peder Rodin'in ilgili değerleri üzerinde duralım. Derby veya Oxford'daki Hayat,
poundların birikimi veya israfı,
haklı veya haksız mirasçılar,
sahte evlilikler veya
genel olarak şımarık çocukların eylemleri gibi konulara değinmeden bir İngiliz romanı yazılabilir mi diye soralım.

* * * * *

'Ve ayrıca bu tanık söylemiyor.'

* * * * *

Nashville _Union_--o şehrin yeni Union gazetesi--kesinlikle 'bir kurum' ve üstelik gösterişli bir kurum. Her
kolu, bir piyade kolonunun kutsanmış

Asi-
Birlik'e hücumu gibidir. 'İsyancılarla sadakatinizden ödün vermeyin,' der _Birlik_, 'ruhunuzu şeytanla
uzlaştırmaya hazır olana kadar.'

Bu cesur öncü sayfasının mizahının bir kısmı kesinlikle keskindir.
Sorgulayıcı edebi çabaları arasında, Rahip Dr. McFerrin'in _Konfederasyon Kılavuzu_ incelemesi bir dizinin başlangıcını oluşturmaya yetecek kadar iyidir. Aşağıdaki alıntıları yapıyoruz:

'Edebiyata değerli
katkılardan daha değerli hiçbir şey
yoktur. Bir ulusun edebiyatı, yansıyan ışığı zamanın hızla
yuvarlanan dalgaları boyunca parıldayan ve uzak
nesillerin gözlerini sevindiren
zafer tacıdır. Bu güzel ve -bizim düşüncemize göre- incelikle ifade edilmiş duygu, dün kısaca fark ettiğimiz

Rev. Dr. McFerrin'in _Konfederasyon Rehberi_'nin sayfalarını çevirirken zihnimize geldi. O zaman, kavramı itibariyle bu kadar büyük bir eseri
çok aceleyle geçtiğimizi hissediyoruz.... _Primer_, alfabeyi uygun şekilde verdikten sonra, gençler için bazı küçük kafiyeler sunar, bunlar mükemmel duygu buketleridir, aşağıdakiler bunlardan örnek olarak hizmet edecektir:

N.

Nashville'in düşüşünde
Hepimiz günah işledik.

T.

On Numara'da
Tekrar günah işledik.

F.

Kesen tamir edilecek,
Yaşlı Floyd, katıl.

L.

Cesur Abe Lincoln,
Limanlarımız tutar.

D.

Jeff Davis yalan söyler,
Ve sen ve ben de öyle yapmalıyız.

I.

Isham yas tutar
Davası perişan.

P.

Cesur Yastık'ın uçuşu
Gözden kaybolur.

B.

Buell oynar,
Ve öldürdükten sonra.

O.

Yon Oak, Richmond'un düşmüş majestelerinin
darağacı olacak.

Vali Ishain Harris, Çocuklar İçin Kolay Okuma Dersleri'nden şu alıntıda 'yakalıyor':

'ÖNCE DERS.

'AKILLI DIX-IE ÇOCUK.

'Bir zamanlar sadece dört yaşında küçük bir çocuk varmış. Adı
Dix-ie'ymiş. Babasının adı I-sham, annesinin adı ise
All-sham'mış. Dix-ie çok zekiymiş. Viski içebilir, tavuklarla
dövüşebilir, poker oynayabilir ve annesine küfür edebilirmiş. Sadece iki
yaşındayken şeker çalabilir, konserveleri kancalayabilir, kedi yavrularını boğabilir
ve bir erkek gibi yalan söyleyebilirmiş. Zamanla Dix-ie ölmüş ve
kötü yere gitmiş. Ama şeytan Dix-ie'nin orada kalmasına izin vermedi, çünkü şöyle dedi: 'Büyüdüğünde, Dix-ie, sen de baş şeytan olacaksın.'
Bütün küçük Reb-el'ler Dix-ie gibi olmalı ve eğer _Con-fed-e-rate Prim-er_'ı incelerlerse öyle olacaklar.'

Ayrıca, Rahip Dr. Meroz Armageddon Baldwin tarafından verilen 'Korkaklığın Laneti' hakkındaki güçlü ve heyecan verici vaaz da çok iyi, 'eklenen'i buradan alıyoruz:

'Sonra, çok duyduğunuz 'son hendeği' kazmak için bir sözleşme üstlenen Gideon Pillow var. _O_ Dava açıldığında beyaz 'tüylerin' uçuşacağından ve o Pillow'un bizi atlatacağından korkuyorum. 'Rabbin kılıcı' 'Gideon'un kılıcı' değildir Yastık--_bu_ kesin--bu yüzden onu daha fazla desteklemeyeceğim. Gideon bir 'küstah' ve bir 'korkaklık küstahı.'

İyi davanın Tennessee'de bu kadar sadık ve istekli bir savunucusunun olduğunu görmekten mutluluk duyuyoruz.

* * * * *

Aşağıdaki anekdotun doğru olduğuna dair bir fikrimiz var. Değilse, 'iyi bulunmuştur' --ya da temellendirilmiştir.

Çok uzun zaman önce, Boston'dan seçkin bir 'Muhafazakar' Washington'daki seçkin bir yetkiliyle tartışıyordu, tabii ki eski kölelik yanlısı, Güney yanlısı, pes etme yanlısı platformda çalışıyordu.

'Ama Güneylilerle ne _yapabilirsiniz ki?' diye sordu, 'sık sık' kez. 'Onları fethedemezsin - onları uzlaştıramazsın - onları geri getiremezsin - onlarla hiçbir şey yapamazsın.'

'Ama onları _yok edebiliriz_,' ezici cevaptı.

Ve CONSERVE şapkasını alıp gitti.

Gerçeklere geldiğimizde, bu kadar ileri giden bir anlaşmazlığa tek bir çözüm _olabileceğinin_ dünyaya gelmemiş olması gerçekten dikkat çekicidir. _Bu savaşı durdurmanın bir yolu yok._ Ayrılık
imkansızdır. _İsteseydik_, 'kurumsal bir ırkın' büyümenin birikimli ilkesi olmayan bir ırkı yutmasını engelleyemezdik. 4 Temmuz'dan önceki hafta Ayrılık ordusundan _yetmiş bin kişinin_ yok olduğu düşünülüyor! Tükeniyorlar, kendilerini yok ediyorlar; peki boşluk kim tarafından doldurulacak? Eski sistemde nüfusta geride kalan
devletlerin çocukları tarafından değil. Peki, kim tarafından? Kuzeyliler ve Avrupalı ​​göçmenler tarafından, tabii ki.

Ama Avrupa müdahalesi? Eğer Louis Napolyon tacını korumak istiyorsa - eğer İngiltere Avrupa'nın sessiz kalmasını istiyorsa - eğer ikisi de iyi dostumuz Rusya'dan korkuyorsa, ki bir savaş durumunda, görebildiğimiz kadarıyla, tüm Avusturya'yı ve Doğu'nun sınırsız bir bölümünü 'ilhak edecek' - eğer dünyanın hiç görmediği böyle bir ayaklanma, isyan ve cehennemi devrim karnavalından kaçınmak istiyorlarsa - bizi yalnız bırakacaklar. Londra _Herald_ gazetesi 'Amerika uluslar arasında bir baş belasıdır!' diyor. Bizimle uğraşmaya kalkıştıklarında, bizi bir tane bulacaklar. Onlara denizde bir gemi veya harap olmamış bir kıyı kasabası bırakmayız. Tüm dünya vahşi bir yıkımı haykırır ve despotizm özgürlüğün kutsal davasına elini uzatmaya cesaret ettiğinde, ulusların dumanı
olur. Çünkü biz Kuzeyliler, asla geri gitmeyen o davada yaşıyor ve ölüyoruz ve tüm Avrupa'nın güçleri ve karanlığın tüm güçleri bize karşı ittifak yapsa bile galip geleceğiz. Gelsinler. Onlar sadece Rab'bin şarap presine üzüm getiriyorlar; ve o gün, büyük dava ilerlerken, kanlı bir şarap olacak.

* * * * *

Kimse askeri taslağımızın biraz fazla büyük olduğunu düşünmesin. Şimdiye kadarki en büyük aptallığımız düşmanın gücünü küçümsemek oldu.
Güney'de silah taşıyabilen her erkek artık ya silah taşıyor ya da
başka bir şekilde doğrudan isyana yardım ediyor. Ayrılan eyaletlerdeki her ilçenin şerifleri Savaş Bakanlarına döndüklerinde, silah taşıyabilen bir milyon dört yüz bin adam bildirdiler. Ve silahlara sahipler ve onları kullanacaklar. Bu, dünyanın nadiren gördüğü türden 'halkın birleşik ayaklanması'.

Ama sonra _yapabilecekleri_ tek şey bu -- son kart ve _son_ adam ve eğer tek bir muazzam çaba gösterirsek, kaçınılmaz olarak onu ezmemiz gerekecek.
Başka bir yol yok -- sürüklemek ya da sürüklenmek, çekiç ya da örs artık.
Eğer _onları_ tamamen ve tamamen yenmezsek, doğduğumuz güne
pişman olmamızı sağlayacaklar.

Güney düşündüğümüzden daha güçlü ve birliği ve vahşeti
gücüne güç katıyor. Asla uzlaştırılamayacak - ezilmesi gerekiyor. Zaferi kazandığımızda, düşmanlarımızın bize asla olmadığı şey olabiliriz - cömert ve merhametli.

* * * * *

McClellan'ın ordusunda, kendisine ne hakkında konuştuğunu bilme fırsatı veren bir pozisyonda bulunan Massachusetts'li bir BEYEFENDİ, Yarımada'daki ordunun tahıl yetiştirilen bir ülkede, iyi bilinen isyancılara ait buğday ve yulaf tarlalarıyla çevrili olduğu haftalar boyunca, Komiserlik Departmanı'nın sığırlarını genç tahılların bulunduğu zengin bir otlak haline getirmesine izin verilmediğini, çünkü orada olmayan isyancı sahiplerini gücendirmekten veya Güneyli Kardeşlerimizin mülklerini bize karşı kullanmaktan korktuğu için. Sonuç olarak, orduda çalışkan askerlerimizin kullanımı için tutulan sığırlar hapsedildi ve
normal geçim trenlerinde taşınan yemle yarı aç bırakıldı ve
adamlar sığır eti için sadece deri ve kemik aldılar.

* * * * *

Ay böyle sona erdi. Gerisi bir sonrakine kaldı. Ama sonuç olarak,
çeşitli nazik muhabirlerden sabırlı olmalarını rica edebilir miyiz? Bizim için zaman kısıtlı
ve hızlı ve zor çalışıyoruz. 'Açık sözlü ve dürüst genç dergiyi' alkışlayarak bizi nazikçe neşelendiren editör arkadaşlarımız, en minnettar teşekkürlerimizi kabul edeceklerdir. Siyasi tartışmaların fırtınalı alanına girdiğimizden beri herhangi bir derginin bu kadar hoş ve _sıcak_ bir şekilde takdir edilmesi nadiren olmuştur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: _Dingo_ veya Avustralya'nın yerli köpeği, tilki veya kurt ile çoban köpeğinin bir karışımı gibi görünüyor; genellikle sürüler halinde avlanırlar ve çok sayıda koyunu yok ederler. Ben hiç yemedim.]

THE

CONTINENTAL MONTHLY

THE CONTINENTAL MONTHLY deneysel çilesini geçti ve
halk arasında sağlam bir şekilde yerleşti. Herhangi bir yeni edebi girişimin neredeyse
aptalca görüldüğü bir dönemde başlatıldı, ancak
yayıncı tam da böyle bir Dergi için zamanın geldiğine inanıyordu.
Birlik ve BEYAZ ADAM uğruna, nihai ve kademeli Kurtuluş doktrinini korkusuzca savunarak,
kınama beklenen çevrelerde ilgi gördü ve sadece muhalefetin arandığı yerlerde himaye gördü. Kendi
görüşlerine_ sıkı sıkıya bağlı kalırken, sayfalarını _çok farklı görüşlere sahip_ POLİTİK YAZARLARA açmış ve _genç_ Amerikan yazar ırkının edebi emeklerini kullanmayı bir özellik haline getirmiştir. Böylece, pratik olarak, görüşlerin ifadesine en geniş özgürlüğü vererek ve edebiyata taze kan
aktararak ne kadar çok şey
kazanıldığı, sürekli artan tirajında ​​aydan aya hissedilmiştir.

Devlet adamlarımızın en seçkinleri THE
CONTINENTAL'e birçok siyasi makale sağlamıştır ve sonuç olarak, sadece ağır ansiklopedilerde yer almaya uygun emek verilmiş denemeler değil, insanlar ve nesneler hakkında taze, güçlü ve pratik katkılar sunmuştur.

Girdiğimiz yolda devam etmek için çaba sarf edeceğiz ve geleceğin bir garantisi olarak, Dergimize bu kadar çok övgü getiren canlı ve parlak yetenek dizisine işaret edebiliriz. Dergimize bu kadar çok itibar kazandıran yetenekli politik makaleler, 'Wall Street'in Alt Akımları', 'St. Leger' vb.'nin seçkin yazarı Richard B. Kimball'ın yeni Romanıyla birlikte her sayıda devam edecektir.

BAŞARILI MIYDI?

Ticaret camiasının önde gelen isimlerinden biri ve Kilise'de 'parlak ve ışıldayan bir ışık' olan Hiram Meeker'ın Hayatı ve Davranışları hakkında bir hesap, ne yaptığını ve parasını nasıl kazandığını anlatıyor. Bu çalışma, bu yazarın önceki parlak yapımlarını geride bırakıyor. Mevcut sayıda ayrıca 'Çamların Arasında' adlı eserin yazarının yeni bir Dizisi de başlıyor.

BİR TÜCCARIN HİKAYESİ,

Güney _beyaz_ toplumunu tasvir edecek ve büyük ölçüde 'pamuk ticareti ve
şeker sektöründe' olan bazı seçkin Kuzeyli tüccarların gerçek bir tarihi olacak.

BİRLİK--TÜM EYALETLERİN BİRLİĞİ--siyasetimizi gösterir. En yüksekten daha aşağı hiçbir zeminle yetinmemek--edebi karakterimizin standardıdır.

Siyasi görüşlerimizin yayılmasına dost olan herkesin ve
canlı, taze ve enerjik bir
edebiyatı yaymaya taraftar olan herkesin tirajımızı artırmamıza yardım etmesini umuyoruz.

Okurlarımızdan bir veya iki kişiyi daha etkilemeyecek tek bir kişi bile yoktur ve sadık Eyaletlerdeki her kasabada, zamanını çalışmalarımıza abone bulmak için
haklı olarak kullanabilecek aktif bir kişi vardır. Böylelerinin bizim için hareket etmelerini teşvik etmek için KULÜPLERE aşağıdaki çok cömert

ŞARTLARI sunuyoruz.

Bir yıl için iki kopya, Beş dolar.
Bir yıl için üç kopya, Altı dolar. Bir yıl için altı kopya, On bir dolar.
Bir yıl için on bir kopya, Yirmi dolar.
Bir yıl için yirmi kopya, Otuz altı dolar.

PEŞİN ÖDENMİŞTİR.

_Posta, Yılda Otuz Altı Sent_, ABONE TARAFINDAN ÖDENECEKTİR.

TEK KOPYALAR.

Yılda Üç Dolar, PEŞİN.--_Posta Yayıncı tarafından ödenir_.

J. R. GILMORE, 532 Broadway, New-York,
ve 110 Tremont Street, Boston.

CHARLES T. EVANS, 532 Broadway, New-York, Genel Temsilci.

[İllüstrasyon: işaret parmağı] Temmuz sayısıyla başlayarak "The Continental" dergisine bir yıllık abonelik için bize Üç Dolar gönderen herkes, Dergiyi ve "Among the Pines" adlı bez baskıyı ücretsiz olarak alacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: EN GÜZEL ÇİFTLİK ARAZİLERİ BUĞDAY MISIR PAMUK MEYVELER VE
SEBZELER]

~DÜNYADAKİ HERHANGİ BİR ARAZİYLE EŞİT!!!~

TEMİN EDİLEBİLİR

~DÖNÜM BAŞINA 8 ila 12 DOLAR,~

Pazarların, Okulların, Demiryollarının, Kiliselerin ve Medeniyetin tüm nimetlerinin yakınında.

1.200.000 Dönüm, 40, 80, 120, 160 Dönüm ve üzeri Çiftliklerde, Amerika'nın Bahçe Eyaleti ILLINOIS'de.

* * * * *

Illinois Central Railroad Company, UZUN KREDİYLE, Demiryolunun tüm hattı boyunca uzanan
güzel ve verimli ÇAYIR ARAZİLERİNİ
sunuyor. 700 MİL UZUNLUĞUNDA, Çiftçilerin, Üreticilerin, Tamircilerin ve İşçilerin kendileri ve aileleri için bir yeterlilik ve KENDİLERİNE ait diyebilecekleri bir YUVA
ya kavuşmalarını sağlayacak en Uygun Koşullar üzerine, aşağıdaki ifadelerden de anlaşılacağı gibi:

ILLINOIS.

1.722.666 kişilik nüfusu ve 20.000.000 kişiyi destekleyebilecek bir toprağıyla İngiltere ile hemen hemen aynı büyüklüktedir. Mississippi Vadisi'ndeki hiçbir eyalet, yerleşimciye Illinois Eyaleti kadar büyük bir teşvik sunmaz. Dünyanın hiçbir yerinde, iklim ve toprak koşullarının bu iki büyük temel gıdayı, MISIR ve BUĞDAY'ı üretmek için bu kadar hayranlık uyandıracak şekilde bir araya geldiği bir yer yoktur.

İKLİM.

Çalışkan çiftçi, bu derin, zengin, tınlı topraklarda, bu kadar kolay ekilebilir
olarak emeğinden hiçbir yerde bu kadar anında sonuç elde edemez. Eyaletin en güney ucundan Terre Haute, Alton ve St. Louis Demiryoluna kadar olan iklim, yaklaşık 200 mil mesafe, Kışa iyi adapte olmuştur.

BUĞDAY, MISIR, PAMUK, TÜTÜN.

Şeftali, Armut, Domates ve her çeşit meyve ve sebze bol miktarda yetiştirilir ve Chicago ve diğer Kuzey pazarlarına yakın çevrelerinden dört ila altı hafta önce tedarik edilir. Terre Haute, Alton ve St. Louis Demiryolu ile Kankakee ve Illinois Nehirleri arasında (Dal'da 115 mil ve Ana Gövde'de 136 mil mesafe) Eyaletin büyük Mısır ve Hayvancılık bölümü yer alır.

NORMAL MISIR VERİMİ

Akre başına 60 ila 80 buşel arasındadır. Sığır, At, Katır, Koyun
ve Domuz burada küçük bir maliyetle yetiştirilir ve büyük karlar elde edilir. Ülkenin hiçbir bölümünün, çok az ilgi gösterilen ve kesin
karlı sonuçlar vermesi gereken bir tarım dalı olan Illinois Prairies'den daha fazla Süt Çiftçiliği teşviki sunmadığına inanılmaktadır. Kankakee ve Illinois Nehirleri ile Chicago ve Dunleith arasında (Dalda 56 mil ve Ana Gövdede 147 mil mesafe) Timothy Hay, Bahar Buğdayı, Mısır vb. büyük miktarda üretilir.

TARIM ÜRÜNLERİ.

Illinois'in Tarım ürünleri diğer tüm Eyaletlerden daha fazladır. 1861'deki Buğday mahsulü 35.000.000 buşel olarak tahmin edilirken,
Mısır mahsulü, Yulaf, Arpa, Çavdar, Karabuğday, Patates, Tatlı Patates,
Balkabağı, Kabaklar, Keten, Kenevir, Bezelye, Yonca, Lahana, Pancar, Tütün,
Sorgheim, Üzüm, Şeftali, Elma vb. mahsulünün yanı sıra en az 140.000.000 buşel verir ve bu da bu verimli bölgedeki geniş üretim miktarını
artırır. Geçtiğimiz yıl Illinois Eyaleti'ne Dört Milyon tondan fazla ürün gönderildi.

HAYVANCILIK.

Orta ve Güney Illinois'de Hayvancılığın genişletilmesi için alışılmadık avantajlar sunulmaktadır. En iyi cinslerden her türlü Sığır, At, Katır,
Koyun, Domuz vb. güzel karlar getirir; büyük
servetler çoktan kazanıldı ve alan başkalarının da benzer sonuçlar elde etmek için
en iyi ihtimallere sahip olması için açık. Süt Çiftçiliği de
birçok kişiye teşvikler sunuyor.

PAMUK YERLEŞTİRME.

Pamuk kültüründeki deneyler çok büyük bir vaat taşıyor. 39 derece 30 dakika enleminde başlayan (bkz. Daldaki Mattoon ve Ana Hat'taki Assumption), Şirket bu elyafın mükemmelleşmesine
çok iyi adapte olmuş binlerce dönüm araziye sahip. Küçük çocuklu bir aileye sahip olan bir yerleşimci, gençlik emeklerini bu bitkinin
büyümesinde ve mükemmelleşmesinde
en karlı hesaba dönüştürebilir.

İLLİNOİS MERKEZİ DEMİRYOLU

Eyaletin tüm uzunluğunu, Mississippi ve Michigan Gölü kıyılarından Ohio'ya kadar kat eder. Adından da anlaşılacağı gibi, Demiryolu Eyaletin merkezinden geçer ve yolun her iki tarafında, tüm uzunluğu boyunca satışa sunulan araziler bulunur.

ŞEHİRLER, KASABALAR, PAZARLAR, DEPOLAR.

Şirketin Demiryolunda yaklaşık her yedi milde bir tane olmak üzere Doksan sekiz Depo bulunmaktadır. Şehirler, Kasabalar ve Köyler, tüm rota boyunca uygun mesafelerde yer almaktadır ve burada her arzu edilen emtia, Birliğin en eski şehirlerinde olduğu kadar kolayca bulunabilir ve her türlü çiftlik ürünü için alıcılar bulunabilir.

EĞİTİM.

Mekanikçiler ve işçiler, ücretsiz okul sisteminin Devlet tarafından teşvik edildiğini ve okulların desteklenmesi için büyük bir gelirle donatıldığını göreceklerdir. Çocuklar, okul, kolej, kilisenin görüş alanında yaşayabilir ve Büyük Batı İmparatorluğu'ndaki önde gelen Devletin refahıyla büyüyebilirler.

* * * * *

FİYATLAR VE ÖDEME KOŞULLARI--UZUN KREDİDE.

80 dönüm, dönüm başına 10 dolar, faizi ct başına 6. yıllık
aşağıdaki şartlarda:

Nakit ödeme 48,00 $

Bir yılda ödeme 48,00
" iki yılda 48,00
" üç yılda 48,00
" dört yılda 236,00
" beş yılda 224,00
" altı yılda 212,00

40 dönüm, dönüm başına 10,00 $:

Nakit ödeme 24,00 $

Bir yılda ödeme 24,00
" iki yılda 24,00
" üç yılda 24,00
" dört yılda 118,00
" beş yılda 112,00
" altı yılda 106,00

* * * * *

Sayı 10 25 Sent.

The

Continental

Aylık

Edebiyat ve Ulusal Politikaya Adanmış.

EKİM, 1862.

NEW-YORK VE BOSTON:
J. R. GILMORE, 532 BROADWAY, NEW-YORK,
VE 110 TREMONT STREET, BOSTON.
NEW-YORK: HENRY DEXTER VE SINCLAIR TOUSEY.
PHILADELPHIA: T. B. CALLENDER VE A. WINCH.

İÇİNDEKİLER.--No. X.

Anayasa Olduğu Gibi--Birlik Olduğu Gibi! C. S. Henry, LL.D., 377
Maccaroni ve Canvas. Henry P. Leland, 383
Sir John Suckling, 397
Londra Sisleri ve Londra Yoksulları, 404
Askeri Bir Ulus. Charles G. Leland, 413
Tom Winter'ın Hikayesi. Geo. W. Chapman, 416
Ekim Ayında Beyaz Tepeler. Bayan C. M. Sedgwick, 423
Eighteen Hundred and Sixty-Two, U. S. Johnson, 442
Flower-Arranging, 444
Southern Hate of the North. Horace Greeley, 448
A Merchant's Story. Edmund Kirke, 451
The Union. Hon. Robert J. Walker, 457
Our Wounded. C. K. Tuckerman, 465
A Southern Review. Charles G. Leland, 466
Was He Successful? Richard B. Kimball, 470
Literary Notices, 478
Editor's Table, 481

ANNOUNCEMENT.

THE CONTINENTAL MONTHLY'nin Sahipleri, büyük başarısıyla
teminatlandırılarak, aşağıdaki değişikliklerle
etkisini ve yararlılığını artırmaya karar verdiler:

Dergi, karakter sahibi ve zengin insanlardan oluşan bir derneğin malı haline geldi. ULUSAL AMAÇ'a adanmış olan dergi, BİRLİĞİ hararetle ve koşulsuz olarak destekleyecektir. Kapsamı, kamu savunmalarımız, Ordu ve Donanma, savaş gemileri, demiryolları, kanallar, finans ve para birimiyle ilgili makalelerle genişletilecektir. Kademeli kurtuluş ve sömürgeleştirme davası içtenlikle sürdürülecektir. Derginin edebi karakteri geliştirilecek ve yetenek, para ve çalışkanlığın bir araya gelerek başarabileceği hiçbir şey atlanmayacaktır.

Siyasi bölüm, Washington, D.C.'den Sayın ROBERT J.
WALKER ve Sayın FREDERIC P. STANTON tarafından kontrol edilecektir.
Bay WALKER, dokuz yıl Senatör ve dört yıl Hazine Bakanı olarak görev yaptıktan sonra Senato'da yerini
JEFFERSON DAVIS aldı. Bay STANTON, Kongre'de on yıl görev yaptı ve Yargı Komitesi ve Deniz İşleri Başkanı olarak görev yaptı. Bay WALKER'ın yerine Kansas Valisi olarak Bay STANTON geçti ve ikisi de, sahtecilik ve dolandırıcılık yoluyla bu insanlara kölelik dayatmayı reddettikleri için Bay BUCHANAN tarafından görevden alındı. Derginin edebiyat bölümü Boston'dan CHARLES GODFREY LELAND ve New York'tan EDMUND KIRKE'nin kontrolünde olacak. Bay LELAND, Derginin şu anki başarılı Editörüdür. Bay KIRKE, dergiye sürekli katkıda bulunanlardan biridir, ancak daha çok, köleliğin olduğu gibi gerçek bir
resmi olan 'Among the Pines'ın yazarı olarak bilinir.

THE CONTINENTAL, kendisine bu kadar geniş bir tiraj sağlayan tüm eski yazarlar grubunu korurken,
devlet adamları, akademisyenler ve bilginler olarak büyük ölçüde seçkin yeni
katkıda bulunanlar tarafından güçlendirilecektir.

Kongre Yasası uyarınca, 1862 yılında, JAMES R.
GILMORE tarafından, New York Güney Bölgesi Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

The Continental Monthly, Cilt 2, No 3, Eylül 1862'nin Gutenberg Projesinin Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTINENTAL MONTHLY ***

***** This file should be named 20647.txt or 20647.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/6/4/20647/

Produced by Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
