*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oomphel in the Sky
Yazar: Henry Beam Piper
Yayın Tarihi: February 23, 2007 [EBook #20649]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20649
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oomphel in the Sky, by Henry Beam Piper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oomphel in the Sky

Author: Henry Beam Piper

Release Date: February 23, 2007 [EBook #20649]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OOMPHEL IN THE SKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, LN Yaddanapudi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

OOMPHEL ...
... IN THE SKY

Yazar: H. BEAM PIPER

+---------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyon Notu |
| |
| Bu e-metin Analog Science Fact--Science |
| Fiction, Kasım 1960'tan üretilmiştir. Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon]

_Mantık, postulatlardan türediğinden, bir postulatı asla değiştirmemiştir ve
değiştirmeyecektir. Ve dini bir inanç bir
postulatlar sistemidir... öyleyse bir insan yerel bir batıl inançla mantıkla nasıl mücadele edebilir?
Ya da başka bir şeyle...?_

Bernklau tarafından resimlendirilmiştir

Miles Gilbert, manzaranın altından kayıp gittiğini, yuvarlak ağaç tepelerinin çift güneş ışığında kırmızı ve turuncu, gölgeli yerlerde ise Kwannon'un bitki örtüsünün doğal sarısıyla beneklendiğini izledi. Hava
aracı sola doğru yavaşça sallanmaya başladı ve Gettler Alpha görüş alanına girdi,
kol mesafesinde iki ayak optik çapa sahip, batı ufkunda hafifçe düzleştirilmiş, kırmızı akkorluğun korkunç bir lekesi. Birkaç saat içinde tamamen
yerleşecekti, ancak o zamana kadar
gezegenin G sınıfı birincil olan Beta, öğleden sonra en sıcak
zamanına ulaşacaktı. Saatine baktı. Saat 1005'ti, ancak bu Galaktik Standart Saati'ydi ve yerel gökyüzünde olan hiçbir şeyle ilgisi yoktu. Ancak, 'atış zamanına' beş dakika eksik olduğu anlamına geliyordu.

Önündeki iletişim ekranını açtı ve haber editörü Harry Walsh, kıtanın yarısında, Bluelake'deki ofisinden ona baktı. İşlerin nasıl gittiğini bilmek istiyordu.

"Neredeyse bitti. Birkaç yerli köye daha bakacağım ve sonra Sanders'ın çiftliğine Gonzales'i görmeye gideceğim. Umarım ondan kişisel bir açıklama ve son durum-ilerleme haritası alırım, kadro için. Sanırım Maith hikayeyi on iki yüz'de yayınlamaya hala razı?"

"Elbette; her zaman razıydı. Ordu tanıtım istiyor; bunun üzerinde oturmak isteyen
Hükümet Meclisi'ydi ve şimdi bundan vazgeçtiler. Hikaye burada her yerde, yerli şehir ve her yerde."

"Şu anda kasabadaki durum ne?"

"Ah, hala devam ediyor. Bazı karışıklıklar, çoğunlukla sadece huzursuzluk. Polis zamanında dağıtmasaydı çılgınlığa dönüşebilecek bir sürü sokak toplantısı. Birkaç silahlı saldırı, biraz uyku gazı ve bir sürü tutuklama. Endişelenecek bir şey yok --en azından, hemen değil."

Düşündüğü şey aşağı yukarı buydu. "Belki de Bluelake'te biraz sorun olması kötü bir şey değildir," diye düşündü. "Devlet Sarayı kalabalığının göremediği plantasyon bölgesinde neler oluyor ve bu onları endişelendirmiyor. Peki, seni Sanders'tan ararım."

Ekranı kapattı. Öndeki koltukta yerli pilot şöyle dedi:
"Önümüzde biraz karşıt çekim var, patron." İki sesin aynı anda konuşması gibiydi, ki tam da öyleydi. "Bir bakayım."

Pilotun eli, bir sincabınki gibi uzun ve inceydi, yukarı uzandı ve
sallanan kolundaki elli güç dürbünü aşağı çekti. Miles
ekran haritasına baktı ve hava aracının konumunu işaretleyen ışık noktasının hemen önünde bir yerli köyü gördü. Köyün yerel adını yüksek sesle söyledi ve ekledi:

"Aşağıya in, Heshto. Neler olduğunu göreceğim."

Yerli, hala gözlüklerden bakarak, "Tamam, patron." dedi. Sonra
döndü.

Ten rengi mavi-griydi ve sünger kauçuğa benziyordu. İnsandı, iki kolu, omuzlarının üstünde bir başı ve diğer tuhaflıkların yanı sıra dört akciğeri barındıran bir gövdesi olan dik duran iki ayaklı bir yaratıktı. Yüzü bile belli belirsiz bir şekilde insana benzemiyordu. Önünde iki gözü vardı, stereoskopik görüş için yeterince yakındı, ancak bu her yerdeki akıllı yaşam formlarının ortak bir özelliğiydi. Ağzı kesinlikle yemek yemek içindi; ayrı giriş ve çıkışlardan nefes alıyordu, her birinden bir tane boynunun iki yanında; çıkışlardan konuşuyordu ve koku ve işitme organları girişlerdeydi. Araba klimalıydı, bu bir lütuftu; aşırı ısınmış Kwann teninden nefes veriyordu ve kendini organik kimya laboratuvarı gibi kokularla çevreliyordu. Ancak Kwann'lar, son zamanlarda çoğunlukla olduğu gibi, sıcak ve terliyken ona yardım edebileceklerinden daha fazla yaklaşamıyorlardı. "Bir buçuk V şeklinde hava süvarisi, etrafta daireler çiziyor," dedi Heshto. "Kimsenin kaçmadığından emin olmak için. Ve birkaç yüz fitte bir savaş arabası ve
bir diğeri tam ağaç tepesi seviyesinde."

Ayağa kalktı ve pilotun yanındaki koltuğa giderek kendi gözlerine odaklanmış
dürbünü aşağı çekti. Onlarla
hava süvarilerini görebiliyordu--oturan bir adam için yeterince büyük yumurta biçimli şeyler,
altlarında jetler ve karşıt yerçekimi alanı jeneratörleri ve önlerinde bir tutam makineli tüfek namlusu. Birkaçı ona bakmak için yukarı fırladı ve sonra Kwannon
Planetwide News Service arabasını tanıdıktan sonra tekrar aşağı doğru eğildi.

Köy, bir sosyoloji ders kitabında örnek olarak gösterilebilecek kadar tipikti: Birkaç yüz metrelik bir alan boyunca uzanan bir şerit halindeki tarlalar, direkli bir palankanın içinde kubbeli sazdan çatılı çamur ve çalı kulübeler, bunların karşısında kütük depolar, düz çatıları okçuları savunmak için platformlar sağlayacak kadar yüksekti, ortada açık oval bir toplanma yeri vardı. Bunun bir ucunda büyük bir kulübe vardı, khamdoo, yetişkin erkeklerin kutsal alanı, kadınlar ve çocuklar için yasaktı. Önünde küçük bir kalabalık toplanmıştı; on beş veya yirmi Terran hava süvarisi, İkinci Kwannon Yerli Piyadesinden birkaç asker, bir Terran ikinci teğmeni ve yarım düzine yerli. Köyün geri kalan nüfusu, her iki cinsiyetten ve her yaştan yaklaşık iki yüz kişi, toplanma yerinin daha gölgeli tarafında sıraya dizilmiş, çoğu, silahlarıyla onları
örtmekte olan iki savaş arabasına endişeyle bakıyordu.

Miles, araba karşıt yerçekiminden sarsıldığında ve iniş ayaklarının yayları ağırlığı aldığında ayağa kalktı. Kapıyı açtığında fırın benzeri bir hava
patlaması ona çarptı; hızla dışarı çıktı ve
arkasından kapattı. Teğmen onu karşılamak için yanına gelmişti; elini
uzattı.

"İyi günler, Bay Gilbert. Uyarınız için hepimiz size teşekkür borçluyuz. Bunu
yakalasaydık, bu gerçekten kötü bir şey olurdu."

Hiçbir mütevazı feragat beyanında bulunmaya bile çalışmadı; bu, tam olarak gerçekti.

"Pekala, teğmen, burada elinizde bir şeyler olduğunu görüyorum." Oval meydanın kenarındaki sıraya ve sonra khamdoo'nun önündeki seçilmiş
gruba baktı. Bol kesimli bir gömlek giymiş ataerkil köy reisi; çok sayıda muska ve başka hiçbir şey takmayan
shoonoo; köyün ileri gelenlerinden dört veya beşi. "Saldırının
bu noktaya kadar gelmediğini mi sanıyorsun?"

"Hayır, bu kalabalık hala bu kapağın ne hakkında olduğunu bilmiyor ve onlara hiçbir açıklama yapılmamasından daha kötü olmayacak hiçbir şey söyleyemedim."

Tarlalarda uçan çapa ve kürekleri ve yerlilerin tüccarlardan satın aldığı silindirik plastik kapları, askerler iş başındaki kadınları şaşırttığında
düştüğünü fark etmişti. Ve shoonoo'nun üzerinde ateş dansı pelerini veya başka özel bir kıyafet yoktu. Eğer
sürünme hakkında bir şeyler duymuş olsaydı, bunun için sihir yapmak üzere giyinmiş olurdu.

"Buraya ne zaman geldin, teğmen?"

"Saat dokuz kırk. Az önce arayıp köyün işgal edildiğini bildirdim ve
son gelenin ben olduğumu söylediler, yani operasyon bitti. "

Bu akıllıca bir işti. Teğmenin adını ve birliğini aldı ve
bunları hafızasına kaydetti. General Maith'i, Bluelake'te Sanders çiftliğinden kitlesel işçi firarının bir istila hareketinin başlangıcı olduğuna ikna edeli beş saatten biraz fazla olmuştu. Bazı tümen komutanları o süre içinde bir tugayı
harekete geçiremezdi, hele ki hedefe inmeyi.
Genç subaya bunu söyledi.

"Ordunun bugün verdiği yanıt, Koloni halkının gelecekte çok daha rahat hissetmesini sağlayabilir."

"Teşekkür ederim, Bay Gilbert." Ordu, Kwannon'da övgüden çok
hakarete alışmıştı. "Neler olduğunu bu kadar çabuk nasıl fark ettin?"

Bugün en azından yüzüncü kez kendisine bu soru soruluyordu.

"Eh, Paul Sanders'ın emeğinin tamamı komşu köyler. Eğer
sadece eve gidip dünyanın sonunu aileleriyle geçirmek isteselerdi, son birkaç yüz saattir küçük gruplar halinde salyalarını
sıçrıyor olurlardı. Bunun yerine, hepsi bir grup halinde kaçtılar,
taşıyabildikleri tüm yiyecekleri aldılar ve başka hiçbir şey almadılar ve ayrılmadan önce hiçbir sorun çıkarmadılar. Sonra, Sanders, birkaç gün boyunca nadasa bırakılmış topraklarda ateş yaktıklarını ve etraflarında inleyip tezahürat ettiklerini ve işlerinde boş durduklarını söyledi. Güçlerini
yolculuk için saklıyorlardı. Ve aralarında bir shoonoo olduğunu söyledi. Muhtemelen
başlatan çocuk oydu. Sanırım Gone Ones'tan bir rüya görmüştü."

"Yani, buradaki şu adam gibi mi?" diye sordu teğmen. "Onlar ne,
Bay Gilbert; rahipler mi?"

Teğmenin yaka rozetlerine hızla baktı. Sarı yonca
Üçüncü Filo-Ordu Gücü, Roma IV Dördüncü Ordu, alayı için 907,
altında süvari için C. Bu birlik Kwannon'da sadece son iki bin saattir bulunuyordu, ancak birisi ona bundan daha iyi bir
bilgi vermeliydi.

Başını iki yana salladı. "Hayır, onlar sihirbaz. Bu Kwann'ların yaptığı her şey
sihirle ilgilidir ve shoonoon'lar profesyonellerdir. Bir yerli
kendi kendine yaptığı sihrin
baş edemeyeceği ciddi bir şeyle karşılaştığında, shoonoo'ya gider. Ve tabii ki, shoonoo tüm
sihiri toplumun tamamı için yapar - yağmur büyüsü, köy ve tarlalar için koruyucu büyü, bu tür şeyler."

Teğmen yüzünü perişan bir mendille sildi. "Bir süre
bir şekilde mücadele etmek zorunda kalacaklar; "Tüm shoonoon'ları toplayıp Bluelake'e gönderme emri aldık."

"Evet." Bu General Maith'in fikri değildi; vali bunun üzerinde ısrar etmişti. "Umarım engellediğinden daha fazla sorun çıkarmaz."

Teğmen hala yüzünü siliyor ve toplanma yerinin karşısından Alfa'ya doğru bakıyordu, kulübelerin üstünden bakıyordu.

"Bunun daha ne kadar kötüleşeceğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Sıcak mı, yoksa yerlilerin sorunları mı?"

"Sıcaklığı düşünüyordum ama ikisini de."

"Eh, daha da sıcak olacak. Çok daha sıcak değil ama biraz. On iki ila bin beş yüz saat içinde fırtınalar da bekleyebiliriz. Kimse ne kadar kötü olacakları hakkında
hiçbir fikre sahip değil. Son periastron doksan yıl önceydi ve biz sadece altmış küsur yıldır buradayız; elimizde sadece yerlilerin muhtemelen çarpıtılmış ve abartılmış sözlü anlatımları var. Bir yıl önce geçişten hemen sonra oldukça kötü fırtınalar yaşadık; bu sefer çok daha kötü olacaklar.
Termal konveksiyonlar; hava karardığında soğumaya başlıyor ve sonra
çift güneş ışığında tekrar ısınıyor."

Başlıyordu, hatta şimdi bile; Alfa yükselişinden biraz sonra esmeye başlıyor.

"Yerliler ne olacak?" diye sordu teğmen. "Eğer şu an olduklarından
daha çılgınlaşabilirlerse--"

"Yapabilirler ve muhtemelen yapacaklardır. Bunun dünyanın sonu olduğunu düşünüyorlar. Son Sıcak Zaman." Yerli ifadesini kullandı ve sonra Lingua Terra'ya çevirdi. "Gökyüzü Ateşi--yani Alfa--tüm
dünyayı yakacak."

"Ama bu her doksan yılda bir oluyor. Yani periastron'da hep böyle mi davranıyorlardı?"

Başını iki yana salladı. "Eğer yapsalardı, ırk çoktan kendini yok ederdi. Hayır, bu özel bir şey. Terranların gelişi bir
işaretti. Terranlar geldi ve dünyaya oomphel getirdi; bu Son Sıcak Zaman'ın
yaklaştığının bir işareti."

"Şeytan _oomphel_ nedir?" Teğmen şimdi bir eliyle
ensesini siliyor ve diğer eliyle yapışkan tuniğini vücudundan
çıkarmaya çalışıyordu. "Bu kelimeyi her zaman duyuyorum."

"Eh, eski Kwannon elleri de dahil olmak üzere çoğu Terran bunu
ticaret malları anlamında kullanıyor. Yerliler için, ataçlardan uzay gemilerine kadar Terran teknolojisinin herhangi bir ürünü anlamına geliyor. Bunun ... şey, tam olarak
doğaüstü olmadığını düşünüyorlar; doğaüstü, fikirlerini ifade etmeye daha yakın olurdu.
Terranlar doğal; sadece farklı bir tür insan. Ama
oomphel öyle değil; doğanın hiçbir yasasına tabi değil.
Hepsi bizim bunu başaramayacağımızdan emin. Hatta bazıları bunun bizi "yarattığını" düşünüyor.

Arabaya geri döndüğünde yerli pilot Heshto koltuğunda uzanmış, toplanma yerinin kenarındaki yerli kalabalığına açıkça küçümseyerek bakıyordu. Heshto, Yerli Refah Komisyonu okullarından birinde eğitim görmüş ve Kwannon Planetwide News'de lisansüstü eğitim almıştı. Lingua Terra'yı konuşabiliyor, okuyabiliyor ve yazabiliyordu. Uzun bölme ve ondalık kesirler konusunda matematikçiydi. Kwannon'un Gettler Beta sisteminin ikinci gezegeni olduğunu, çevresinin 23.000 mil olduğunu, ekseni etrafında 22,8 Galaktik Standart saatte bir döndüğünü ve Gettler Beta etrafında 372,06 eksenel günde bir yörünge turu attığını ve Alpha'nın ortalama dört yüz günlük bir periyoda sahip M sınıfı titreşen bir değişken olduğunu ve Beta'nın her doksan yıl. Son Sıcak Zaman olacağına
inanmıyordu. O bir entelektüeldi, öyleydi.

Miles koltuğuna oturur oturmaz karşıt yerçekimi alanı jeneratörünü çalıştırdı. "Şimdi nereye, patron?" diye sordu.

"Qualpha'nın Köyü. Bırakmayacağız; sadece alçaktan daire çizeceğiz. Harabelerin
birkaç manzarasını istiyorum. Sonra da Sanders'ın çiftliğine."

"Tamam, patron; sıkı tutun."

Arabayı on bin fit yukarı çıkarmıştı. Haritada Qualpha'nın Köyü yönüne doğru
tuttuktan sonra, sahip olduğu her şeyi kullanarak ateş etti - sıcak jetler,
roket güçlendirici ve her şey. Orman manzarası ufuktan onlara doğru
fırladı.

Qualpha, Sanders'ın kaçışından sonra sorunun ilk çıktığı yerdi; askerler zamanında oraya ulaşamamıştı ve
yakılmıştı. Plantasyonun güneyindeki aynı mesafedeki başka bir köy de alevler içinde kalmıştı ve bir düzine daha fazlasında yerlilerin çılgına döndüğünü görmüşler ve onları uyku gazıyla uyutmak veya şok bombalarıyla sersemletmek zorunda kalmışlardı. Bunlar Sanders'tan kaçanların gittiği köylerdi; her birinden, koşucular komşu köylere gitmişti - "Gidenler
geri dönüyor; tüm İnsanlar onları Deesha-Phoo'da karşılamaya gidiyor. Köylerinizi
yakın; haber gönderin. Acele edin; Gidenler geri dönüyor!"

Bu köylerden bazılarını kurtarmak da zor olmuştu; koşucular, saatlerce önceden, birliklerden önce oraya varmışlardı ve birkaçına ateş açılmıştı. Sonra Ordu'nun karşıt yerçekimi, yaya habercilerle saatler içinde ulaşılamayan köylere inmeye başladı. Durdurulmuştu--en azından o an için ve bu
alanda. Başka birinin ne zaman ve nerede patlak vereceğini kimse tahmin edemezdi.

Araba yavaşlıyor ve irtifa kaybediyordu ve ileride ağaçların üzerinden yükselen ince
dumanları görebiliyordu. Pilotun yanında ilerledi ve
gözlüklerini indirdi; onlarla köyün kalıntılarını ayırt edebiliyordu.
Bluelake'i aradı ve sonra yüzünü vizöre dayadı
ve manzarayı aktarmaya başladı.

Az önce ziyaret ettiği köye benzer bir köydü, oval bir toplanma yeri, palanka ve ötesindeki tarlalar etrafında çamur ve saz kulübeler. Heshto
arabayı birkaç yüz fit aşağı indirdi ve ara sıra gelen soğuk jetlerin yardımıyla
hızla ilerledi. Palankanın birkaç bölümü hala ayaktaydı ve khamdoo'nun bir tarafı düşmemişti, ancak yapıların geri kalanı düzdü. Görünürde tek bir ruh, insan veya insanüstü, yoktu; tek canlı şey, tarlalara bırakılmış bazı paketleri inceleyen, lezzetli bir şeyler bulma umuduyla, küçük, siyah ve gri bir dört ayaklıydı. Bunu gördü -herkes haber bültenlerinde hayvan resimlerini severdi- ve sonra kamyoneti hala yanan yıkıntıların üzerinde sallıyordu. Her kulübenin küllerinde, bir
ekran veya nükleer-elektrikli soba veya bir buzdolabı veya bir dikiş makinesi gibi bir şeyin kalıntılarını görebiliyordu. Kwann'ların bu tür eşyaları ne kadar çok sevdiklerini biliyordu. Onları yok etmiş olmaları onu üzüyordu. Ancak Son Sıcak Zaman yaklaşıyordu; tüm
dünya yangınla yok olacak ve sonra Gidenlerin geri dönüşü olacaktı.

Yani plantasyonlarda ayaklanmalar oldu. Paul Sanders şanslıydı; Kwann'ları toparlanıp gitmişti. Ama yerlilerle her zaman iyi geçinmişti ve plantasyon evi tam anlamıyla bir şatoydu ve bol miktarda silahı vardı. Yerli işçilerinin düşmanlığını kazanarak ve tahkim edilmemiş evlerde yaşayarak iki hata yapan başka plantasyon sahipleri de olmuştu. Birçoğu artık ortalıkta yoktu ve plantasyonları harabeye dönmüştü. Yerlilerin klooba bitkilerini yok ettiği ve üzerlerinde simbiyotik olarak yaşayan kristali parçaladığı plantasyonlar da vardı. Terran'ların sihir yapmak için canlı kristalleri kullandığını düşünüyorlardı. Çok da uzak sayılmazdı; Kwannon biyokristallerinin özellikleri, alt nükleonik fizikte büyük bir atılım başlatmış ve yarım düzine teknolojiyi başlatmıştı. Yeni türde bir coşku. Ve güneyde, süngerimsi ve reçineli ağaçların sıcakta kuruduğu yerde, orman yangınları
çıkarıp, hekatomblarda yok oluyorlardı. Ve kuzeyde,
dağlara akın ediyorlardı; orada da büyük yangınlar yakıyor ve
Terran radar ve radyo işaretlerine saldırıyorlardı.

Ateş, tüm bu çılgınlıkların ortak bir faktörüydü.
Büyüsel yardım olmadan hiçbir şey olamazdı; Son Sıcak Zamanı getirmenin yolu
İnsanlardı.

Belki de çılgınlıklarda ve akınlarda ölenler şanslı olanlardı.
Beta, apastrona doğru uzun bir salınıma girdiğinde
Gökyüzü Ateşi geri çekildiğinde hayal kırıklığıyla ezilmek için yaşamazlardı.
Hayatta kalan shoonoon şanslı olanlar olmayacaktı, bu kesin. Kamusal alanda çalışan sihirbazın, müşterisi tarafından tatsız bir şekilde ustaca bir ölüme uğratılmadan önce gerçekten kötü bir hata yapması yeterlidir ve bu, Kwannon'un uzun süredir kaydedilmemiş tarihindeki en büyük
sihirli-kehanet hatası olacaktı.

Araba harap olmuş köyden güneye döndükten birkaç dakika sonra,
önünde havada karşıt yerçekimi araçları ve ardından Sanders çiftliğinin tarlalarını ve binalarını görebiliyordu.
Çekilmemiş tarlalara çok daha fazla karşıt yerçekimi yerleşmişti ve sıra sıra pnömatik
balon çadırları, tarla mutfakları ve bir park dolusu mühendislik ekipmanı vardı. Klooba tarlalarında da çalışmalar devam ediyordu; yaklaşık üç
yüz yerli, altı fitlik yapraklı topları kesip biyokristalleri çıkarıyordu. Plantasyon hava ciplerinden üçü, her biri bir çift makineli tüfekle, onları koruyordu, ama herhangi bir
sorunları yok gibiydi. Sanders'ı başka bir cipte gördü ve Heshto'ya arabayı yanına koymasını söyledi.

"Nasılsın, Paul?" diye sordu telsizinden. "Bakıyorum da biraz
yardımın var."

"Herkes Qualpha'dan ve Darshat'tan," diye cevapladı Sanders. "Ordu, kendilerini
yaktıktan sonra onları koyacak yer bulamadı." Mutlu bir şekilde
güldü. "Miles, tüm mahsulümü kurtaracağım! Bu sabah
bittiğimi
düşündüm."

Gonzales o Kwann'ları getirmeseydi, bitecekti. Klooba solmaya başlamıştı; hasat edilmezse, biyokristaller
konakçılarıyla birlikte
ölecek ve değersizleşecekti. Diğer tüm
ekicilerde olduğu gibi, Sanders da sıcak havalardan beri yeni kristaller
başlatmamıştı ve en kötü sıcaklar geçene kadar da başlamayacaktı. Kendisini idare etmek için
sata bilebileceği her kristale ihtiyacı olacaktı.

[İllüstrasyon]

"Refahçılar bundan büyük bir zorunlu çalışma skandalı çıkaracaklar," diye tahmin etti.

"Neden, böyle bir fikir." Sanders skandal oldu. "Onları yemeye
zorlamıyorum."

"Refahçılar, kimsenin yemek için çalışmak zorunda olmaması gerektiğini düşünüyor. Herkesin, bir şey kazanmak için bir şey yapsalar da yapmasalar da beslenmesi gerektiğini düşünüyorlar ve eğer insanların yiyeceklerini kazanmalarını sağlamaya çalışırsanız, ekonomik zorlamadan suçlu olursunuz. Ve eğer kendi işinizi yapıyorsanız ve onların sizin için çalışmasını istiyorsanız, siz bir sömürücüsünüz ve bir sınıf olarak ortadan kaldırılmalısınız. Bu Sömürge Hükümeti altında, bu gezegende bir plantasyon işletmeye yeterince uzun süredir çalışmıyor muydunuz, Paul?"

Tuğgeneral Ramon Gonzales, plantasyon evinin ilk - inişten geriye doğru sayan - katını kendi karargahı olarak devralmıştı. Karargah şirketi, çıkarılabilir bölmeleri söküp dört odayı tek bir odaya dönüştürmüş ve _Planetwide News_'in ana haber odasını donatmak için yeterli sayıda ekran, teleprinter, fotoğraf baskı makinesi ve bilgisayar taşımıştı. Mekan bir
haber odası hissi veriyordu--büyük bir haber çıktıktan ve 'kadro' yayına girdikten sonra ve herkes--bu durumda yirmi kadar Terran subayı ve çavuş olmayan, yarı kadın--ekranları izliyor, sigara içiyor ve
bir takip haberi hazırlamayı düşünüyorlardı.

Gonzales, Sanders'ın iş odasında rahatlıyordu, kemerini çıkarmış ve tuniği açıktı. Siyah gözleri, siyah saçları ve bıyığı vardı ve
Eski Terran İspanyolcası adıyla uyumlu hafif at gibi bir yüzü vardı. Yanında, kendisinden oldukça genç başka bir subay daha vardı--Yüzbaşı Foxx Travis, Tümgeneral Maith'in yardımcısı.

"Peki, senin için yapabileceğimiz bir şey var mı, Miles?" diye sordu Gonzales,
selamlaştıktan ve oturduktan sonra.

"Neden, son durum-ilerleme haritanı alabilir miyim? Ve
görsel-işitsel bir açıklama yapmaya istekli misin?" Saatine baktı. "'Oyuncu kadrosuna' yaklaşık yirmi dakikamız var."

"Bir haritan var," dedi Gonzales, sanki bir kelimeden diğerine ayak ucunda yürüyormuş gibi. "Şu anki durumu doğru bir şekilde yansıtıyor, ancak operasyonun daha önceki aşamaları için pozisyonları ve zamanları işaretlerken bazı küçük kaçınılmaz yanlışlıklar
olmuş olabilir diye korkuyorum. Tümen Karargahına gönderdiğim kopyayla birlikte _Planetwide_'a bir kopyasını teleksledim."

Bunu anladı ve başını salladı. Gonzales tuniğini fermuarlıyor ve kemerini ve tabancasını takıyordu. Bu ona, tuğgeneral tekrar konuşmadan önce, görsel-işitsel görünüm ve ifadeye
kabul ettiğini gösteriyordu. Gonzales aynada kendini incelerken _Planetwide_'daki kayıt stüdyosunu aradı ve onlara bir kayıt için
hazırlanmalarını söyledi. Sadece birkaç dakika sürdü; notlar olmadan konuşan Gonzales, operasyonun kısa bir açıklamasını yaptı.

"Şu anda," diye sonlandırdı, "Sanders plantasyonundan iki yüz mil uzaklıktaki her yerli köyü ve her plantasyon ve ticaret karakolu işgal altında. Bu istilanın kesinlikle durdurulduğunu hissediyoruz, ancak işgali en azından önümüzdeki yüz ila iki yüz saat boyunca sürdüreceğiz. Bu arada, işgal edilen köylerdeki yerliler, beklenen fırtınalara karşı kendileri için barınaklar inşa etmekle görevlendiriliyor."

"Bunu duymamıştım," dedi Miles, general sandalyesine dönüp içkisini tekrar alırken.

"Evet. Fırtınalar başladığında bu sazdan kulübelerden daha iyisine ihtiyaçları olacak ve bunlar üzerinde çalışmak onları beladan uzak tutacak.
Standart megaton-kilometrelik tarla barınakları, toprak ve kütük yapılar. Periastron'da olabilecek her şey için yeterli olacaklarını düşünüyorum. "

Bir kilometre öteden gelen bir megatonluk termonükleer bombanın ısı, patlama ve radyasyon etkilerine dayanacak şekilde tasarlanmış herhangi bir şey, gelecek olan
şeylere dayanmalıdır. En azından, periastron etkileri; bunun başka bir açısı daha vardı.

"Yerli Refah Komisyonu buna pek de sıcak bakmayacaktır.
Bu onların işi olmalı."

"O zaman neden bunu yapmadılar?" diye sordu Gonzales öfkeyle.
"Bu bölgedeki her yerli köyünü ekrandan izledim ve
paletlere karşı o kütük depolama kutularından daha iyi bir şeyle donatılmış olanını görmedim."

"On yıl önce periastron fırtınaları için barınak sağlama projesi vardı. Bir yıl boyunca yerlilerin buraya Terranlar gelmeden önce fırtınalardan nasıl
sağ çıktıkları hakkında tartıştılar.
Yaşlı yerlilere göre, bahsettiğiniz o kütük depolama evlerine
girdiler; herhangi bir köyde sadece üçte biri hayatta kaldı. Bunu onlara
söyleyebilirdim. Onlara, yayında defalarca söyledim. Sonra, sığınaklara ihtiyaç olduğuna karar verdikten sonra, bunları tasarlamakla kimin sorumlu olacağı konusunda
bir yıl daha uğraştılar. Buradaki selefiniz,
General Nokami, mühendis subaylarının hizmetlerini teklif etti.
Buna
bunun bir insani yardım projesi olduğu ve askeri bir proje olmadığı konusunda
soğuk bir şekilde bilgilendirildi."

Ramon Gonzales küfür etmeye başladı, sonra kesinti için özür diledi.
"Sonra ne oldu?" diye sordu.

"Özür gereksiz. Sonra bir sığınak tasarladılar ve
yerli okullarındaki bazı öğrencilere bunları nasıl inşa edeceklerini öğretmeye başladılar,
ve sonra meteorologlar bunun işe yaramadığını söylediler. Bir sığınaktı; hava durumu uzmanları yağışın inç yerine metre cinsinden ölçüleceğini ve bu sığınaklardan birine sıkışan herkesin bir fare gibi boğulacağını söyledi."

"Ha, bunu ben de düşündüm." dedi Gonzales. "Sığınaklarım yerden sekiz fit yükseğe
yükselecek."

"O zaman ne yaptılar?" Foxx Travis bilmek istedi.

"Mesele orada bitti. Bildiğim kadarıyla, o zamandan beri hiçbir şey yapılmadı."

"Ve böyle utanç verici bir başarısızlık geçmişiyle, General Gonzales'in eylemine tamamen yargı yetkisi gerekçeleriyle itiraz edeceklerini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Travis.

"Yargı yetkisi gerekçeleriyle değil, Foxx. General bunu yanlış şekilde yapıyor. Aslında ne yapılması gerektiğini ve nasıl yapılması gerektiğini biliyor ve bir düzine konferans ve yuvarlak masa tartışması düzenlemeden ve herkese işleri onun için berbat etme şansı vermeden hemen gidip yapıyor. Bunun demokratik olmadığını benim kadar sen de biliyorsun. Daha da kötüsü, yerlilerin bunları kendileri inşa etmesini sağlıyor, isteseler de istemeseler de ve bu da zorunlu çalışma. Bu bana şunu hatırlattı; buraya getirdiğin ve Paul'ün çalıştırdığı Qualpha'lar ve Darshat'lardan gelen Kwann'lar hakkında kimse şeytan çıkarmaya başladı mı?"

Gonzales, Travis'e baktı ve sonra şöyle dedi: "Benimle değil. En azından henüz değil."

"General Maith'teydiler," dedi Travis kısa bir süre sonra. Bir an sonra şöyle ekledi: "General Maith, General Gonzales'i tamamen destekliyor; bu yayınlanmak üzere. Bunu söylemeye yetkim var. Başka ne yapılabilirdi ki? Köylerini ve tüm yiyecek depolarını yakmışlardı. Bir yere yerleştirilmeleri gerekiyordu. Ve neden akıl adına
gölgede oturup hükümetin yerel erzaklarını yiyorlar ki, Paul Sanders'ın
elli ila yüz bin sol değerinde kristali varken?"

"Evet; bu da bağıracakları bir şey. Paul bundan
kâr ediyor."

"Elbette kâr ediyor," dedi Gonzales. "Başka neden bir plantasyon işletiyor? Eğer çiftçiler kâr etmeseydi, kim biyokristal yetiştirirdi?"

"Sömürge Hükümeti. Aynı şekilde o fırtına sığınaklarını da inşa ettiler.
Ama bu kamu yararına olurdu ve eğer Kwann'lar bu işi yapacak kadar kamu yararına çalışmazlarsa, Sanders gibi çiftçilerin şu anda onlara ödediği miktarın yaklaşık yarısı kadar bir ücrete zorlanırlardı. Ama kârın
pis, sahtekâr ve bencil olduğunu anlamıyor musun? Hükümetten
maaş-gider hesabı çekmek gibi değil."

"Haklısın, değil," diye kabul etti Gonzales. "Paul Sanders gibi insanların
yeteneği var. Yoksa, iş hayatında kalamazlar. Senin
yeteneğin var ve seni bunun için asla affetmeyen insanlar var. Senin
varlığın onlar için sürekli bir sitem."

"Doğru. Ve onlar kendi aşağılıklarını kabul etmeden senin yeteneğini kabul edemezler, bu yüzden bu hiç de yetenek değildir. Bu sadece kirli, sinsi bir hile ve bencil bir acımasızlık." Bir an düşündü. "Hükümet Meclisi buradaki Kwann'ları nasıl öğrendi?"

"Ben hala karargahı kurarken Refah Komisyonu insanları dışarı çıkardı," dedi Gonzales. "Yaklaşık yedi yüz kişiydi."

"Bu yayınlanmak için değil mi?" diye sordu Travis. "Şey, biliyorlar ama buraya zorla taşınmamızın verilen sebebinin yanlış olduğunu
ispatlayamıyorlar.
Elbette, hikayemizi şimdi değiştiremeyiz; bu yüzden yayınlanmak üzere hazırlanan
durum-ilerleme haritası önceki aşamalar açısından yanlış. İlk uyarıyı sizin verdiğinizi bilmiyorlar; bunu Sanders'a atfediyorlar. Ve hiçbir zaman bir akın olmadığını iddia ediyorlar; onlara göre Sanders'ın yerlileri daha iyi ücret ve koşullar için grev yapıyorlar ve Sanders, General Maith'i grevi kırmak için asker kullanmaya ikna etti. Keşke bizi buna dahil ettiğin için sana kredi verebilseydik, ama artık çok geç."

Başını salladı. Hikaye, yerliler tarafından saldırıya uğrayan küçük bir birliği kurtarmak için bir tabur piyade gönderildiği ve Gonzales'in tugayının tamamı teslim olana kadar onları takviye etmek için daha fazla birliğin gönderildiğiydi.

"Başlangıçta bu bir saatimizi boşa harcadı," dedi Gonzales. "Yanmış iki yerli köyünü ve yaklaşık iki düzine can kaybını kaybettik, çünkü tam gücümüzü yeterince erken toplayamadık."

"Maith genel valiyi gerçeği söyleyip harekete geçme emri isteseydi bundan daha fazlasını kaybederdiniz. Yüzlerce köy, bir düzine plantasyon ve ticaret karakolu yanıyor olurdu ve Tanrı bilir kaç kişi ölürdü ve genel vali hala asker gönderme emri vermenin haklı olup olmadığı konusunda tartışıyor olurdu." Bunun gibi bir şeyin yaşandığı birkaç başka durumdan bahsetti. "Bu tür insanlara gerçeği söyleyemezsin. Buna inanmayacaklardır. Bu onların önyargılarıyla uyuşmuyor."

Foxx Travis başını salladı. "Sanırım hala yayınlanmamak için konuşuyoruz?"
Miles başını salladığında devam etti: "Bu durum çok şaşırtıcı,
Miles. Görünüşe göre buradaki hükümet periastronda bekleyebilecekleri hava koşulları hakkında her şeyi biliyordu ve onlar için planlar yapmıştı.
Bazıları mükemmel planlardı da, ancak hepsi yerlilerin işbirliği yapacağı veya en azından engellemeyeceği varsayımına dayanıyordu. Durumun aslında ne olduğunu görüyorsunuz. Bu yerlilerin davranışlarının, sivil hükümetin Terran kolonistlerinin hayatta kalmasını sağlamak için yapmaya çalıştığı her şeyi, hepimizin açlıktan öleceği Terran tipi gıda üretimini, Koloninin yok olacağı biyokristal plantasyonlarını ve hatta yerlilerin kendilerini geçersiz kıldığı herkes için açık olmalı. Yine de Sivil Hükümet, buradaki her şeyi ve herkesi tehlikeye atan bu yerli çılgınlıklarını ve istilalarını durdurmak için harekete geçmeyecek ve Ordu harekete geçmeye çalıştığında, her türlü ucuz hileyi ve aldatmacayı kullanmalıyız, aksi takdirde Sivil Hükümet bizi engelleyecektir. Bu insanlara ne oluyor?"

"Koloninin tüm tarihi sana karşı, Foxx," dedi.
"Biliyorsun, gezegenin kaynaklarını sömürmek için hiçbir zaman Chartered Kwannon Şirketi kurulmadı. İlk başta, sömürülmeye değer
kaynaklar olduğunu kimse fark etmedi. Bu gezegen sadece bilimsel bir meraktı; burası, akıllı canlılardan oluşan yerel bir nüfusa sahip ikili bir sistemin tek gezegeniydi ve hala öyledir. Buraya gelen ilk insanlar
çoğunlukla sosyologlar ve para-antropologlar olan bilim insanlarıydı. Ve bunların çoğu
Adelaide Üniversitesi'nden geldi."

Travis başını salladı. Adelaide, sol kanat
neo-Marksist "liberalizm" konusunda Federasyon çapında bir üne sahipti.

"Bu, Koloni Hükümeti'nin politik ve sosyal yönelimini, yerlilerin incelenmesinin Koloni'nin tek işi olduğu en baştan itibaren belirledi. Bu ideolojik kliklerin bir hükümette veya başka bir organizasyonda nasıl oluştuğunu biliyorsunuz. Astlar her zaman
üstlerinin görüşlerine katıldıkları için seçilir ve aşırılık yanlıları her zaman en üste çıkar ve ılımlıları aşağı veya dışarı iter. Yerli İşleri İdaresi, Hükümet köpeğini sallayan kuyruk oldu ve Yerli Refah Komisyonu da kuyruğun büyük kasıdır."

Ebeveynleri sol görüşlü Adelaide kliğinden değildi. Annesi bir biyokimyacıydı; babası ise Terra'daki kimyagerler hopkinsin'in nasıl sentezleneceğini bulmadan önce yerlilerle ticarete sürüklenen ve kefa sakızından servet kazanan gezgin bir haber muhabiriydi.

"Biyokristaller keşfedildiğinde ve plantasyonlar başladığında, Hükümetin tavrı belirlendi. Biyokristal kültürü sadece aşağılık para kazanma çabasıdır. Koloninin gerçek işi, Adelaide Üniversitesi'nin tanımladığı gibi yerlilerin iyileştirilmesini teşvik etmektir. Yani onları sahte Terran'lara dönüştürmek. General Maith'in neden bu shoonoon'ların toplanmasını emrettiğini biliyor musun?"

Travis yüzünü buruşturdu. "Genel Vali Kovac ısrar etti; General
Maith birkaç küçük tavizin kendisine ana hedefi olan bir sürünün buraya gelmesini engellemede yardımcı olacağını düşündü."

"Evet. Yerli Refah Komiseri bunun yapılmasını istedi, özellikle de Ekonomi, Eğitim ve Teknik
Yardım Müdürü'nün ısrarıyla. EETA topluluğu shoonoon'lardan hoşlanmaz.
Kurumları kurulduğundan beri yerliler üzerindeki etkilerini
zayıflatmaya ve yok etmeye çalışıyorlar. Bu, bazılarından kurtulmak için iyi bir fırsat gibi görünüyordu."

Travis başını salladı. "Evet. Ve Bluelake'deki karışıklıklar
başlar başlamaz, Polis Teşkilatı onları orada ve tahliye edilenlerin
kartonlarında toplamaya başladı. Yaklaşık elli tanesini aldılar, çoğunluğu şehrin doğusundaki kantonlardan--sular altında kalmış
gelgit bölgesinden getirilen yerliler. Hepsini bize öylece bıraktılar. Onları şimdi askeri rezervasyonda bir kamyon hangarında hapsediyoruz." Gonzales'e döndü. "Burada kaç tane toplayacağınızı düşünüyorsunuz, general?" diye sordu.

"Hepsini topladığımızda yaklaşık yüz elli derim."

Travis homurdandı. "Hepsini o hangarda tutamayız ve başka
bir yerimiz de yok--"

Bazen yeni bir fikir Miles'ın üzerine sinsice yaklaşır, ona sürtünür ve
bir kedi gibi mırıldanırdı. Bazen biri ona balyoz gibi çarpardı. Bu
içinde büyümüş gibiydi.

"Foxx, Suzikami Binasının en üst üç katına sahip olduğumu biliyorsun;
yaklaşık beş yüz saat önce, hemen altındaki dördüncü ve beşinci katları kiraladım. Onlarla henüz bir şey yapmadım; Trans-Space Imports taşındığında oldukları gibiler. Bol miktarda su, ışık, elektrik, klima ve tuvalet tesisleri var ve bunlar binanın geri kalanından tamamen
kapatılabilir. General Maith kabul ederse, onun shoonoon'unu elinden alırım."

"Onlarla ne yapacaksın?"

"Psikolojik savaşta küçük bir deney yapmayı dene. En azından, bu yerlilerin Son Sıcak Zaman'ın geldiğini neden
düşündüklerine dair biraz daha iyi bir fikir edinebiliriz. En iyi ihtimalle, her şeyi durdurabilir ve onları tekrar
sessizleştirebiliriz."

"En azından bile denemeye değer," dedi Travis. "Aklında ne var, Miles? Yani, hangi prosedür?"

"Şey, henüz tam olarak emin değilim." Bu bir yalandı; çok emindi. Yine de, spesifik olmanın tam zamanı olduğunu düşünmüyordu. "Ne yapacağıma karar vermeden önce
malzememi biraz tartmam gerekecek.
Ne olursa olsun, bu shoonoon'a zarar vermeyecek ve onları tutuklamanın yarattığından daha fazla sorun yaratmayacak. En azından onlardan bir şeyler öğrenebileceğimizden eminim."

Travis başını salladı. "General Maith, yerli psikolojisi konusundaki
kavrayışınızdan çok etkilendi," dedi. "Bu sabah burada olanlar
tam olarak tahmin ettiğiniz gibiydi. Tavsiyem ne kadar değerliyse, onu
elinizde
bulundurun. Yerli şoförünüzün arabanızı Bluelake'e tek başına geri götürmesine güvenebilir misiniz?"

"Elbette, evet."

"O zaman benimle arabamda yolculuk ettiğinizi varsayalım. İçeri girerken bunun hakkında konuşacağız ve hemen General Maith'i görmeye gideceğiz."

Bluelake üzerinden uçarken huzurluydu, ancak huzursuz bir huzurdu. Açık tarım arazilerinin yirmi mil ötesinde askeri karşıt yerçekimine doğru koşmaya başladılar - bunlar Terran bitki örtüsünün klorofil yeşiliydi - ve tarlalarda çalışan yerliler daha fazla askeri ve polis aracı tarafından izleniyordu. Terran tipi hayvan dokusunun besin kaplarında yetiştirildiği etçillik tesisleri daha da sıkı bir şekilde korunuyordu ve yerli şehir yukarıdan devriye geziyordu ve sokaklar, genellikle buralarda oynayan yerli çocuk sürüleri bile boştu.

Terran şehrinde sokak yoktu. Sakinleri karşıt yerçekimine göre hareket ediyorlardı ve yüksek binalar, iniş alanı konutları ve yeşil nakledilen ağaçlar arasında tek tek veya kümeler halinde yükseliyordu. Etrafında üçlü bir tel örgü vardı, içteki tel örgü sarmaşıklar ve
ortadaki elektriklendirilmiş, uyarı ışıkları yanıyor. Yerlilerin iyileştirilmesine adanmış ve onlara karşı askeri eylem emri vermeye isteksiz bir hükümet bile, görünen o ki, çok fazla risk almaya isteksizdi.

Kwannon'daki Federasyon Ordusu komutanı Tümgeneral Denis Maith, büyücü doktorları için geçici bir yuva bulmaya fazlasıyla istekliydi, sayıları artık iki yüze yaklaşıyordu. Askeri koruma altında tutulmaları ve yardımcısı Yüzbaşı Travis'i projede işbirliği yapması için görevlendirme konusunda ısrar etti. Bunun ötesinde, Miles'a serbestlik tanıdı.

Miles ve Travis sonraki on saatte çok az dinlenebildiler. Mühendis birliklerinin yarı bölüğü de meşguldü, ayrıca şehirdeki farklı özel işletmelerden ödünç alınan bir dizi Kwannon Planetwide News teknisyeni ve bazı Terran ve yerli mekanikçiler de vardı. Aklından geçenlere dair en temkinli ipuçları bile bu son işbirliğini elde etmek için yeterliydi; Bluelake'te yeterince uzun süredir bir haber servisi işletiyordu ve iş insanlarının güvenini kazanmıştı.

Mümkün olduğunca, Hükümet Konağı'ndan neler olup bittiğine dair herhangi bir ipucu vermemeye çalıştı.
Ne yazık ki bu yeterli olmamıştı.
Bunu General Maith ekranındayken, Suzikami Binası'nın dördüncü ve beşinci katlarındaki çalışmaların ortasındayken öğrendi.

"Genel vali beni az önce taradı," dedi Maith. "Shoonoon'umuz konusunda telaşlı. Onları Suzikami Binası'nda tutmanın tüm Terran şehrini tehlikeye atacağını iddia ediyor."

"Yapabileceği en iyi şey bu mu? Eh, bu saçmalık ve bunu biliyor.
İki yüzden az sayıdalar, onları beşinci katta tutuyorum,
yerden yirmi kat yukarıda ve zemin alt kattan tamamen
yalıtılmış. Dışarı çıkamıyorlar ve her yerde uyku gazı tanklarım var, bunlar tek tek veya
dördüncü kattaki bir anahtardan hepsi birlikte açılabilir, sepoylarınızın
konutlandığı yer."

"Biliyorum, Bay Gilbert; tüm kurulumu ekrandan izledim.
Dışarı çıkması daha kolay olan normal maksimum güvenlikli hapishaneler gördüm."

"Genel Vali Kovac kişisel olarak itiraz etmiyor.
Hükümet içindeki bu Yerli Refah hükümeti tarafından buna zorlandı.
Bu shoonoon'larla ne yaptığımı bilmiyorlar ama her neyse,
ondan korkuyorlar."

"Şu an için," dedi Maith, "Sanırım onları uzak tutuyorum. Sivil Hükümet onları gözaltında tutma sorumluluğunu
istemiyor, başka bir yerde tutulsalardı sorumluluk almayı
reddettim ve Kovac onları serbest bırakmayı kesinlikle düşünmüyor, bu yüzden her şey olduğu gibi kalıyor. Yine de bir uzlaşma yapmak zorunda kaldım. "
Bu kulağa hoş gelmiyordu. Maith devam ettiğinde kulağa daha az hoş geliyordu: "Suzikami Binası'nda kendi insanlarından birinin gözlemci olarak bulunmasında ısrar ettiler. Bunu kabul etmek zorundaydım."

"Bu sorun anlamına gelecek."

"Ah, öyle düşünmemeliyim. Bu gözlemci gözlemleyecek ve başka hiçbir şey yapmayacak.
Yaptığınız hiçbir şeye katılmayacak, hiçbir
itiraz
duymayacak ve shoonoon'a söylediğiniz hiçbir şeyi
kesmeyecek. Bu konuda oldukça kararlıydım ve genel vali de tamamen aynı fikirdeydi."

"O mu?"

"Evet. Bayan Edith Shaw; onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Onunla birkaç kez tanıştım; kokteyl partileri ve benzeri şeyler." Gençti ve Kwannon için yeterince yeniydi, tamamen katılaşmış bir
zihne sahip olmayacak kadar. Öte yandan, kötü olan EETA'ydı ve Adelaide'den sosyoloji alanında
yüksek lisans derecesi almıştı, bu daha da kötüydü. "Onu ne zaman arayabilirim?"

"Eh, vali beni tarayacak ve
shoonoon'un ne zaman elinize geçeceğini öğrenecek."

Benimle hiç konuşmak istemiyor, diye düşündü Miles. Bir şey söyleyip
alıntı yapmasından korkuyordu.

"Bilginize, bir saat içinde burada olacaklar. Yemek yemeleri gerekecek ve hepsi yorgun ve uykulu. Yaklaşık
sekizyüz demeliyim. Ah, ve valiyi Bayan Shaw'a yanında bir gecelik set getirmesini söylemesini söyler misin? Ona ihtiyacı olacak."

Beta-rise'dan hemen sonra, saat 04:00'te kalktı. Ordu psikolojik savaş projesinde sivil bir büyük tekerlek olabilirdi, ancak yine de günde dört haber bülteni üretmesi gerekiyordu. Birkaç saatini 06:00'daki kadroyu kontrol ederek ve Harry Walsh'a baş editör ve yapımcı olarak görev alacağı belirsiz
dönem için brifing vererek geçirdi. Saat 07:00'de Foxx Travis göründü. Dördüncü kata, Operasyon Shoonoo için komuta merkezi, kontrol odası ve ofis olarak düzenledikleri küçük odaya indiler.

Açık ofis kapısının yanında, E. S. baş harfleriyle dikdörtgen siyah bir seyahat çantası vardı. Travis ona başını salladı ve birbirlerine sırıttılar; erken gelmişti, muhtemelen onları görmek istemedikleri bir şeyi saklarken yakalamayı umuyordu. Ofise sessizce girdiklerinde, onu büyük ekrana bakarak oturmuş, sigara içiyor ve Bir
Kwannon Yerli Piyade Alayı'ndan birkaç asker, kamyonetin olduğu
başka bir odada çalışıyorlardı. Yanındaki kül tablasında bir düzineye yakın
rujlu sigara izmariti vardı.
Özel
yüzü özellikle mutlu değildi. Belki de içtendi ve
imkânsızların iyileştirilmesi veya bencil çiftçilerin şeytani
manevraları konusunda endişeliydi.

Sonra birinin içeri girdiğini fark etti; hafifçe irkilerek
döndü, sonra ayağa kalktı. Foxx Travis'in boyundaydı, Miles'tan birkaç santim
kısaydı ve zayıftı. Açık sarı; yeşil takım elbise.
Özel yüzünü bir kenara bıraktı ve kamusal yüzünü takındı, arkasında bir belirsizlik izi olan hoş ve saygılı bir gülümseme. Miles
Travis'i tanıttı ve tekrar oturdular.

Uzun kenarlardan birinden ve tavana yakın bir yerden büyük bir
odanın manzarasını sunuyordu. Ortada, yerlilerin Kwannon'a geldiklerinde kullandıkları ağaç gövdesi parçalarından oyulmuş koltukların yerine benimsedikleri davul şeklindeki minderler olan birkaç koltuk, yarım daire şeklinde düzenlenmişti, biri ortada, diğerlerinin biraz önündeydi. Karşılarında üç koltuk, birinin yanında bir uzaktan kumanda kutusu ve diğer ikisinin arkasında ve arasında bir Kwann minderi vardı. Büyük bir Kwannon küresi ve sandalyelerin arkasındaki duvarda bir dizi ekran vardı.

"Sizinle Yüzbaşı Travis arasında bir tercüman, yerli bir Ordu çavuşu olacak," dedi. "Yerli dillerde ne kadar iyi olduğunuzu bilmiyorum, Bayan Shaw; yüzbaşı pek akıcı değil."

"Onlar için minderler, görüyorum ve asil Terranlar için sandalyeler," diye yorumladı. "Üstünlüğümüzü ortaya çıkarma fırsatını asla kaçırmazsın, değil mi?"

"Onları asla kasıtlı olarak bizim yollarımızı benimsemeye zorlamam," diye cevapladı. "Bizim
sandalyelerimiz onlar için, alçak koltukları bizim için olduğu kadar rahatsız edici.
Farklılık, aşağılık veya üstünlük anlamına gelmez. Sadece
farklılık anlamına gelir."

"Peki, burada ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Bu çılgınlıkların ve istilaların arkasındaki psikoloji hakkında biraz daha fazla şey öğrenmeye çalışıyorum."

"Bu insanların çiftçiler ve tüccarlar tarafından
acı çektiği ekonomik haksızlıklarda onları aramak aklına gelmedi sanırım."

"Yani intihar ediyorlar ve bu istilalara ve güneydeki yangın çılgınlıklarına ekonomik sebeplerden dolayı diyebileceğin tek şey bu,"
dedi Travis. "Birisi ölerek ekonomik olarak kendini nasıl daha iyi hale getirebilir?"

Soruyu görmezden geldi, bu da cevaplamaya çalışmaktan daha kolaydı.

"Ve neden bu büyücü doktorlarla konuşmakla uğraşıyorsunuz? Onlar yerli halkın temsilcisi değiller. Onlar cehalet ve batıl inançlara çıkarları olan bir sürü alaycı şarlatan--"

"Bayan Shaw, son sekiz yüzyıldır, samimi ruhlar sosyal bilimlerdeki ilerlemenin her zaman fizik bilimlerindeki ilerlemenin gerisinde kalması gerçeğinden yakınıyor. Ben bunun
yaklaşım farklılığında olabileceğini öne sürüyorum. Fizik bilimci, karşıt çekim durumunda olduğu gibi onları etkisiz kılmaya çalışırken bile fiziksel güçlerle çalışır. Sosyal bilimci ise sosyal güçlere karşı çalışır."

"Ve sonuç genellikle fiziksel başarı düzeyinde bile acınası bir başarısızlıktır," diye ekledi Foxx Travis. "Örneğin, on yıl önce kurulan ve hiçbir yere varamayan bu fırtına sığınağı projesi.
Ramon Gonzales yetmiş beş saat önce kendi sığınak projesini kurdu ve şimdi yarısını tamamladı."

"Evet, zorla çalıştırmayla!"

"Saha cerrahisi de acımasızdır, özellikle de anestezikler bittiğinde.
Yine de yaralılarınızın ölmesine izin vermekten iyidir."

"Şey, bu shoonoon'lardan bahsediyorduk. Yerliler arasında bir güçler; bu inkar edilemez. O halde, yerlileri etkilemek istediğimizden, neden onları kullanmıyoruz?"

"Bay Gilbert, bu shoonoon'lar yerliler için yapmaya çalıştığımız her şeyi engelliyor. Onları köylerde propaganda çalışması için kullanırsanız,
sadece prestijlerini artıracak ve yerlilerin hem ekonomik hem de kültürel olarak koşullarını iyileştirmemizi çok daha zorlaştıracaksınız--"

"İşte bu, Miles," dedi Travis. "Kwannon'daki belirli insansı insanlarla ilgili gerçeklerle ilgilenmiyor. Terra'daki Adelaide'deki bir sınıfta edindiği bir sürü yüksek düzeyli soyutlama var."

"Hayır. Yerlilerin durumunu iyileştirme fikri, bir sürü genç Kwann'ı içeri almak, onları devlet okullarına yerleştirmek, sindiremeyecekleri
bilgilerle aşırı yüklemek, kendi insanlarını hor görmeyi öğretmek ve sonra onları köylere göndermek, orada o kadar dayanılmaz bir küstahlıkla davranmaları ki, çok azının bir oku veya saçma atışını durdurması şaşırtıcı, çok sayıda kişi yerine. Ve bu olduğunda, ki ara sıra oluyor, Refah, onların shoonoon'un kışkırtmasıyla öldürüldüğünü söylüyor."

"Biliyorsunuz, Bayan Shaw, bu sadece kabadayıların yumurta kafalılara olan küçümsemesi değil," dedi Travis. "Miles Terra'da okula gitti ve
dünya dışı sosyoloji alanında uzmanlaştı ve tıpkı senin gibi yüksek lisans yaptı. Montevideo'da," diye ekledi. "Ve iki yıl daha Paula von Schlicten Bursu'nda seyahat etti."

Edith Shaw hiçbir şey söylemedi. Hatta etkilenmiş gibi görünmemeye bile çalıştı. Travis'e bu bursu hiç söylemediğini fark etti. Ordu İstihbaratı'nın onun hakkında oldukça iyi bir _dosyası_ olmalı.
Daha fazla bir şey söyleyemeden, bir Terran yüzbaşısı ve Birinci K.N.I.'nin yerli bir çavuşu içeri girdi. Ekranda, ortalığı toparlamakla uğraşan dört sepoy otomatik karabinaları aldı ve
pikapın karşısındaki bir kapının iki yanına ikişer ikişer yerleştiler,
birbirlerine çarpmadan içeri giren her şeye ateş edebilecekleri pozisyonlar aldılar.

İçeri giren şey yüz seksen dört shoonoon'du. Bazıları gevşek gazlı bez şeritlerinden cübbeler giymişti ve bazıları kırmızı, sarı ve turuncu kurdelelerden ateş dansı pelerinleri giymişti. Birçoğu neredeyse tamamen çıplaktı, ama hepsi dişlerine kadar muskalıydı. Aralarında birkaç mil pirinç ve parlak alaşımlı tel, yarım ton parlak hurda metal ve çoğu yerli hayvanın kafatasları, kemikleri, pençeleri, dişleri, kuyrukları ve diğer bileşenleri olmalıydı. Büyük odaya girdiler, durdular ve etraflarına baktılar. Yerli bir çavuş ve birkaç sepoy daha onları takip etti. Shoonoon'u minderlerin yarım dairesine götürdüler, birkaçını öndeki ve ortada bulunan tek kişilik koltuktan kovalamak zorunda kaldılar ve onları oturmaya ikna ettiler.

Küçük odadaki yerli çavuş kısık sesle bir şeyler söyledi;
kaptan güldü. Edith Shaw bir an ağzı açık kaldı ve şöyle dedi,
"_Muggawsh_!" Travis sadece lanetleneceğini söyledi.

"Biraz sıra dışı görünüyorlar, değil mi?" dedi Miles. "Tarihteki en büyük shoonoon topluluğu olduğundan şüphem yok. Kesinlikle sosyal bir topluluk değiller."

"Belki de bu yeni bir dönemin başlangıcıdır. Kwannon Thaumaturgical Society'nin ilk toplantısı."

Birkaç K.N.I. er daha, karşıt yerçekimli şamandıralarda servis masalarıyla geldi ve Terranlar tarafından tanıtıldığından beri tüm Kwann'ların tutkuyla sevdiği dondurulmuş yerel bir
yiyecek
zencefili
vermeye başladılar. Bitirmelerine izin verdi ve sonra, boş kaseleri aldıktan sonra, soldaki bir kapıyı açan K.N.I. çavuşuna başını salladı. Hepsi ekranda gördükleri odaya geçtiler. Shoonoon onu gördüğünde bir hareketlenme oldu ve adının, her zamanki yerel yanlış telaffuzuyla, ileri geri tekrarlandığını duydu.

"Hepiniz beni tanıyorsunuz," dedi, oturduktan sonra. "Hiç sizin veya Halkın düşmanı oldum mu?"

"Hayır," dedi içlerinden biri. "Bizim adımıza diğer Terran'lara konuşuyor. Haksızlığa uğradığımızda, haksızlıkları düzeltmeye çalışıyor. Kıtlık zamanlarında, sıkıntılarımızdan bahsetti ve Hükümet ne yapılacağını tartışırken bize yiyecek hediyeleri geldi."

[İllüstrasyon]

Edith Shaw'un yüzünü görebilmeyi diledi.

"Köyümüzde bir hastalık vardı ve benim büyüm onu ​​iyileştiremedi," dedi bir diğeri. "Mailsh Heelbare bana tedavi etmek için oomphel verdi ve
nasıl kullanılacağını söyledi. Bunu gizlice yaptı, böylece köy halkına
küçük görünmeyeyim."

Ve bu EETA'yı çileden çıkarmıştı; yerlilere
resmi olmayan yardımın mı yoksa bir shoonoo'nun prestijinin
desteklenmesinin mi onları daha çok
kızdırdığı sorusuydu.

"Babası bir tüccardı; iyi oomphel verirdi ve hile yapmazdı.
Mailsh Heelbare aramızda büyüdü; köyün çocuklarıyla
erkeklik sınavına girdi," dedi bir başka ihtiyar. "Büyükbaba hikayelerini saygıyla dinlerdi. Hayır, Mailsh Heelbare bizim düşmanımız değil. O bizim
dostumuz."

"Ve şimdi kendimi kanıtlayacağım," dedi onlara. "Hükümet Halk'a kızgın, ama ben onların öfkesini gidermeye çalışacağım ve bu arada buraya gelip sizinle konuşmama izin verildi. Burada bir asker şefi ve Hükümet halkından biri var ve sözleriniz Vali ve Büyük Asker Şefi için hatırlayan ve tekrarlayan oomphel makinesi tarafından duyulacak."

Hepsi neşelendi. Ses kaydı yapmak harika bir onurdu.
Sonra içlerinden biri şöyle dedi:

"Ama bunun şimdi ne faydası olacak? Son Sıcak Zaman geldi. Halkımızın bize
ihtiyaç duyduğu köylerimize dönmemize izin verilsin."

"Benim konuşmak istediğim konu bu. Ama her şeyden önce sözlerinizi duymalıyım ve aklınızdan geçenleri bilmeliyim. Aranızda en yaşlı olan kim?
Çıkıp öne otursun, orada onunla konuşabilirim."

Sonra onlar saygılı bir şekilde kısık sesle tartışırken rahatladı. Sonunda, sarı kurdelelerden oluşan bir pelerin giymiş ve
son derece müstehcen ve tarif edilemeyecek kadar kutsal bir tahta heykel taşıyan yaşlı bir adam öne çıkarıldı ve
ön ve ortadaki mindere yerleştirildi. Batıda, sürünün haberini almamış bir köyden gelmişti; Gonzales'in adamları, ekin bereketi büyüsü yaparken onu yakalamışlardı.

Miles, ona ileri yaşına ve açıkça büyük büyülü güçlerine layık olan saygıyı gösterdi ve bunu yaparken de, bu kıyafetlere dair bir anlayış sergiledi.

"Gerçekten de uzun yaşadım," diye cevapladı yaşlı shoonoo. "Sıcak Zaman'ı daha önce gördüm; çok uzun boylu bir çocuktum." Yerden yaklaşık iki buçuk fit yüksekteydi; bu onu doksan beş veya ona yakın bir yerde yapardı. "Hatırlıyorum."

"O zaman bizimle konuş. Bize Kayıp Olanlar'dan, Gökyüzü Ateşi'nden ve Son Sıcak Zaman'dan bahset. Bunları tek başına sen biliyormuşsun gibi ve bana öğretiyormuşsun gibi konuş."

Çok sevinen ihtiyar, çıkışlarını temizlemek için birkaç kez vınladı
ve başladı:

"Uzun zaman önce, sadece Büyük Ruh vardı. Büyük Ruh
Dünyayı yarattı ve Halkı yarattı. O zamanlar, Dünyada şu anda bir köyde olandan daha fazla
İnsan yoktu. Kayıplar
onların arasında yaşadı ve onlarla benim size konuştuğum gibi konuştu. Sonra, daha fazla
İnsan doğup öldükçe ve Kayıplara katılmak için gittikçe, Kayıplar
çoğaldı ve gittiler ve kendilerine bir yer inşa ettiler ve
etrafına Gök Ateşi'ni inşa ettiler ve Kayıpların Yeri'nde, Gök Ateşi'nin ortasında, serindir. Kayıplar, Gök Ateşi'ndeki yerlerinden,
insanlara rüyalarda bilgelik gönderirler.

"Gök Ateşi, Her Zaman Aynı'nın yaptığı gibi, doğudan batıya doğru gökyüzünden geçer,
ama Her Zaman Aynı'dan daha uzaktadır, çünkü
bazen Her Zaman Aynı onun önünden geçer, ama Gök Ateşi
Her Zaman Aynı'nın önünden asla geçmez. Büyükbaba hikayelerinin hiçbiri,
en eskisi bile, bunun olduğu bir zamandan bahsetmez.

"Bazen Gök Ateşi büyük ve parlaktır; işte o zaman Giden
ler ziyafet çeker ve dans eder. Bazen daha küçük ve sönüktür; sonra Giden
ler dinlenir ve uyur. Bazen yakındır ve Sıcak Bir Zaman vardır;
bazen uzaklaşır ve sonra Soğuk Bir Zaman vardır.

"Şimdi, Son Sıcak Zaman geldi. Gök Ateşi daha da yakınlaşacak ve Her Zaman Aynı'yı geçecek ve sonra Dünya'yı yakacak. Sonra yeni bir Dünya olacak ve Giden
ler geri dönecek ve İnsanlara yeni bedenler verilecek. Bu olduğunda, Gök Ateşi sönecek ve Giden
ler İnsanlarla birlikte tekrar Dünya'da yaşayacak;
Gone Ones büyük sihir yapacak ve benim size öğrettiğim gibi bilgelik öğretecek ve
artık rüyalar göndermek zorunda kalmayacaklar. O zaman ekinler
ekilmeden, bakılmadan veya kadınların işi olmadan büyüyecek; o zaman av
toplanma yerlerinde öldürülmek üzere köylere gelecek.
Artık açlık ve sıkı çalışma olmayacak ve Halk'tan
hiç kimse
ölmeyecek veya katledilmeyecek. Ve o zaman şimdi geldi," diye bitirdi. "Bütün
Halk bunu biliyor."

"Söyle bana, Büyükbaba; bu nasıl biliniyor? Daha önce birçok Sıcak Zaman
oldu. Neden bu Son Sıcak Zaman olsun?"

"Terranlar geldi ve Dünya'ya oomphel getirdi," dedi yaşlı
shoonoo. "Bu bir işaret."

"Daha önce kehanet edilmemişti. Halk'tan hiçbiri
Terranların geleceğine dair kehanetlerde bulunmamıştı. Sana soruyorum, Terranlar geldiğinde çocukların babası ve çocukların çocuklarının büyükbabası kimdi; böyle bir kehanet var mıydı?"

Yaşlı shoonoo sessizdi, pornografik ikonunu ellerinde çevirip
ona baktı.

"Hayır," diye itiraf etti sonunda. "Terranlar gelmeden önce, Halk arasında onların geleceğine dair hiçbir kehanet yoktu. Sonrasında, elbette,
birçok böyle kehanet oldu, ama öncesinde hiç yoktu."

"Bu garip. Bir olay, gelecek bir şeyin işareti olduğunda,
zamanından önce kehanet edilmiştir." Bu şüphe tohumunu kendi haline bıraktı ve
devam etti: "Şimdi, Büyükbaba, Halkın Terranlar hakkında
neye inandığından bahset."

"Terranlar, en büyük kızım ilk
çocuğunu doğurduğunda Dünya'ya geldi," dedi yaşlı shoonoo. "Şimdilerde sıkça
gelen büyük yuvarlak gemilerle geldiler, ancak daha önce hiç görülmemişti.
İnsanlar Dünyası gibi başka bir dünyadan geldiklerini söylediler, ancak o kadar uzaktı ki
Gökyüzü Ateşi bile oradan görülemiyordu. Bunu hala söylüyorlar
ve Halkın çoğu buna inanıyor, ancak bu gerçek değil.

"İlk başta, Terranların güçlü büyüler yapan büyük shoonoonlar olduğu düşünülüyordu, ancak bu da gerçek değil. Terranların büyüsü yok
ve kendilerine ait bilgelikleri yok. Tek sahip oldukları şey oomphel ve oomphel onlar için büyü yapıyor ve onlara bilgeliklerini öğretiyor. Terranların Halk için
yaptığı okullarda bile, öğreten oomphel'dir." Okuma ekranlarını, görüntü ekranlarını ve görsel-işitsel ekipmanları çok da yanlış olmayan bir şekilde tarif etmeye devam etti. "Ayrıca
Terranlar da dedikleri gibi oomphel yapmıyor. Oomphel onlar için daha fazla oomphel yapar."

"O zaman Terranlar ilk oomphel'i nereden aldılar?"

"Onu Gidenlerden çaldılar," diye cevapladı yaşlı shoonoo. "Gidenler bunu Gök Ateşi'nin ortasındaki yerlerinde yaparlar,
kendileri için ve geri döndüklerinde Halk'a vermek için. Terranlar bunu onlardan çaldı. Bu nedenle, Halk arasında Terranlara karşı çok fazla nefret var. Terranlar, Gökyüzü Ateşi ve Always-Same'in gökyüzünde olmadıklarında gittiği
Dünya'nın altındaki Karanlık Yer'de yaşarlar. Terranlar Gone Ones'tan oomphel'i oradan alırlar ve şimdi Dünya'ya geldiler ve oomphel'i kullanarak Gök Ateşi'ni geri tutuyorlar ve Always-Same'in ötesinde tutuyorlar, böylece Son Sıcak Zaman
gelmeyecek ve Gidenler geri dönmeyecek. Bu nedenle de,
Halk arasında Terranlara karşı büyük bir nefret var."

"Büyükbaba, eğer bu gerçek olsaydı, böyle bir nefret için iyi bir sebep olurdu ve halkımın yaptıkları ve yapmakta oldukları için utanırdım.
Ama bu gerçek değil." Ayağa kalkmak ve öfkeli haykırışları bastırmak için ellerini kaldırmak zorundaydı. "Hiçbiriniz gerçek olmayan
şeyler söylediğimi ve Halkı gerçekmiş gibi davranmaya çalıştığımı gördünüz mü? O zaman
bana güvenin. Size gerçek şeyleri göstereceğim, hepiniz göreceksiniz,
ve size büyük sırlar vereceğim, ki artık bunları sahip olmanız ve Halkın iyiliği için kullanmanız
zamanı geldi. Hatta en büyük sır bile," diye ekledi.

Birkaç saniyelik bir duraklama oldu. Sonra yüz
seksen dört -hayır, üç yüz altmış sekiz- sesle patladılar:

_"Oomphel Sırrı, Mailsh Heelbare?"_

Yavaşça başını salladı. "Evet. Oomphel Sırrı verilecek."

Heyecanı atlatırken arkasına yaslandı ve tekrar rahatladı.
Foxx Travis ona endişeyle baktı.

"Acele ediyorsun, değil mi? Onlara ne söyleyeceksin?"

"Ah, büyük bir yalan yığını, sanırım," dedi Edith Shaw alaycı bir şekilde.

Onun ve Travis'in arkasında, yerli çavuş tercüman kendi dilinde bir şeyler mırıldanıyordu, kabaca şöyle çevrilebilir: "Bu
iyi olmalı!"

Shoonoonlar artık sessizleşmişti ve nefes nefese bekliyorlardı.

"Ama Oomphel Sırrı verilirse, shoonoonlara ne olacak?" diye sordu. "Sizler, biz Terranların sihire ihtiyacımız olmadığını söylüyorsunuz,
çünkü oomphel bizim için sihir yapıyor. Bu gerçek. Halk Oomphel Sırrı'nı
öğrenirse, sana ne kadar ihtiyaçları olacak? 

Açıkçası bu daha önce akıllarına gelmemişti. Kısa bir fısıltılı -daha doğrusu vızıldayan- konuşma oldu ve sonra yine sessizleştiler. En büyük shoonoo şöyle dedi:

"Sana güveniyoruz, Mailsh Heelbare. Halk için en iyisini yapacaksın ve
bizim kırık çömlekler gibi atılmamıza da izin vermeyeceksin."

"Hayır, vermeyeceğim," diye söz verdi. "Oomphel Sırrı sana verilecek
shoonoon." Bir an Foxx Travis'in Kwannon Thaumaturgical Society hakkındaki
şaka dolu sözlerini düşündü. "Birbirinizi kıskandınız, her biriniz kendi sırlarını saklıyor," dedi. "Bu ortadan kaldırılmalı.
Hepiniz Oomphel Sırrı'nı eşit olarak alacaksınız, tüm Halk'ın iyiliği için. Hepiniz birbirinizle kardeşlik yemini etmelisiniz ve daha sonra başka bir shoonoo size sırrı sormak için gelirse, onunla kardeşlik yemini etmelisiniz ve bunu ona öğretmelisiniz. Buna katılıyor musunuz?"

En büyük shoonoo ayağa kalktı, izin istedi ve sonra diğerlerini odanın arkasına götürdü, orada bir araya toplandılar. Uzun süre bir arada kalmadılar; on dakika içinde geri dönüp yerlerine oturdular.

"Anlaştık, Mailsh Heelbare," dedi sözcü.

Edith Shaw gördüğü her şeyden daha çok etkilenmişti.
"Eh, bu hızlı bir karardı!" diye fısıldadı.

"İyi iş çıkardınız, Büyükbabalar. İnsanlar tarafından kırık çömlekler gibi
kovulmayacaksınız; aralarında her zamankinden daha büyük olacaksınız. Size bunun nasıl olacağını
göstereceğim.

"Ama önce, Oomphel Sırrı hakkında konuşmalıyım." Anlaşılır bir benzetme için kısa bir süre yokladı ve
soğan gibi kat kat, ortasında sert bir çekirdek olan yerel bir sebzeyi düşündü. "Oomphel Sırrı
bir fooshkoot gibidir. Etrafında birçok küçük sır vardır ve bunların her biri
bir fooshkoot'un kabukları gibi soyulmalı ve yenmelidir. O zaman
ortadaki cevizi bulacaksınız."

"Ama fooshkoot'un cevizi acıdır," dedi biri.

Yavaşça ve ciddiyetle başını salladı. "Fooshkoot'un cevizi acıdır," diye kabul etti.

Birbirlerine baktılar, sözlerinden rahatsız olmuşlardı. Kimse yorum yapamadan
sona eriyordu:

"Bu sır verilmeden önce öğrenilmesi gereken şeyler var. Şimdi sana
versem anlamazsın. Aklından
çıkarılması gereken birçok gerçek olmayan şeye inanıyorsun, aksi takdirde
anlayışını bozarlar."

Ergenlere Erkeklik Sırrı'nı vermeden önce söyledikleri tam olarak buydu. Bazıları biraz homurdandı; çoğu güldü. Sonra biri bağırdı: "Konuşmaya devam et, Büyükbabaların Büyükbabası," ve hepsi güldü. Bu iyiydi, öğretmenin küçük şakasını
yapmasının zamanı gelmişti. Şimdi tekrar ciddileşti.

"Aklından çıkarman gereken bu gerçek olmayan şeylerin ilki, Terran'ların yurdu hakkında inandığın şey. Dünyanın Altındaki Karanlık Yer'den geldikleri
gerçek değil. Dünyanın Altında Karanlık
Yer diye bir şey yok."

Birkaç saniyelik kargaşa; bu oldukça sert bir sarsıntıydı. Karanlık Yer yok;
böyle bir şeyi kim duymuştu? En büyük shoonoo ayağa kalktı,
oyulmuş heykelini kollarında tuttu ve gürültü kesildi.

"Mailsh Heelbare, Karanlık Yer yoksa Gökyüzü Ateşi ve Her Zaman Aynı olan, gökyüzünde olmadıklarında nereye giderler?"

"Asla gökyüzünü terk etmezler; Dünya yuvarlaktır ve etrafında
her yerde gökyüzü vardır."

Bunu biliyorlardı veya en azından duymuşlardı, Terranlar geldiğinden beri.
Sadece buna inanamıyorlardı. Bu sağduyuya aykırıydı. En yaşlı
shoonoo bunu ve daha fazlasını söyledi:

"Terran okullarına giden bu gençler bu tür hikayelerle
köylere geldiler, ama onları kim dinliyor? Şeflere ve yaşlılara ve hatta shoonoon'lara
saygısızlık gösteriyorlar. Büyükbaba hikayeleriyle
alay ediyorlar. Erkeklerin kadınların işlerini yapması gerektiğini ve kadınların
hiçbir iş yapmaması gerektiğini söylüyorlar. Tabuları yıkıyorlar ve sorun çıkarıyorlar. Onlar
aptal."

"Ben aptal mıyım, Büyükbaba? Eski hikayelerle alay ediyor muyum, yoksa yaşlılara ve shoonoon'lara
saygısızlık mı gösteriyorum? Yine de ben, Mailsh Heelbare, sana şunu söylüyorum. Dünya gerçekten yuvarlak ve sana göstereceğim."

Shoonoo küreye küçümseyerek baktı. "O şeyleri
gördüm," dedi. "Bu Dünya değil; bu sadece bir uydurma." Fallik ahşap oymasını kaldırdı. "Bunun Dünya'nın bir
yapılmış hali olduğunu söyleyebilirim, ama bu onu öyle yapmaz."

"Size gerçekten göstereceğim. Hepimiz bir gemiye bineceğiz."
Saatine baktı. "Gökyüzü Ateşi batmak üzere. Onu batıya doğru dünyanın her yerini
takip edeceğiz ve doğudan buraya geri döneceğiz ve geri döndüğümüzde Gök Ateşi
hala batıyor olacak. Bunu size gösterirsem bana
inanır mısınız?"

"Bize gerçekten gösterirseniz ve bu bir hile değilse, size
inanmak zorunda kalacağız. "

Yürüyen merdivenlerden çıktıklarında, Alpha batı ufkuna yeni dokunuyordu ve Beta zirveyi biraz geçmişti. Gemi, iniş pistinin yanında karşıt yerçekimine bağlıydı, iskelesi dışarı çıkmıştı. Önden giden shoonoonlar, hepsi durmuş ve ona bakıyorlardı; sonra kendi aralarında gevezelik etmeye başladılar, böyle bir canavara binip ona binmek üzere olmanın şaşkınlığına kapılmışlardı. O, hepsinin gördüğü en büyük gemiydi. Belki birkaçı küçük yük gemilerindeydi; birçoğu hiç yerden kalkmamıştı. Alaycı şarlatanlar veya ilerlemenin ve aydınlanmanın amansız düşmanları gibi görünmüyorlardı veya davranmıyorlardı. Daha çok, öğretmenleri onları sürpriz bir geziye çıkaran birçok okul çocuğuna benziyorlardı.

"Bahse girerim ki bu hayatlarındaki en büyük gün olacak," dedi Travis.

"Ah, kesinlikle. Bu, on nesil sonra bir büyükbaba hikayesi olacak."

"Aşağıda kararlarını nasıl verdiklerini unutamıyorum," diyordu Edith
Shaw. "Neden, sadece gidip birkaç dakika konuştular ve
bir kararla geri döndüler."

Hiçbir örgütleri veya örgütsel bir hiyerarşiyi sürdürebilecekleri bir yerleri yoktu. Kimse kendi statüsünü korumak için başkasının önerisine saldırmak zorunda değildi.
Sömürge Hükümeti'nin o fırtına sığınaklarını inşa etmemek için on yıl harcadığını düşündü.

Foxx Travis şimdi gemi hakkında yorum yapıyordu:

"Daha önce hiç o gemiyi görmemiştim; gezegende buna benzer bir şey olduğunu bilmiyordum. Neden, erzak ve ekipmanla
bir alayı kaldırabilirsiniz--"

"Son beş yıldır, sıcak ve yerli sıkıntıları buradaki turizm işini durdurduğundan beri, orada bekletiliyor. O eski
_Hesperus_. Gezi teknesi. Yapacağımız bu güneş kovalama gezisi
burada turistler için olmazsa olmazdı."

"Bunun camla kaplı bir gözlem güvertesi olan bir şey olduğunu düşünmüştüm. Sahibi kim?"

"Kwannon Air Transport, Ltd. Ona ne için ihtiyacım olduğunu söyledim ve onlar da onu
uygun hale getirdiler ve yolculuk için subaylar, mürettebat ve erzak sağladılar. Biz alt kattaki dördüncü ve beşinci katları döşerken onlar da onu hizmete sokmak için çalışıyorlardı."

"Sen sadece o gemiyi istedin ve onlar da sana verdiler mi?" Edith
Shaw şaşkınlık ve şaşkınlık içindeydi. Hükümet için bunu yapmazlardı.

"Onlar da bu yerel sorunların sona ermesini istiyorlar. İş için kötü.
Biliyorsun; bencil bir kâr hamlesi. Bu, karşı koymak yerine birlikte çalışmanın iyi bir fikir olduğu başka bir sosyal güç."

Şoonoonlar şimdi K.N.I. subayı ve birkaç adamı ile gemi mürettebatından bazılarının önderliğinde gemiye biniyorlardı. Birkaç sepoy, arkalarından getirilen büyük küreyi taşıyordu. Herkes öndeki gözlem güvertesinde toplandı ve Miles, dikkat çekti ve sonunda aldı. Köprünün altına, geminin ortasına monte edilmiş üç görüntü ekranını gösterdi. Soldaki, Terran şehri, askeri rezervasyon ve uzay limanının birleştiği Hava Terminali kulesinin tepesindeki bir pikap için ayarlanmıştı. Batıya, ufukta Alpha'ya bakan bir görüntü gösteriyordu. Sağdaki, aynı noktadan, ters yöne, doğuya bakan bir görüntü gösteriyordu. Ortadaki ekran, köprüdeki seyir küresinin büyütülmüş bir görüntüsünü sunuyordu.

Görüntü ekranları, shooonoon için yeni bir şey değildi. Bunlar çok tanıdık bir oomphel türüydü. Onlara küredeki küçük ışık noktasının geminin konumunu göstereceğini söylemekten fazlasını yapmasına bile gerek yoktu.
Onların Bluelake'te uzaktayken neler olduğunu görebileceklerini anladıklarından emin olduğunda köprüyü aradı ve
Yukarı Gemi emri verdi, görevli memura gemiyi beş bin fitte tutmasını söyledi.

Gemi yavaşça yükseldi ve batan M-devine doğru döndü. Birisi ekranlardaki görüntülerin değişmediğine dikkat çekti.
Başka biri şöyle dedi:

"Elbette hayır. Gerçekte gördüğümüz şey değişiyor çünkü gemi hareket ediyor. Ekranlarda gördüğümüz şey, büyük binadaki oomphel'in gördüğüdür ve
hareket etmez. Oomphelin gördüğü gibi gerçektir."

"Güzel gidiyor," dedi Edith. "Sınıfınız göreliliği yeni keşfetti."
Travis doğuya bakan ekrana bakıyordu. Miles'ın yanına
geçti ve sesini alçalttı.

"Şehrin doğusunda sorun var. Büyük bir muharebe
karşıt yerçekimi sürüsü yerde bir şey üzerinde çalışıyor. Ve bir şey de yanıyor."

"Görüyorum."

"Tahliye edilenlerin kamp kurduğu yer orası. Neden onları buraya, Bluelake'e getirmek zorundaydılar--"

Bu da EETA'ydı. Güneş gelgitleri kıyı bölgesini sular altında bırakacak kadar yükseldiğinde, bölgeden tahliye edilen yerliler buraya getirilmişti çünkü Yerli Eğitim insanları onları kentsel etkilere maruz bırakmak istiyordu. Yerel olarak toplanan shoonoon'ların yaklaşık yarısı gelgit suları altında kalan bölgeden gelmişti.

"Terran tipi yiyecek üretim alanının tam ortasına park edilmişti,"
Travis devam ediyordu.

Bu onu endişelendiriyordu. Belki de biyokimyanın Terra tipi olmadığı ve bir Terran'ın yerel yiyeceklerle zehirleneceği veya en iyi ihtimalle açlıktan öleceği gezegenlere alışık değildi; belki de bir asker olarak en iyi lojistik sisteminin bile ne kadar kırılgan olabileceğini biliyordu. Endişelenilecek bir şeydi. Travis özür dileyip köprüye doğru gitti. Karargahı arayıp neler oluyordu.

Shoonoon'lar arasında heyecan; batıya bakan ekranda bindikleri gemiyi
görmüşlerdi. "Görüş-uyanık"ın
görüş alanından kaybolana kadar onu izlediler ve o zamana kadar Bluelake'e getirildikleri
dağlık ormanların üzerindeydiler. Arada sırada biri kendi köyünü tanımlıyor ve bu daha fazla heyecana yol açıyordu.

Üç piyade taşıyıcısı ve bir hava süvari filosu sağ taraftaki ekranda doğuya bakan pikaptan hızla geçiyordu; sorunlu bölgede başka bir yangın
başlamıştı.

Gemiye getirilen dünyanın dört bir yanından toplanan kalabalık, Mailsh Heelbare'den dünyayı nasıl dolaşacaklarını ve hangi ülkelerden geçeceklerini göstermesini istemeye başladı. Edith ona eşlik etti ve onlarla konuşurken onu dinledi. Şimdi mutlu bir heyecanla
doluyordu. Shoonoon'ların
eğlenceli olduğunu yeni anlamıştı.

Hiçbiri kıtanın batı tarafındaki dağları çok uzak bir mesafeden görmemişti. Şimdi üzerlerinden geçiyorlardı;
gemi irtifa kazanmalı ve o zaman bile karla kaplı bir
tepenin etrafından dolanmalıydı. Yüz seksen dört kişinin tamamı geçerken onu izlemek için
sancak tarafına koştu. Yarım saat sonra okyanus ileri doğru hücum etmeye başladı. Tidewater'dan gelen yirmi kadar kişi
bir okyanusun ne olduğunu biliyordu, ancak hiçbiri batıda bir tane daha olduğunu
bilmiyordu. Miles'ın EETA'nın eğitim programına bakışı, en iyi ihtimalle
hiç parlak değildi, daha da karanlıklaştı. _Terran okullarına
giden genç adamlar... onları kim dinliyor? Onlar aptal._

Kıyıda birkaç ada vardı; shoonoon onları ekran küresinde ve güvertedeki kürede tanımladı. Bazıları bu kürede neden bir ışık noktası olmadığını bilmek istiyordu. Bunu yapacak
içeride bir güç yoktu; bu tatmin edici bir açıklamaydı. Edith
gezegen dışındaki yörünge işaret istasyonları ve
radyo ışınları hakkında açıklamaya başladı ve sonra durdu.

"Üzgünüm; onlara hiçbir şey söylememem gerekiyor," diye özür diledi.

"Ah, sorun değil. Ama bunların hepsine girmeyeceğim. Onları aşırı yüklemek istemiyoruz."

Biraz sonra, ekran küresinde görüş alanına girmeye başlayan Arktik kıtasının üçgen ucunun gemiden neden görülemediğini açıklamak için izin istedi. Ona devam etmesini söylediğinde, çantasından bir platin yarım sol parçası çıkardı, sınıftaki küreye tuttu ve eğriliği açıkladı ve onlara
madeni paranın kapladığı daireden daha uzakta hiçbir şey göremediklerini söyledi. Psikolojik savaş deneyinin beklenmedik bir
başka başarıya
ulaşabileceği görünmeye başlamıştı.

[İllüstrasyon]

Adalar geçtikten sonra hiçbir şey kalmamıştı, sadece çok fazla boş su.
Şoononlar acıkıyordu, ama yemek için aşağı inmeyi reddettiler.
Bir şeyi kaçırabileceklerinden korkuyorlardı. Bu yüzden akşam yemekleri
onlar için güverteye getirildi. Miles, Travis ve Edith, köprünün arkasındaki subayların yemek odasına gittiler. Edith, artık
şoononlardan bile daha heyecanlıydı.

"Öğrenmek için çok hevesliler!" Buna alışmakta zorluk çekiyordu;
bu EETA doktrinine tamamen aykırıydı. "Ama neden köylere gönderdiğimiz
öğretmenleri dinlemiyorlar?"

"Yaşlı Shatresh'i duydun--porno heykel ve sarı cübbeli adam. Bu genç ahmaklar aptal gibi davranıyor ve aklı başında insanlar
aptallara hiç aldırış etmiyor. Dahası, dışarı gönderildiler
shoonoonların bir sürü yalancı eski sahtekar olduğu fikriyle aşılandılar
ve shoonoonlar buna içerliyor. Biliyorsun, onlar yalancı eski sahtekarlar değil.
Sınırları dahilinde, dürüst ve etik profesyonel insanlar."

"Hadi canım! Biliyorum, bence onlar harika insanlar ama
onlara fazla itibar etmeyelim."

"Ben etmiyorum. Sen bunu yapıyorsun."

"_Ha?_" Şaşkınlıkla ona baktı. "Ben mi?"

"Evet, sen. Büyüye inanmaktan daha iyisini biliyorsun, bu yüzden onların da daha iyisini bilmesini bekliyorsun. Eh, onlar bilmiyor. Duyuların
makroskopik dünyasının altında, alt nükleonik seviyeye kadar biyolojik, kimyasal ve fiziksel fenomenlerden oluşan bir kompleks olduğunu biliyorsun. Görüp idare edebildiklerinin ötesinde bir şey olması gerektiğinin farkındalar, ama bunun sihir olduğunu düşünüyorlar. Eh, bir ırk olarak, atomdan önce sadece birkaç yüzyıla kadar biz de öyleydik. Bu insanlar hala alt Neolitik, tarımı yeni öğrenmiş avcı bir halk. Yirmi bin yıl önce olduğumuz yer.

"Herhangi bir geveze Kwann'ın üzerine bir sürü paçavra, kemik ve eski demir asabileceğini, doğaçlama bir maskaralık yapabileceğini ve kendini shoonoo olarak kurabileceğini mi düşünüyorsun? Eh, yapamaz. Shoonoon'lar kalıtsal bir kasttır. Shoonoo
babası, oğlu yürüyüp konuşabildiği anda ona ders vermeye başlar ve
bir tıp fakültesi mezunu veya bir bilim doktorası yaşına gelene kadar ona ders vermeye devam eder."

"Peki, öğrenilecek ne var ki--?"

"Sempatik büyünün teorik temeli ve pratik uygulamaları.
Bir nesnenin diğerine uzaktan etki etmesi. Homeopatik büyü:
birbirine benzeyen şeylerin etkileşime gireceği ilkesi.
Örneğin, yerlilerin shynph adını verdiği bir hayvan vardır.
Alnında ok ucu gibi bir boynuz çıkıntısı vardır ve
zıpladığında sırtını yay gibi kamburlaştırır. Bu nedenle, bir shynph bir yay ve oka eşittir ve bu nedenle Kwann'lar yay kirişlerini shynph-bağırsağından yaparlardı. Şimdi tensilon kullanıyorlar çünkü kolayca kırılmaz veya ıslanıp esnemez. Yani tensilon'u shynph-gut'a dönüştürmeleri gerekiyor.
Bunu eskiden makaraya bir shynph resmi çizerek yapıyorlardı ve
sonra tüccarlar makaraları shynph resimleriyle etiketlemeye başladılar. Sanırım
babam bunu yapan ilk kişilerden biriydi.

"Sonra, bulaşıcı bir sihir var. Başka bir şeyin parçası olmuş veya onunla temas etmiş herhangi bir şey onunla kalıcı olarak etkileşime girecektir.
Keşke bir Kwann'ın fişek kovanından fişek kovanını çıkardığını, takip ettiği bir hayvanın ayak izinden bir tutam toprak aldığını, fişek kovanının arasına koyduğunu ve sonra fişek kovanını tekrar kıvırdığını gördüğüm her sefer için bir sol'um olsaydı.

"Bir Kwann'ın yaptığı her şeyin bir tür büyülü anlamı vardır. Tüm bunları bilmek
shoonoo'nun işidir; hangi büyülü etkilerin
üretilmesi gerektiğini ve hangi etkilerden
kaçınılması gerektiğini söyleyebilmek. Ve sihrin teoride bile işe yaramayacağı durumlar vardır. Bunun sebebi, iş başında güçlü bir
karşı etki olmasıdır. Sihir kullanamayacağı zamanı bilmeli ve
nedenini açıklayabilmelidir. Ve teorik olarak sihirle bir şey
yapabildiğinde, bunun neden
sonuç üretmeyeceğine dair makul bir açıklaması olması gerekir--tıpkı son derece medeni ve etik herhangi bir Terran M.D.'nin
geçmiş hastasının yakınlarını tatmin edecek şekilde başarısızlıklarını açıklayabilmesi gerektiği gibi. Sadece bir shoonoo'ya malpraktis nedeniyle dava açılmaz;
içine bir mızrak saplanır. Bu koşullar altında, kalıtsal sihirbazlardan oluşan bir kast, kelimenin tam anlamıyla hızlı düşünmek için yetiştirilir. Gemide bulunan bu eski
gaffarlar, yerliler arasında entelektüel üst tabakadır.
Herhangi biri sizin Devlet okulunuzun ürünleri hakkında düşünebilir.
Diğer yerlilerin cehaletinden ve saflığından faydalanmaya gelince,
onlar da çok daha az cahil ve saftır. Ama onlar öğrenmek istiyorlar -- onlara saygı göstererek saygı kazanabilecek herkesten."

Edith Shaw karşılık olarak hiçbir şey söylemedi. Yemeğin geri kalanında düşünceliydi ve gözlem güvertesine döndüklerinde, onun shoonoon'a yeni gözlerle baktığını fark etti.

Bluelake'in ekran görüntülerinde, Beta çoktan batmıştı ve gökyüzü
soluyordu; yıldızlar titreşmeye başlamıştı. Daha fazla yangın vardı -- biri, doğudaki şehre yakındı, düzenli bir yangındı -- ve yerli şehrin kendisinde çatışmalar
çıkmıştı. Şimdi, o ekranları kullanmayı
gerektirmediğini düşünüyordu. Shoonoon'lar içlerinde neler olup bittiğini fark ediyor ve kendi aralarında konuşuyorlardı. Travis, duruma bir kez baktıktan sonra, bir ekran çağrısı yapmak için aceleyle köprüye geri döndü. Bir süre sonra, bastırılmış bir heyecanla neredeyse çatırdayarak geri döndü.

"Şey, Sonunda oldu! Maith, Kovac'ı sıkıyönetim ilan etmeye zorladı!" dedi coşkulu bir fısıltıyla.

"Onu zorla mı?" Edith şaşırmıştı. "Ordu, Sivil Hükümeti zorlayamaz--"

"Bunu kendisi yapmakla tehdit etti. Müdahale edip sivil yönetimi askıya almakla."

"Ama bunu yalnızca Deniz Kuvvetleri'nin yapabileceğini düşünüyordum."

"Silahlı Kuvvetlerin herhangi bir gezegen komutanı, aşırı acil bir durumda bunu yapabilir. Sanırım ikiniz de bu acil durumun olabilecek en aşırı durum olduğu konusunda hemfikir olacaksınız. Kovac, Maith'in bunu yapmaya isteksiz olduğunu biliyordu--eylemlerini haklı çıkarmak için askeri mahkemeye çıkması gerekecekti--ama ayrıca, Kolonisi Silahlı Kuvvetler tarafından elinden alınan bir genel valinin onu asla geri alamayacağını da biliyordu; işi bitmişti. Yani bu sadece
zayıf konumdaki zayıf adamın pes etmesiyle ilgili bir durumdu."

"Bu bizi nereye koyuyor?"

"Biz sivil bir bilimsel projeyiz. General Maith'in emri altındasınız. Ben sizin emrinizdeyim. Edith hakkında bir şey bilmiyorum."

"Onu askere alabilir miyim yoksa General Maith'in bunu yapmasını mı sağlamalıyım?"

"Dinle, bunu yapma," diye itiraz etti Edith. "Hâlâ Hükümet Binası'nda çalışmak zorundayım ve bu sıkıyönetim sonsuza kadar sürmeyecek. Hepsi bana karşı önyargılı olacak--"

"Hükümet işini hava kilidine itebilirsin," dedi Miles ona.
"Planetwide News'de daha iyi bir işin olacak, yarı yarıya daha fazla maaşla. Ve Hükümet Binası'ndaki sarsıntıdan sonra, bundan yaklaşık bir yıl sonra,
EETA'nın direktörü olarak geri dönebilirsin. Terra'da
bu Hükümetin işleri ne kadar kötü yönettiğini öğrendiklerinde
birçok boş yer olacak."

Shoonoon, görüntü ekranlarındaki çatışmaları izliyordu. Sonra
birisi navigasyon küresindeki ışık noktasının bir kıyı şeridine yaklaştığını fark etti ve hepsi bir bakış için öne doğru koştular.

Travis ve Edith bir süre uyudular; onu rahatlatmak için geri döndüklerinde,
Alpha, Bluelake'in doğusunda yükseliyordu ve şehirdeki çatışmalar
hâlâ devam ediyordu. Shoonoon hala uyanıktı ve ilgiliydi;
Kwann'lar Terran'lardan çok daha uzun süreler uykusuz kalabilirlerdi.
Gezegenlerinde sabit bir gün ışığı ve karanlık döngüsünün olmaması, onları herhangi bir düzenli uyku-uyanıklık ritmine bağlı bırakmamıştı.

"Az önce aradım," dedi Travis. "Hiçbir şey iyi değil. Tahliye edilenlerin kamplarındaki yerlilerin çoğu artık yerli şehre ulaştı ve bir şekilde çok sayıda ateşli silah ele geçirdiler. Ve batıda, Gonzales'in işgal ettiği yerin ötesinde ve kuzeydoğuda
kötüleşiyorlar ve her şeyle başa çıkmak için sadece yarı yarıya askerimiz var. General, shoonoon'la nasıl geçindiğinizi bilmek istiyor."

"Çuvallamadan önce onu arayacağım."

Köprüye çıktı ve aramayı yaptı. General Maith, hissettiği kadar uykulu görünüyordu; birbirlerini selamlarken ikisi de esniyordu. Generale
söyleyebileceği pek bir şey yoktu ve bir arkadaşının durumu hakkında hastaneden alınan gevezeliklere benziyordu.

"Geri döndüğümüzde ve shoonoon'umuzu
ortadan kaldırır kaldırmaz sizinle iletişime geçeceğiz. Bu çılgınlıkların nedenini şimdi anlıyoruz ve yaklaşık
yirmi beş ila otuz saat içinde bu konuda bir şeyler yapmaya başlayabileceğiz."

Ekrandaki general yüzünü buruşturdu.

"Bu uzun bir süre, Bay Gilbert. Korkarım ki, katlanabileceğimizden daha uzun. Şu anda tam hızda seyredemiyorsunuz, değil mi?"

"Ah, hayır, general. Sadece Alfa seviyesini ufukta tutmaya çalışıyoruz."
Bir an düşündü. "Bunu sürdürmemize gerek yok. Hızlanırsak daha da büyük bir etki yaratabilir."

Gözlem güvertesine geri döndü, PA-telefonunu aldı ve dikkati
çekti.

"Şimdi gördünüz, dünyayı o kadar hızlı dolaşabiliyoruz ki
Gökyüzü Ateşi'ne yetişebiliyoruz ve battığı görülmüyor. Şimdi daha da hızlı seyahat edeceğiz ve size yeni bir harikayı göstereceğim. Size
batıda yükselen Gök Ateşi'ni göstereceğim; ve Always-Same gökyüzünde geriye doğru gidiyormuş gibi görünecek. Bu gerçek olmayacak; sadece daha hızlı seyahat ettiğimiz için öyle görülecek. Şimdi izleyin ve görün." Köprüyü tam hıza çağırdı ve sonra onlara Sky-Fire'a bakmalarını ve
sonra Bluelake'in üzerinde durduğu yeri ekranlarda görmelerini söyledi.

Bu daha da iyiydi; şimdi Sky-Fire ile yarışıyorlardı ve
onu yakalıyorlardı. Yarım saat sonra onları hala heyecanlı ve
istikrarlı artıştan neşeyle haykırarak bıraktı. Beş saat sonra, bir şekerleme ve aceleyle kahvaltı ettikten sonra geri döndüğünde, hala haykırıyorlardı. Edith
Shaw da heyecanlıydı; şoonoon'lar Sky Fire'ın konumunu ekrandaki konumuyla karşılaştırarak Bluelake'e ne kadar sürede döneceklerini tahmin etmeye çalışıyorlardı.

General Maith onları Ordu Karargahındaki özel ofisinde karşıladı; Foxx
Travis, general gizlilikleri olduğundan emin olmak için
mikrofonları kontrol ederken dördüne de içki hazırladı.

"Yüzlerce saat önce onlara sıkıyönetim ilan etmediğim için kendimi suçluyorum," dedi. "Üç tugayım var; General Gonzales'in
aslen burada olan ve görevi devraldığımda yanımda getirdiğim iki tane.
Güneyde en azından yarım tugay bulundurmalıyız ki
oradaki kabileler daha fazla orman yangını
çıkarmasın. Bluelake'i yarım tugaydan daha azıyla tutamam. Gonzales'in
bölgesinde işleri çok. Siz o dünya turundayken o pis bir iş yaptı - bir köydeki yerliler oradaki adamları hazırlıksız yakaladılar
ve onları yok ettiler ve sonra başka bir çılgınlık başlattılar. O durdurana kadar
diğer iki köye yayıldı. Ve kuzeydoğuda Üçüncü Tugay'a ihtiyacımız var; orada üç çeyrek milyon yerli var, yaklaşık bir milyon mil karelik bir alanda yaşıyorlar. Ve eğer burada gerçekten bir şey
çıkarsa ve son birkaç gündür olanlar
gerçek bir salgının nasıl olabileceğine yaklaşmıyorsa, her yerden asker çekmek zorunda kalacağız. Terran tipi mahsulleri ve etçil bitkileri kurtarmalıyız. Eğer kurtarmazsak, hepimiz açlıktan ölürüz."

Miles başını salladı. Buna söyleyebileceği hiçbir şey yoktu.

"Bu shoonoon'larla ne kadar sürede sonuç almaya başlayabilirsiniz, Bay Gilbert?" diye sordu general. "Yirmi beş ila otuz saat arasında dediniz.
Bunu kesebilir misiniz? Yirmi beş saat içinde, kıtanın her yerinde cehennem kopabilir."

Miles başını iki yana salladı. "Şimdiye kadar olumlu bir şey başaramadım," dedi. "Dünyanın etrafındaki bu yolculukta yaptığım tek şey, onlara Alfa ve Beta'nın geceleri gittiği
Dünyanın Altında Karanlık Bir Yer olmadığını söylediğimde gerçeği söylediğime ikna etmekti." General küfür etmeye başladığında, aceleyle ekledi: "Biliyorum, bu pek bir şeye benzemiyor. Ama gerekliydi. Onları ikna etmeliyim ki
Son Sıcak Zaman olmayacak ve sonra--"

Davul şeklindeki yastıklarındaki shoonoonlar ona sessizce, dehşet içinde baktılar.
Gemideki muhteşem yolculuktan duydukları tüm mutluluk,
Gökyüzü Ateşi'ni Dünya'nın etrafında kovalayıp Mavi Göl'ün üzerinden yakaladıklarında,
ve hatta az önce yedikleri dondurulmuş lezzetlerden aldıkları zevk bile,
yok olmuştu.

_"Hayır--Son--Sıcak--Zaman mı?"_

"Mailsh Heelbare, bu gerçek değil! Olamaz!"

"Gidenler--"

"Her Zaman Serin Zaman, açlık, sıkı çalışma veya ölüm olmayacak
; bunun asla gelmeyeceği gerçek olamaz!"

Ayağa kalktı, ellerini kaldırdı; hareketi gürültüyü durdurdu.

"Gidenler neden memnuniyetle terk ettikleri bu zavallı dünyaya geri dönmek istesinler ki?" diye sordu. "Gökyüzü Ateşi'nin ortasında, her zaman serin olan daha iyi bir yerleri yok mu? Ve neden onların bu dünyaya geri dönmelerini isteyesiniz ki? Er ya da geç her biriniz Gök Ateşi'nin ortasına geçmeyecek misiniz; orada size yeni bedenler verilmeyecek ve Gidenlere katılmayacak mısınız? Her Zaman Serin olan oradadır; orada ekinler
ekilmeden ve kadınların çalışması olmadan büyür; orada av hayvanları
toplanma yerlerinde öldürülmek üzere köylere gelir, avlanmadan.
Orada diğer Gidenlerle, babalarınızla ve babalarınızın babalarıyla, benim sizinle konuştuğum gibi konuşacaksınız. Bunun neden İnsanların Dünyası'na gelmesi gerektiğini düşünüyorsunuz? Gidenlere Gök Ateşi'nde katılmak için sabırsızlanıyor musunuz?"

Sonra oturdu ve kollarını kavuşturdu. Ona hayretle bakıyorlardı; belli ki hepsi mantığı anlamıştı, ama hiçbiri daha önce bunu
düşünmemişti. Şimdi bunu zihinlerinde evirip çevirmeleri ve
yeni bakış açısına alışmaları gerekecekti. Kendi aralarında
vızıldamaya başladılar. Sonunda, Sıcak Zaman'ı daha önce görmüş olan yaşlı Shatresh
konuştu:

"Mailsh Heelbare, sana güveniyoruz," dedi. "Bize harikalardan bahsettin
ve bunların gerçek olduğunu gösterdin. Ama bunu gerçekten biliyor musun?"

"Bana bilmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla. "Babalarınız ve babalarınızın babaları oldu. Onlar Gitmiş Olanlara katılmaya gittiler. Siz de neden gitmeyesiniz ki? Ve Gitmiş Olanlar neden geri gelip
İnsanların Dünyasını yok etsin? O zaman çocuklarınızın artık çocuğu olmayacak ve
çocuklarınızın çocukları da asla olmayacak. İnsanlar
İnsanların Dünyasında doğar; Dünya'da büyürler ve
Dünya'da kullandıkları bedenleri bitirdikleri zaman
Gidenlerin Yerinde yaşamaya uyum sağlamak için bilgelik kazanırlar. Son Sıcak Zaman'ın olmayacağı ve sizin
doğumlarınızın devam edeceği ve kısa kesilmeyeceği için mutlu olmalısınız."

Buna katılan mırıltılar vardı. Çoğu, sonuçta
Son Sıcak Zaman olmayacağı için rahatlamaya başlamıştı. Sonra
sınıftan biri sordu:

"Terranlar da Gitmiş Olanların Yerine mi gidiyorlar, yoksa
kendilerine ait bir yerleri mi var?"

Uzun süre sessiz kaldı, yere baktı. Sonra
başını kaldırdı.

"Bunun hakkında konuşmak zorunda kalmayacağımı ummuştum," dedi. "Ama,
madem sordun, sana söylemem doğru olur." Tekrar tereddüt etti, ta ki önündeki Kwann'lar kıpırdanmaya başlayana kadar. Sonra
yaşlı Shatresh'e sordu: "Halkın Dünya'nın nasıl
yaratıldığına dair inançlarından bahset."

"Büyük Ruh dünyayı yarattı." Oyulmuş müstehcenliğini kaldırdı. "O
Dünya'yı kendinden yarattı. Bu onu göstermek için yapılmış bir maket."

"Büyük Ruh birçok dünya yarattı. Karanlık zamanda gördüğün yıldızlar
hepsi dünyadır, her birinin etrafında birçok küçük dünya vardır. Büyük Ruh hepsini aynı anda yarattı ve birçoğunda insanlar yarattı. Büyük
Ruh, İnsanların Dünyasını yarattı ve Always-Same'i ve
Gökyüzü Ateşi'ni yarattı ve Gökyüzü Ateşi'nin içine Gitmiş Olanların Yeri'ni yarattı.
Ve Gitmiş Olanların Yeri'ni yarattığında, içine bir Oomphel-Anne
koydu, böylece oomphel ortaya çıksın."

Bu kısa bir sansasyon yarattı. Bir Oomphel-Anne daha önce hiç düşünmedikleri bir şeydi, ama şimdi neden düşünmediklerini merak ediyorlardı.
Elbette bir Oomphel-Anne olacaktı; yoksa oomphel nasıl olurdu?

"Terranların Dünyası, her zaman söylediğimiz gibi, İnsanların Dünyası'ndan çok uzakta. Büyük Ruh onu yarattığında ona sadece bir
Always-Same verdi, Gökyüzü Ateşi değil. Gökyüzü Ateşi olmadığı için, Gitmiş Olanların Yeri'ni koyacak bir yer yoktu, bu yüzden Büyük Ruh, Terranları ölmeyecekleri, kendi bedenlerinde sonsuza kadar yaşayacakları şekilde yarattı. Terrans Dünyası için Oomphel-Anne Büyük Ruh
büyük bir dağın altındaki bir mağarada saklandı.

"Büyük Ruh'un yarattığı Terranlar uzun süre yaşadılar ve sonra,
bir gün, bir adam ve bir kadın bir kayada bir çatlak buldular ve içeri girdiler ve
Oomphel-Anne'nin mağarasını ve içinde Oomphel-Anne'yi buldular.
Böylece diğer tüm Terranları çağırdılar ve
Oomphel-Anne'yi dışarı çıkardılar ve Oomphel-Anne Oomphel'i doğurmaya başladı.
Oomphel-Anne metal, kumaş, cam ve
plastik; bıçaklar, baltalar, silahlar ve giysiler getirdi--" İnsan teknolojisinin ürünlerini kataloglayarak devam etti,
shoonoon ona giderek daha fazla kocaman gözlerle bakıyordu. "Ve oomphel yapmak için oomphel ve bilgelik öğretmek için oomphel," diye bitirdi. "Çok bilge ve çok zengin oldular.

"Sonra Büyük Ruh, Terranların yaptıklarını gördü ve öfkelendi,
çünkü Terranların bunu yapması amaçlanmamıştı ve Büyük Ruh, Terranları ölüm lanetiyle lanetledi. Bildiğiniz gibi bir ölüm değildi bu.
Çünkü Terranlar, Oomphel-Anne'ye ellerini koyarak günah işlemişlerdi, sadece bedenleri değil, ruhları da ölmeliydi.
Bir Terran'ın bedeninde kısa bir ömrü vardır, ondan sonra yaşam olmaz."

"İşte, Oomphel Sırrı budur. Fooshkoot'un son kabuğu
soyuldu; işte, biz Terranların sayamayacağımız kadar uzun süre çiğnediğimiz acı ceviz. Mutlu insanlar! Öldüğünüzde
ya da öldürüldüğünüzde, babalarınıza
ve babalarınızın babalarına katılmak ve çocuklarınızı ve çocuklarınızın çocuklarını
beklemek için Kayıpların Yerine gidersiniz. Öldüğümüzde veya öldürüldüğümüzde, bu bizim sonumuz olur."

[İllüstrasyon]

"Ama sen bu dünyaya oomphel'ini getirdin; laneti de beraberinde getirmedin mi?" diye sordu biri, korkuyla.

"Hayır. Halk Büyük Ruh'a karşı günah işlemedi; bizim yaptığımız gibi bir Oomphel-Anne'ye el sürmediler. Sana getirdiğimiz oomphel hiçbir zarar
vermeyecek; laneti sana getirecek kadar kötü olduğumuzu mu düşünüyorsun? Burada oomphel hakkında bilgi edinmen senin için iyi olacak; senin Gidenlerin Yerinde çok fazla oomphel var."

"Halkın bu dünyaya neden geldi, Mailsh Heelbare?" diye sordu yaşlı Shatresh. "Lanetten saklanmaya mı çalışıyordun?"

"Büyük Ruh'un lanetinden saklanmak mümkün değil, ama biz Terranlar
herhangi bir kadere mücadele etmeden boyun eğen bir halk değiliz. Ölüm Laneti'nden beri, kendimize ruhlar yaratmaya çalışıyoruz."

"Ama bunu nasıl yapabilirsiniz?"

"Bilmiyoruz. Oomphel bize bunu öğretmeyecek, her şeyi öğretse de. Sadece bunun yapılamayacağı birçok yolu öğrendik. Oomphel ile veya kendi dünyamızdaki herhangi bir şeyle yapılamaz. Ama Oomphel-Anne bize başka dünyalara gitmemiz için gemiler yaptı ve biz de birçoğuna gittik, bunlardan birine, ruhlar yaratmaya çalıştığımız şeyleri aramaya gittik. Klooba bitkilerinde yetişen kristallerden kendimize ruhlar yaratmaya çalışıyoruz; onlarda da başarısız olabiliriz. Ama şunu söylüyorum; ben ölebilirim ve şu anda yaşayan diğer tüm Terranlar ölebilirler ve sanki hiç olmamışlar gibi olabilirler, ama bir gün biz başarısız olmayacağız. Bir gün çocuklarımız veya çocuklarımızın çocukları, kendileri için ruhlar yaratacak ve sizin gibi sonsuza dek yaşayacaklar."

[İllüstrasyon]

"Bunu daha önce neden söylemedik, Mailsh Heelbare?"

"Bunu bilmenizden utandık. Ruhsuz insanlar olmaktan
utanıyoruz."

"Size ve halkınıza yardım edebilir miyiz? Belki de büyümüz yardımcı olabilir."

"Olabilir. Denemeye değer. Ama önce kendinize yardım etmelisiniz. Siz ve halkınız, eski Dünyalıların yaptığı gibi
Büyük Ruh'a karşı günah işliyorsunuz. Zamanında uyarılın, aksi takdirde ona aynı şekilde
karşı koyamazsınız."

"Ne demek istiyorsun, Mailsh Heelbare?" Yaşlı Shatresh korkmuştu.

"Gökyüzü Ateşini Dünya'ya getirmek için büyü yapıyorsun. Ne olacağını biliyor musun?
İnsanların Dünyası,
Gone Ones'ın yerine bütünüyle geçecek ve ikisi de yok olacak. İnsanların Dünyası bir
ölüm dünyasıdır; Üzerinde yaşayan her şey ölmelidir.
Gone Ones'ın Yeri bir yaşam dünyasıdır; içindeki her şey sonsuza dek yaşar. İkisi
birbirlerine karşı mücadele edecek ve birbirlerini yok edecekler ve
Gökyüzü Ateşi'nde veya Dünya'da ateşten başka hiçbir şey
olmayacak. Bu, bizim oomphel'imizin bize öğrettiği bilgeliktir. Bu sırrı biliyoruz ve onunla
büyük yıkım silahları yapıyoruz." Oturan shounoon'a baktı,
ateş dansının alev rengi pelerinlerini giyenleri seçti.
"Sen--ve sen--ve sen," dedi. "Bu korkunç
büyüyü yapıp halkını buna yönlendiriyordun. Ve geri kalanınızdan hangisi
suçlu değildi?"

"Bilmiyorduk," dedi içlerinden biri. "Mailsh Heelbare, bunun olmasını engellemek için
henüz zamanımız var mı?"

"Evet. Çok az zaman var, ama zaman var. "Her Zaman Aynısı Gök Ateşi'nin yüzünden geçene kadar vaktin var." Bu da yedi yüz elli saat demektir. "Eğer bu olursa, her şey güvende olur. Eğer Gök Ateşi Her Zaman Aynısı'nı yok ederse, hepimiz birlikte kayboluruz. Halkının arasına gidip onlara ne çılgınlık yaptıklarını söylemeli ve onlara durmalarını emretmelisin. Onlara silahlarını bırakmalarını ve savaşmayı bırakmalarını emretmelisin. Ve onlara uzun zaman önce Terran'ların üzerine konan korkunç laneti, şu anda işlediklerinden daha küçük bir günah için anlatmalısın."

"Mailsh Heelbare'in bize bunu söylediğini söylersek, insanlar bize inanmayabilir. Herkes onu tanımıyor ve bazıları hiçbir Terran'ın sözüne, hatta onun sözüne bile inanmaz."

"Eğer gerçek olmasaydı, herhangi biri kendi halkı hakkında böyle bir sırrı söyler miydi?"

"Mailsh Heelbare hakkında hiçbir şey söylemesek iyi olur. Diyeceğiz ki
Gone Ones bize rüyalarda söyledi."

"Diyelim ki Büyük Ruh her birimize bir uyarı rüyası gönderdi," dedi bir başkası. "Gone Ones'tan rüyalar hakkında çok fazla konuşuldu."

"Ama Büyük Ruh hiç rüya göndermedi--"

"Daha önce hiç böyle bir şey olmadı."

Ayağa kalktı ve sessizleştiler. "Şimdi yaşam alanınıza gidin," dedi onlara. "Halkınızı en iyi şekilde nasıl uyarabileceğinizi konuşun." Saati işaret etti. "Yaşam alanınızda böyle bir uğultu var;
Daha kısa mızrak üç yer değiştirdiğinde, seninle tekrar konuşacağım ve
sonra hava arabalarıyla halkına gönderileceksin."

Yürüyen merdivenden yukarı çıktılar ve koridordan aşağı, Miles'ın üçüncü kattaki ofisine
hiç konuşmadan gittiler. Foxx Travis yumuşak bir sesle, neredeyse
duyulmayacak şekilde şarkı söylüyordu:

_"Sevgili ... elveda diyeceksin,
Gökyüzünde oooom ... phel alacaksın ... öldüğünde!"_

İçeride, Edith Shaw umutsuzca bir sandalyeye yığıldı. Foxx Travis kahve
makinesine gitti ve çalıştırdı. Miles iletişim
ekranını açtı ve General Maith'in karargahının şifresini girdi. İçinde beliren üniformalı kız onu görür görmez elleri hızla hareket etti; ekran titredi ve general belirdi.

"Biz yaptık, general. Satıldılar; "Onları üç saat içinde başlatmaya hazırız."

Maith'in zayıf, yorgun yüzü aniden aydınlandı. "Yani işbirliği yapacaklar mı?"

Başını iki yana salladı. "Dünyayı kurtardıklarını düşünüyorlar; onlarla işbirliği yaptığımızı düşünüyorlar."

General güldü. "Bu daha da iyi! Onları nasıl göndermemizi istiyorsun?"

"Önce Bluelake bölgesindekiler. Yanlarında tabancalarla birlikte yerel kostümlü birkaç K.N.I. bulundurmak daha iyi. Kendileri için bir duruşma yapana kadar korumaya ihtiyaçları olacak. Hepsi gittikten sonra, Gonzales bölgesindekiler başlatılabilir." Bir an düşündü. "Diğer bölgelerden daha fazla shoonoon getirmeye
başladığınızda bana yardım etmeleri için dört veya beş tanesinin burada kalmasını istiyorum. Sizce benim için
başka bir sınıf ne kadar sürede olur?"

"İki veya üç gün, eğer her şey yolunda giderse. Güneydeki köyler ve plantasyonlar artık oldukça sıkı kontrol altında; onları hemen toplamaya başlayabiliriz. Burada her şey istikrara kavuşur kavuşmaz, kuzeye takviye gönderebiliriz. Üç saat içinde sizin için nakliye
sağlayacağız."

General donup kaldı. Ekrandan döndü. Travis
mutlu bir şekilde gülüyordu.

"Miles, sana hiç dâhi olduğunu söyleyen oldu mu?" diye sordu. "Onlara
verdiğin son şok mükemmeldi. Neden bize önceden
söylemedin?"

"Bunu önceden bilmiyordum; onlarla konuşmaya başlayana kadar
aklıma gelmedi. Bana krema veya şeker yok."

"Krema," dedi Edith cansız bir şekilde. "Neden yaptın? Neden onlara gerçeği
söylemedin?"

Travis ondan terimi tanımlamasını istedi. Jesting Pilate hakkında
acı bir şeyler söylemeye başladı. Miles sözünü kesti.

"Lord Beacon'a rağmen Pilatus şaka yapmıyordu," dedi. "Ve bir cevap için beklemedi çünkü bir cevap beklerken yaşlılıktan öleceğini biliyordu. Onlara ne tür bir gerçek söylemeliydim?"

"Neden, onlara söylemeye başladığın şey. Beta'nın sabit bir yörüngede hareket ettiği ve Alfa'ya daha fazla yaklaşamadığı--"

"Pilatus'un zamanından beri bu soru üzerinde bazı çalışmalar yapıldı," dedi Travis. "Command College'daki semantik profesörüm bir cevabın başlangıcını yapmıştı. Gerçeği, fiziksel yapı ve gözlem seviyelerinde ve söz konusu soyutlamanın sözlü düzeninde gerçeklikle pratik bir
karşılığı olan bir ifade olarak tanımladı."

"Gerçeği bir ifade olarak tanımladı. Bir ifade yalnızca onu yapan kişinin zihninde ve yapıldığı kişinin zihninde vardır. Eğer yapıldığı kişi onu anlayamıyor veya kabul edemiyorsa, o gerçek değildir."

"Gezegenin yuvarlak olduğunu gösterdiğinde anladılar ve sistemin üç boyutlu modelini anladılar. Neden buna izin vermedin?"

"Entelektüel olarak kabul ettiler. Ama onlara Kwannon'ın Alfa'ya daha fazla yaklaşma şansının olmadığını söylediğimde, duygusal olarak isyan ettiler. Bir şeyi ne kadar kesin bir şekilde kanıtladığın önemli değil, eğer kanıtladığın kişi kanıtını duygusal olarak kabul edemiyorsa, bu hala yanlıştır. Gerçek değil."

"Tüm duygusal sermayelerini bu Her Zaman Harika Zaman'a yatırmışlardı," dedi Travis ona. "Miles'ın bunu onlar için yok etmesine izin veremezlerdi. Bu yüzden bunu bu dünyadan diğerine kaydırdı ve onları bu şekilde daha iyi bir anlaşma elde edeceklerine ikna etti. Bunu ne kadar çabuk kavradıklarını gördün. Ve çocuklara vicdanında Paskalya Tavşanı olmadığını söyleme günahını da işlemedi."

"Ama onlara Oomphel Ana hakkındaki hikayeyi neden anlattın?" diye ısrar etti. "Şimdi dışarı çıkıp diğer yerlilere anlatacaklar ve
inanacaklar."

"Eğer onlara Terran bilimsel
teknolojisi hakkında bir şey söyleseydim inanırlar mıydı? Sizinkiler bunu neredeyse yarım asırdır yapıyor. Nasıl bir izlenim bıraktığını görüyorsunuz."

"Ama onlara söylediniz-- Terranların ruhu olmadığını söylediniz!"

"Bunun bir yalan olduğunu kanıtlayabilir misiniz?" diye sordu Travis. "Seninkini görelim.
Çiz--_ruh_! Teftiş--_ruh_!"

Doğal olarak. Foxx Travis bir kılıfın içinde bir ruh taşınmasını beklerdi.

"Ama şimdi bize tepeden bakacaklar. Tıpkı hayvanlar gibi olduğumuzu söyleyecekler,"
Edith neredeyse ağladı.

"Şimdi ortaya çıkıyor," dedi Travis. "Artık asil Terranlar olmayacağız, zavallı cahil Kwannlara kalplerimizin iyiliğinden yardım edeceğiz, cömertlik saçacağız, Terran'ın Yükünü taşıyacağız - yeni model, bir silah yerine bir hediye. Şimdi _bize_ acıyacaklar; _bizim_ aşağılık varlıklar olduğumuzu düşünecekler." 

"Yerlilerin aşağılık varlıklar olduğunu düşünmüyorum!" Neredeyse ağlayacaktı. 

"Eğer öyle değilse, neden ta Kwannon'a kadar gelip onları daha çok Terran'lara benzetmeye çalıştın?" 

"Kes şunu, Foxx; ona sataşmayı bırak." Travis hafifçe 
şaşırmış görünüyordu. Belki de daha önce, patron bir habercinin bir komutan gibi konuşmayı öğrendiğini fark etmemişti. "Ramon Gonzales'in Sanders'da, aşağı olanın üstün olana karşı duyduğu nefret hakkında
söylediklerini hatırlıyor musun? Bu Kwann'ların bize kızmasına şaşmamalı. Buna hakları var;
hepsine affedilemez bir zarar verdik. Onların yapamayacakları
şeyleri yapmamızı görmelerine izin verdik. Elbette bize kızıyorlar. Ama şimdi onlara
üstün hissetmeleri için bir şey verdim. Öldüklerinde,
Gidenlerin Yeri'ne gidecekler ve gökyüzünde bir güç olacak ve
sonsuza dek yeni bedenlerde yaşayacaklar, ama biz öldüğümüzde, sadece öleceğiz, nokta. Bu yüzden bize
acıyacaklar ve bize karşı küçümsemelerini kibarca gizlemeye çalışacaklar.

"Ve bizden üstün hissettikleri için bize yardım etmek isteyecekler. Onlar
plantasyonlarda çok çalışacaklar, böylece bol miktarda biyokristalimiz olacak,
ve onların shoonoon'ları bizim için sihir yapacak, biz zavallı cahil Terran'ların kendi ruhlarımızı yetiştirmemize yardımcı olacak, böylece neredeyse onlar gibi olabileceğiz.
Elbette, bizi sömürme ve bizden de güç alma şansları olacak,
ama önemli olan zavallı Terran'lara yardım etmek olacak. Belki
bir Ruhsal ve Büyüsel Yardım Ajansı bile kurarlar."

SON

+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| Düzeltmeler |
| |
| Aşağıdaki tipografik hatalar, her biri bir kez meydana gelmiştir, |
| metinde düzeltilmiştir. |
| |
| |
| |
| radyasyon radyasyon |
| plan gezegen |
| Biyokristal Biyokristal |
| Trans-Sapce Trans-Uzay |
| kışkırtma kışkırtma |
| sonra sonra |
| fallik fallik |
| hayır değil |
| gelgit sular altında kalmış gelgit sular altında kalmış |
| öküz gezegeni gezegen dışı |
| sonsuz küçük sonsuz küçük |
| makelike make-like |
| |
+----------------------------------------------------------------------+

Henry Beam Piper'ın Oomphel in the Sky adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OOMPHEL IN THE SKY ***

***** This file should be named 20649.txt or 20649.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/6/4/20649/

Produced by Greg Weeks, LN Yaddanapudi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
