*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The De Coverley Papers (De Coverley Belgeleri)
Yazar: Joseph Addison and Others
Yayın Tarihi: February 22, 2007 [EBook #20648]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20648
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The De Coverley Papers, by Joseph Addison and Others

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The De Coverley Papers
       From 'The Spectator'

Author: Joseph Addison and Others

Editor: Joseph H. Meek

Release Date: February 22, 2007 [EBook #20648]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DE COVERLEY PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Louise Pryor ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_The_ KINGS TREASURIES
OF LITERATURE

GENEL EDITÖR

SIR A. T. QUILLER COUCH

LONDRA: J. M. DENT & SONS LTD

[İllüstrasyon: J. Addison.]

_THE_
DE COVERLEY
PAPERS
_FROM_
_'THE SPECTATOR'_

EDITÖR
_BY_
JOSEPH MEEK _M.A._

Tüm hakları saklıdır
by
J. M. DENT & SONS LTD
Aldine House . Bedford Street . London
Made in Great Britain
at
The Aldine Press . Letchworth . Herts
Bu baskıda ilk kez 1920'de yayınlandı
Son basım 1955

GİRİŞ

Edebiyatımızda hiçbir karakter, hatta Bay Pickwick bile, kendisini sonraki nesil okuyucularına Addison'ın Sir Roger de
Coverley'sinden daha çok sevdirmemiştir: drama ve kurguda, bir şekilde kendi kişisel dostlarımız olduğunu hissettiğimiz birçok figür vardır ve bir kez bize tanıtıldıktan sonra küçük dünyamızın kalıcı bir parçası olmaya devam ederler. Dickens'ın kalıcı ihtişamı, Shakespeare'in kalıcı ihtişamlarından biri, bu tür birçok karakter yaratmış olmasıdır: ancak bu karakterleri romanda veya oyunda bulmaya çalışırız: deneme, alan kısıtlamaları nedeniyle karakter çalışmaları için uygun değildir ve hatta şu anki okumamızın konusu için bile, çok sayıda _Spectator_ Papers'da çeşitli Coverley Denemelerini bulmanın zorluğu küçük bir dezavantajdır. Ancak burada, modern İngiliz romanının doğuşundan önce, daha önce tanımladığımız gibi bir karakterin tam boy portresine ek olarak, İngiliz tiplerinin daha kabataslak ama yine de ikna edici tasvirlerine sahibiz. Basit, cömert ve dürüst, sadece o tuhaf dokunuşlara sahip, eski moda bir taşra beyefendisinin topluluğuna getiriliriz ve kalbimize doğrudan giden o sevimli kusurlar: ve hepsi o kadar büyüleyici bir şekilde tanımlanmıştır ki, bu Denemeler, Kraliçe Anne'nin zamanındaki kibar dünyanın kahvaltı masalarında ilk görünmeye başladıklarından beri onları okuyan herkesi memnun etmiştir. Ona "Addison'ın" Sir Roger'ı diyoruz ve dürüst Dick Steele'in, figürün ilk ana hatlarını çizse bile, bunu yaptığımız için bize kin beslemeyeceğinden emin olun. Sir Roger'ı ilk kim düşünmüş olursa olsun ve diğer eller tarafından ne kadar
küçük dokunuşlar eklenmiş olursa olsun, o Addison'ın yaratısı olarak kalır: ve ayrıca, resmin çekildiği model olarak herhangi bir gerçek kişinin
parmak şıklatması kadar önemli değildir. Edebi eleştirinin üstlenebileceği tüm boş arayışlar arasında, bu "orijinal" arayışı en değersiz olanıdır. Sanatçının
zihni, dönüştüren ve yeniden yaratan bir potadır: metaforu değiştirmek gerekirse, mermer işçinin
elleri altında canlanır: bunu bu Denemelerde neredeyse görebiliriz: ve bir yazarın kendi yaratımının ne kadar sıklıkla izleri tekmelediğini ve neredeyse kendi iradesinden bağımsız hale geldiğini biliyoruz. Sir Roger, Falstaff veya Bay Micawber için hiçbir orijinal yoktur: yazarın kafasından Athena gibi tamamen silahlanmış bir şekilde
çıkmamış olabilirler ve aklında olan biri tarafından
önerilmiş olabilirler. Ama bir kez yaratıldıktan sonra, tamamen kendilerine ait kişiliklerle dolup taşan bir hayata geldiler.

Çok daha faydalı bir arayış, aslında ilgi çekici bir arayış, sanatçının yöntemini takip etme, karakteri yargıladığımız tüm o çeşitli özellikleri dikkatimize getirmek için benimsediği araçları izleme girişimidir. Düzyazı yazarının oyun yazarına göre şu kadar avantajı vardır ki, _dramatis personae_'sini daha fazla sayıda farklı durumda temsil edebilir ve ayrıca onları eleştirebilir ve özellikle vurgulamak istediği şeye dikkatimizi çekebilir: Hatta şu ve şu düşüncelerin ve motiflerin onların zihninde olduğunu söyleyebilir. Dramatist içinse durum böyle değildir: Alanı sınırlıdır ve gerçek hayatın ikna edici bir taklidini yapmak zorunda kaldığı için kafese kapatılmış, hapsedilmiş ve sınırlandırılmıştır; burada en yakın arkadaşlarımızın bile zihninde neler olup bittiğini söyleyemeyiz. Böylece izleyiciler gördükleri ve duyduklarının anlamı konusunda sıklıkla belirsiz kalırlar: oyunun gerçek olması için çirkin ve sanatsal olmayan bir kenara çekilme geleneği çok az kullanılmalıdır; ve bu nedenle, örneğin Shakespeare'in şu veya bu karakteri nasıl yorumlamak istediği konusunda konuyla ilgili hacimli tartışmalar bulacağız. Kurgudaki karakterin aynı ölçüde daha yapay olabileceği mantıklıdır. Romancının, bilinmeyene fazla dalmaktan ve diğer insanların zihinsel süreçleri hakkında imkansız derecede eksiksiz bir bilgi edinmesinden kaçınıp kaçınamayacağı, özdenetiminin ve sanatsal kısıtlamasının bir testidir. Ve şimdi Addison'ın bize, dikkatli bir izleyicinin onunla dostça bir ilişkiden edineceği şekilde, eski Şövalye'nin karakteri hakkında tam da bu tür ifşaatlar verdiğine dikkat edin. Sir Roger'ı evinde, evini ve köyünü nazik ama biraz da otokratik bir şekilde yönetirken görüyoruz: Londra'da, onu Westminster Abbey'de gezdiren rehbere zekâ ve bilgi anıtı olarak bakarken görüyoruz: ve benzeri şeyler. Bu durumları kataloglamaya gerek yok: söylediklerimiz, okuyucunun Addison'ın çalışmalarını tam olarak takdir etmesine yardımcı olabilecek çok verimli bir çalışma hattını belirtmek için yeterli olacaktır. "İyi şarabın çalıya ihtiyacı yoktur" ve Coverley Denemeleri, eğer böyle bir şey varsa, iyi şaraptır.

Üslubun incelenmesi de en büyük değere sahiptir. Addison, modern İngiliz nesrimizin yakın zamanda kendini bulduğu bir zamanda yaşamıştır. Milton tarzının ihtişamına hayran kalırız ve Sir Thomas Browne'un çalışmalarının zengin armonilerinde kayboluruz; ancak ne de olsa nesir, sıradan günlük koşu amaçları için gereklidir ve açık ve net olmalıdır. Hala çok çekici bir konuşma veya yazma aracı olarak kalabilir ve Addison'ın ellerinde deneme stilinin gereksinimlerini mükemmel bir şekilde karşılamıştır. O, laf kalabalığından ve aşırı süslemeden kaçınır, gördüklerini, bildiklerini veya düşündüklerini olabildiğince basit bir şekilde anlatmaktan
(hatta sohbet havasına doğru bir eğilimle bile) memnundur ve tam doğru kelime, tam en zarif şekilde çevrilmiş ifade ve nokta için eşsiz bir
duyguya sahiptir. Bu tür şeylerin sadece bir stil yeteneğinin sonucu olduğunu düşünmeyin: doğru, bu olmadan gerçekleşemezdi, ancak
çok fazla dikkatli düşünme, titiz bir seçim ve kelime ile kelime, ifade ile ifade arasında bir denge olmadan da gerçekleşemez. Tüm bunlar yapıldığı ve sonuç çok net ve sorunsuz bir şekilde ilerlediği için, dahil olan büyük miktardaki işi fark etmek bizim tarafımızdan bir çaba gerektiriyor: _Ars est celare artem_: ve Sir Roger'ın evindeki resim galerisini anlatan böyle bir makalede, resimleri gözümüzün önünde görebiliyoruz çünkü
açıklama çok net, gereksiz süslemelerden çok uzak ve yine de çok güzel ve çekici.

Çok kısa bir tanışma, okuyucunun Addison'ın büyüleyici mizahını ve karaktere dair aklı başında kavrayışını takdir etmesini sağlayacaktır. Çalışmalarının yüksek ahlaki tonu, sağduyu, geniş kültür ve edebi anlayış, _Spectator_'ın ahlaksız bir çağ üzerinde derin bir etki yaratmasına neden olan
bu ancak Denemeler'in daha uzun bir okumasıyla görülebilir ve ilgilenenler Arnold'unki gibi genel bir seçki elde etmekten daha iyisini yapamazlar.

Biyografik ve tarihsel ayrıntılar, mevcut Deneme'nin kapsamının biraz dışındadır. Kısa bir Kronolojik Tablo eklenmiştir ve okuyucuya Johnson'ın Life of Addison'ı incelemesi şiddetle tavsiye edilemez, bu, Şairlerin Hayatları'nın en iyilerinden biridir ve edebi eleştiri Johnson'ın en iyi damarındadır. Thackeray'in _Esmond_'ı ise Richard Steele ve maiyetini tanıtan bazı hoş pasajlar ve Addison'ın evinde ilginç bir sahne içerir. _Spectator_'ın Addison'ın _Tatler_ adlı benzer bir dergide Steele ile işbirliğinden ortaya çıktığını belirtmekte fayda var. _Spectator_'da adı geçen bu iki yazarın dışında birkaç yazar daha vardı, özellikle Budgell. (Çoğu makalenin sonundaki harfler imzalardır: C., L., I. ve O. Addison'ın eserinin, R. ve T. Steele'in ve X. Budgell'ın imzalarıdır.) Addison'ın en sevdiği karaktere müdahale etmelerinden duyduğu kızgınlığa dair hikayelerimiz var; hatta kendisini uygunsuz bir durumda temsil eden bir makaleye duyduğu kızgınlıktan Şövalye'yi öldürdüğü bile söyleniyor. Bu tür hikayelerin doğruluğuna karar veremeyiz. Her durumda, gazetenin tüm tonunu ve politikasını kontrol eden, siyaseti mümkün olduğunca açık bir şekilde yönlendiren ve böylece çekiciliğini genişleten ve daha geniş bir kitleye ulaşan Addison'dı ve tüm çalışmayı şekillendiren, Addison'ın hayata yönelik nazik ve yumuşak eleştirileriydi. O dönemde popüler olan geriye kalan edebi eserleri
arka plana itildi: ancak _Spectator_ İngiliz edebiyatı
yaşadığı sürece adını yaşatmaya devam edecek.

* * * * *

(Bu seçkide yalnızca Sir Roger veya _Spectator_ Kulübü ile doğrudan ilgili olan denemeler seçildi: ondan yalnızca _geçerken_ veya bir incelemeyi asmak için bir kanca olarak bahseden birkaç deneme ve ayrıca Sir Roger'ın karakteriyle tamamen uyuşmayan bir başka deneme çıkarıldı.)

KRONOLOJİK TABLO

1672. Addison ve Steele'in doğumu.
1697. Addison, Oxford'daki Magdalen Koleji'ne Üye seçildi.
1701, 3, 5, 22. Steele'nin Oyunları.
1702. Kraliçe Anne'nin tahta çıkışı. 1704. Addison'ın _Campaign_ (Blenheim'ı öven şiir).
1706. Addison'ın _Rosamond_ (opera).
1709-11. Steele'in _Tatler_.
1711-12-14. The _Spectator_.
1713. Addison'ın _Cato_ (oyun).
1714. George I'in tahta çıkışı.
1717. Addison Dışişleri Bakanı olarak atandı.
1719. Addison'ın ölümü.
1729. Steele'in ölümü.

DE COVERLEY BELGELERİ

NO. 1. PERŞEMBE, 1 MART 1710-11

_Non fumum ex fulgore, sed ex fumo dart lucem
Cogitat, ut speciosa dehinc miracula promat._

HOR. _Ars Poet._ ver. 143.

Bir parıltıyla başlayan ve dumanla biten;
Dumandan çıkan diğeri muhteşem bir ışık getirir,
Ve (beklentiyi yükseltmeden)
Bizi göz kamaştırıcı mucizelerle şaşırtır.

ROSCOMMON.

Bir okuyucunun, yazarının siyahi[1] mi yoksa sarışın mı, yumuşak huylu mu yoksa öfkeli[2] mi, evli mi yoksa bekar mı olduğunu, bir yazarın doğru anlaşılmasına çok katkıda bulunan benzer nitelikteki diğer ayrıntılarla birlikte, nadiren bir kitabı zevkle okuduğunu gözlemledim. Okuyucu için çok doğal olan bu merakı gidermek için, bu makaleyi ve bir sonrakini, sonraki yazılarıma önsöz niteliğindeki konuşmalar olarak tasarlıyorum ve bu çalışmada yer alan çeşitli kişiler hakkında biraz bilgi vereceğim. Derleme, sindirme[3] ve düzeltmenin başlıca sıkıntısı bana düşeceğinden, eseri kendi tarihimle açmak için kendime adaleti sağlamalıyım.

Küçük bir miras mülkünde doğdum ve bulunduğu köyün geleneğine göre, William the Conqueror zamanında şu anda olduğu gibi aynı çitlerle ve hendeklerle çevriliydi ve altı yüz yıl boyunca tek bir tarla veya çayırın bile kaybı veya edinimi olmadan babadan oğula tamamen ve bütünüyle devredildi. Ailede bir hikaye vardır, ben doğmadan önce annem bir yargıcın yatağına getirildiğini görmüş: bunun o zamanlar ailede görülen bir davadan[4] mı yoksa babamın sulh yargıcı olmasından mı kaynaklandığını bilemiyorum; çünkü bunun gelecekteki hayatımda erişeceğim herhangi bir onuru haber verdiğini düşünecek kadar kibirli değilim, ancak mahallelinin bu yorumunu doğru buldum. Dünyaya ilk geldiğim zamanki davranışımın ciddiyeti ve emdiğim tüm zaman annemin hayalini destekliyordu: çünkü bana sık sık söylediği gibi, çıngırağımı iki aylık olmadan önce attım ve çanları alınana kadar mercanımı kullanmadım. Çocukluğumun geri kalanına gelince, kayda değer hiçbir şey olmadığı için, onu sessizce geçeceğim. Reşit olmadığım dönemde[5], çok somurtkan bir genç olarak tanındığımı, ancak okul müdürümün her zaman gözdesi olduğumu, parçalarımın[6] sağlam olduğunu ve iyi giyileceğini söylerdi. Üniversiteye geldikten kısa bir süre sonra, kendimi en derin sessizlikle ayırt ettim; çünkü sekiz yıl boyunca, kolejdeki kamusal egzersizler[7] dışında, neredeyse yüz kelime söyledim; ve aslında tüm hayatım boyunca üç cümleyi bir arada söylediğimi hatırlamıyorum. Bu bilgili toplulukta olduğum süre boyunca, kendimi çalışmalarıma o kadar çok adadım ki,
bilgili veya modern dillerde, aşina olmadığım çok az ünlü kitap var.

Babamın ölümünden sonra, yabancı ülkelere seyahat etmeye karar verdim ve bu nedenle, eğer gösterebilseydim, çok fazla bilgisi olan garip, sorumsuz bir adam olarak Üniversite'den ayrıldım. Bilgiye olan doymak bilmez susuzluğum beni, görülecek yeni veya garip bir şeyin olduğu tüm Avrupa ülkelerine götürdü; hatta merakım o kadar arttı ki, bazı büyük adamların Mısır'ın antik eserleriyle ilgili tartışmalarını okuduktan sonra, bir piramidin ölçüsünü almak için Büyük Kahire'ye bir yolculuk yaptım: ve bu konuda kendimi toparlar toparlamaz, büyük bir memnuniyetle memleketime geri döndüm.

Son yıllarımı bu şehirde geçirdim, çoğu kamusal alanda sık sık görülürüm, ancak beni tanıyan seçkin arkadaşlarımın en fazla yarım düzine kadarı vardır; bir sonraki makalemde onlar hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapacağım. Genel olarak başvurulan, sık sık görünmediğim bir yer yoktur; bazen Will's'te[8] bir politikacı grubunun arasına kafamı sokup, o küçük dairesel izleyici kitlesinde yapılan anlatıları büyük bir dikkatle dinlerken görülürüm. Bazen Child's'ta[8] bir pipo içerim ve sadece _Postacı_'ya[9] dikkat ediyormuş gibi görünsem de odadaki her masanın konuşmasını duyarım. Pazar akşamları St. James's[8] kahvehanesinde görünürüm ve bazen de dinlemek ve gelişmek için oraya gelen biri olarak iç odadaki küçük siyaset komitesine katılırım. Yüzüm aynı şekilde Grecian[8], Cocoa-Tree ve hem Drury Lane hem de Hay-Market tiyatrolarında çok iyi bilinir. Borsada on yıldan fazla bir süredir bir tüccar olarak kabul edildim ve bazen Jonathan'daki borsa simsarlarının meclisinde bir Yahudi olarak geçtim: kısacası, bir insan topluluğu gördüğüm her yerde, her zaman onlarla kaynaşırım, ancak dudaklarımı asla kendi kulübümde açarım. Bu nedenle dünyada, türün bir parçası olmaktan çok, insanlığın bir seyircisi olarak yaşıyorum, bu sayede kendimi spekülatif bir devlet adamı, asker, tüccar ve zanaatkar yaptım, hayatın hiçbir pratik
parçasına karışmadan. Bir koca veya baba teorisinde oldukça bilgiliyim ve ekonomideki[10], iş dünyasındaki ve başkalarının eğlencesindeki hataları, bunlarla uğraşanlardan daha iyi ayırt edebilirim, çünkü seyirciler oyunda olanların gözünden kaçan kusurları[11] keşfederler. Hiçbir partiyi şiddetle desteklemedim ve Whig'ler ile Muhafazakarlar arasında kesin bir tarafsızlık gözlemlemeye kararlıyım, ta ki her iki tarafın düşmanlıkları tarafından kendimi ilan etmeye zorlanana kadar. Kısacası, hayatımın her bölümünde bir seyirci olarak hareket ettim, bu da bu makalede korumayı planladığım karakterdir. Okuyucuya tarihim ve karakterim hakkında sadece bu kadarını verdim, böylece
üstlendiğim iş için tamamen niteliksiz olmadığımı
görsün. Hayatım ve maceralarımla ilgili diğer ayrıntılara gelince, bunları
fırsat buldukça sonraki makalelere ekleyeceğim. Bu arada, ne kadar çok şey gördüğümü, okuduğumu ve duyduğumu düşündüğümde, kendi sessizliğimi suçlamaya başlıyorum; ve kalbimin doluluğunu konuşarak iletmek için ne zamanım ne de isteğim olduğundan, bunu
yazılı olarak yapmaya ve mümkünse ölmeden önce kendimi yazdırmaya karar verdim. Arkadaşlarım tarafından sık sık, yaptığım bu kadar çok faydalı keşfin sessiz bir adamın elinde olmasının üzücü olduğu söylendi. Bu nedenle, çağdaşlarımın yararına her sabah bir sayfa dolusu düşünce yayınlayacağım; ve eğer
yaşadığım ülkenin yönlendirilmesine veya iyileştirilmesine herhangi bir şekilde katkıda bulunabilirsem,
buradan çağrıldığımda,
boşuna yaşamadığımı düşünmenin gizli memnuniyetiyle
buradan ayrılacağım.

Bu makalede bahsetmediğim[12] üç çok önemli nokta var; ve birkaç önemli nedenden dolayı, en azından bir süre
kendime saklamalıyım: Yani, adım, yaşım ve
barındığım yer hakkında bir açıklama. İtiraf etmeliyim ki, okuyucumu makul olan her şeyle memnun etmek isterim; ancak bu üç ayrıntıya gelince,
makalemin çok fazla süslenmesine neden olabileceklerinin farkında olsam da,
henüz bunları kamuoyuna iletme konusunda bir karara varamadım.
Gerçekten de beni uzun yıllardır
keyfini çıkardığım o belirsizlikten çekip çıkaracak ve
halka açık yerlerde, benim için her zaman çok tatsız olan
birçok selam ve nezakete maruz bırakacaklardır; çünkü
çekebileceğim en büyük acı, konuşulmak ve bakılmaktır. Aynı şekilde, bu nedenle ten rengimi[13] ve kıyafetlerimi çok büyük sırlar olarak saklıyorum; imkansız olmasa da, üstlendiğim işin ilerlemesiyle her ikisinde de keşifler yapabilirim[14].

Kendim hakkında bu kadar ayrıntılı olduktan sonra, yarının gazetesinde, bu işte benimle ilgilenen beyefendilerin bir hesabını vereceğim; çünkü, daha önce ima ettiğim gibi, bunun bir planı (diğer tüm önemli konular gibi) bir kulüpte hazırlandı ve düzenlendi. Ancak, arkadaşlarım beni ön planda tutmam için görevlendirdiklerinden, benimle yazışmak isteyenler mektuplarını Little Britain'daki Bay Buckley'deki _Spectator_'a yönlendirebilirler. Çünkü okuyucuyu daha fazla bilgilendirmeliyim ki, kulübümüz yalnızca Salı ve Perşembe günleri toplansa da, kamu yararının ilerlemesine katkıda bulunabilecek tüm
evrakların incelenmesi için her gece bir komite oluşturduk.

C.

DİPNOTLAR:

[1] _Siyah._ Koyu.

[2] _Sinirli._ Öfkeye yatkın.

[3] _Sindirici._ Yöntemli bir şekilde düzenleyen.

[4] _Bağımlı._ Modern İngilizce _bekleyen_.

[5] _Yaşsız._ Azınlık.

[6] _Parçalar._ Yetkiler.

[7] _Kamu alıştırmaları._ Oxford ve Cambridge'deki derece sınavları
önceden kamu tartışmaları biçimini alıyordu.

[8] _Will's_, _Child's_, _St. James's_, _Grecian_. Kahvehaneler; tüm
bunlar ve kakao evleri de, belirli bir partinin, mesleğin, vb. üyelerinin özel mekanları olma eğilimindeydi; _örn._, Will'in
edebi, St. James'in Whig'iydi.

[9] _Postacı._ Haftalık bir gazete.

[10] _Ekonomi._ Ev yönetimi.

[11] _Lekeler._ Tavlada açığa çıkan taşlar.

[12] _Konuşulan._ Bahsedilen.

[13] _Ten._ Yüz.

[14] _Keşifler._ Açıklamalar.

NO. 2. CUMA, 2 MART

_Ast alii sex
Et plures uno conclamant ore._

JUV. _Sat._ vii. ver. 167.

En azından altı kişi daha rıza gösteren seslerine katıldı.

Topluluğumuzun ilk üyesi Worcestershire'lı bir beyefendi, eski bir
soydan, bir baronet, adı Sir Roger de Coverley. Onun
büyük büyükbabası, onun adıyla anılan o meşhur
kır dansının mucidiydi. Bu bölgeyi bilen herkes Sir Roger'ın
parçalarını ve meziyetlerini çok iyi bilir. Davranışlarında çok
benzersiz bir beyefendidir, ancak onun
benzersizlikleri sağduyusundan kaynaklanır ve dünyanın görgü kurallarına aykırıdır, sadece dünyanın yanlış olduğunu düşündüğü için. Ancak bu mizah ona hiçbir
düşman yaratmaz, çünkü hiçbir şeyi ekşilikle veya inatçılıkla yapmaz; ve onun
mod ve biçimlerle sınırlı olmaması, onu tanıyan herkesi memnun etmeye ve onlara itaat etmeye daha hazır ve daha yetenekli kılar. Şehirdeyken,
Soho Meydanı'nda yaşar. Kendisini bekar olarak tutmasının sebebinin, kendisine komşu ilçeden sapkın ve güzel bir dul kadın tarafından
kırılmış olması olduğu söylenir. Bu hayal kırıklığından önce, Sir Roger sizin dediğiniz gibi bir Beyefendiydi,
sık sık Lord Rochester ve Sir George Etherege[15] ile akşam yemeği yemişti,
şehre ilk geldiğinde düelloya tutuşmuştu ve Bully Dawson'ı[16]
genç dediği için halka açık bir kahvehanede tekmelemişti. Fakat yukarıda adı geçen dul tarafından kötü muameleye maruz kaldığı için bir buçuk yıl boyunca çok ciddiydi; ve
mizacı doğal olarak neşeli olmasına rağmen, sonunda bunu atlattı,
kendine dikkatsiz davrandı ve daha sonra hiç giyinmedi[17].
İtiraz ettiği dönemde moda olan aynı kesimden bir ceket ve yeleği giymeye devam ediyor, neşeli mizacıyla, ilk giydiğinden beri on iki kez giyip çıkardığını söylüyor. Şu anda elli altıncı yaşında, neşeli, neşeli ve içten; hem şehirde hem de kırsalda iyi bir ev tutuyor; insanlığı çok seviyor; ama davranışlarında öyle neşeli bir
kafa var ki, saygı görmekten ziyade seviliyor. Kiracıları zenginleşiyor, hizmetçileri memnun görünüyor, tüm genç kadınlar ona
aşklarını itiraf ediyor ve genç erkekler onun arkadaşlığından memnun: bir eve
girdiğinde hizmetçileri isimleriyle çağırıyor ve bir ziyarete kadar
yukarı kata kadar konuşuyor. Sir Roger'ın,
Quorum'un[18] bir yargıcı olduğunu; çeyrek oturumda sandalyeyi büyük yeteneklerle doldurduğunu ve üç ay önce Oyun Yasası'ndaki[19] bir pasajı açıklayarak
genel alkış kazandığını atlamamalıyım.

Aramızda saygı ve otoritede bir sonraki beyefendi, İç Tapınak'ın bir üyesi olan başka bir bekar; büyük dürüstlüğe, zekâya ve anlayışa sahip bir adam; ama ikamet yerini kendi eğilimlerinin peşinden gitmektense, yaşlı, esprili[20] bir babanın yönlendirmesine uymak için seçmiş. Oraya ülkenin yasalarını incelemek için yerleştirildi ve sahnedeki evlerin en bilgilisiydi. Aristoteles ve Longinus[21] Littleton veya Coke[22]'tan çok daha iyi anlaşılıyordu. Baba, mahalledeki evlilik maddeleri, kiralamalar ve mülkiyet haklarıyla ilgili her postaya soru gönderiyordu; tüm bu soruları bir avukatla birlikte yanıtlayıp topluca halletmeyi kabul ediyordu. Tutkuların kendisini incelerken, onlardan kaynaklanan
insanlar arasındaki tartışmaları soruşturması gerekirdi. Demosthenes ve Tully'nin[23] her bir konuşmasının argümanını bilirdi, ancak kendi mahkemelerimizin raporlarında tek bir dava bile yoktu. Hiç kimse onu aptal yerine koymadı, ancak yakın arkadaşları dışında hiç kimse onun çok fazla nüktedan olduğunu bilmiyordu[24]. Bu dönüş onu hem ilgisiz hem de sevimli yapar: düşüncelerinin çok azı işten geldiği için çoğu sohbete uygundur. Kitap zevki yaşadığı çağ için biraz fazla adildir; hepsini okumuştur ama çok azını onaylar. Antiklerin
geleneklerine, tavırlarına, eylemlerine ve yazılarına aşinalığı onu,
şimdiki dünyada başına gelenlerin çok hassas bir gözlemcisi yapar. O mükemmel bir eleştirmendir ve oyunun zamanı onun iş saatidir;
saat tam beşte New Inn'den geçer, Russell Court'tan geçer
ve oyun başlayana kadar Will'in evinde bir tur atar; Rose'a girerken berberde ayakkabılarını ovar ve perukunu pudralar[25]. Bir oyunda olduğunda bu seyircinin iyiliği içindir, çünkü oyuncuların onu
memnun etme hırsı vardır. Bir sonraki düşünülecek kişi, Londra şehrinde büyük bir üne sahip olan
Sir Andrew Freeport'tur. Yorulmak bilmeyen bir çalışkanlığa,
güçlü bir akla ve büyük bir deneyime sahip bir kişidir. Ticarete dair fikirleri asil ve cömerttir ve (her zengin adamın genellikle bir şekilde şaka yapma yolu vardır,
ki zengin bir adam olmasaydı bu büyük bir figür olmazdı) denize
Britanya Ortak Denizi der. Ticaretin her alanında bilgilidir ve
size silahla egemenliği genişletmenin aptalca ve barbarca bir yol olduğunu söyleyecektir; çünkü gerçek güç sanat ve çalışkanlıkla elde edilir. Sık sık, ticaretimizin bu kısmı iyi yetiştirilirse, bir ulustan; bir başkasıysa, bir başkasından kazanacağımızı iddia edecektir. Kendisinin, gayretin yiğitlikten daha kalıcı kazanımlar sağladığını ve tembelliğin kılıçtan daha fazla ulusu mahvettiğini kanıtladığını duydum. Birkaç
tutumlu özdeyişle doludur, bunların arasında en çok beğenileni, "Biriktirilen bir kuruş, kazanılan bir kuruştur." Sağduyulu bir genel tüccar, genel bir bilginden daha hoş bir arkadaştır; ve Sir Andrew doğal, yapmacıksız bir belagatle, konuşmasının açıklığı, zekânın başka bir adamda vereceği zevki verir. Servetini kendisi yapmıştır; ve İngiltere'nin, kendisinin diğer insanlardan daha zengin olduğu kadar açık yöntemlerle, diğer krallıklardan daha zengin olabileceğini söyler; ancak, aynı zamanda, onun hakkında şunu söyleyebilirim ki, pusulada, sahibi olduğu bir gemiyi eve götürmeyen bir nokta yoktur.

Kulüp odasında Sir Andrew'un yanında, büyük bir cesarete, iyi anlayışa sahip, ancak yenilmez bir tevazuya sahip bir beyefendi olan Kaptan Sentry oturmaktadır. Çok iyiyi hak eden, ancak yeteneklerini, onları fark etmesi gerekenlerin gözlemine
göstermekte çok beceriksiz olanlardan biridir. O, birkaç yıl kaptandı ve birçok çatışmada ve birçok kuşatmada büyük bir yiğitlikle davrandı; ancak kendi küçük bir mülkü olması ve Sir Roger'ın bir sonraki varisi olması nedeniyle, bir asker kadar saray mensubu olmayan hiçbir adamın liyakatine layık bir şekilde yükselemeyeceği bir yaşam tarzını terk etti. Kendisinin, liyakatin bu kadar belirgin bir şekilde görüldüğü bir meslekte, küstahlığın tevazunun önüne geçmesi gerektiğinden sık sık yakındığını duydum. Bu amaçla konuştuğunda, asla ekşi bir ifade kullandığını duymadım, ancak dünyayı terk ettiğini açıkça itiraf etti[26] çünkü buna uygun değildi. Sıkı bir dürüstlük ve hatta düzenli bir davranış, kendisi için, kendisiyle aynı amaç için çabalayan, bir komutanın iyiliğini isteyen kalabalıkların arasından geçmesi gereken engellerdir. Ancak, konuşma tarzında, generalleri, insanların hak ettiği gibi davranmadıkları veya bunu araştırmadıkları için mazur görecektir: Çünkü, diyor, bana yardım etmek isteyen o büyük adam, bana saldırmak için benim ona saldırmam gerektiği kadar çok sayıda kişiyle karşı karşıyadır: Bu nedenle, özellikle askeri bir şekilde bir figür yaratmak isteyen bir adamın, tüm sahte alçakgönüllülüğü aşması ve kendi haklılığını doğru bir şekilde kanıtlayarak, diğer iddiacıların ısrarlarına karşı patronuna yardım etmesi gerektiği sonucuna varacaktır[27]. Beklentilerinizi ileri sürmede geri kalmanın, göreviniz olduğunda saldırmada yavaş olmanın askeri bir korku olduğu gibi, medeni[28] bir korkaklık olduğunu söylüyor. Bu beyefendi, kendisinden ve başkalarından bu açık sözlülükle bahsediyor. Aynı samimiyet, tüm konuşmalarında kendini gösteriyor. Hayatının askeri kısmı, kendisine çok sayıda macera sunmuştur ve bu maceralarda, şirkete karşı çok hoşgörülüdür; çünkü o, kendisinden en alt seviyedeki insanlara emir vermeye alışkın olmasına rağmen, asla baskıcı değildir; ve kendisinden çok daha üst seviyedeki insanlara itaat etme alışkanlığından dolayı da asla aşırı itaatkar değildir. Ancak toplumumuz, çağın nezaket ve zevklerinden habersiz bir mizahçılar topluluğu[29] olarak görünmesin diye aramızda, yıllarına göre hayatının çöküş döneminde olması gereken, ancak kişiliğine her zaman çok dikkat eden ve her zaman çok kolay bir talihe sahip olan, zamanın alnındaki kırışıklıklar veya beynindeki izlerle çok az bir etki bıraktığı bir beyefendi olan yiğit Will Honeycomb var. Kişiliği iyi görünümlü[30], iyi bir boyda. Erkeklerin genellikle kadınları eğlendirdiği türden konuşmalara çok hazır. Hayatı boyunca çok iyi giyinmiştir ve alışkanlıkları[31] tıpkı diğerlerinin erkeklere yaptığı gibi hatırlar. Birisi onunla konuştuğunda gülümseyebilir ve kolayca güler. O, her tarzın tarihini bilir ve size, eşlerimiz ve kızlarımızın hangi Fransız hanımefendisinin saçlarını bu şekilde kıvırdığını, başlıklarını bu şekilde yerleştirdiğini ve ayaklarını gösterme kibrinin o elbisenin o kısmını o yılda bu kadar kısa yaptığını söyleyebilir. Kısacası, tüm sohbeti ve bilgisi kadın dünyasında olmuştur: onun yaşındaki diğer erkekler, böyle bir bakanın şu veya bu vesileyle ne söylediğini fark edeceklerdir, size Monmouth Dükü sarayda dans ettiğinde, böyle bir kadına vurulduğunu, bir başkasının da Park'taki birliğinin başında onunla birlikte olduğunu söyleyecektir. Tüm bu önemli ilişkilerde, her zaman aynı anda, şu anki Lord Böyle-biri'nin annesi olan ünlü bir güzelden nazik bir bakış veya bir yelpaze darbesi almıştır. Onun hakkında bu şekilde konuşması, aramızdaki sohbeti daha sakin bir şekilde canlandırır; ve şirketten kendimden başka kimsenin
nadiren konuştuğunu, ancak ondan genellikle iyi yetişmiş bir Beyefendi olarak adlandırılan türden bir adam olarak bahsettiğini görüyorum. Karakterini tamamlamak için,
kadınlar söz konusu olmadığında, o dürüst ve değerli bir adamdır.

Bir sonraki bahsedeceğim kişiyi, şirketimizden biri olarak mı saymam gerektiğini bilmiyorum; çünkü bizi nadiren ziyaret ediyor, ancak ziyaret ettiğinde,
herkese kendine dair yeni bir keyif katıyor. O bir din adamı, çok felsefi, genel bilgili, yaşamın büyük kutsallığına sahip ve
en kesin iyi yetiştirilmiş bir adam. Çok zayıf bir yapıya sahip olma talihsizliğine sahip ve bu nedenle, görevindeki terfilerin onu
zorlayacağı türden kaygıları ve işleri kabul edemiyor: bu nedenle,
ilahiyatçılar arasında, bir oda danışmanının[32] hukukçular arasında olduğu gibidir. Zihninin dürüstlüğü ve hayatının bütünlüğü, onu takipçiler yaratır, çünkü
güzel veya yüksek sesle konuşmak başkalarını ilerletir. Konuştuğu konuyu nadiren tanıtır; ancak biz o kadar ileri yaştayız ki, aramızdayken, onu ilahi bir konuya[33] düşürme konusunda bir samimiyet gözlemler, ki bu konuyu her zaman bu dünyada hiçbir ilgisi olmayan, tüm isteklerinin nesnesine acele eden ve
çöküşlerinden ve zayıflıklarından umut alan biri olarak büyük bir otoriteyle ele alır. Bunlar benim sıradan arkadaşlarımdır.

R.

DİPNOTLAR:

[15] _Lord Rochester ve Sir George Etherege._ Moda ve sefahatin tanınmış liderleri.

[16] _Bully Dawson._ Ünlü bir küstah ve daha keskin.

[17] _Giyinmiş._ _Yani_, modaya uygun.

[18] _Quorum._ Hakimler paneli.

[19] _Game Act._ Çok eski zamanlardan kalma ve av hayvanlarını öldürme lisansını düzenleyen yasalar.

[20] _Mizah dolu._ Kaprisli.

[21] _Aristoteles ve Longinus._ Aristoteles'in _Poetics_ ve Longinus on the
_Sublime_ adlı eserleri edebiyat eleştirisinin klasikleridir.

[22] _Littleton veya Coke._ Hukuk alanında ünlü yazarlar.

[23] _Demosthenes ve Tully._ Sırasıyla Atina ve Roma'nın büyük hatipleri olan Demosthenes ve M. Tullius Cicero.

[24] _Wit._ Zekâ.

[25] _The Rose._ Rose meyhanesi oyuncular tarafından sık sık ziyaret edilirdi.

[26] _Dünya._ _Yani_, kamusal yaşamın dünyası.

[27] _Kendi kendini haklı çıkarma._ Kendini iddia etme.

[28] _Medeni._ Medeni.

[29] _Mizahçılar._ Eksantrikler.

[30] _Döndürüldü._ Şekillendirildi.

[31] _Alışkanlıklar._ Giysiler; _yani_, modalar.

[32] _Oda danışmanı._ Uygulaması danışmanlıkla sınırlı olan avukat.

[33] _İlahi konu. _ İlahiyat konusu.

NO. 106. PAZARTESİ, 2 TEMMUZ

_Hinc tibi copia
Manabit ad plenum, benigno
Ruris honorum opulenta cornu._

HOR. _Od._ xvii. l. i. ver. 14.

Burada sana bolluk akacak,
Ve tüm zenginlikleri görünecek.
Sessiz ovanın onurunu yükseltmek için.

CREECH.

Arkadaşım Sir Roger de Coverley'den sık sık kırsalda onunla bir ay geçirmek için davet aldığımdan, geçen hafta ona eşlik ettim
ve bir süreliğine kır evinde yerleştim,
burada birkaç sonraki spekülasyonumu oluşturmayı planlıyorum. Mizah anlayışımı çok iyi bilen Sir Roger,
istediğim zaman kalkıp yatağa girmeme izin veriyor, kendi masasında veya uygun gördüğümde odamda yemek yiyorum,
sakin
oturuyorum ve neşeli olmamı söylemeden hiçbir şey söylemiyorum.
Kırsal beyefendiler onu görmeye geldiğinde, beni sadece uzaktan gösteriyor:
tarlalarında yürürken,
bir çalılığın üzerinden beni gizlice gördüklerini gördüm ve Şövalye'nin, bana bakmalarından nefret ettiğim için,
onları görmeme izin vermemelerini istediğini duydum.

Sir Roger'ın ailesinde daha rahatım çünkü onlar ayık ve ağırbaşlı kişilerden oluşuyor; çünkü Şövalye dünyadaki en iyi efendi olduğu için, hizmetçilerini nadiren değiştiriyor; ve etrafındaki herkes tarafından sevildiği için,
hizmetçileri onu terk etmeyi hiç umursamıyor; bu sayede hizmetçilerinin hepsi yaşlanıyor ve efendileriyle birlikte yaşlanıyor. Onun _uşak de
chambre_'sini kardeşi sanırdınız, uşağı gri saçlı, seyisi gördüğüm
en ciddi adamlardan biri ve arabacısının
özel bir danışman gibi
görünüşü var. Efendinin iyiliğini eski ev köpeğinde ve geçmiş hizmetlerine saygıdan dolayı ahırda büyük bir özen ve şefkatle tutulan gri bir yatakta[35] bile görüyorsunuz, oysa o birkaç yıldır işe yaramıyor.

Arkadaşımın kır evine vardığında bu eski hizmetçilerin yüzlerinde beliren sevinci büyük bir zevkle gözlemlemekten kendimi alamadım. Bazıları eski efendilerini görünce gözyaşlarını tutamadı; her biri onun için bir şeyler yapmak için öne atıldı ve eğer bir işleri yoksa cesaretleri kırılmış gibi görünüyorlardı. Aynı zamanda, baba ve ailenin reisinin bir karışımı olan iyi yaşlı Şövalye, kendi işleri hakkındaki soruşturmaları, kendilerine ilişkin birkaç nazik soruyla yumuşattı. Bu insanlık ve iyi niyet herkesi ona bağlar, böylece onlardan herhangi birine karşı hoş olduğunda[36], tüm ailesi iyi bir ruh halindedir ve hiçbiri, kendisiyle eğlendiği kişi kadar iyi değildir: aksine, öksürürse veya yaşlılığın herhangi bir rahatsızlığını ele verirse, bir seyircinin tüm hizmetkarlarının bakışlarında gizli bir endişe gözlemlemesi kolaydır.

[Resim: 'Her biri onun için bir şeyler yapmak için öne atıldı.']

Değerli dostum beni uşağının özel bakımına verdi. Uşağı çok ihtiyatlı bir adamdır ve diğer hizmetkar arkadaşları gibi beni memnun etmek için harika bir şekilde isteklidir, çünkü efendilerinin benden sık sık özel arkadaşından bahseder gibi bahsettiğini duymuşlardır.

Sir Roger ormanda veya tarlada eğlenirken baş yoldaşım, her zaman Sir Roger'ın yanında olan ve otuz yıldan fazla bir süredir evinde bir papaz gibi yaşayan çok saygıdeğer bir adamdır. Bu beyefendi sağduyulu ve biraz bilgili, çok düzenli bir hayatı ve hoş sohbetleri olan bir kişidir[37]: Sir Roger'ı yürekten sever ve yaşlı Şövalye'nin ona çok değer verdiğini bilir, bu yüzden ailede bir bağımlıdan ziyade bir akraba olarak yaşar.

Birkaç makalemde, arkadaşım Sir Roger'ın tüm iyi niteliklerinin yanı sıra bir tür mizahçı olduğunu[38]; ve onun erdemlerinin ve kusurlarının, onları özellikle _kendisi_ yapan ve onları diğer insanlardan ayıran bir tür aşırılıkla renklendirildiğini gözlemledim. Bu zihniyet, kendi başına genelde çok masum olduğu için, sohbetini oldukça hoş ve aynı derecede sağduyu ve erdemin sıradan ve olağan renklerinde görüneceğinden daha keyifli hale getiriyor. Dün gece onunla yürürken, bana az önce bahsettiğim iyi adamı nasıl bulduğumu sordu? Ve cevabımı beklemeden, kendi masasında Latince ve Yunanca ile hakarete uğramaktan korktuğunu söyledi; bu nedenle, Üniversite'deki özel bir arkadaşının, çok fazla bilgiden ziyade sade bir sağduyuya sahip, iyi görünümlü, berrak sesli, sosyal bir mizaca sahip ve mümkünse tavladan biraz anlayan bir din adamı bulmasını istiyordu. Arkadaşım, diyor Sir Roger, bana bu beyefendiyi buldu, kendisinden beklenen bağışların yanı sıra, bana söylediklerine göre, iyi bir bilgin, ama bunu göstermiyor: Ona cemaatin papaz evini verdim; ve değerini bildiğim için,
ona ömür boyu iyi bir yıllık gelir belirledim. Eğer benden daha uzun yaşarsa,
kendisinin düşündüğünden daha yüksek bir itibara sahip olduğunu görecektir. Şimdi benimle birlikte
otuz yıldır; ve benim bunu fark ettiğimi bilmese de,
bu süre boyunca benden kendisi için hiçbir şey istemedi, her gün kiracılarımdan biri veya diğeri, cemaat üyeleri adına benden bir şey istiyor.
O, aralarında yaşadığından beri cemaatte bir dava açılmadı: eğer herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa, karar için
kendilerini ona
başvuruyorlar; eğer onun yargısına
razı olmuyorlarsa, ki bunun en fazla bir veya iki kez olduğunu düşünüyorum,
bana
başvuruyorlar. Benimle ilk anlaştığında, ona İngilizce basılmış olan tüm iyi vaazları hediye ettim ve sadece her Pazar bunlardan birini kürsüde söylemesini
istedim. Buna göre, bunları öyle bir dizi halinde sindirdi ki[39], bunlar doğal olarak birbirini takip ediyor ve pratik ilahiyatın devam eden bir sistemini oluşturuyor.

Sir Roger hikayesini anlatırken, bahsettiğimiz beyefendi yanımıza geldi; ve Şövalyeler ona yarın kimin vaaz vereceğini sorduğunda (çünkü cumartesi gecesiydi), sabah St. Asaph Piskoposu'nun ve öğleden sonra Dr. South'un vaaz verdiğini söyledi. Sonra bize tüm yıl boyunca vaaz verenlerin listesini gösterdi, orada büyük bir zevkle Başpiskopos Tillotson, Piskopos Saunderson, Dr. Barrow, Dr. Calamy'yi ve pratik ilahiyatla ilgili söylevler yayınlamış birkaç yaşayan yazarı gördüm. Bu saygıdeğer adamı kürsüde görür görmez, arkadaşımın iyi bir görünüm ve berrak bir ses niteliklerinde ısrar etmesini çok beğendim; Çünkü onun
figürü ve sunumunun zarafeti ve verdiği söylevler beni o kadar büyülemişti ki, sanırım bundan sonra hiç bu kadar tatmin edici bir zaman geçirmedim. Bu şekilde tekrarlanan bir vaaz, zarif bir aktörün
ağzındaki bir şairin kompozisyonu gibidir.

Ülkemizdeki din adamlarının daha fazlasının bu örneği izlemesini içtenlikle isterdim; ve kendi zahmetli kompozisyonlarında ruhlarını
boşa harcamak yerine, güzel bir konuşma[40] ve daha büyük ustalar tarafından kaleme alınanları
uygulamak için uygun olan diğer tüm yetenekleri denemelerini isterdim. Bu sadece kendileri için daha kolay olmakla kalmaz, aynı zamanda insanlar için de daha öğretici olurdu.

L.

DİPNOTLAR:

[34] _Mizah._ Mizaç.

[35] _Pad._ Kolay tempolu at.

[36] _Üzerinde hoş._ Şakalar; şakalar.

[37] _Konuşma._ İlişkide kendini yönetme biçimi.
40. sayfadaki notu karşılaştırın.

[38] _Mizahçı._ Şakacı kişi.

[39] _Özlenmiş._ Düzenlenmiş.

[40] _Yakışıklı konuşma._ İyi bir konuşma tarzı.

NO. 107. SALI, 3 TEMMUZ

_Aesopo ingentem statuam posuere Attici,
Servumque collocarunt aeterna in basi,
Patere honoris scirent ut cunctis viam._

PHAEDR. _Epilog._ l. 2.

Atinalılar, AEsop'a büyük bir heykel diktiler ve onu,
bir köle olmasına rağmen, kalıcı bir kaide üzerine yerleştirdiler; onur yolunun herkese kayıtsızca açık olduğunu göstermek için. Burada kırsalda karşılaştığım karşılama, katılım biçimi, rahatsız edilmeyen özgürlük ve sessizlik, hizmetçilerin genel görgü bozukluğunun efendilerin davranışlarından kaynaklandığına dair her zaman sahip olduğum görüşümde beni doğruladı. Ailedeki her birinin[41] görünümü o kadar çok memnuniyet taşıyor ki, bir üyesi olmanın kendisine ne kadar mutlu bir
kader getirdiğini biliyor gibi görünüyor. Sir Roger'ın evinden başka nadiren gördüğüm bir şey var; diğer tüm yerlerde olağan bir durumdur, hizmetçiler efendilerinin geçtiği evin bölümlerinden kaçarlar; aksine, burada gayretle[42] kendilerini onun yoluna koyarlar; ve hizmetçiler uğramadan geldiklerinde, her iki tarafta da sanki bir ziyaret olarak anlaşılır. Bu, evin erkeğinin insancıl ve eşit tavrından kaynaklanır; o da büyük bir mülkün tadını çıkarmayı çok iyi bilir, her zaman çok daha önceden[43] tasarruflu olmak zorundadır. Bu, onun kendi zihnini rahatsız etmez ve dolayısıyla
sinirli ifadeler saçmaya veya etrafındakilere tutkulu veya tutarsız emirler vermeye yatkın değildir. Böylece saygı ve sevgi birlikte gider; ve görevlerini yerine getirirken belli bir neşe, bu ailenin alt kısmının özel bir ayrımıdır. Bir hizmetçi efendisinin önüne çağrıldığında, kendisinin önemsiz bir
kusurdan dolayı
değerlendirileceğini, soyulmakla tehdit edileceğini[44] veya
efendilerin genellikle değerli hizmetçilere verdiği başka bir yakışıksız dille kullanılacağını duyma beklentisiyle gelmez; ancak genellikle hangi yolu seçtiğini, emre göre
bu kadar kolay geri döndüğünü; böyle bir yerden geçip geçmediğini; kiralayan yaşlı adamın
sağlıklı olup olmadığını; veya Sir Roger'ın sevgisini ona verip vermediğini veya benzeri şeyleri bilmek gerekir.

Bağımlılarına karşı iyiliğine dayanan bir saygıyı koruyan bir adam, ailesinde bir efendiden çok bir prens gibi yaşar; emirleri görevden ziyade bir iyilik olarak kabul edilir; ve ona yaklaşma ayrıcalığı, onun emrettiği şeyi yerine getirmenin ödülünün bir parçasıdır.

Arkadaşımın yönetiminde mükemmel olduğu bir başka durum daha var, bu da hizmetçilerini ödüllendirme biçimidir: her zaman, döküm giysilerini uşaklara giydirmenin küçük zihinler üzerinde çok kötü bir etkisi olduğu ve sadece dışsal şeylerle ilgilenen kişilerde taraflar arasında aptalca bir eşitlik duygusu yarattığı görüşünde olmuştur. Bu durumda onu sık sık nazik bir şekilde duydum[45] ve bir veya iki ay önce kendisinde en hoş ayrım olan o paltoyu giyen bir genç beyefendinin erkeğine kötü davrandığını anlattı. Konuşmasını daha da nazik bir şekilde bu tür hanımların cömertliklerine yöneltti; ve hizmetçilerine yakışan veya yakışmayan elbiseler vererek ödüller ve cezalar dağıtan hoş bir kadın tanıdığını duydum.

Fakat iyi arkadaşım, hizmetçilerine sadece önemsiz şeyler bahşettiği için bu küçük iyi niyet örneklerinin üstündedir; ona iyi hizmet eden biri, çok geçmeden hiç hizmetçi olmamayı seçeceğinden emindir. Daha önce belirttiğim gibi, o çok iyi bir kocadır[46] ve kesenin becerisinin bu hayatın temel erdemi olduğunu çok iyi bilir: Diyorum ki, tutumluluğun cömertliğin desteği olduğunu çok iyi bilir ki, bir apartman yıkıldığında genellikle büyük bir para cezasını[47] ödeyebilir ve o yeri dünyaya gitmek isteyen iyi bir hizmetçiye verebilir veya hizmetinde kalırsa daha rahat bir şekilde geçinmesi için bir yabancıya para cezasını ödetebilir. Şerefli ve cömert bir adam, en iyi nefes alan kişi bile olsa, başkasının iradesinden başka bir iradeye sahip olmanın kendisi için sefil olacağını düşünür ve bu nedenle hizmetçilerini bağımsız geçim kaynaklarına
koymak için elinden geleni yapar. Sir Roger'ın mülkünün en büyük kısmı, kendisine veya atalarına hizmet etmiş kişiler tarafından kiralanmıştır. Ülkeye gelişini karşılamak için çeşitli yerlerden gelen ziyaretçileri gözlemlemek benim için son derece keyifliydi; ve onu görmeye gelen son hizmetkarlar ile ailede kalanlar arasındaki tek fark, bunların daha iyi beyefendiler ve daha iyi saray mensupları olarak görülmesiydi.

Bu azat etme[48] ve onları geçim yoluna sokmayı, ben sadece iyi bir hizmetkarın hak ettiği şey olarak görüyorum, bu teşvik halefini onun kadar çalışkan, mütevazı ve hazır hale getirecektir. Bu dar kafalılıkta, memnun olabilen ve onları memnun edenlere cömertlikten yoksun olabilen harika bir şey var.

Bu vesileyle, her çağda büyük insanların bakmakla yükümlü oldukları kişilerin liyakatinden ve insanların efendilerine servetlerinin en uç noktasında yaptıkları kahramanca hizmetlerden duyduğu hissi anlatabiliriz; ve
onların mahvolmuş[49] patronlarına, aralarındaki tek farkın[50] servet olduğunu gösterdiler; ancak bu spekülasyonumu yalnızca nankör efendilere nazik bir uyarı olarak tasarladığım için, sıradan yaşamın olaylarından
çıkmayacağım, ancak genel bir gözlem olarak şunu ileri süreceğim:
Sir Roger'ın ailesinde ve bir veya iki kişide daha iyi hizmetkarlara gerektiği gibi davranıldığını
görmedim. Sir Roger'ın nezaketi çocuklarının çocuklarına kadar uzanıyor ve bu sabah arabacısının torununu çırak olarak gönderdi. Bu makaleyi galerisindeki bir resmin anlatımıyla bitireceğim, burada gelecekte gözlemlememi hak edecek birçok resim var.

Bu güzel yapının en üst ucunda, bir nehirde duran iki gencin portresini gördüm, biri çıplak, diğeri üniformalıydı.
Desteklenen kişi yarı ölü gibiydi, ancak yine de yüzünde diğerine karşı olağanüstü bir neşe ve sevgi gösterecek kadar canlıydı. Baygın figürün arkadaşım Sir Roger'a benzediğini düşündüm; ve yanımda duran uşağa bakarak, bana, uşakta olan kişinin, efendisi yüzerken kıyıda duran ve aniden hastalandığını ve suyun altına girdiğini gören Sir Roger'ın bir hizmetçisi olduğunu söyledi, suya atladı ve onu kurtardı. Bana, Sir Roger'ın eve gelir gelmez giydiği elbiseyi[51] çıkardığını ve o zamanlar büyük bir lütuf ve ardından gelen iyiliği sayesinde, bu eve geldiğimizde uzaktan gördüğümüz o güzel koltuğun efendisi yaptığını söyledi. Gerçekten de Sir Roger'ın, daha fazla bir şey söylemeden, çok değerli bir beyefendinin yaşadığını ve kendisine çok minnettar olduğunu söylediğini hatırladım. Resmin bir kısmına biraz memnuniyetsiz baktığımda, hizmetçim bana Sir Roger'ın iradesi dışında olduğunu ve beyefendinin kendisinin samimi isteği üzerine, efendisini kurtardığı
alışkanlığa[52] kapıldığını söyledi.

R.

DİPNOTLAR:

[41] _Aile._ Aile, orijinal Latince anlamıyla _ev_.

[42] _Çalışkanlıkla._ Bilerek.

[43] _Önceden böyle bir tasarrufla._ Her zaman gelirinin içinde kalacak kadar tutumlulukla.

[44] _Soyulmuş._ Boşaltılmış.

[45] _Bu vesileyle hoş._ Bu konuda şaka yapıyorum.

[46] _Çok iyi bir koca._ Çok tutumlu bir adam.

[47] _İyi._ Yeni kiracı tarafından ev sahibine ödenen prim.

[48] ​​_Azad olma._ Hizmetten serbest bırakılma.

[49] _Yapılmamış._ Mahvolmuş.

[50] _Tüm fark._ Tek fark.

[51] _Elbiseyi çıkardı._ Elbise = üniforma: _yani_, onun bir hizmetçi olarak kalmasına
izin vermeyecekti.

[52] _Alışkanlık._ Elbise.

NO. 108. ÇARŞAMBA, 4 TEMMUZ

_Gratis anhelans, multa agenda nihil agens._

PHAEDR. _Fab._ v. 1. 2.

Nefes nefese, amaçsız ve hiçbir şeyle çok meşgul.

Dün sabah Sir Roger ile evinin önünde yürürken, bir taşralı ona kocaman bir balık getirdi, ona, Bay William
Wimble'ın o sabah yakaladığını ve ona hizmetiyle birlikte
sunup gelip onunla yemek yemeyi düşündüğünü söyledi. Aynı zamanda
elçi ayrılır ayrılmaz arkadaşımın bana okuduğu bir mektubu bana getirdi. SIR ROGER,

Bu sezon yakaladığım en iyi
olan bir valeyi[53] kabul etmenizi istiyorum. Bir hafta sizinle kalmaya ve
Kara Nehir'deki levreğin nasıl ısırdığını görmeye niyetliyim. Sizi bowling sahasında son gördüğümde biraz endişeyle,
kamçınızın bir kırbaç darbesine ihtiyacı olduğunu fark ettim; geçen hafta büktüğüm yarım düzineyi
yanımda getireceğim, umarım kırsalda olduğunuz
süre boyunca size
işinize yarar. Geçtiğimiz altı gün boyunca eyerden inmedim, Eton'da Sir John'un en büyük oğluyla birlikteydim.
Öğrendiklerine çok düşkün. Ben, Efendim,

Sizin mütevazı hizmetkarınız,
WILL WIMBLE'ım.

Bu olağanüstü mektup ve ona eşlik eden mesaj, onları
gönderen beyefendinin karakterini ve niteliğini çok merak etmemi sağladı;
şöyle olduğunu gördüm: Will Wimble bir baronetin küçük kardeşidir ve Wimbles'ın kadim ailesinden gelmektedir. Şu anda kırk ila elli yaşlarındadır; ancak hiçbir işte yetiştirilmemiş ve hiçbir mülkte doğmamış olduğundan, genellikle avının amiri olarak ağabeyiyle birlikte yaşar. Ülkedeki herhangi bir adamdan daha iyi bir köpek sürüsü avlar ve bir tavşanı bulmasıyla çok ünlüdür. Aylak bir adamın tüm küçük el sanatlarında son derece bilgilidir: bir Mayıs sineği mucizesi yapar; ve tüm ülkeyi[54] köşebentlerle donatır. İyi huylu, resmiyetçi[55] bir adam olduğu ve ailesi nedeniyle çok saygı gördüğü için her evde hoş karşılanan bir misafirdir ve etrafındaki tüm beyefendilerle iyi bir
haberleşme[56] sürdürür. Cebinde bir
lale kökü taşır veya belki de ilçenin zıt taraflarında yaşayan birkaç arkadaşı arasında bir köpek yavrusu takas eder. Will, tüm genç mirasçıların özellikle gözdesidir ve onlara sık sık ördüğü bir ağ veya kendi yaptığı[57] bir köpekle karşılık verir: ara sıra kendi ördüğü bir çift jartiyeri annelerine veya kız kardeşlerine hediye eder; ve onlarla karşılaştığında _nasıl giydiklerini_ sorarak aralarında epeyce neşe yaratır. Bu beyefendivari yapımlar ve yardımsever küçük mizah anlayışı Will'i ülkenin gözdesi yapar.

Sir Roger, onun karakterine uygun hareket ederken, Sir Roger'ın ormanlarından geçerken eve doğru giderken elinde kestiği iki veya üç fındık dalıyla bize makyaj yaptığını gördük. Bir yandan Sir Roger'ın onu karşıladığı içten ve samimi karşılamayı, diğer yandan da misafirinin iyi yaşlı Şövalye'yi gördüğünde keşfettiği gizli sevinci görmekten çok memnun oldum. İlk selamlaşmalar bittikten sonra Will, Sir Roger'dan hizmetçilerinden birini, yanında taşıdığı bir takım tüylü topu, yaklaşık bir mil uzakta yaşayan ve kendisine bu yarım yıldan fazla bir süre boyunca böyle bir hediye
vereceği sözü verdiği bir hanıma götürmesi için ödünç vermesini istedi. Sir Roger'ın sırtı dönmez, ancak dürüst Will bana komşu ormanlardan birinde yakaladığı büyük bir erkek sülünden bahsetmeye başladı, aynı doğadan iki veya üç macerayla birlikte. Tuhaf ve sıra dışı karakterler, aradığım ve en çok keyif aldığım oyundur; bu nedenle, benimle konuşan kişinin yeniliğinden, bir sülün
fışkırmasıyla hayatından olabileceği kadar memnundum ve bu nedenle onu olağandan daha fazla bir dikkatle dinledim.

Söyleşisinin ortasında, akşam yemeği için zil çaldı, bahsettiğim beyefendi, ilk yemek olarak en görkemli şekilde
servis edilen, yakaladığı
kocaman
krikoyu görme zevkini yaşadı.
Ona oturduğumuzda, bize onu nasıl
kancaladığını, onunla nasıl oynadığını, onu nasıl engellediğini[59] ve sonunda
kıyıya nasıl çektiğini uzun uzun anlattı, ayrıca ilk yemek boyunca sürecek birkaç ayrıntı daha verdi. Daha sonra gelen bir yabani kümes hayvanı yemeği, akşam yemeğinin geri kalanı için sohbet sağladı ve bu sohbet, Will'in bıldırcın borusunu geliştirmek için yaptığı geç bir
icatla sona erdi[60]. Akşam yemeğinden sonra odama çekilirken, bizimle birlikte yemek yiyen dürüst beyefendiye karşı gizlice şefkat duydum; ve
çok fazla endişeyle, bu kadar iyi bir kalbin ve
bu kadar meşgul ellerin nasıl tamamen önemsiz şeylerle meşgul olduğunu; bu kadar çok insanlığın
başkaları için bu kadar az yararlı ve bu kadar çok çalışkanlığın kendisi için bu kadar az avantajlı olduğunu düşünmekten kendimi alamadım. Aynı zihin yapısı ve işlere bağlılık, onu halkın gözünde itibarlı kılabilir ve
başka bir yaşam pozisyonunda servetini yükseltebilirdi. Bir tüccar veya tüccar, bu kadar yararlı ama sıradan niteliklerle ülkesine veya kendisine ne fayda sağlamazdı ki?

Will Wimble'ın durumu, çocuklarının beyefendiler gibi açlıktan ölmesini, kendi niteliklerinin altında bir ticaret veya meslekte gelişmekten daha çok isteyen büyük bir ailenin birçok küçük kardeşinin durumudur. Bu mizah[61] Avrupa'nın birçok yerini gurur ve dilencilikle doldurur. Bizimki gibi bir ticaret ulusunun mutluluğu, herhangi bir serbest sanat veya meslekten
aci olmasalar da, genç oğulların, belki de ailelerinin en iyileriyle rekabet edebilecekleri bir yaşam biçimine yerleştirilebilmesidir: buna göre, dünyaya dar servetlerle
başlayan, dürüst bir çalışkanlıkla, ağabeylerininkinden daha büyük mülklere yükselen birkaç vatandaş buluyoruz. Will'in daha önce ilahiyat, hukuk veya fizikte
denenmiş olması ve dehasının bu şekilde olmadığını
öğrenen ebeveynleri onu sonunda kendi icatlarına teslim etmiş olması muhtemeldir; ancak
kesinlikle, daha yüksek bir doğadaki çalışmalar için ne kadar uygunsuz olursa olsun, ticaret ve alışveriş meslekleri için mükemmel bir şekilde hazırlanmıştı. Bunun çok fazla aşılanamayacak bir nokta olduğunu düşündüğümden, okuyucumun burada yazdıklarımı
yirmi birinci spekülasyonumda söylediklerimle karşılaştırmasını isteyeceğim.

L.

DİPNOTLAR:

[53] _Jack._ Pike.

[54] _Kır._ Kırsal.

[55] _Resmi._ Yardımsever.

[56] _Yazışma._ İletişim.

[57] _Yapıldı._ Eğitildi.

[58] _Keşfedildi._ Gösterildi.

[59] _Engellendi._ Çaresiz bırakıldı.

[60] _Bıldırcın borusu._ Bıldırcınları kandırmak için kullanılan alet.

[61] _Mizah._ Önyargı.

[62] _Döndürüldü._ Doğanın uydurduğu.

NO. 109. PERŞEMBE, 5 TEMMUZ

_Abnormis sapiens._

HOR. _Cumartesi._ ii. l. 2. ver. 3.

Okullarda eğitilmemiş, sade bir sağduyu.

Bu sabah galeride yürürken Sir Roger karşımdaki uçtan içeri girdi ve bana doğru yaklaşarak, akrabaları arasında De Coverley'lerle tanıştığı için mutlu olduğunu ve benim kadar sessiz olan bu kadar iyi bir arkadaş grubunun sohbetini[63] beğendiğimi umduğunu söyledi. Resimlere değindiğini biliyordum ve kendisi eski kökenine azımsanmayacak kadar değer veren bir beyefendi olduğu için, bana bunlar hakkında biraz bilgi vereceğini bekliyordum. Galeri'nin üst ucuna geldiğimizde, Şövalye resimlerden birine doğru döndü ve önünde durduğumuzda, düzenli bir giriş yapmadan veya düşünce zincirinin görünümünü korumaya özen göstermeden, hayalinde canlandırdığı şeyleri söylemenin açık sözlü yoluyla konuya girdi.

"Giyimin gücünü ve bir çağın insanlarının diğerinden yalnızca bu nedenle nasıl farklı olduğunu düşünmeye değer," dedi. "Ayrıca, bir çağın genel modasının bir başkasında belirli bir grup insan tarafından takip edildiği ve bir nesilden diğerine korunduğu da gözlemlenebilir. Böylece, Yedinci Harry'nin zamanında alışkanlık olan geniş püsküllü[64] ceket ve küçük başlık, muhafızların yeomenlerinde korunuyor; iyi ve politik bir görüş olmadan değil, çünkü bir ayak daha uzun ve bir buçuk ayak daha geniş görünüyorlar: ayrıca, şapka yüzü geniş ve dolayısıyla daha korkunç ve sarayların girişlerinde durmaya daha uygun bırakıyor.

"Görüyorsunuz ya, bizim bu selefimiz bu şekilde giyinmiş ve benim gibi şapka taksa, yanakları benimkinden daha büyük olmazdı. O, 
eğimli avluda (şimdi Whitehall'dan önceki sıradan bir sokak) ödül kazanan son adamdı. Sağ ayağının yanında yatan kırık mızrağı görüyorsunuz; rakibinin mızrağını paramparça etti; ve bakın efendim, bu şekilde kendini taşıyarak, aynı anda kendisine karşı at süren beyefendinin hedefine[65] yaklaştı ve onu eyerinin kabzasında inanılmaz bir güçle önüne alarak, o şekilde turnuvayı[66] bitirdi, bunu düşmanını açığa çıkarmaktansa listelerin kuralını yerine getirmek için yaptığını gösteren bir tavırla; ancak, bir zaferi nasıl kullanacağını bildiği anlaşılıyordu ve nazik bir tırısla, hanımlarının oturduğu bir galeriye yürüdü (çünkü onlar rakipti) ve onu övgüye değer bir nezaket ve affedilebilir bir küstahlıkla[67] yere serdi. Bilmiyorum ama şu anda
kahvehanenin olduğu yer tam olarak burası olabilir.

"Bunu bilmelisiniz ki, atalarım sadece askeri bir deha değildi, aynı zamanda barış sanatlarına da uygundu, çünkü saraydaki herhangi bir beyefendi kadar bas viyolon[68] çalıyordu; viyolonunun sepet saplı kılıcının yanında asılı olduğunu görüyorsunuz. At yarışındaki eylemin, bir nedime ve zamanının en büyük güzelliği olan güzel hanımı kazandığından emin olabilirsiniz; işte burada
bir sonraki resimde duruyor. Görüyorsunuz ya, beyefendi, büyük-büyük-büyük-büyükannem
yeni moda etekliği giymiş, ancak modern olanı belinde toplanmış: büyükannem sanki büyük bir davulun içinde duruyormuş gibi görünüyor, oysa
şimdi hanımlar sanki bir arabada yürüyorlarmış gibi yürüyorlar. Her şeye rağmen[69] bu hanım sarayda yetiştirildi, mükemmel bir kır kadını oldu, on çocuk doğurdu ve size kütüphaneyi gösterdiğimde, kendi eliyle
(dil farklılığını hesaba katarak) şu anki en iyi makbuzu göreceksiniz İngiltere'de hem aceleyle puding hem de beyaz kap için.

"Biraz geriye çekilmek isterseniz, çünkü bir sonraki üç resme aynı anda bakmak gerekiyor: bunlar üç kız kardeş. Sağ taraftaki, çok güzel olan, bir bakire olarak öldü; yanındaki, daha
yakışıklı olan, kendi isteği dışında aynı kaderi yaşadı; ortadaki bu çirkin şeyin her ikisinin de payı kendi payına eklendi ve bir komşu beyefendi, bir strateji ve kararlılık adamı tarafından çalındı, çünkü ona saldırmaları için üç mastiff'i zehirledi ve onu kaçırırken iki geyik hırsızını devirdi. Talihsizlikler her ailede olur:
Bu eğlencenin ve bu kadar çok paranın çalınması, bizim mülkümüz için büyük bir mesele değildi. Ama ona sahip olan bir sonraki mirasçı, şu yumuşak beyefendiydi,
orada görüyorsunuz: küçük düğmelere, küçük çizmelere, bağcıklara,
giysilerindeki kesiklere[70] ve hepsinden önemlisi, içine çekildiği duruşa bakın (ki bu kesinlikle kendi seçimiydi;) bir elini masaya koyup yazıyor ve sanki başka bir yöne bakıyor, kolay bir yazar veya bir sone yazarı gibi: dünyada nasıl yaşayacağını
bilmek için fazlaca zekası olanlardandı; adaletsiz bir adamdı, ama çok iyi huyluydu; kendisiyle ilgisi olan herkesi mahvetti, ama hayatı boyunca asla kaba bir şey söylemedi; dünyadaki en tembel kişiydi, eldivenleriyle mülkünün yarısını devreden bir tapuyu imzalardı,
ama ülkesini kurtarmak için olsa bile bir hanımın önünde şapkasını takmazdı. Elini sıkarak sevişen ilk kişi olduğu söylenir. Mülkü on bin pound borçla bıraktı, ancak yine de
herkesten onun dünyanın en iyi beyefendisi olduğu
bilgisini aldım. Bu borç bir nesil boyunca evimizin üzerinde ağır bir yük olarak kaldı, ancak
orada gördüğünüz o dürüst adamdan, bizim adımıza sahip bir vatandaştan, ancak bizimle hiçbir ilgisi olmayan bir
şekilde bir hediye ile geri alındı. Sir Andrew Freeport'un arkamdan, bu adamın yukarıda size gösterdiğim nedimenin on çocuğundan birinin soyundan geldiğini söylediğini biliyorum; ancak bu asla
anlaşılmadı. Gerçekten de buna göz kırptık, çünkü o zamanlar paramız yoktu."

Burada arkadaşımın biraz utandığını gördüm ve yüzümü bir sonraki
portreye çevirdim. Sir Roger galeriye ilişkin anlatımını şu şekilde sürdürdü: "Bu adam" (ona işaret ederek baktım) "evimizin onuru olduğunu düşünüyorum, Sir Humphrey de Coverley; işlerinde bir tüccar kadar dakik ve bir beyefendi kadar cömertti. Sözünü tutmadığı için kendini iflasla sonuçlanacakmış gibi mahvolmuş hissederdi. Bu bölgenin şövalyesi olarak ülkesine ölüm gününe kadar hizmet etti[71]. Sözlerinde ve eylemlerinde, hatta kendisine düşen görevlerle ilgili konularda, kendi işlerinin ve yaşam ilişkilerinin bakımında bile dürüstlüğü korumayı kolay bir iş olarak görmedi ve bu nedenle (büyük yetenekleri olmasına rağmen) hırsın tuzaklarına maruz kalacağı devlet işlerine girmekten korkuyordu. Yaşamın masumiyeti ve büyük yetenek, karakterinin ayırt edici özellikleriydi; ikincisi, sık sık gözlemlediği gibi, birincisinin yıkımına yol açmıştı ve sık sık büyük ve iyinin aynı anlama gelmemesine hayıflanıyor. Mükemmel bir çiftçiydi, ancak
bu kadar bir servet derecesini aşmamaya karar vermişti[72]; bunun üstündeki her şeyi, kendi kullanımı için hedeflediği miktara ulaştıktan yıllar sonra bile gizli ihsanlarla bahşetti. Yine de çalışkanlığını gevşetmedi, aksine iyi bir yaşlılığa kadar
kendisi için gereksiz olan hayatını ve servetini
arkadaşlarının ve komşularının hizmetinde harcadı."

Burada yemeğe çağrıldık ve Sir Roger, hizmetçiyi takip ederken, bu beyefendinin konuşmasını[73]
bana, bu atasının cesur bir adam olduğunu ve iç savaşlarda öldürülmekten kıl payı kurtulduğunu söyleyerek bitirdi; "Çünkü," dedi, "Worcester savaşından bir gün önce özel bir mesajla sahadan gönderildi." Tehlikeden bir gün uzakta olmakla kıl payı kurtulma hevesi[74], yukarıda belirtilen diğer konularla birlikte sağduyuyla birleşince, arkadaşımın bilgeliğinden mi yoksa sadeliğinden mi daha çok hoşlandığımı anlayamadım.

R.

DİPNOTLAR:

[63] _Sohbet._ İlişki. 28. sayfadaki notu karşılaştırın.

[64] _Jetleme._ Şişkinlik.

[65] _Hedef._ Hedef veya küçük kalkan.

[66] _Turnuva._ Listeler.

[67] _Küstahlık._ Zafer.

[68] _Bas-viyola._ Viyolonsel.

[69] _Herkes için._ Buna rağmen.

[70] _Kesmeler._ Bir dublede süs yarıkları, vb.

[71] _Bu bölgenin şövalyesi._ İlçe milletvekili.

[72] _Böyle bir derece._ Sabit bir miktar.

[73] _Söylem._ Hakkında söylem.

[74] _Kapri._ Saçma bir düşünce.

HAYIR. 110. CUMA, 6 TEMMUZ

_Horror ubique animos, simul ipsa silentia terrent._

VIRG. _AEn._ ii. ver. 755.

Her şey dehşet ve korkuyla doludur,
Ve gecenin sessizliği bile korkunçtur.

DRYDEN.

Sir Roger'ın evinden biraz uzakta, eski bir manastırın kalıntıları arasında, yaşlı karaağaçlardan oluşan uzun bir yürüyüş yolu vardır; bunlar o kadar yükseğe
çıkmıştır ki, altlarından geçildiğinde, tepelerinde duran kargalar ve kargalar başka bir bölgede gaklıyormuş gibi görünür. Bu tür
gürültülerden çok
hoşlanırım, çünkü bunu tüm yaratılışının ihtiyaçlarını karşılayan ve
Mezmurların güzel diliyle, kendisini çağıran genç kuzgunları besleyen
Varlığa bir tür doğal dua olarak görüyorum. Bu inziva yerini daha çok seviyorum, çünkü _perili_ olduğuna dair kötü bir söylenti var; bu nedenle (ailede bana söylendiğine göre) papaz dışında hiçbir canlı yaratık orada yürümez. İyi arkadaşım uşak, çok ciddi bir ifadeyle, gün batımından sonra oraya girmememi istedi, çünkü uşaklardan biri, kafası olmayan siyah bir at şeklinde görünen bir ruh tarafından neredeyse aklını kaçıracak hale gelmişti; buna, yaklaşık bir ay önce, hizmetçilerden birinin, kafasında bir kova sütle eve geç saatlerde geldiğini, çalılar arasında öyle bir hışırtı duyduğunu
ve onu düşürdüğünü de ekledi. Dün gece saat dokuz ile on arasında bu yerde yürüyüşe çıktım ve bir hayaletin
görünmesi için dünyadaki en uygun sahnelerden biri olduğunu hayal etmekten kendimi alamadım. Manastırın kalıntıları her tarafa dağılmış durumda ve sarmaşık ve mürver çalılarıyla yarı yarıya kaplı, akşam karanlığına kadar nadiren görünen birkaç yalnız kuşun yuvası. Burası eskiden bir kilise avlusuydu ve
hala birkaç mezar ve gömü yeri izi var. Eski kalıntılar ve tonozlar arasında öyle bir yankı var ki, normalden biraz daha yüksek sesle
ayaklarınızı yere vurursanız, sesi tekrar duyarsınız. Aynı zamanda, zaman zaman tepelerinden duyulan
kargaların vıraklamalarıyla birlikte karaağaçların yürüyüşü aşırı ciddi ve saygıdeğer görünüyor. Bu nesneler doğal olarak ciddiyet ve dikkat uyandırıyor; ve gece
yerin korkunçluğunu artırdığında ve içindeki her şeye fazladan[75]
korkularını boşalttığında, zayıf zihinlerin
onu hayaletler ve hayaletlerle doldurmasına hiç şaşırmıyorum.

Bay Locke, Association of Ideas adlı kitabında, eğitimin önyargısıyla[77], bir fikrin sıklıkla zihne, şeylerin doğasında birbirine hiç benzemeyen
bir dizi fikri nasıl soktuğunu göstermek için çok
ilginç[76] açıklamalarda bulunmuştur. Bu türden birkaç örnek arasında, şu örneği verir. "Goblinler ve cinler hakkındaki fikirlerin karanlıkla ışıktan daha fazla ilgisi yoktur: yine de aptal bir kız bunları sık sık bir çocuğun zihnine aşılasa ve onları orada birlikte yetiştirse, muhtemelen yaşadığı sürece onları bir daha asla ayıramaz; ancak karanlık daha sonra bu korkunç fikirleri beraberinde getirecek ve bunlar o kadar birleşecek ki, birine diğerinden daha fazla dayanamayacak."

Akşamın alacakaranlığının diğer birçok korku olayıyla bir araya geldiği bu yalnızlıkta yürürken, benden çok uzakta olmayan bir inek otladığını gördüm; ürkütmeye meyilli bir hayal gücü bunu kolayca başı olmayan siyah bir ata dönüştürebilirdi: ve zavallı uşağın böyle önemsiz bir olay yüzünden aklını kaçırdığını söyleyebilirim.

Arkadaşım Sir Roger bana sık sık neşeyle, mülküne ilk geldiğinde evinin üç bölümünü tamamen işe yaramaz bulduğunu söylemiştir; en iyi odanın
perili olduğu ününe sahip olduğunu ve bu sayede[78] kilitli olduğunu; uzun galerisinde sesler duyulduğunu, bu yüzden gece sekizden sonra içeri bir hizmetçinin girmesini
sağlayamadığını; odalardan birinin kapısının
çivilendiğini, çünkü ailede bir uşağın daha önce kendini
içinde astığına dair bir hikayenin
yayıldığını; ve çok uzun süre yaşayan annesinin, kocasının, oğlunun veya kızının öldüğü evin odalarının yarısını kapattığını. Şövalye, ikametgahının çok küçük bir alana düştüğünü ve kendisinin bir şekilde kendi evinden
dışarıda olduğunu görünce, annesinin ölümü üzerine
tüm dairelerin açılmasını ve
her odada birbiri ardına yatan papazı tarafından
cin çıkarılmasını[79] emretti ve bu sayede ailede uzun süredir hüküm süren korkuları
yok etti.

Bu gülünç dehşetler konusunda bu kadar titiz davranmazdım, eğer bunların ülkenin her yerinde çok yaygın olduğunu görmeseydim. Aynı zamanda, hayaletler ve hortlakların hayal gücüyle bu kadar korkan bir kişinin, kutsal ve dinsiz, eski ve modern tüm tarihçilerin raporlarına ve tüm ulusların geleneklerine aykırı olarak ruhların ortaya çıkmasının efsanevi ve temelsiz olduğunu düşünen birinden çok daha makul olduğunu düşünüyorum: kendimi insanlığın bu genel tanıklığına değil, şu anda yaşayan ve diğer gerçek konularda güvenmediğim belirli kişilerin ilişkilerine teslim edebilirdim. Burada şunu ekleyebilirim ki, sadece şairlere katılabileceğimiz tarihçiler değil, aynı şekilde antik çağ filozofları da bu görüşü desteklemiştir. Lucretius[80], felsefesinin seyri gereği ruhun bedenden ayrı olarak var olmadığını iddia etmek zorunda kalmış olsa da, hayaletlerin gerçekliğinden ve insanların sıklıkla ölümlerinden sonra
göründüklerinden şüphe duymaz. Bunun çok dikkat çekici olduğunu düşünüyorum. O, inkar
edemeyeceği güvene sahip olamadığı gerçekle o kadar meşguldü[81] ki, bunu şimdiye kadar ortaya atılmış en saçma felsefi olmayan fikirlerden biriyle açıklamak zorunda kaldı. Bize,
tüm bedenlerin yüzeylerinin sürekli olarak kendi bedenlerinden birbiri ardına uçup gittiğini; ve bu yüzeylerin veya ince kılıfların, bedende bir soğanın katları gibi birleşmişken birbirlerini
içerirken, bazen bedenden ayrıldıklarında bütün olarak
görüldüklerini söyler; bu sayede sıklıkla ölmüş veya yok olan kişilerin şekillerini ve gölgelerini görürüz.

Bu makaleyi Josephus'tan alınmış bir hikayeyle sonlandıracağım, hikayenin kendisi için değil, yazarın hikayeyi sonlandırırken ortaya koyduğu ahlaki düşünceler için ve bunları burada kendi sözleriyle aktaracağım. "Kral Archelaus'un kızı Glaphyra, ilk iki kocasının ölümünden sonra (ilk kocasının kardeşi olan ve ona o kadar tutkuyla aşık olan üçüncü biriyle evli olan ve bu evliliğe yer açmak için eski karısını terk eden) çok tuhaf bir rüya gördü.
İlk kocasının kendisine doğru geldiğini ve onu büyük bir şefkatle kucakladığını hayal etti; onu gördüğünde duyduğu zevkin ortasında, kocası onu şu şekilde azarladı: 'Glaphyra,' dedi, 'Kadınlara güvenilmemesi gerektiği şeklindeki eski sözü yerine getirdin. Ben senin bekaretinin kocası değil miydim? Senden çocuklarım yok mu? Aşklarımızı nasıl unutabilirsin ki, ikinci bir evliliğe, sonra da üçüncü bir evliliğe, hatta kardeşinin yatağına bu kadar utanç verici bir şekilde
girmiş bir adamı kocan olarak almaya kadar? Ancak, geçmiş aşklarımızdan,
seni şimdiki kınamadan kurtaracağım ve sonsuza dek benim yapacağım.'
Glaphyra bu rüyayı tanıdığı birkaç kadına anlattı ve kısa bir süre sonra öldü. Bu hikayenin,
o krallardan bahsettiğim bu yerde,
uygunsuz olmayacağını düşündüm: ayrıca, bu örnek, ruhun ölümsüzlüğüne ve İlahi Takdire dair
kesin bir kanıt içerdiği için dikkate alınmayı hak ediyor. Eğer herhangi biri bu gerçekleri
inanılmaz buluyorsa, kendi fikrinin tadını çıkarsın, ancak
bu türden örneklerle erdemi incelemeye
heveslenen başkalarının inancını bozmaya çalışmasın."

L.

DİPNOTLAR:

[75] _Fazladan._ Ek.

[76] _Tuhaf._ İlginç.

[77] _Eğitim önyargısı._ Eğitimle zihne verilen eğilim.

[78] _Bu sayede._ Bu yüzden.

[79] _Kovulmuş._ Doğaüstü etkiden kurtarılmış.

[80] _Lucretius._ Romalı filozof-şair: MÖ 95-52

[81] _Basılmış._ Zorlanmış.

NO. 112. PAZARTESİ, 9 TEMMUZ

[Yunanca: Athanatous men prota theous, nomo hos diakeitai,
Tima.]

PYTHAG.

İlk olarak, ülkenin ayinlerine itaat ederek,
Ölümsüz Tanrılara tap.

Bir ülke Pazarından her zaman çok memnun olurum; ve eğer
yedinci günü kutsal tutmak yalnızca[82] bir insan kurumu olsaydı,
insanlığın cilalanması ve
medenileştirilmesi için düşünülebilecek en iyi yöntem olurdu diye düşünüyorum. Köy halkının, tüm köyün en iyi yüzleriyle ve en temiz kıyafetleriyle bir araya gelip, önemsiz konularda sohbet ettiği, görevlerinin kendilerine açıklandığı ve Yüce Varlığa hayranlıkla bir araya geldiği belirli bir zamanda bu kadar sık ​​geri dönüşler olmasaydı, kısa sürede bir tür vahşi ve barbara dönüşeceği kesindir. Pazar, tüm haftanın pasını temizler, sadece zihinlerindeki din kavramlarını tazelediği için değil, aynı zamanda her iki cinsiyeti de en hoş halleriyle ortaya koydukları[83] ve köyün gözünde onlara bir figür kazandıracak tüm nitelikleri sergiledikleri için. Bir taşralı, kilise avlusunda bir vatandaşın 'Değişim'de olduğu kadar kendini gösterir, tüm cemaat politikaları genellikle orada, ya vaazdan sonra ya da çan çalmadan önce tartışılır.

İyi bir din adamı olan arkadaşım Sir Roger, kilisesinin içini kendi seçtiği birkaç metinle güzelleştirdi: aynı şekilde güzel bir kürsü örtüsü verdi ve cemaat masasında kendi masrafıyla
uğraştı. Bana sık sık, malikanesine geldiğinde cemaatçilerinin çok düzensiz olduğunu söyledi; ve onları diz çöktürüp cevaplara katılmalarını sağlamak için her birine bir puf ve bir ortak dua kitabı verdi; ve aynı zamanda bu amaçla kırsalda dolaşan ve onlara ilahilerin melodilerini doğru bir şekilde öğreten gezici bir ilahi ustası tuttu; ki artık bu konuda kendilerine çok değer veriyorlar ve gerçekten de şimdiye kadar duyduğum kırsal kiliselerin çoğunu geride bırakıyorlar.

Sir Roger tüm cemaatin ev sahibi olduğu için onları çok iyi bir şekilde düzenli tutuyor ve kendisinden başka kimsenin orada uyumasına izin vermiyor; çünkü,
eğer tesadüfen vaaz sırasında kısa bir şekerlemeye yakalanırsa, bundan
uyandığında ayağa kalkıp etrafına bakıyor ve eğer başka birinin başını salladığını
görürse, ya kendisi uyandırıyor ya da hizmetçilerini onlara gönderiyor. Eski Şövalye'nin birkaç başka özelliği[84] bu durumlarda ortaya çıkar: bazen cemaatin geri kalanı işini bitirdikten yarım dakika sonra ilahiler söyleyen bir kıtayı uzatır; bazen, ibadetinin konusuyla ilgili olarak memnun olduğunda aynı duaya üç veya dört kez "Amin" der; bazen de herkes diz çökmüşken ayağa kalkar, cemaati sayar veya kiracılarından herhangi birinin kayıp olup olmadığını kontrol eder.

Dün, ayinin ortasında eski dostumun John Matthews'a ne yaptığını hatırlatmasını ve cemaati rahatsız etmemesini söylediğini duyduğumda çok şaşırdım. Görünüşe göre bu John Matthews, tembel bir adam olduğu için dikkat çekiciydi ve o sırada eğlencesi için topuklarını tekmeliyordu. Şövalyenin bu otoritesi, hayatın her koşulunda ona eşlik eden o tuhaf tavırla kullanılsa da, davranışlarında gülünç bir şey
görecek kadar nazik olmayan cemaat üzerinde çok iyi bir etkiye sahiptir; bunun yanı sıra, karakterinin genel sağduyusu ve değerliliği, arkadaşlarının bu küçük tuhaflıkları, iyi niteliklerini lekelemekten ziyade ortaya çıkaran engeller olarak görmelerine neden olur.

Vaaz biter bitmez, Sir Roger kiliseden çıkana kadar kimse kıpırdamaya cesaret edemez. Şövalye, her iki yanında kendisine eğilerek duran kiracılarının çift sırasının arasından, korodaki koltuğundan aşağı iner; ve ara sıra, kilisede görmediği birinin karısının, annesinin, oğlunun veya babasının nasıl olduğunu sorar; bu, orada olmayan kişiye gizli bir uyarı olarak anlaşılır.

Papaz bana sık sık, bir din eğitimi gününde, Sir Roger'ın iyi cevap veren bir çocuktan memnun kaldığında, ertesi gün ona cesaretlendirmek için bir İncil verilmesini emrettiğini ve bazen de annesine bir parça pastırmayla birlikte verdiğini söyledi. Sir Roger da, aynı şekilde, katiplik görevine yılda beş pound ekledi: ve gençleri kilise hizmetinde kendilerini mükemmelleştirmeleri için teşvik etmek amacıyla, çok yaşlı olan mevcut görevlinin[85] ölümü üzerine, bunu liyakate göre bağışlayacağına söz verdi. Sir Roger ile papazı arasındaki adil anlayış ve iyilik yapma konusunda karşılıklı mutabakatları daha da dikkat çekicidir, çünkü hemen yandaki köy, sürekli bir savaş halinde yaşayan papaz ve squire arasında ortaya çıkan
farklılıklar ve çekişmelerle ünlüdür. Papaz her zaman squire'da vaaz verir ve papazdan intikam alınacak squire asla kiliseye gelmez. Squire tüm kiracılarını ateist ve ondalık hırsızı yapmıştır; papaz ise her pazar onlara tarikatının onurunu öğretir ve neredeyse her vaazda onlara kendisinin patronundan daha iyi bir adam olduğunu ima eder. Kısacası, işler o kadar uç bir noktaya gelmiştir ki, squire bu altı ayda ne kamusal ne de özel olarak dualarını etmemiştir; ve papaz, eğer tavırlarını düzeltmezse, tüm cemaatin önünde onun için dua etmekle tehdit eder.

Bu tür kan davaları, ülkede çok sık görülse de, sıradan insanlar için çok ölümcüldür; zenginlikle göz kamaştırmaya o kadar alışmışlardır ki, bir adamın anlayışına, bir eğitimli adamın anlayışı kadar saygı gösterirler; ve vaaz edilen herhangi bir gerçeği, ne kadar önemli olursa olsun, neredeyse hiç dikkate almazlar, çünkü yılda beş yüz kişi olan birkaç adamın buna inanmadığını bilirler.

L.

DİPNOTLAR:

[82] _Sadece._ Salt.

[83] _Göründüklerinde her iki cinsi de ortaya koyar._ Onları ortaya çıkmaya zorlar.

[84] _Özellikler._ Tuhaflıklar.

[85] _Görevdeki._ Görevin sahibi.

HAYIR. 113. SALI, 10 TEMMUZ

_Haerent infixi pectore vultus._

VIRG. _AEn._ iv. ver. 4.

Bakışları onun yüreğine derinden kazınmıştı.

Çoğu zamanımı geçirdiğim topluluğu ilk tarif ettiğimde,
arkadaşım Sir Roger'ın gençliğinde karşılaştığı büyük bir sıkıntıdan bahsettiğimi hatırlayabilirsiniz; bu, aşkta hayal kırıklığından başka bir şey değildi. Bu akşam evinden uzakta çok hoş bir yürüyüşe çıktık: içeri girer girmez, "Çok zor," dedi iyi yaşlı adam etrafına gülümseyerek bakarak, "toprağımın herhangi bir parçasının, bana o sapkın dul kadının yaptığı gibi kötü davranan birine verilmesi[86]; ve yine de eminim ki bu ağaçlık yürüyüşün hiçbir dalını göremezdim, ama ona ve onun ciddiyetine
düşünürdüm. Kesinlikle dünyadaki herhangi bir kadının en iyi eline sahip. Bilmelisin ki burası onun hakkında düşündüğüm yerdi; ve bu gelenek gereği asla oraya giremem, ama zihnimde aynı şefkatli duygular canlanıyor, sanki bu güzel yaratıkla bu gölgelerin altında gerçekten yürümüşüm gibi. Bu ağaçların birkaçının kabuğuna onun adını kazıyacak kadar aptaldım; aşık erkeklerin durumu, tutkularını sadece daha derin izler. Kesinlikle
dünyadaki herhangi bir kadının
en iyi eline sahip."

Bunun ardından derin bir sessizlik geldi; ve arkadaşımın daha önce hiç fark etmediğim bir
söylemeye bu kadar doğal bir şekilde
başladığını görmekten hiç hoşlanmadım. Çok uzun bir duraklamadan sonra, hayatındaki bu büyük olayı anlatmaya başladı,
bunun daha önce sahip olduğum her şeyin
üstüne çıkardığını düşündüm; ve
bana, o zamandan beri sözlerini ve eylemlerini etkileyen
o darbeyi almadan önceki o neşeli zihninin resmini verdi. Ama
şöyle devam etti.

"Yirmi ikinci yılımda mülküme geldim ve şöhretim uğruna,
bu yeryüzü noktasında benden önce yaşamış olan atalarımın en değerlilerinin adımlarını, misafirperverlik ve iyi komşuluk yöntemleriyle ve sağlığım uğruna kırsal spor ve
eğlencelerde takip etmeye karar verdim. Yirmi üçüncü yılımda ilçe şerifi olarak görev yapmak zorunda kaldım; ve hizmetçilerim, memurlarım ve tüm ekipmanlarımla, genç bir adamın (kendisi hakkında kötü düşünmeyen) o kamusal fırsattan yararlanarak figürümü ve davranışımı sergileme zevkine eriştim. Oldukça uzun boylu, iyi giyimli[87] ve çok iyi giyimli, önümde müzik, şapkamda bir tüy ve atım iyi dizginlenmiş bir şekilde, nasıl bir görüntü sergilediğimi kolayca hayal edebilirsiniz. Size temin ederim ki, duruşmaların yapıldığı salona giderken tüm balkonlardan ve pencerelerden aldığım nazik bakışlardan ve bakışlardan hiç de memnun değildim. Ancak oraya vardığımda, dul bir kadının kıyafeti giymiş güzel bir yaratık, çeyiziyle ilgili bir davanın sonucunu duymak için mahkemede oturuyordu[88]. Bu
güçlü yaratık (kendisini
gören herkesin yıkımı için doğmuştu) yüzünde öyle bir teslimiyet ifadesi takındı ve mahkemenin etrafındaki fısıltıları, size garanti ediyorum, öyle hoş bir tedirginlikle taşıdı ki,
sonra kendini bir gözden diğerine verdi, ta ki karşılaştığı her şeyde o kadar hüzünlü bir şeyle karşılaşınca tamamen kafası karışana kadar, sonunda, bir mırıltıyla, büyüleyici
gözünü bana dikti. Onunla karşılaşır karşılaşmaz, büyük bir şaşkın sümsük kuşu gibi eğildim; ve ilk gelenin o olması gerektiğini bilerek, esir alınmış bir buzağı gibi, 'Sanığın tanıklarına yol açın.' diye bağırdım.
Bu ani tarafgirlik, tüm ilçenin şerifin aynı zamanda güzel dulun kölesi olduğunu hemen görmesini sağladı. Davası yargılanırken, size garanti ediyorum, işine o kadar derin bir dikkat göstererek davrandı ki, avukatına küçük biletler verilmesi için fırsatlar değerlendirdi, sonra o kadar güzel bir karmaşaya
girerdi ki, biliyorsunuz, bu kadar çok kişinin önünde hareket ederek, sadece ben değil, tüm mahkeme onun lehine önyargılıydı; ve kocasının sonraki varisinin öne sürdüğü her şey o kadar temelsiz ve anlamsız
görüldü ki, avukatına cevap verme sırası geldiğinde, mahkemedeki herkesin onun lehine öne sürebileceğini düşündüğü kadar bir şey söylenmedi. Anlamalısınız ki, beyefendi, bu sapkın kadın, erkeklerin hayranlığından gizlice zevk alan, ancak daha fazla sonuçla karşılaşmayan, o anlaşılmaz yaratıklardan biridir. Bu yüzden her zaman bir hayran kitlesi olmuştur ve yılın mevsimlerine göre şehirdeki kölelerinden kırsaldakilere geçer. O, okuyan bir hanımdır ve arkadaşlığın zevklerinde çok ileri gitmiştir: her zaman, cinsiyetimize karşı günlük itirazlarına tanıklık eden ve dolayısıyla kendi özdeyişleri ve beyanlarının gücüyle aşka doğru ilk adımlarının önünde bir engel olan bir sırdaş tarafından eşlik edilir. [İllüstrasyon: Bana Aşk ve Onur hakkında bir Söylev vermeye başladı]

"Ancak, söylemeliyim ki bu yetenekli hanımım
beni diğerlerinden ayırdı ve Sir Roger
de Coverley'in ülkedeki tüm vahşilerin en uysal ve en insancıl[89] kişisi olduğunu ilan ettiği biliniyor. Bana, beni toparladığını[90] düşünen biri tarafından böyle söylediği söylendi;
ama en az iğrenç olarak düşünülmem konusundaki bu zayıf teşvikin gücüyle, yeni kıyafetler yaptım, fayton atlarımı yeni çiftleştirdim, hepsini ısırılmak üzere şehre gönderdim ve bacaklarını iyi sallamayı ve
hep birlikte hareket etmeyi öğrettim, sonra ülkeyi geçmeye ve ona hizmet etmeye kalkıştım[91]. Maiyetimin servetimin ve gençliğimin karakterine uygun olduğunu düşündüğüm anda, buradan yola çıkıp konuşmalarımı yaptım. Bu hanımın özel becerisi her zaman isteklerinizi alevlendirmek ve
yine de saygı. Bu sanatın efendisi olmak için,
değerli erkekler arasında bile normal olandan daha fazla bilgi, zekâ ve sağduyu payına sahip olması gerekir. O zaman kadın ırkının ötesinde güzeldir. Eğer gözleriyle ve güzellik becerisiyle belli bir
sahtekarlığa devam etmesine izin vermezseniz, gerçek cazibesiyle kendini silahlandıracak ve sizi arzu yerine hayranlıkla vuracaktır. Şu kesindir ki, eğer kadını bütünüyle
görecek olursanız, görünüşünde o asalet, hareketlerinde o sakinlik, tavırlarında o hoşnutluk vardır; eğer biçimi sizi
umutlandırıyorsa, meziyeti sizi korkutur. Ama yine de o kadar umutsuz bir bilgindir ki, hiçbir taşra beyefendisi ona şaka yapmadan yaklaşamaz.
Size anlatacağım gibi, evine geldiğimde huzuruna büyük bir nezaketle kabul edildim; aynı zamanda, sanırım sizin bir resmin duruşu dediğiniz
bir tavırla kendisini ilk kez görmem için yerleştirdi, yeni cazibeler keşfetti[92] ve sonunda ona öyle bir huşuyla yaklaştım ki, beni
susturdu. Bunu fark eder etmez bundan yararlandı ve bana aşk ve onur hakkında bir konuşma yapmaya başladı, çünkü her ikisi de sahtekârlar ve onlara gerçek bağlı olanlar tarafından takip ediliyordu. Bu noktaları, Avrupa'daki en iyi filozofun yapabileceği kadar bilgili olduğuna gerçekten inandığım bir konuşmada tartıştığında, bu önemli ayrıntılardaki duygularıma katılmaktan
memnun olup olmadığını sordu. Sırdaşı yanına oturdu ve ben son[93] karmaşa ve sessizlik içindeyken, onun bu kötü niyetli _yardımcısı_ ona dönerek, 'Sir Roger'ın bu konu üzerinde durduğunu ve konuşmak istediğinde konuyla ilgili tüm duygularını iletmeye kararlı göründüğünü görmekten çok memnunum,' dedi. İkisi de yüz ifadelerini korudu ve ben böyle derin sofistlerin önünde nasıl davranacağımı düşünerek yarım saat oturduktan sonra ayağa kalktım ve
ayrıldım. O zamandan beri şans beni sık sık yoluna çıkardı ve o da bana anlamadığım bir söylem yöneltti. Bu barbarlık beni gözlerimin gördüğü en güzel nesneden hep uzak tuttu. O da tüm insanlıkla böyle ilgileniyor ve sen ona, onu poz vererek sfenksi yener gibi sevişmelisin[94]. Ama diğer kadınlar gibi olsaydı ve onunla konuşan biri olsaydı, bir yaratıkla sohbet eden o adamın zevki ne kadar sürekli olurdu - Ama sonuçta, kalbinin birine veya diğerine odaklandığından emin olabilirsin; ve yine de güvenilir bir şekilde bilgilendirildim - ama söylenenlerin yarısına kim inanabilir? Benimle konuşmayı bitirdikten sonra elini göğsüne koydu ve iç çamaşırını düzeltti. Sonra gözlerini biraz aşağı indirdi, onu fazla ciddiyetle gördüğümü görünce. Onun
mükemmel bir şekilde şarkı söylediğini söylüyorlar: sıradan konuşmasındaki sesinde
anlatılmayacak kadar tatlı bir şeyler var. Onu ilk gördüğümden sonraki gün onunla bir halk masasında yemek yediğimi bilmelisiniz ve ülkedeki tüm beyefendilerin gözü önünde bana biraz papatya
bahçesi yapmamda yardımcı oldu. Kesinlikle dünyadaki herhangi bir kadının
en iyi eline sahip. Sizi temin ederim ki, efendim, onu görseydiniz,
siz de aynı durumda olurdunuz; çünkü konuşması müzik gibiyken,
bedeni melek gibidir. Ama ondan bahsederken düzensizleştiğimi görüyorum[95];
ama gerçekten de böyle bir mükemmelliğe aldırış etmemek aptallık olurdu. Ah
mükemmel yaratık! o, tüm kadınlar için eşsiz olduğu kadar, tüm erkekler için de ulaşılamazdır."

Arkadaşımın saçmalamaya başladığını gördüm ve farkında olmadan[96] onu eve doğru götürdü, böylece başka bir arkadaş da bize katılabilsin; ve ikna oldum ki
dul kadın, arkadaşımın konuşmasının bazı kısımlarında görülen tüm o tutarsızlığın gizli nedenidir, ancak kendisi ona doğrudan değinmeyecek kadar kendine hakimdir, yine de Martial'in[97] İngilizceye nasıl çevrileceğini bilmediğimiz _Dum
tacet hanc loquitur_ ifadesine göre. Bu makaleyi, dürüst arkadaşımın durumunu çokça mizahla temsil eden o epigramla bitireceğim. _Quicquid agit Rufus, nihil est, nisi Naevia Rufo,
      Si gaudet, si flet, si tacet, hanc loquitur:
    Coenat, propinat, mevcut, olumsuz, yıllık, bir est
      Naevia; Naevia'ya oturmazsan, öyle olur.
    Scriberet hesterna patri cum luce selamı,
      Naevia lux, inquit, Naevia numen, ave._

    _Epig._ lxix. l. 1.

    Bırakın Rufus ağlasın, sevinsin, ayakta dursun, otursun ya da yürüsün,
    Yine de Naevia'dan bahsetmekten başka bir şey yapamıyor;
    Bırakın yesin, içsin, soru sorsun, tartışsın,
    Yine de Naevia'dan bahsetmeli, yoksa susmalı.
    Babasına şu satırla biten bir mektup yazdı:
    Ben sevgili Naevia'm, her zaman seninim.

  R.

DİPNOTLAR:

[86] _Yerleşik._ Belirsiz bir ifade. Muhtemelen "bağlı" anlamına geliyor.

[87] _Rid._ Rode.

[88] _Çeyiz._ Dul kadının kocasının malından aldığı pay.

[89] _İnsani._ Uygar.

[90] _Toplandı._ Şakalaştı.

[91] _Sahte._ Varsayıldı.

[92] _Keşfedildi._ Sergilendi.

[93] _Son._ En Fazla.

[94] _Sfenksi poz vererek fethet._ Hikayeye atıf Oidipus'un, Sfenks'in bilmecesini cevaplayan ve bunun üzerine kendini
yok eden. Ona, çözemeyeceği bir problemle, _yani_, "poz verin".

[95] _Düzensiz._ Tutarsız.

[96] _Duyarsızca._ Farkına varmadan.

[97] _Savaşçı._ Latin hicivci: MS 41-104

NO. 115. PERŞEMBE, 12 TEMMUZ

_Ut sit mens sana in corpore sano._

JUV . _Sat._ x. ver. 356.

Sağlıklı bir beden ve rahat bir zihin.

Bedensel emek iki çeşittir, ya bir insanın geçimini sağlamak için katlandığı
ya da zevki için katlandığı. Bunlardan ikincisi
genellikle emeğin adını egzersizinkiyle değiştirir, ancak
sadece başka bir nedenden kaynaklandığı için sıradan emekten farklıdır.

Kırsal bir yaşam bu iki tür emekle doludur ve bu nedenle
insana daha fazla sağlık stoğu ve dolayısıyla diğer herhangi bir yaşam biçiminden daha mükemmel bir keyif verir. Vücudu bir
tüpler ve bezler veya daha kaba bir ifadeyle, bir
boru ve süzgeç demeti, ruhun çalışması için uygun bir motor oluşturmak üzere
birbirine o kadar harika bir şekilde takılmış. Bu açıklama
sadece bağırsakları, kemikleri, tendonlar, damarlar, sinirler ve
arterler, ancak her kas ve her bağ, liflerin bir bileşimidir, her tarafta görünmez bezler veya süzgeçlerle iç içe geçmiş çok sayıda algılanamayan tüp veya borudur.

Bu genel insan vücudu fikri, anatominin inceliklerini göz önünde bulundurarak, bunun doğru şekilde korunması için emeğin ne kadar kesinlikle gerekli olduğunu görelim. İçerisindeki özsuları karıştırmak, sindirmek ve ayırmak için sık sık hareketler ve çalkalamalar yapılmalı, ayrıca onu oluşturan sonsuz sayıdaki boru ve süzgeci temizleyip arındırmalı ve katı kısımlarına daha sağlam ve kalıcı ton.
Çalışma veya egzersiz, mizahları fermente eder, onları uygun
kanallarına atar, fazlalıkları atar ve doğanın o gizli
dağıtımlarda yardımcı olur, bunlar olmadan beden canlılığını sürdüremez,
ruh da neşeyle hareket edemez.

Burada bahsedebilirim Bunun, zihnin tüm yetenekleri üzerindeki etkileri, anlayışı açık tutarak, hayal gücünü rahatsız etmeden, ve ruh ve beden arasındaki birliğin mevcut yasaları sırasında entelektüel yeteneklerimizin uygun şekilde çalışması için gerekli olan ruhları rafine ederek.Bu husustaki bir ihmalden[98] dolayı, çalışkan ve hareketsiz mizaçlı erkeklerde çok sık görülen
dalağı[99] ve diğer cinsiyetten olanların sahip olduğu buharları[99] da hesaba katmalıyız. çok sık konu.

Egzersiz refahımız için kesinlikle gerekli olmasaydı, doğa
vücudu buna uygun hale getirmezdi, uzuvlara böyle bir aktivite ve her bir parçaya zorunlu olarak bu sıkıştırmaları üreten böyle bir esneklik vermezdi, uzantılar, bükülmeler, genişlemeler ve daha önce bahsedilen tüpler ve bezler sisteminin korunması için gerekli olan diğer tüm hareket türleri. Ve bedenin refahı için uygun olan böyle bir egzersize bizi teşvik edecek teşviklere ihtiyaç duymayalım diye, değerli hiçbir şeyin onsuz elde edilemeyeceği şekilde düzenlenmiştir. Zenginlik ve onurdan bahsetmiyorum bile, yiyecek ve
giysi bile ellerin emeği ve alın terinin olmadan elde edilemez. İlahi takdir malzemeleri sağlar, ancak bunları kendimiz işlememizi bekler. Toprak, ürününü vermeden önce işlenmelidir ve çeşitli ürünlerine zorlandığında, kullanıma uygun hale gelmeleri için kaç elden geçmesi gerekir? Üretim, ticaret ve tarım, doğal olarak türün on dokuzdan fazla bölümünü yirmide istihdam eder; ve çalışmaya mecbur olmayanlara gelince, doğdukları koşullar[100] gereği, egzersiz adı verilen o gönüllü çalışmaya kendilerini kaptırmadıkları sürece, insanlığın geri kalanından daha sefildirler. Arkadaşım Sir Roger bu tür işlerde yorulmak bilmez bir adamdı ve evinin birkaç bölümünü eski çalışmalarının kupalarıyla astı. Büyük salonunun duvarları, avda öldürdüğü birkaç tür geyiğin boynuzlarıyla kaplıydı ve bunları evinin en değerli mobilyaları olarak görüyordu, çünkü sık sık sohbet konularına konu oluyorlardı ve boş durmadığını gösteriyorlardı. Salonun alt ucunda, annesinin bu şekilde asılmasını emrettiği samanla doldurulmuş büyük bir su samuru derisi vardı ve Şövalye buna büyük bir memnuniyetle bakıyordu, çünkü köpeği onu öldürdüğünde henüz dokuz yaşındaymış gibi görünüyordu. Salona bitişik küçük bir oda, Şövalyenin ormanda büyük bir yıkıma yol açtığı ve binlerce sülün, keklik ve çulluğu yok ettiği çeşitli boyutlarda ve icatlarla dolu bir tür cephanelikti. Ahır kapıları, Şövalye'nin avladığı tilkilere ait burunlarla yamalanmıştır[101]. Sir
Roger bana bunlardan birini gösterdi, ayrıcalık olsun diye içine pirinç bir çivi çakılmış, bu da ona yaklaşık on beş saat binmesine mal olmuş, onu yarım düzine ilçeden geçirmiş, bir çift kısrağı öldürmüş ve köpeklerinin yarısından fazlasını kaybetmiştir. Şövalye bunu hayatının en büyük
başarılarından biri olarak görmektedir. Biraz anlattığım sapkın dul kadın, birkaç tilkinin ölümüydü; Sir Roger bana aşkları sırasında[102] ahırının batı kapısını yamaladığını söylemişti. Dul kadın zalim davrandığında, tilkiler bunun bedelini mutlaka öderlerdi.
Dul kadına olan tutkusu azaldıkça ve yaşlılık ilerledikçe tilki avını bıraktı; ancak evinden on mil uzakta oturan bir tavşan henüz güvende değildir.

Her iki cinsiyetten okuyucularıma binicilik kadar tavsiye edebileceğim başka bir egzersiz türü yoktur, çünkü sağlığa bu kadar katkıda bulunan ve vücuda her şekilde uyum sağlayan başka bir egzersiz yoktur, verdiğim _fikir_ doğrultusunda. Doktor Sydenham övgülerinde çok cömerttir; ve eğer İngiliz okuyucu bunun mekanik etkilerinin uzun uzun anlatıldığını
görmek isterse, bunları _Medicina Gymnastica_ başlığı altında çok uzun yıllar önce yayınlanmış bir kitapta bulabilir. Benim açımdan, bu fırsatların eksikliğinden dolayı, şehirdeyken her sabah odamın bir köşesine yerleştirilmiş bir zille bir saat egzersiz yapıyorum ve en derin sessizlikte benden istediğim her şeyi yaptığı için beni daha da çok mutlu ediyor. Ev sahibim ve kızları egzersiz saatlerimi o kadar iyi biliyorlar ki, çalarken beni rahatsız etmek için asla odama gelmiyorlar.

Şu an olduğumdan birkaç yıl daha gençken, büyük bir bilgiyle yazılmış Latince bir egzersiz incelemesinden öğrendiğim daha zahmetli bir eğlenceyle meşgul olurdum: orada buna [Yunanca: skiomachia] veya bir adamın kendi gölgesiyle dövüşme denir ve her iki elde kavranan iki kısa sopanın savrulmasından oluşur ve her iki ucuna kurşun tıkaçlar takılır. Bu göğsü açar, uzuvları çalıştırır ve bir adama boksun tüm zevkini, darbeler olmadan verir. Birkaç eğitimli adamın, tartışmalarda ve hiçbir şey hakkında tartışmalarında harcadıkları zamanı, kendi gölgeleriyle savaşma yönteminde harcamalarını isterdim. Bu, hem halk hem de kendileri için onları rahatsız eden dalağın buharlaşmasına çok yardımcı olabilir.

Sonuç olarak, ruh ve bedenin bir bileşimi olduğum için, kendimi çifte bir görev şemasına mecbur hissediyorum; ve birini emek ve egzersizde, diğerini de çalışma ve tefekkürde kullanmadığımda, günlük işi yerine getirmediğimi düşünüyorum.

L.

DİPNOTLAR:

[98] _Özel._ Saygı.

[99] _Dalak_, _buharlar_. Depresyon veya melankoli atakları.

[100] _Durum._ Rütbe.

[101] _Yamalı._ Süslenmiş.

[102] _Amours._ Kur.

[103] _Rahatsız._ Deneme.

NO. 116. CUMA, 13 TEMMUZ

_Vocat ingenti clamore Cithaeron,
Taygetique canes._

VIRG. _Georg._ iii. ver. 43.

Yankılanan tepeler ve azarlayan tazılar davet ediyor.

İnsan doğasını araştıranlar, ruhun asaletini, mutluluğunun eylemde yattığı kadar çok gösteren hiçbir şeyin olmadığını gözlemlerler.
Her insanın içinde öyle etkin bir ilke vardır ki, hangi yere veya yaşam durumuna gönderilirse gönderilsin, kendine uğraşacak bir şey bulur. Bastil'de yedi yıl boyunca sıkı bir şekilde hapsedilen bir beyefendiden duydum; bu süre zarfında, odasının etrafına birkaç küçük iğne
saçarak, onları tekrar toplayarak ve
büyük bir sandalyenin koluna farklı şekillerde yerleştirerek kendini eğlendirdi.
Daha sonra arkadaşlarına sık sık, eğer bu egzersizi
bulmamış olsaydı, gerçekten aklını kaçıracağına inandığını söyledi.

Söylenenlerden sonra, okuyucularıma Sir Roger'ın,
kişiliğini şu anda oldukça iyi tanıdıklarını umduğum,
gençliğinde kırsal eğlencelerin tüm seyrini geçirdiğini bildirmeme gerek yok;
ve bunlar, bir adamın burada kasaba ve şehirlerden çok daha fazla
gözlemleyebileceği o zahmetli çalışmaya son derece uygun görünüyor. Daha önce arkadaşımın bazı
başarılarına değinmiştim: gençliğinde bir sezonda kırk sürü keklik
avlamış; ve tek bir kıldan oluşan bir oltayla birçok somonu
yormuş. Mahallenin sürekli teşekkür ve iyi dilekleri, tilkilere karşı olağanüstü düşmanlığı nedeniyle her zaman ona eşlik etti;
bir yılda, tüm ülkenin üretebileceği düşünülenden daha fazla
bu haşereyi yok etmişti. Gerçekten de Şövalye,
en yakın arkadaşları arasında, itibarını bu şekilde
sağlamak için, gece boyunca ülkede
serbest bıraktığı diğer ilçelerden gizlice çok sayıda
hayvanı çağırdığını söylemekten çekinmiyor, böylece ertesi gün onları yok ederken kendini daha iyi işaret
edebilirdi. Av atları, tüm bu bölgelerdeki en iyi ve en iyi yönetilen[104] atlardı: kiracıları hala birkaç yıl önce talihsiz bir şekilde kazığa oturtmuş[106] ve meyve bahçesine büyük bir ciddiyetle gömülmüş gri bir
taş atın[105] övgüleriyle doludur.

Sir Roger, şu anda tilki avı için çok yaşlı olduğundan, kendini harekete geçiremiyor, tazılarını elden çıkardı ve bir sürü stop-hound[107] aldı.
Bunların hızdaki eksikliklerini, ağızlarının derinliği[108] ve notalarının çeşitliliğiyle telafi etmeye çalışıyor, bunlar birbirine o kadar uygun ki, tüm çığlık[109] tam bir konser oluşturuyor. Bu konuda o kadar nazik[110] ki, bir beyefendi geçen gün ona çok güzel bir tazı hediye ettiğinde, Şövalye onu hizmetçiyle birçok nezaket ifadesiyle geri verdi; ancak efendisine gönderdiği köpeğin gerçekten mükemmel bir bas olduğunu, ancak şu anda yalnızca bir
kontrtenora[111] ihtiyacı olduğunu söylemesini istedi. Arkadaşımın Shakespeare okuduğuna inansaydım,
Kesinlikle Theseus'tan _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'ndan ipucu aldığı sonucuna varırdım.

Benim tazılarım Spartalı türünden türemiştir,
Çok kızarık, çok kumlu; ve başları sarkıktır
Sabah çiyini süpüren kulaklarla.
Çarpık dizli ve Thessalian boğaları gibi çiy kaplı,
Takipte yavaş, ama ağızları çanlar gibi,
Her birinin altında: daha akort edilebilir bir haykırış
Hiçbir zaman bağırılmamış veya boynuzla neşelendirilmemiş.

Sir Roger bu spora o kadar meraklı ki, ben aşağı indiğimden beri neredeyse her gün dışarı çıkıyor; ve papazın rahat yastığını bana ödünç verme teklifi üzerine, dün sabah ben de onlardan biri olmaya ikna oldum.
At sürerken, tüm mahallenin arkadaşıma karşı genel iyilikseverliğini[112] görmekten son derece memnun oldum. Çiftçinin oğulları, iyi yaşlı Şövalye geçerken ona bir kapı açabilirlerse kendilerini mutlu sayıyorlardı; o da genellikle başını sallayarak veya gülümseyerek ve babalarına ve amcalarına nazik bir soru sorarak karşılık veriyordu.

Evden yaklaşık bir mil uzaklaştıktan sonra, büyük bir fundalığa geldik ve sporcular
vurmaya başladılar. Bir süredir bunu yapıyorlardı, ta ki ben
şirketin geri kalanından biraz uzaktayken,
atımın ayaklarının hemen altında küçük bir çalılıktan bir tavşanın fırladığını gördüm.
Gittiği yolu işaretledim, kolumu uzatarak
şirketin bundan haberdar olmasını sağlamaya çalıştım; ama hiçbir işe yaramadı, ta ki benim sıra dışı hareketlerimin hiçbirinin önemsiz olmadığını
bilen Sir Roger yanıma gelip bana
piss'in oradan
gittiğini sorana kadar. "Evet" diye cevap vermem üzerine, hemen
köpekleri çağırdı ve onları kokunun üzerine koydu. Onlar uzaklaşırken, kırsal kesimden birinin arkadaşına, "Sessiz beyefendinin 'Çaldı[113]' diye bağırması yüzünden tüm eğlencelerini kaybetmemiş olmaları bir mucizeydi." diye mırıldandığını duydum.

Çitlerin üzerinden atlamaya karşı duyduğum tiksinti ile birlikte, tüm avın keyfini tazılarla birlikte kalmanın verdiği yorgunluk olmadan yaşayabileceğim yüksek bir yere çekilmeme neden oldu. Tavşan onları hemen bir milden fazla arkasına
attı; ancak, korktuğum gibi, dümdüz ileri koşmak veya avcıların dilinde, kırsalda uçmak yerine,
döndüğünü ve benim yerimi aldığım tepenin etrafında bir tür daire çizdiğini, böylece sporun çok belirgin bir görüntüsünü elde ettiğimi görünce memnun oldum. Önce onun geçtiğini, sonra da köpeklerin bir süre sonra yaptığı tüm yolu çözüp, tüm çiftlerinde onu takip ettiğini görebiliyordum. Aynı zamanda, sürünün geri kalanının, aralarında edindiği karaktere göre her bir tazıya gösterdiği saygıyı gözlemlemekten de keyif aldım: Eğer bir kusurları varsa ve itibarlı yaşlı bir tazı sadece bir kez
açtıysa, hemen ardından bütün bir çığlık gelirdi;
oysa ki çiğ bir köpek veya tanınmış bir yalancı olan biri, fark edilmeden
kalbinden havlayabilirdi.

Tavşan şimdi, iki veya üç kez çömeldikten ve tekrar aynı sıklıkta
konduktan sonra, ilk başladığı yere daha da yaklaştı. Köpekler onu takip etti ve onları, kiracıları ve hizmetçileri tarafından çevrelenmiş, tazılarını yirmi beşlik bir neşeyle neşelendiren beyaz bir kısrağa binmiş neşeli Şövalye takip etti. Sporculardan biri yanıma geldi ve kovalamacanın neredeyse sona erdiğinden emin olduğunu söyledi çünkü daha önce arkamızda yatan yaşlı köpekler şimdi sürünün başındaydı. Arkadaş sağdaydı. Tavşanımız tam altımızdaki geniş bir alana girdi, ardından da görüş alanımızdaki yoğun çığlık duyuldu. Havanın parlaklığı, etrafımdaki her şeyin neşesi, tazıların azarlaması, iki komşu tepeden gelen yankıyla bize geri dönen, sporcuların haykırışları ve korna sesleri, ruhlarımı en canlı zevke yükseltti ve masum olduğunu bildiğim için kendimi buna özgürce adadım. Eğer herhangi bir endişem varsa, bu zavallı tavşan yüzündendi, o artık tamamen bitkindi ve düşmanlarının neredeyse ulaşabileceği bir mesafedeydi; avcı öne çıkıp sırığını[114] köpeklerin önüne attı. Artık neredeyse saatlerdir takip ettikleri avdan sekiz yarda uzaktaydılar; ancak daha önce belirtilen işaret üzerine hepsi aniden durdular ve daha önce olduğu gibi açılmaya devam etseler de sırığın ötesine geçmeye bir kez bile cesaret edemediler. Aynı anda Sir Roger öne çıktı ve inerek tavşanı kollarına aldı; tavşanı kısa süre sonra hizmetçilerinden birine teslim etti ve eğer hayatta kalabilirse büyük meyve bahçesine gitmesine izin vermesini emretti; orada, birlikte çok rahat bir esaret altında yaşayan bu savaş esirlerinden birkaçının olduğu anlaşılıyor. Sürünün disiplinini ve Şövalyenin iyi niyetini görmek beni çok memnun etti. Şövalye, kendisine bu kadar eğlence veren bir yaratığı öldürmek için yüreğinde bir şey bulamazdı.

[İllüstrasyon: Tazılarını Yirmi Beşin Tüm Neşesiyle Sevinçlendiriyor]

Eve dönerken, Monsieur Paschal'ın[115] "insanın sefaleti" üzerine verdiği en mükemmel söylevde bize "büyüklük için gösterdiğimiz tüm çabalar, bizi kendimize bakmaktan alıkoyan çok sayıda kişi ve olayla çevrili olma arzusundan başka bir şeyden kaynaklanmaz, ki bu tahammül edemediğimiz bir görüştür." dediğini hatırladım. Daha sonra spor sevgimizin de aynı nedenden kaynaklandığını ve özellikle avlanma konusunda sert olduğunu göstermeye devam ediyor. "Düşünceleri boğmak dışında, insanların pazardan daha ucuza alabilecekleri aptal bir hayvana bu kadar zaman ve emek harcamasına ne sebep olabilir?" diyor. Yukarıdaki düşünce kesinlikle doğrudur, bir adam tüm zihninin sporlarına çekilmesine izin verdiğinde ve kendini tamamen ormanda kaybettiğinde; ancak bu egzersiz için çok daha övgüye değer bir son önerenleri etkilemez; yani, sağlığın korunması ve ruhun tüm organlarının emirlerini yerine getirebilecek durumda tutulması. Son alıntıladığım o eşsiz kişi, bu noktada kendine biraz daha hoşgörülü olsaydı, dünya muhtemelen ondan çok daha uzun süre zevk alabilirdi:
oysa gençliğinde çalışmalarına çok fazla zaman ayırması nedeniyle, o kötü vücut alışkanlığını[116] edindi ve bu, yorucu bir hastalıktan sonra, onu kırkıncı yaşında götürdü; ve o zamana kadar sahip olduğumuz tüm yaşam tarihi, sayısız acı ve sıkıntı altında mücadele eden asil bir ruhun davranışının devam eden bir anlatımından başka bir şey değildir.

Kendi adıma, Sir Roger'la kaldığım süre boyunca haftada iki kez avlanmayı düşünüyorum; ve bu egzersizin ılımlı kullanımını tüm ülke arkadaşlarıma, kötü bir yapıyı düzeltmek ve iyi bir yapıyı korumak için en iyi ilaç türü olarak tavsiye edeceğim.

Bunu, Bay Dryden'ın şu satırlarından daha iyi yapamam:--

İlk hekimler sefahatle yaratıldı;
Aşırılık başladı ve tembellik ticareti ayakta tutuyor.
Uzun ömürlü babalarımız avlanarak yiyeceklerini kazandılar;
Çalışma sinirleri gerdi ve kanı temizledi;
Ama biz, şımartılmış bir insan ırkı,
Altmış yıla düştük.
Satın alınmamış sağlık için tarlalarda avlanmak,
Mide bulandırıcı bir yudum için doktora ücret ödemekten daha iyidir.
İyileşmek için bilgeler egzersize güvenir;
Tanrı işini asla insanın iyileşmesi için yapmadı.

X.

DİPNOTLAR:

[104] _Yönetilen._ Eğitilen.

[105] _Taş at._ Aygır.

[106] _Kazıklanan._ Kazığa oturtulan.

[107] _Durdurma-tazıları._ Avcının bir işaretiyle yavaş gitmek ve durmak üzere eğitilen
tazılar.

[108] _Ağızlar._ Ağlama.

[109] _Ağlama._ Sürü.

[110] _Güzel._ Kesin, titiz.

[111] _Karşı-tenor._ Alto.

[112] _İyilikseverlik._ İyi niyet.

[113] _Çaldı._ Seyircinin vermesi gereken doğru avlanma
ağlaması.

[114] _Sırık._ Yaya olan avcının taşıdığı ve
avcılara durmaları için bir işaret olarak fırlattığı sıçrama sırığı.

[115] _Monsieur Paschal._ Fransız filozof: 1622-62.

[116] _Alışkanlık. _ Anayasa.

NO. 117. CUMARTESİ, 14 TEMMUZ

_Ipsi sibi somnia fingunt._

VIRG. _Ecl._ viii. ver. 108.

Kendi hayal güçlerini aldatıyorlar.

Bir adamın tarafsız kalması[117] ve bir tarafa veya diğerine onayını vermemesi[118] gerektiği yönünde bazı görüşler vardır. Bu tür bir
kararsız inanç, herhangi bir karara varmayı reddeden[119], hatalardan ve önyargılardan kaçınmaya dikkat eden bir zihinde kesinlikle gereklidir. Bizim için kayıtsız olan konularda argümanlar her iki tarafa da eşit şekilde baskı yaptığında, en güvenli yöntem kendimizi
hiçbirine teslim etmektir.

Cadılık konusunu bu zihin yapısıyla ele alıyorum. Dünyanın her yerinden, sadece Norveç ve Laponya'dan değil, Doğu ve Batı Hint Adaları'ndan değil, Avrupa'daki her belirli milletten gelen ilişkileri duyduğumda, büyücülük adıyla ifade ettiğimiz gibi kötü ruhlarla böyle bir ilişki ve ticaret olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Ancak dünyanın cahil ve saf kesimlerinin bu ilişkilerde en çok olduğunu ve aramızda böyle cehennemsi bir ticarete girmesi gereken kişilerin zayıf bir anlayışa ve çılgın bir hayal gücüne sahip insanlar olduğunu düşündüğümde ve aynı zamanda bu doğanın her çağda tespit edilmiş birçok sahtekarlığı ve yanılsaması üzerinde düşündüğümde, şu ana kadar bilgime ulaşanlardan daha kesin açıklamalar duyana kadar inancımı askıya almaya çalışıyorum. Kısacası, dünyada cadı dediğimiz kişiler olup olmadığı sorusunu düşündüğümde, zihnim iki zıt görüş arasında bölünüyor; veya daha doğrusu (düşüncelerimi serbestçe ifade etmek gerekirse) genel olarak büyücülük diye bir şeyin var olduğuna ve olduğunu
inanıyorum; ancak, aynı zamanda, bunun herhangi bir özel örneğine kredi veremiyorum.

Bu spekülasyona dün karşılaştığım bazı olaylarla meşgulüm, okuyucuma bunları genel olarak anlatacağım. Arkadaşım Sir Roger ile ormanlarından birinin yanında yürürken, yaşlı bir kadın bana yardım etmek için başvurdu. Kıyafeti ve vücudu bana Otway'deki şu tasviri hatırlattı:

Yolculuğumu sürdürürken dar bir sokakta,
Yaşı iki katına çıkmış, kuru dalları toplayan ve kendi kendine mırıldanan, buruşuk bir Cadı gördüm.
Kızgın gözlerinde kızarıklık ve kızarıklık vardı;
Soğuk felç başını salladı; elleri solmuş gibiydi;
Ve eğri omuzlarına eski bir şeritli asmanın
yırtık kalıntılarını sarmıştı,
Bu, cesedini soğuktan korumaya yarıyordu:
Yani etrafında hiçbir şey yoktu.
Altındaki yabani otların hepsi kaba bir şekilde yamalanmıştı
Farklı renkli paçavralarla, siyah, kırmızı, beyaz, sarı,
Ve çeşitli sefaletleri dile getiriyor gibiydi.

Bu tasviri düşünürken ve önümdeki nesneyle karşılaştırırken, Şövalye bana, bu çok yaşlı kadının ülkenin her yerinde bir cadı olarak
ünlendiğini, dudaklarının sürekli hareket halinde olduğunun gözlemlendiğini ve komşularının onu yüzlerce mil taşıdığına inanmadıkları
evinde hiçbir düğmenin olmadığını söyledi. Eğer tökezlerse, her zaman önünde bir haç şeklinde duran çubuklar veya saman çöpleri buluyorlardı. Kilisede herhangi bir hata
yaptıysa ve yanlış bir yerde Amin diye bağırdıysa, dualarını tersten söylediği sonucuna varmaktan asla geri kalmazlardı. Cemaatte ondan bir iğne bile alabilecek bir hizmetçi yoktu, oysa yanında bir kese para
vermeliydi. Moll White adıyla tanınıyordu ve
ülkeyi, kendisine yutturulan birkaç hayali
başarı ile çınlatmıştı. Sütçü kız tereyağını istediği kadar çabuk getirmezse, Moll White çalkalayıcının dibindedir. Bir at ahırda terlerse, Moll White sırtüstüdür. Bir tavşan tazılardan beklenmedik bir şekilde kaçarsa, avcı Moll White'a lanet okurdu. "Hayır," (Sir Roger der) "sürü liderinin böyle bir durumda, hizmetçilerinden birini Moll White'ın o sabah dışarıda olup olmadığını görmek için gönderdiğini biliyorum."

[İllüstrasyon: Moll White]

Bu açıklama merakımı o kadar artırdı ki, arkadaşım Sir Roger'dan benimle birlikte ormanın kenarındaki ıssız bir köşede duran kulübesine
gitmesini rica ettim. İlk içeri girdiğimizde Sir Roger bana göz kırptı ve kapının arkasında duran bir şeye işaret etti, o tarafa baktığımda bunun eski bir süpürge sopası olduğunu gördüm. Aynı zamanda kulağıma fısıldayarak bacanın köşesinde oturan tekir bir kediyi fark etmemi söyledi, yaşlı Şövalye'nin bana söylediğine göre, Moll White'ın kendisi kadar kötü bir
raporun altında yatıyordu; çünkü, Moll'un sık sık aynı şekilde ona eşlik ettiği söylenmesinin yanı sıra, kedinin hayatında iki veya üç kez konuştuğu ve sıradan bir kedinin kapasitesinin üzerinde birkaç şaka yaptığı bildiriliyor.

İnsan doğasını bu kadar sefil ve utanç içinde görmek beni gizlice endişelendiriyordu, ancak aynı zamanda yaşlı kadın konusunda biraz şaşkın olan Sir Roger'ın, ona bir barış adaleti olarak Şeytan'la tüm iletişimden kaçınmasını ve komşusunun sığırlarından hiçbirine asla zarar vermemesini tavsiye ettiğini duymaktan gülümsemekten kendimi alamadım. Ziyaretimizi çok kabul edilebilir bir ödülle sonlandırdık.

Eve döndüğümüzde Sir Roger bana, yaşlı Moll'un çocuklara tükürük iğnesi taktırdığı ve hizmetçilere kabus yaşattığı için sık sık huzuruna çıkarıldığını; ve eğer kendisi ve papazı olmasaydı, kırsal kesimdeki insanların onu bir gölete atacağını ve her gün onunla deneyler yapacağını söyledi.

O zamandan beri, araştırdığımda, Sir Roger'ın bu yaşlı kadınla ilgili kendisine getirilen raporlarla birkaç kez
şaşkına döndüğünü ve papazı onu aksi yönde ikna etmeseydi
sık sık onu ilçe oturumlarına bağlayacağını öğrendim.

Bu konuda daha titiz davrandım[120], çünkü
İngiltere'de bir Moll White'ın olmadığı neredeyse hiçbir köy olmadığını duydum.
Yaşlı bir kadın şımarmaya ve bir cemaate karşı sorumlu olmaya başladığında,
genellikle bir cadıya dönüşür ve tüm ülkeyi
aşırı fantezilerle, hayali hastalıklarla ve korkutucu rüyalarla doldurur.
Bu arada, bu kadar çok kötülüğün masum sebebi olan zavallı sefil
kendinden korkmaya başlar ve bazen gizli
ticareti[121] ve hayal gücünün çılgınca bir
yaşlılıkta oluşturduğu yakınlıkları itiraf eder. Bu, sıklıkla en büyük şefkat nesnelerinden hayırseverliği keser ve insan doğasının zayıflık ve bunaklık tarafından
bozulduğu türümüzün o zavallı, yıpranmış kısımlarına karşı insanlara kötü niyet aşılar.

L.

DİPNOTLAR:

[117] _Neuter._ Nötr.

[118] _Engaging._ Bağlayıcı.

[119] _Determination._ Sabit fikir.

[120] _En particular._ Daha ayrıntılı olarak verildi.

[121] _Commerce._ Cinsel ilişki.

NO. 118. PAZARTESİ, 16 TEMMUZ

_Haeret lateri lethalis arundo._

VIRG. _AEn._ iv. ver. 73.

Ölümcül ok
Yanına saplanır ve kalbine saplanır.

DRYDEN.

Bu hoş koltuk, evin ortasında durduğu, ormandan oyulmuş o kadar çok hoş yürüyüş yolu ile çevrili ki, insan
bir zevk labirentinden diğerine
dolaşmakta neredeyse hiç yorulmaz. Şehirde yaşamaya alışmış biri için kırsalın cazibesi o kadar
zariftir ki, zihin bizi sıradan yaşamın üzerine
yükselten ama yine de dinginlikle
tutarsız olamayacak kadar güçlü olmayan belli bir yolculuğa
kaybolur. Bu ruh halindeydim, suların
mırıltısıyla, esintilerin fısıltısı, kuşların şarkılarıyla büyülenmiştim; ve ister göğe, ister yere
bakayım, ister etrafımdaki manzaralara
bakayım, hâlâ yeni bir zevk duygusuyla çarpılmıştım; yanımdan geçen arkadaşımın sesinden, farkında olmadan dul kadına kutsal olan koruya
girdiğimizi anladığımda. "Bu kadın," diyor, "diğerlerinin hepsinden daha anlaşılmaz olanı; ya evlenmeyi planlıyor ya da istemiyor. En şaşırtıcı olanı ise, sevgililerine genel olarak bu yaşam koşuluna karşı bir kararı olduğunu söylememesi ya da onları kovması; ama kendi değerinin bilincinde olarak, onların öfkesinden veya umutsuzluğundan dolayı herhangi bir kötü sonuç veya saygısızlık korkusu olmadan onların hitaplarına izin vermesi. Onun görünümünde, ona karşı
hakaret etmenin imkansız olduğu bir şey var. Düşünceleri sürekli olarak böyle hoş bir nesneye odaklanmış bir adam, konuşmadaki sıradan olaylar[122] dikkatini çekmiyorsa mazur görülmelidir. Ona
gerçekten sapkın diyorum; ama, ne yazık ki! Neden ona öyle diyorum? Çünkü onun üstün değeri öyle ki, ona huşu duymadan yaklaşamıyorum, kalbim aşırı saygıyla
kontrol ediliyor: cazibesinin daha
kabul edilebilir olmamasına, Ona selam vermektense tapınmaya daha meyilliyim[123]: Ona hizmet etme fırsatım olsun diye ne kadar sıklıkla mutsuz olmasını diledim? Ve ona mecbur olmanın acısını yaşattığım için ne kadar sıklıkla bu hayalde sıkıntı çektim? Evet, onun hesabına gizlice sefil bir hayat yaşadım; ama o, sırdaşı olan o dikkatli hayvan olmasaydı, bana biraz saygı duymaya tenezzül ederdi. "Güneşin altındaki tüm kişiler arasında" (devam etti, beni adımla çağırarak) "sırdaşlara bir işaret koyduğunuzdan emin olun: onlar tüm insanların en
küstahlarıdır. Onlarda gözlemlenmesi en hoş[124] olan şey,
bakımları altındaki kişilerin liyakatini kendilerine mal etmeleridir. Orestilla büyük bir servettir ve
sürprizlerin harikulade tehlikesi altındadır, bu nedenle en önemsiz şeylerden bile şüphelenir,
özellikle yeni tanıdıklara ve eskilerle fazla samimi olmaya karşı dikkatlidir. En sevdiği kadın olan Themista,
kiminle konuştuğuna ve ne söylediğine en az onlar kadar dikkat eder. Koğuş güzel olsun,
sırdaşı size mesafeli davranacaktır; kendisi bir servet olsun,
arkadaşının ve koruyucusunun şüpheli davranışlarını benimser.
Böylece, evlenmemiş seçkin kadınlarımızın çoğu, her niyet ve amaçla evlidir, ancak [125]
farklı cinsiyetlerden. Doğrudan fısıldayanlarının yönetimi altındadırlar;
ve genel olarak tüm erkeklerin bu hizmetçilerinden biriyle gevezelik edebilirken, kendilerinin bir özgürlük durumunda olduğunu düşünürler ve yine de en çok sevdikleri adamdan
kaçınırlar. Yüz mirasçıdan birinin kaderinin
bir sırdaş seçme durumuna bağlı olmadığını göremezsiniz. Böylece,
hanımefendiye hitap edilir, sunulur[126] ve yalnızca vekaleten, kadınında pohpohlanır. Benim durumumda, nasıl mümkün olabilir ki--" Sir Roger nutuk çekmeye devam ediyordu, birinin çok ısrarcı bir şekilde konuştuğunu ve şu sözleri tekrarladığını duyduk, "Ne, tek bir gülümseme bile yok mu?" Sesi takip ettik, ta ki yakın bir çalılığa gelene kadar, diğer tarafında sanki kişileştirilmiş bir somurtkanlıkla oturan genç bir kadın gördük, şeffaf bir çeşmenin hemen üzerinde. Karşısında Sir Roger'ın av ustası Bay William duruyordu[128]. Şövalye bana fısıldadı, "Hist! Bunlar sevgili." Avcı, deredeki genç kızın gölgesine ciddiyetle bakarak, "Ah sevgili resim, eğer suda temsil ettiğin o güzel yaratığın yokluğunda orada kalabilseydin, sevgili Betty'nin kendisine kızdığı talihsiz William'dan bahsetmeden, burada sonsuza dek nasıl memnuniyetle durabilirdim: ama ne yazık ki! o gitmek istediğinde, sen de
kaybolacaksın--ama sen kalırken seninle konuşmama izin ver. Sevgili
Betty'ye söyle, sen ona William'ından daha fazla bağımlı değilsin: onun
yokluğu beni de seni de ortadan kaldıracak. Eğer seni
götürmeyi teklif ederse, seni tutmak için bu dalgalara atlayacağım; kendisi, kendi
sevgili kişisi, bir daha asla kucaklamamalıyım. --Hala beni tek bir gülümseme olmadan duyuyorsun--Buna dayanamam--" Bu sözleri söyler söylemez,
kendini suya atmayı teklif etti: bunun üzerine metresi ayağa kalktı ve bir sonraki anda çeşmenin üzerinden atlayıp onunla kucaklaştı. Korkusundan yarı yarıya kurtulan kadın,
hayal edilebilecek en büyüleyici sesle ve şikayetçi bir tonla, "Kendini ne kadar iyi boğacağını düşünmüştüm. Hayır, hayır, Susan Holiday'den ayrılmadan kendini boğmayacaksın." dedi.
Avcı, en tutkulu aşkı dile getiren bir şefkatle ve
yanağı onunkine yakın bir şekilde, kulağına en yumuşak sadakat yeminlerini fısıldadı ve haykırdı, "Canım, Kate Willow'un söylediği hiçbir söze inanma; o
kin dolu ve hikayeler uyduruyor çünkü
senin hatırına kendi kendine konuşmamı duymayı seviyor." "Bak," dedi Sir Roger, "görüyor musun
orada, bütün kötülükler sırdaşlardan gelir! Ama onları rahatsız etmeyelim;
hizmetçi dürüst ve adam başka türlü olmaya cesaret edemiyor, çünkü
babasını sevdiğimi biliyor: Ben bu konuya müdahale edeceğim ve
düğünü hızlandıracağım. Kate Willow mahallede nüktedan, yaramaz bir kızdı,
çok güzeldi ve bu sapık dul kadını kendi halinde görmeyi umuyorum.
Yakınlarına gelen tüm dürüst adamlara verdiği cevaplarda o kadar küstahtı ve
güzelliğinden o kadar kibirliydi ki,
kendisini çekiciliğiyle değerlendirdi, ta ki çekiciliği kaybolana kadar. Bu nedenle artık diğer genç kadınların kendisinden daha ihtiyatlı olmasını engellemeyi kendine görev edindi: ancak, o küstah şey geçen gün gayet iyi söyledi, 'Sir Roger ve ben bir eşleşme yapmalıyız, çünkü ikimiz de sevdiklerimiz tarafından hor görülüyoruz.' Orospu nereye gitse büyük bir güce sahip oluyor ve kurnazlık payına da sahip.

"Ancak, bu kadını düşündüğümde, onu sevdiğim için
esas olarak daha mı kötü olduğumu bilmiyorum: onu hayalimde canlandırdığımda gençliğim geri geliyor ve damarlarımda unutulmuş bir sıcaklık hissediyorum.
Hayatımdaki bu sıkıntı, tüm davranışlarımı, aksi takdirde
olamayacağım bir yumuşaklıkla çizdi. Belki de kalbimdeki bu sevgili imgeye bağlı olarak, yumuşamaya meyilli oluyorum, kolayca affediyorum ve birçok arzu edilen şey, bir gün onun olma düşüncesinden daha iyi sebeplerle
varolmayacaktım, mizacımda büyüyor. Sahip olduğum böyle bir tutkunun
asla iyi bir şekilde tedavi edilmediğinden oldukça memnunum; ve aramızda kalsın, bunun beynimde bazı tuhaf[129] etkiler yarattığını hayal etmeye meyilliyim: çünkü sık sık,
en ciddi konuşmalarımda, komik bir aşinalık veya tuhaf bir ifade bıraktığımı görüyorum, bu şirketi güldürüyor; ancak, onun
mükemmel bir kadın olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamam. Kırsalda olduğunda, mandıralara uğramadığını, ancak bitkilerin doğasını okuduğunu[130] garanti ediyorum; ancak bir cam kovanı var ve bahçeye kitaplardan
gelip onların çalışmasını
görmek ve onların devlet politikalarını[131] gözlemlemek için geliyor. O
her şeyi
anlıyor. Ticaret hakkında arkadaşım Sir Andrew Freeport ile tartıştığını duymak için on pound verirdim. Hayır, hayır, ne kadar masum görünse de, inan bana aptal değil."

T.

DİPNOTLAR:

[122] _Sohbet._ Genel ilişki.

[123] _Selam._ Öpücük.

[124] _Hoş._ Gülünç.

[125] _Dikkat edilmesi dışında._ Saygı duyulması dışında.

[126] _Sunulan._ Yani_ hediyelerle.

[127] _Kişiselleştirilmiş somurtkanlık._ Sahte veya muhtemelen somurtkanlığın
imgesi.

[128] _Oyunun ustası._ Avcı.

[129] _Kaprisli._ Fantastik.

[130] _Üzerine._ Hakkında.

[131] _Politikalar._ Organizasyon.

HAYIR. 122. CUMA, 20 TEMMUZ

_Comes jucundus in via pro vehiculo est._

PUBL. SYR. _Frag._

Yolda hoş bir arkadaş, bir araba kadar iyidir. Bir adamın ilk kaygısı kendi kalbinin suçlamalarından kaçınmak olmalıdır;
sonraki kaygısı ise dünyanın kınamalarından kaçmaktır: eğer ikincisi birincisine müdahale ediyorsa, tamamen ihmal edilmelidir; ama aksi takdirde dürüst bir zihin için, kendisine verdiği onayların halkın alkışlarıyla desteklendiğini görmekten daha büyük bir tatmin olamaz:
Bir adam, kendi davranışı hakkında verdiği karar, onu tanıyan herkesin görüşüyle ​​bu şekilde haklı çıkarılıp doğrulandığında, davranışından daha emin olur.

Değerli dostum Sir Roger, yalnızca kendi içinde huzurlu olanlardan değil, aynı zamanda etrafındaki herkes tarafından sevilen ve saygı duyulanlardan biridir.
İnsanlığa olan evrensel iyiliği için, çevresinde yaşayan herkes tarafından kendisine gösterilen sevgi ve iyi niyetin karşılığını alır.
Son zamanlarda, iyi kalpli Şövalye'ye gösterilen genel saygının iki veya üç garip örneğiyle karşılaştım. Will Wimble ve beni ilçe mahkemesine götürmesi gerekecekti: Yoldayken Will Wimble önümüzden geçen birkaç sıradan adama katıldı ve onlarla bir süre sohbet etti; bu esnada arkadaşım Sir Roger bana onların karakterlerini anlattı. "Bunlardan ilki," diyor, "yanında bir İspanyol köpeği olan, yılda yaklaşık yüz pound kazanan bir çiftçi, dürüst bir adam: Av Yasası'nın[132] tam içinde ve bir tavşan veya sülün öldürmeye yetkili: haftada iki veya üç kez tüfeğiyle bir akşam yemeğini deviriyor; ve bu sayede
kendisi kadar iyi bir servete sahip olmayanlardan çok daha ucuza yaşıyor. Bu kadar çok keklik öldürmeseydi iyi bir komşu olurdu: kısacası, çok mantıklı bir adam; havadan ateş ediyor; ve
birkaç kez küçük jüri başkanı olarak görev yaptı.

"Onunla birlikte gelen diğeri, herkesin hukukunu almasıyla ünlü bir adam olan Tom Touchy. Yaşadığı kasabada, çeyrek oturumlarında dava açmadığı kimse yok. Bu haydut bir zamanlar dul kadınla dava açma küstahlığını göstermişti. Kafası masraflar,
zararlar ve tahliyelerle dolu: birkaç dürüst beyefendiyi çitlerinden birini kırarak izinsiz girmekten dolayı uzun süre rahatsız etti, ta ki savcılığın suçlamalarını karşılamak için çitin çevrelediği araziyi satmak zorunda kalana kadar:
babası ona yılda seksen pound bıraktı; ama o kadar çok
attı ve atıldı[133] ki artık otuz sterlin değerinde değil. Sanırım söğüt ağacının eski işine devam ediyor."

[İllüstrasyon]

Sir Roger bana Tom Touchy hakkında bu hikayeyi anlatırken, Will Wimble ve iki arkadaşı biz yanlarına gelene kadar durdular. Sir Roger'a saygılarını sunduktan sonra Will, Bay Touchy ve kendisinin aralarında çıkan bir anlaşmazlık üzerine ona başvurmaları gerektiğini söyledi. Will'in bir gün yol arkadaşına böyle bir çukurda yaptığı olta balıkçılığıyla ilgili bir hikaye anlattığı anlaşılıyor; Tom Touchy, hikayesini dinlemek yerine, Bay Böyle Birinin, isterse, nehrin o kısmında balık tutmak için onun kanununu alabileceğini söyledi. Arkadaşım Sir Roger, ikisinin de yuvarlak bir koşuda olduğunu duydu[134]; ve bir süre durakladıktan sonra, aceleyle karar vermeyecek bir adam edasıyla, her iki tarafta da çok şey söylenebileceğini söyledi. İkisi de Şövalye'nin kararlılık, çünkü ikisi de
kendisini bu konuda
yanlış bulmadı: bunun üzerine biz de assize'a doğru yolumuzu en iyi şekilde ayarladık.

Mahkeme Sir Roger gelmeden önce kurulmuştu; ancak tüm
yargıçlar kürsüdeki yerlerini almış olmalarına rağmen,
başlarındaki yaşlı Şövalye için yer açtılar; o, bölgedeki itibarı nedeniyle, yargıcın kulağına "Lord Hazretleri'nin
devresinde bu kadar güzel havayla karşılaştığı için mutlu olduğunu" fısıldama fırsatını buldu. "Mahkemenin işleyişini büyük bir dikkatle dinliyordum ve yasalarımızın böyle bir kamusal yönetimine uygun şekilde eşlik eden o muhteşem görünüm ve ciddiyetten sonsuz derecede memnundum; yaklaşık bir saat oturduktan sonra, bir duruşmanın ortasında, dostum Sir Roger'ın konuşmak için ayağa kalktığını büyük bir şaşkınlıkla fark ettim. Onun için biraz acı çektim, ta ki iki veya üç cümleden, çok iş ve büyük bir korkusuzluk ifadesiyle beraat ettiğini görene kadar.

İlk ayağa kalkışında mahkeme sessizleşti ve kırsal kesimdeki insanlar arasında Sir Roger'ın ayağa kalktığı yönünde genel bir fısıltı yayıldı. Yaptığı konuşma amaca o kadar uygun değildi ki, okuyucularımı bununla ilgili bir açıklamayla rahatsız etmeyeceğim; ve Şövalye'nin kendisinin mahkemeyi bilgilendirmek için değil, gözümde ona bir figür kazandırmak ve kırsal kesimdeki itibarını korumak için tasarladığına inanıyorum.

Mahkeme ayağa kalktığında,
Kır beyefendileri eski dostumun etrafında toplanıyor ve onu en çok kimin öveceğini tartışıyorlardı; aynı zamanda sıradan insanlar ona uzaktan bakıyor, cesaretine hayran kalıyorlardı, yargıçla konuşmaktan
korkmuyordu.

Eve dönerken çok garip bir kazayla karşılaştık[135]; bunu anlatmadan edemeyeceğim, çünkü Sir Roger'ı tanıyan herkesin ona saygılarını
göstermek için ne kadar istekli olduğunu gösteriyor.

Eve vardığımızda, kendimizi ve atlarımızı
dinlendirmek için küçük bir handa durduk. Evin beyi, görünüşe göre Şövalye'nin ailesinde daha önce bir hizmetçiydi; ve eski efendisine saygı göstermek için, Sir Roger'ın haberi olmadan, onu bir süre önce kapının önündeki bir tabelaya koymuştu; böylece Şövalye'nin başı, kendisi bu konuda bir şey
öğrenmeden yaklaşık bir hafta önce yola sarkmıştı. Sir Roger bununla tanışır tanışmaz, hizmetçisinin dikkatsizliğinin tamamen sevgi ve iyi niyetten kaynaklandığını fark edince, ona sadece fazla iltifat ettiğini söyledi; ve adam bunun pek mümkün olmadığını düşündüğünde, daha kararlı bir bakışla, "Bir dükün altındaki herhangi bir adam için çok büyük bir onur" diye ekledi; ama aynı zamanda ona, birkaç dokunuşla değiştirilebileceğini ve kendisinin bundan sorumlu olacağını[136] söyledi. Buna göre, Şövalye'nin talimatlarıyla bir ressamı yüze bir çift bıyık eklemeye ve yüz hatlarını biraz daha kötüleştirerek[137] onu Sarazen'in Başı'na dönüştürmeye ikna ettiler. Hancı, Sir Roger'ın inmesi üzerine, benim duyabileceğim şekilde, "Onurlunun başının dün gece, yapılmasını emrettiği değişikliklerle geri getirildiğini" söylemeseydi, bu hikayeyi bilmezdim. Bunun üzerine arkadaşım, her zamanki neşesiyle, yukarıda belirtilen ayrıntıları anlattı ve
başın odaya getirilmesini emretti. Bu korkunç yüzün görünümünde, olağandan daha büyük neşe ifadeleri keşfetmeye karşı koyamadım, bu yüzün altında, kaşlarını çatmasına ve olağanüstü bir şekilde bakmasına rağmen, yine de eski arkadaşıma uzaktan bir benzerlik keşfedebiliyordum. Sir Roger, beni gülerken görünce, insanların onu bu kılık değiştirmiş halde tanımasının mümkün olup olmadığını ona söylememi istedi. İlk başta her zamanki sessizliğimi korudum; ancak Şövalye'nin[138] kendisine bir Sarazen'den daha çok benzeyip benzemediğini söylememi istemesi üzerine, yüz ifademi
olabildiğince toparladım ve her iki taraf için de çok şey söylenebileceğini söyledim.

Şövalye'nin davranışlarıyla birlikte bu birkaç macera, bana seyahatlerimde karşılaştığım en keyifli günü yaşattı.

L.

DİPNOTLAR:

[132] _Oyun Eylemi._ 19. sayfadaki notlara bakın.

[133] _Oyuncu ve oyuncu._ Davasını kazandı ve kaybetti.

[134] _Yuvarlak bir koşuda._ Hızlıca koşarken.

[135] _Kaza._ Olay.

[136] _Ücret._ Gider.

[137] _Ağırlaştırma._ Abartma.

[138] _Sihirbazlık._ Yalvarma, yalvarma.

HAYIR. 130. PAZARTESİ, 30 TEMMUZ

_Semperque recentes
Convectare juvat praedas, et vivere rapto._

VIRG. _AEn._ vii. ver. 748.

Sporları avcılık ve meslekleri yağmacılıktı.

DRYDEN.

Dün arkadaşım Sir Roger ile tarlalarda gezerken,
bizden biraz uzakta bir grup çingene gördük. Onları ilk
keşfettiğimde, arkadaşım böyle kanunsuz serseriler
grubuna Sulh Ceza Hakimliği uygulayıp uygulamaması gerektiği konusunda biraz şüpheye düştü; ama bu durumlarda gerekli bir danışman olan katibi yanında olmadığı için ve kümes hayvanlarının bundan dolayı daha kötü durumda olabileceğinden korktuğu için,
düşünceyi bıraktı: ama aynı zamanda bana kırsalda yaptıkları kötülüklerin, insanların mallarını çalmalarının ve
hizmetçilerini soymalarının ayrıntılı bir hesabını verdi. "Eğer bir çitin üzerine bir keten parçası asılırsa," der Sir Roger, "kesinlikle ona sahip olurlar; eğer domuz tarlada yolunu kaybederse, onda bir ama onların avı olur; kazlarımız onlar için huzur içinde yaşayamaz; eğer bir adam onları sert bir şekilde kovalarsa, onun tünek yeri kesinlikle bunun bedelini ödeyecektir: genellikle yılın bu zamanlarında bu bölgelere
geliyorlar; ve hizmetçi kızlarımızın kafalarını kocalar için o kadar heveslendiriyorlar ki, kırsalda oldukları sürece hiçbir işimizin olması gerektiği gibi yapılmasını beklemiyoruz. Her yaz ellerini bir gümüş parayla çaprazlayan ve çabaları karşılığında cemaatteki en yakışıklı genç adama söz verilen dürüst bir sütçü kız var. Uşak olan arkadaşınız onlara kanacak kadar aptal;
ve her talih ona söylendiğinde bir bıçak, bir çatal veya bir kaşık kaybedeceğinden emin olsa da, genellikle kendisi kilerde yaşlı bir
çingeneyle yılda bir kez yarım saatten fazla vakit geçirir. Sevgililer
onların
yaşadıkları şeylerdir, kendilerine
adanan herkese bol bol bahşederler. Arada sırada aralarında yakışıklı genç 
yeşimler görüyorsunuz: orospuların çoğu zaman beyaz dişleri ve siyah gözleri oluyor."

[İllüstrasyon: Ona, Hayat Çizgisinde Bir Dul Olduğunu Söyledi]

Sir Roger, benim için tamamen yeni olan bir halkın
anlattığı hikayeyi büyük bir dikkatle dinlediğimi fark ederek, eğer istersem
bize talihimizi anlatacaklarını söyledi. Şövalyenin
teklifinden çok memnun olduğum için, atımızı
kaldırıp ellerimizi onlara ilettik. Mürettebattan bir Cassandra[140], iplerimi çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra,
köşede güzel bir kıza aşık olduğumu[141], iyi bir kadın düşkünü olduğumu ve
anlatmayı uygun bulmadığım bazı başka ayrıntılar söyledi.
Arkadaşım Sir Roger atından indi ve yanında duran iki veya üç kişiye avucunu açarak, onu her şekle soktular ve
yapılabilecek her kırışıklığı dikkatlice taradılar içinde; onlardan biri, diğerlerinden daha yaşlı ve daha fazla güneş yanığı olan, ona hayat çizgisinde bir dul olduğunu söylediğinde: bunun üzerine Şövalye, "Git, git,
sen boş bir yüksün" diye bağırdı; ve aynı zamanda bana gülümsedi. Çingene, onun kalbinde hoşnutsuz olmadığını görünce, elini daha fazla
sorguladıktan sonra, ona gerçek aşkının sabit olduğunu ve bu gece onu
rüyasında göreceğini söyledi: eski arkadaşım "piş" diye bağırdı ve ona devam etmesini söyledi. Çingene ona bekar olduğunu, ancak uzun süre orada kalmayacağını;
ve birinin düşündüğünden daha değerli olduğunu söyledi: Şövalye hala onun boş bir yük olduğunu tekrarladı ve ona devam etmesini söyledi. "Ah, efendim," der
çingene, "o haylaz bakışın güzel bir kadının kalbini sızlatıyor;
o kadar da boşuna ağzını bozmadın--" Bütün bunların söylendiği kaba
saba gevezelik, bir
kahinin karanlığı gibi, bizi daha da dikkatli hale getirdi. Kısaca, Şövalye elini çaprazladığı
parayı ona bıraktı ve tekrar
atına bindi. Biz uzaklaşırken, Sir Roger bana, bu çingenelerin ara sıra çok garip şeyler kehanet ettiğine inanan birkaç aklı başında insan tanıdığını söyledi; ve birlikte geçirdikleri yarım saat boyunca normalden daha neşeli göründüler.
Mizahının zirvesindeyken, yolda büyücü olmayan sıradan bir dilenciyle karşılaştığında, onu rahatlatmak için gittiğinde cebinin
dokunulduğunu gördü; bu, bu haşere ırkının çok
usta olduğu bir tür el falı olduğu için.

Burada okuyucumu, Avrupa'nın tüm ülkelerini istila eden ve kendi başlarına bir tür topluluk halinde hükümetlerin ortasında yaşayan bu aylak
sefahat düşkünü insanlar hakkında tarihsel yorumlarla eğlendirebilirim. Ancak
bu tür gözlemlere girmek yerine, gazetemin kalan kısmını Hollanda'da hala taze olan ve yaklaşık yirmi yıl önce aylık hesaplarımızdan birinde basılan bir hikayeyle dolduracağım. "Leyden'den Amsterdam'a yolcu taşıyan _trekschuyt_ veya hackney teknesi hareket ederken, kanal kıyısında koşan bir çocuk içeri alınmak istedi; teknenin sahibi bunu reddetti, çünkü çocuğun normal ücreti ödeyecek kadar parası yoktu. Çocuğun bakışlarından memnun olan ve ona karşı gizlice şefkat duyan seçkin bir tüccar, onun için parayı ödedi ve gemiye alınmasını emretti. Daha sonra onunla konuştuğunda, üç veya dört dili rahatça konuşabildiğini keşfetti ve daha fazla incelemede, çocukken bir çingene tarafından kaçırıldığını ve o zamandan beri Avrupa'nın çeşitli yerlerinde bir grup gezginle[142] birlikte dolaştığını öğrendi. Kalbi gizli bir içgüdüyle çocuğa doğru eğilmiş gibi görünen tüccarın, birkaç yıl önce kendisi de bir çocuğunu kaybetmiş olması tesadüftü. Ebeveynleri, onu uzun süre aradıktan sonra, boğulduğu için o ülkenin bol miktarda
olduğu kanallardan biri; ve anne, tek oğlu olan
güzel bir oğlanın kaybından o kadar çok acı çekti ki, bu üzüntüden öldü.
Tüm ayrıntıları bir araya getirip, annenin çocuğu ilk
kaybolduğunda tarif etmek için kullandığı çeşitli benleri ve işaretleri
incelediğinde, çocuğun, onu görünce yüreği
anlaşılmaz bir şekilde erimiş olan tüccarın oğlu olduğu ortaya çıktı. Çocuk,
çok zengin ve ona iyi bir mülk bırakma olasılığı olan bir baba bulduğu için çok memnundu;
Öte yandan baba, kaybettiği oğlunun, böylesine güçlü bir yapı, keskin bir anlayış ve dil becerisiyle kendisine geri döndüğünü görmekten pek de memnun değildi." Burada basılı hikaye bitiyor; ancak raporlara itibar etmem gerekirse, dilbilimcimiz iyi bir eğitime yönelik böylesine olağanüstü temeller aldıktan sonra, daha sonra bir beyefendiye yakışan her şeyde eğitildi; seyahatleri sırasında alıştığı tüm kötü alışkanlıkları ve uygulamaları yavaş yavaş bıraktı: hatta, o zamandan beri ulusal işlerde yabancı mahkemelerde çalıştığı, kendisine büyük bir itibar ve onu gönderenlere şeref kazandırdığı ve daha önce bir çingene olarak dolaştığı birkaç ülkeyi kamu görevlisi olarak ziyaret ettiği söyleniyor.

C.

DİPNOTLAR:

[139] _Exert._ Exert the power of.

[140] _Cassandra._ Deli Truva hikayesinde o ismin peygamberi.

[141] _Bir köşede._ Gizlice.

[142] _Gezginler._ Serseriler.

NO. 131. SALI, 31 TEMMUZ

_Ipsae rursum concedite sylvae._

VIRG. _Ecl._ x. ver. 63.

Bir kez daha, ormanlar, elveda.

Kırsal sporlardan hoşlanan bir adamın, oyunu kendi arazisinde koruması ve komşusuna ait olanlara yönelmesi olağandır. Arkadaşım Sir Roger genellikle evinden iki veya üç mil
uzaklaşır ve kendi arazilerini korumak için, bir tavşan veya keklik aramak için etrafta dolaşmadan önce, arazisinin sınırlarına girer,
en kötü durum geldiğinde, her zaman eğlence bulacağından emin olduğu
orada. Bu sayede evinin etrafındaki cins çoğalmak ve çoğalmak için zamana sahip olur, ayrıca spor, avın elde edilmesinin daha zor olduğu ve takipte herhangi bir karışıklığa veya karışıklığa neden olacak kadar yoğun olmadığı yerlerde daha hoştur. Bu sebeplerden dolayı, kırsal beyefendi, tilki gibi, nadiren kendi evinin yakınında avlanır. Aynı şekilde, türümün sporcuları için büyük bir av alanı olan kasabadan bir aylık bir gezi yaptım, kırsalda şansımı denemek için, birkaç konu başlattım ve onları avladım, kendime ve başkalarına da biraz zevk vererek. Burada, aklıma bir şey
gelebilmesi için çok fazla özen göstermek zorundayım[143], oysa şehirde, bir karakteri takip ederken, onda bir ama yoluma bir başkası çıkıyor ve her iki cinsiyetten de o kadar çeşitli tuhaf yaratıklar çıkarıyorlar ki, birbirlerinin kokusunu
aldırıyorlar ve kovalamacayı şaşırtıyorlar. Kırsalda en büyük zorluğum
spor bulmak, şehirde ise onu seçmek. Bu arada, Londra ve Westminster şehirlerine bir ay dinlenme verdiğim için, oraya döndüğümde kendime bol miktarda yeni av
söz veriyorum.

Ülkeyi terk etmem için gerçekten de en yüksek zaman, çünkü tüm mahallenin adım ve karakterim konusunda çok meraklı olmaya başladığını görüyorum: yalnızlığa olan sevgim, suskunluğum ve özel[144] yaşam tarzım, tüm bu bölgelere karşı büyük bir merak uyandırdı.

Hakkımda çerçevelenen fikirler çeşitlidir: bazıları bana
çok gururlu, bazıları çok mütevazı ve bazıları da çok melankolik olarak bakar. Uşak arkadaşım Will
Wimble'ın bana söylediğine göre, beni çok yalnız gözlemlerken,
ve benimle birlikteyken aşırı sessizken, bir adamı öldürdüğümden korkuyor.
Kırsal kesimdeki insanlar beni bir büyücü olarak görüyor gibi görünüyor; ve bazıları,
Moll White'a yaptığım ziyareti duyduklarında,
Sir Roger'ın yaşlı kadını iyileştirmek ve
ülkeyi onun cazibesinden kurtarmak için
yanında kurnaz bir adam getirdiğini fark edecekler. Böylece, mahallenin bir kısmında
altını çizdiğim karakter, burada "beyaz
cadı[145]" dedikleri şeydir.

Yaklaşık beş mil uzakta yaşayan ve Sir Roger'ın partisinden olmayan bir sulh hakimi, masasında iki veya üç kez Sir Roger'ın evinde bir Cizvit barındırmamasını dilediğini ve ülkenin beyefendilerinin bana kendimle ilgili biraz hesap vermemi sağlamalarının çok iyi olacağını düşündüğünü söylemiş gibi görünüyor.

Öte yandan, Sir Roger'ın bazı arkadaşları yaşlı Şövalye'nin düzenbaz bir adam tarafından
dayatıldığından korkuyorlar ve onun şehirdeyken çok ahlaksızca[146] konuştuğunu duyduklarından, ancak onunla birlikte somurtkan ve yersiz olduğu için hiçbir şey söylemeyen terk edilmiş[147] bir Whig'i getirdiğini bilmiyorlar.

Burada benim hakkımda edinilen görüşler o kadar çeşitli ki, bazıları arasında hoşnutsuz bir kişi, bazıları arasında ise bir Papa
rahibi; bazıları arasında bir büyücü, bazıları arasında da bir katil olarak görülüyorum; ve tüm bunlar
hayal edebileceğim başka bir sebepten değil, sadece
uhulayıp
boş konuşmadığım ve gürültü yapmadığım için. Arkadaşım Sir Roger'ın onlara
_Benim yolum olduğunu_ ve sadece bir filozof olduğumu söylediği doğru; ancak bu onları
tatmin etmeyecek. Onlar bende onun keşfettiğinden daha fazla şey olduğunu düşünüyorlar[148] ve
benim dilimi boşuna tutmadığımı.

Bu ve diğer sebeplerden dolayı yarın Londra'ya doğru yola çıkacağım,
deneyimle ülkenin benim mizacımda, neşeyi ve iyi komşuluk dedikleri şeyi[149] sevmeyen biri için uygun bir yer olmadığını öğrenmiş olarak. Beklenmedik bir misafir
içeri girdiğinde keyfi kaçan ve her şans eseri gelene bir öğleden sonrasını feda etmek istemeyen bir adam; kendi zamanının efendisi olacak ve kendi eğilimlerinin peşinde koşan biri, bu tür bir yaşamda çok sosyal olmayan bir figürdür. Bu nedenle, eğer bu ifadeyi kullanabilirsem, şehre çekileceğim ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tekrar kalabalığın arasına katılacağım, böylece yalnız kalacağım. Orada, kendim görülmeden başkaları hakkında istediğim spekülasyonları yapabilirim ve aynı zamanda yalnızlığın tüm ayrıcalıklarıyla birlikte arkadaşlığın tüm avantajlarının tadını çıkarabilirim. Bu arada, ayı bitirmek ve kırsal spekülasyonlarımı sonlandırmak için, Londra'nın dumanından uzakta kırk yıldır bir ay bile yaşamamış olan ve beni kırsal yaşamımdaki yolculuğuna geri döndüren arkadaşım Will Honeycomb'dan bir mektup ekleyeceğim.

SEVGİLİ SPEC,

Sanırım bu mektup seni papatya toplarken[150] veya bir tutam samanı koklarken veya benzer nitelikte masum bir kırsal eğlencede zamanını geçirirken bulacaktır. Ancak kulüpten seni şehre çağırmam için emir aldım, çünkü hepimiz senin Moll White ve Will Wimble ile yaptığın konuşmalardan sonra arkadaşlığımızın tadını çıkaramayacağından lanet olasıca korkuyoruz. Lütfen bize bir daha horoz ve boğa hikayeleri gönderme, ya da kasabayı hayaletler ve cadılarla korkutma. Senin spekülasyonların
korkunç bir şekilde orman ve çayır kokmaya başlıyor. Eğer hemen gelmezsen, Sir Roger'ın sütçü kızlarından birine aşık olduğun sonucuna varacağız. Şövalyeye hizmet. Sir Andrew, bizi terk ettiğinden beri kulübün horozu oldu ve hemen geri dönmezse,
bizim her annenin oğlunu devletin adamı yapacak[151].

Sevgili Spec,
Sonsuza dek senin,
BAL PETEĞİ.

C.

DİPNOTLAR:

[143] _Bahar._ Saklandığı yerden başla.

[144] _Özel._ Garip.

[145] _Beyaz cadı._ Doğaüstü güçleri kullanan, ama sadece iyi amaçlar için kullanan kişi.

[146] _Çok gelişigüzel sohbet eder._ Her çeşit insanla kaynaşır.

[147] _Atılır._ Görevden alınır.

[148] _Keşfeder._ Açığa çıkarır.

[149] _Mahalle._ Sosyallik.

[150] _Sen._ Artık kullanılmayan _sen_ ve _senin_ bilindik kullanımı.

[151] _İngiliz Milletler Topluluğu'nun adamları._ Cumhuriyetçiler.

NO. 269. SALI, 8 OCAK

_Aevo rarissima nostro
Simplicitas._

OVID, _Ars Am._ lib. i. ver. 241.

En nadir olanı artık eski sadeliğimizdir.

DRYDEN.

Bu sabah kapının sertçe çalınmasıyla şaşırdım, ev sahibimin kızı yanıma geldi ve aşağıda benimle konuşmak isteyen bir adam olduğunu söyledi. Kim olduğunu sorduğumda, bana çok ciddi yaşlı bir adam olduğunu ama adını bilmediğini söyledi. Hemen yanına gittim ve değerli dostum Sir Roger de Coverley'nin arabacısı olduğunu gördüm. Bana efendisinin dün gece şehre geldiğini ve Gray's Inn yürüyüşlerinde benimle bir tur atmaktan[152] mutluluk duyacağını söyledi. Kendi kendime Sir Roger'ın şehre neyin getirdiğini merak ederken, son zamanlarda ondan hiçbir mektup almamıştım, efendisinin Prens Eugene'i[153] görmeye geldiğini ve hemen onunla tanışmamı istediğini söyledi. Yaşlı Şövalye'nin merakından pek de memnun değildim, ancak özel sohbetlerinde bir kereden fazla Prens Eugenio'yu (Şövalye ona her zaman böyle seslenir) Scanderbeg'den daha büyük bir adam olarak gördüğünü söylediğini duyduğumdan, buna pek şaşırmadım[154].

Gray's Inn yürüyüşlerine girer girmez, terastaki arkadaşımın iki veya üç kez büyük bir şevkle kendi kendine mırıldandığını duydum[155], çünkü temiz havada borularını temizlemeyi sever (kendi deyimiyle) ve sabahları mırıldanırken hâlâ gösterdiği kuvveti fark eden herkesten pek de memnun olmaz.

Beni görmeden önce kendisinden sadaka isteyen bir dilenciyle sohbet eden iyi yaşlı adamı görünce gizli bir sevinçle duygulandım. Arkadaşımın ona iş bulamadığı için
azarladığını duyabiliyordum; ama aynı zamanda elini cebine koyduğunu ve ona altı peni verdiğini gördüm.

Her iki tarafta da selamlaşmalarımız çok içtendi, birçok nazik el sıkışmasından ve birbirimize attığımız birkaç şefkatli bakıştan oluşuyordu. Daha sonra Şövalye bana iyi arkadaşım olan papazının
çok iyi olduğunu ve bana hizmet ettiğini ve bir önceki Pazar günü Dr. Barrow'dan eşsiz bir vaaz verdiğini söyledi. "Bütün işlerimi onun eline bıraktım," dedi,
"ve ona bir yükümlülük yüklemeye istekli olduğumdan, fakir cemaat üyeleri arasında dağıtılmak üzere ona otuz mark[156] yatırdım."

Daha sonra bana Will Wimble'ın refahı hakkında bilgi vermeye başladı.
Bunun üzerine elini cep telefonuna koydu[157] ve bana kendi adına bir tütün tıpası verdi ve Will'in kış başında büyük miktarlarda tütünü
türmekle meşgul olduğunu ve ülkedeki iyi prensiplere sahip ve sigara içen her beyefendiye bir tane hediye ettiğini söyledi. Zavallı Will'in şu anda büyük bir sıkıntı içinde olduğunu, çünkü Tom Touchy'nin çalılıklarından birinden fındık dalları kestiği için ondan ceza aldığını ekledi.

Şövalyenin kır evinden getirdiği diğer haberler arasında, Moll White'ın öldüğünü ve ölümünden yaklaşık bir ay sonra rüzgarın o kadar şiddetli estiğini, ahırlarından birinin ucundan aşağı doğru
uçtuğunu söyledi. "Ama benim açımdan," diyor Sir Roger, "yaşlı kadının bunda bir parmağı olduğunu sanmıyorum."

Daha sonra, tatillerde evinde gerçekleşen eğlenceleri anlatmaya başladı; çünkü Sir Roger, atalarının övgüye değer
geleneğine uyarak, Noel'de her zaman açık ev tutardı. Kendisinden bu sezon için sekiz tane şişman domuz öldürdüğünü, komşularına
çinlerini çok cömertçe dağıttığını ve
özellikle bölgedeki her fakir aileye bir deste kartla birlikte bir dizi domuz pudingi gönderdiğini öğrendim. "Sık sık düşündüm," diyor Sir Roger,
"Noel'in kış ortasına denk gelmesi çok güzel bir şey. Yılın en rahatsız edici zamanıdır, yoksul insanlar yoksulluklarından ve soğuklarından çok acı çekerlerdi, eğer onları destekleyecek iyi bir neşe, sıcak ateşler ve Noel oyunları olmasaydı. Bu mevsimde yoksul kalplerini sevindirmeyi ve tüm köyün büyük salonumda neşelenmesini seviyorum. Küçük biramın iki katı malt koyuyorum ve isteyen herkese on iki gün boyunca akıtıyorum. Masada her zaman bir parça soğuk dana eti ve bir kıymalı turta bulunduruyorum ve kiracılarımın masum oyunlar oynayarak ve birbirlerini pisleterek bütün bir akşamı geçirmelerini görmekten büyük bir mutluluk duyuyorum[158].
Arkadaşımız Will Wimble da onlardan herhangi biri kadar neşeli ve bu durumlarda binlerce hile yapıyor."

Eski dostumun, içinde çok fazla iyilik barındıran yansımasından çok memnundum. Daha sonra İngiltere Kilisesi'ni güvence altına alan
son Parlamento Yasası'nı[159] övmeye başladı ve
bana, büyük bir memnuniyetle, bunun yürürlüğe girmeye başladığına inandığını söyledi, çünkü Noel Günü'nde evinde yemek yiyen katı bir muhalifin, erikli lapasından[160] çok fazla yediği gözlemlenmişti.

Tüm ülke meselelerimizi hallettikten sonra, Sir Roger kulüple ve özellikle eski rakibi Sir Andrew Freeport ile ilgili birkaç soru sordu. Bana bir tür gülümsemeyle, Sir Andrew'un
yokluğundan yararlanıp aralarında cumhuriyetçi doktrinlerinden bazılarını
açıklamadığını sordu; ama yüzünü olağandışı bir ciddiyete kavuşturduktan kısa bir süre sonra, "Bana doğruyu söyle," dedi, "Sir Andrew'un Papa'nın alayında bir rolü olduğunu düşünmüyor musun[161]?" - ama
bana cevap verme fırsatı vermeden, "Pekala, peki," dedi, "Senin temkinli bir adam olduğunu ve kamu meselelerinden bahsetmek istemediğini biliyorum."

Şövalye daha sonra bana Prens Eugenio'yu görüp görmediğimi sordu ve ona, varlığı İngiliz ulusuna çok büyük bir onur kazandıran
o olağanüstü adamı tam olarak görebileceği uygun bir yerde bir stand ayarlamam için söz verdirdi. Bu büyük generalin övgüleri üzerinde çok uzun süre durdu ve onunla birlikte kırsalda olduğumdan beri, Baker'ın Chronicle'ı [162] ve her zaman salon penceresinde duran diğer yazarları okuyarak birçok haklı gözlem çıkardığını gördüm,
ki bunlar bu prensin onuruna çok şey katıyordu.

Sabahın büyük bir kısmını Şövalye'nin kısmen özel, kısmen de politik düşüncelerini dinleyerek geçirdikten sonra,
Squire'da bir fincan kahve eşliğinde kendisiyle birlikte bir pipo içip içmeyeceğimi sordu. Yaşlı adamı sevdiğim için, onun hoşuna giden her şeye uymaktan zevk alıyorum ve buna göre onu kahvehaneye kadar bekledim[163], orada saygıdeğer figürü tüm odanın gözlerini üzerimize çekti. Yüksek masanın üst ucuna oturur oturmaz, temiz bir pipo, bir tütün kağıdı, bir tabak kahve, bir mum ve _Ek_ istedi, öyle neşeli ve iyi huylu bir tavırla ki, kahve odasındaki tüm çocuklar[164] (ona hizmet etmekten zevk alıyor gibi görünüyorlardı) hemen birkaç işini yapmaya koyuldular, öyle ki Şövalye tüm kolaylıklarını sağlayana kadar başka hiç kimse bir tabak çaya gelemedi.

L.

DİPNOTLAR:

[152] _Turn._ Stroll.

[153] _Prens Eugene._ Savoy Prensi (1663-1736), Blenheim'da ve başka yerlerde Marlborough'a yardım etti ve bu sırada Londra'yı ziyaret ediyordu.

[154] _Scanderbeg._ George Castriota, Türklere karşı ünlü bir Arnavut lider (1403-68).

[155] _Hemming._ Boğazını temizliyor.

[156] _Merks._ Bir merk 13s. 4d.'dir, ancak yalnızca bir değer ölçüsü olarak, gerçek bir madeni para değil. Günümüzdeki gine kullanımımızı karşılaştırın.

[157] _Fob._ Küçük cep.

[158] _Birbirlerini karalamak._ Spor yaparken birbirlerinin yüzlerini karartmak.

[159] _Parlamento Yasası._ Zaman Zaman Tekdüzelik Yasası, 1710.

[160] _Sert muhalif ... erik lapası._ Birçok Püriten, Papalık koktuğu için Noel Günü'nü kutlamayı
reddetti.

[161] _Papa alayı._ Yıllık bir Whig gösterisi.

[162] _Baker's Chronicle._ _Chronicle of the Kings of England_ (1643),
Sir Richard Baker tarafından.

[163] _Beklendi._ Eşlik edildi.

[164] _Çocuklar._ Garsonlar.

NO. 329. SALI, 18 MART

_Ire tamen restat, Numa quo devenit, et Ancus._

HOR. _Ep._ vi. l. i. ver. 27.

Ancus ve Numa ile birlikte, Roma kralları,
Sessiz mezara inmeliyiz.

Arkadaşım Sir Roger de Coverley geçen gece bana Westminster Abbey hakkında yazdığım makaleyi okuduğunu söyledi, "içinde" diyor, "birçok yaratıcı hayal var." Aynı zamanda bana, Mezarlar hakkında başka bir makale sözü verdiğimi ve tarih okuduğundan beri onları ziyaret etmediği için benimle birlikte gidip onları görmekten mutluluk duyacağını söyledi. İlk başta Şövalyenin aklına bunun nasıl geldiğini hayal edemedim, ta ki geçen yaz boyunca Baker'ın _Chronicle_'ı üzerinde çok meşgul olduğunu hatırlayana kadar. Bu kitaptan, şehre son gelişinden beri Sir Andrew Freeport ile yaşadığı anlaşmazlıklarda birkaç kez alıntı yapmıştı. Buna göre, ertesi sabah onu ziyaret edip birlikte Manastır'a gidebileceğimize söz verdim. Şövalyeyi, onu her zaman tıraş eden uşağının ellerinin altında buldum. Giyinir giyinmez, bana yurtdışına çıkmadan önce her zaman içtiğini söyledikleri dul Trueby'nin suyundan bir bardak istedi. Aynı anda bana bir yudum su önerdi, öyle içtenlikle ki, içmeye dayanamadım. İndirdiğim anda, çok tatsız buldum, bunun üzerine Şövalye, birkaç
alaycı surat yaptığımı fark ederek, ilk başta bundan hoşlanmayacağımı bildiğini, ancak bunun taş veya çakıla karşı dünyadaki en iyi şey olduğunu söyledi.

Keşke bana bunun erdemlerini daha önce
öğretseydi; ancak şikayet etmek için çok geçti ve yaptığı şeyin
iyi niyetten kaynaklandığını biliyordum. Sir Roger bana ayrıca, kasabada kaldığı süre boyunca bir adam için enfeksiyondan uzak durmanın çok iyi olacağını düşündüğünü,
ve Dantzick'te hastalık olduğuna dair ilk haberi alır almaz bir miktar biriktirdiğini söyledi: aniden, arkasında duran hizmetçilerinden birine dönerek, bir kiralık araba çağırmasını ve arabayı kullananın yaşlı bir adam olmasına dikkat etmesini söyledi.

Daha sonra Bayan Trueby'nin suyuyla ilgili konuşmasına devam etti ve bana
dul Trueby'nin ülkedeki tüm doktorlardan veya eczacılardan daha iyi işler yapan biri olduğunu söyledi: beş mil yakınında yetişen tüm haşhaşları damıtıyordu; suyunu her çeşit insana bedava dağıtıyordu; Şövalye buna, çok büyük bir ortak[165] olduğunu ve tüm ülkenin onunla kendisi arasında bir eşleşme olmasını istediğini ekledi; "ve gerçekten," diyor Sir Roger, "eğer
meşgul olmasaydım[166], belki de daha iyisini yapamazdım."

Söylevi, adamının ona bir
araba çağırdığını söylemesiyle kesildi. Arabaya doğru giderken, tekerleklere göz attıktan sonra,
arabacıya dingilinin iyi olup olmadığını sordu; adam ona bunu garantileyeceğini söylediğinde, Şövalye bana döndü, dürüst bir adama
benzediğini söyledi ve daha fazla tören yapmadan içeri girdi.

Çok uzağa gitmemiştik ki, Sir Roger başını uzatarak arabacıyı locasından aşağı çağırdı ve pencereye yaklaştığında sigara içip içmediğini sordu; bunun neyle sonuçlanacağını düşünürken, ona
yolda herhangi iyi bir tütüncüye uğramasını ve en iyi Virginia'larından bir rulo
almasını söyledi. Yolculuğumuzun geri kalan kısmında, Manastır'ın batı ucuna inene kadar önemli bir şey olmadı.

Kilise gövdesine doğru tırmanırken, Şövalye yeni anıtlardan birinin üzerindeki ganimetleri işaret etti ve bağırdı, "Cesur bir adam, garanti ediyorum!" Daha sonra Sir Cloudesley Shovel'ın[167] yanından geçerken elini o tarafa doğru fırlattı ve bağırdı, "Sir Cloudesley Shovel! Çok yiğit bir adam!" Busby'nin mezarının önünde dururken, Şövalye aynı şekilde tekrar söyledi, "Dr. Busby[168], büyük bir adam! Büyükbabamı kırbaçladı; çok büyük bir adam! Eğer bir aptal olmasaydım, ben de ona giderdim; çok büyük bir adam!" Hemen sağ taraftaki küçük şapele götürüldük. Sir Roger, tarihçimizin dirseğine yerleşerek, söylediği her şeye, özellikle de Fas Kralı'nın kafasını kesen lord hakkında bize verdiği bilgiye çok dikkat ediyordu. Diğer birkaç figür arasında,
devlet adamı Cecil'i[169] dizlerinin üzerinde görmekten çok memnun oldu;
ve hepsinin büyük adamlar olduğuna karar vererek,
iyi ev hanımlığı için şehit olan ve bir iğne batmasıyla ölen figürün yanına götürüldü. Tercümanımız bize onun Kraliçe Elizabeth'in nedimesi olduğunu söylediğinde, Şövalye onun adını ve ailesini çok merak etti; ve parmağına bir süre baktıktan sonra, "Acaba," dedi, "Sir Richard Baker onun hakkında _Chronicle_'ında hiçbir şey söylemedi."

Daha sonra iki taç giyme sandalyesine götürüldük, eski dostum
en eskisinin altındaki taşın, İskoçya'dan getirilen, "Yakup'un sütunu" olarak adlandırıldığını duyduktan sonra, sandalyeye oturdu; ve eski bir Gotik kral figürüne benzeyerek,
tercümanımıza Jacob'un İskoçya'da hiç bulunduğunu söyleme yetkisinin ne olduğunu sordu. Adam, ona bir cevap vermek yerine, şerefinin cezasını ödeyeceğini umduğunu söyledi[170]. Sir Roger'ın bu şekilde delik açılmasından dolayı biraz rahatsız olduğunu gözlemleyebiliyordum; ancak rehberimiz talebinde ısrarcı olmayınca, Şövalye kısa sürede iyi bir ruh haline kavuştu ve kulağıma fısıldadı, eğer Will Wimble yanımızda olsaydı ve o iki sandalyeyi görseydi, zor olurdu ama birinden veya diğerinden bir tütün tıpası çıkarırdı. Sir Roger, daha sonra, elini Üçüncü Edward'ın kılıcına koydu ve kılıcın kabzasına[171] yaslanarak bize Kara Prens'in tüm tarihini anlattı; Sir Richard Baker'ın görüşüne göre, Üçüncü Edward'ın İngiliz tahtına oturmuş en büyük prenslerden biri olduğu sonucuna vardı.

Daha sonra bize İtirafçı Edward'ın mezarı gösterildi; Sir Roger, bize kötülük için ilk dokunanın kendisi olduğunu[172] ve ardından Dördüncü Henry'nin mezarını gösterdi; bunun üzerine başını salladı ve bize o saltanatın kayıplarında[173] güzel bir okuma olduğunu söyledi.

Sonra rehberimiz, başı olmayan İngiliz krallarımızdan birinin figürünün bulunduğu anıtı gösterdi; ve bize, dövülmüş gümüşten olan başın birkaç yıl önce çalındığını bildirdiğinde: "Size garanti ederim ki bir Whig," dedi Sir Roger; "Krallarınızı daha iyi kilit altına almalısınız; eğer dikkat etmezseniz, onlar da cesedi götürürler."

Beşinci Henry ve Kraliçe Elizabeth'in görkemli isimleri Şövalye'ye parlamak ve Sir Richard Baker'a adalet sağlamak için büyük fırsatlar verdi; Şövalyemizin biraz şaşkınlıkla gözlemlediği gibi, içinde çok sayıda kral vardı ve bunların anıtlarını Manastır'da görmemişti.

Kendi adıma, Şövalye'nin ülkesinin ihtişamı için böylesine dürüst bir tutku ve prenslerinin anısına böylesine saygılı bir minnettarlık göstermesini görmekten memnuniyet duymaktan kendimi alamadım.

Söylememeliyim ki, iyi eski dostumun konuştuğu herkese karşı akan iyiliği, onu tercümanımıza karşı çok nazik yaptı; onu olağanüstü bir adam olarak görüyordu; bu nedenle ayrılırken elini sıktı ve Norfolk Buildings'deki evinde onu görmekten çok memnun olacağını ve bu konuları onunla daha sonra konuşabileceğini söyledi.

L.

DİPNOTLAR:

[165] _Ortak._ Yerleşim.

[166] _Sözleşmiş._ Sözleşmiş.

[167] _Sir Cloudesley Shovel._ Amiral Sir Cloudesley Shovel, 1707'de Scilly Adaları'nda
boğuldu.

[168] _Dr. Busby._ Westminster'ın meşhur kırbaçlama müdürü.

[169] _Cecil._ Lord Burleigh, Kraliçe Elizabeth'in Lord Yüksek Hazinedarı.

[170] _Hak kaybı._ Sandalyede oturmak için ödenmesi gereken bahşiş.

[171] _Pommel._ Sapın bir parçası.

[172] _Kötülük için dokunulmuş._ Kraliyet dokunuşu, Kraliçe Anne'nin zamanına kadar
sıkca hastalığının tedavisi olarak kabul ediliyordu.

[173] _Kayıplar._ Olaylar.

NO. 335. SALI, 25 MART

_Respicere exemplar vitae morumque jubebo
Doctum imitatorem, et veras hinc ducere voces._

HOR. _Ars Poet._ ver. 317.

Bunlar, insan yaşamının orijinalinden
çıkarılan en benzer kopyalardır.

ROSCOMMON.

Arkadaşım Sir Roger de Coverley, kulüpte en son bir araya geldiğimizde,
bana yeni trajediyi[174] benimle birlikte izlemek istediğini söyledi,
aynı zamanda,
yirmi yıldır bir oyunda bulunmadığına dair bana güvence verdi. "Son gördüğüm," dedi Sir Roger, "Komite'ydi, ki önceden bana iyi bir İngiltere Kilisesi komedisi olduğu söylenmeseydi, oraya da gitmezdim." Sonra bana bu Sıkıntıda Anne'nin kim olduğunu sormaya başladı; ve onun Hector'un dul eşi olduğunu duyduğunda, kocasının cesur bir adam olduğunu ve okul çocuğuyken hayatını sözlüğün sonundan okuduğunu söyledi. Arkadaşım,
sonra, Mohocks[175] yurtdışındaysa eve geç gelmenin bir tehlike olup olmayacağını sordu. "Size temin ederim," dedi, "dün gece onların eline düştüğümü düşündüm; çünkü Fleet Caddesi'nin yarısına kadar beni takip eden iki veya üç şehvetli siyah adam gördüm ve onlardan uzaklaşmak için yaptığım gibi, arkamda adımlarını düzelttiler. Bilmelisiniz ki," diye devam etti Şövalye gülümseyerek, "beni avlamak istediklerini düşündüm; çünkü mahallemdeki dürüst bir beyefendiyi hatırlıyorum, Kral
İkinci Charles zamanında böyle bir oyuna getirilmişti, bu nedenle o zamandan beri şehre hiç gelmedi. Eğer bu onların tasarladığı şey olsaydı, onlara çok iyi bir oyun sergileyebilirdim; çünkü ben eski bir tilki avcısı olduğum için, dönüp kaçmalı ve onlara hayatlarında daha önce hiç görmedikleri binlerce numara yapmalıydım." Sir Roger, eğer bu beyefendilerin böyle bir niyetleri varsa, bunu pek başaramadıklarını ekledi; "çünkü onları Norfolk Sokağı'nın sonunda, köşeyi döndüğümde dışarı attım ve onlar benim başıma ne geldiğini hayal etmeden önce evime sığındım. Ancak," diyor Şövalye, "eğer Yüzbaşı Sentry yarın gece bizimle bir tane yaparsa ve ikiniz de saat dörtte beni ararsanız, böylece ev dolmadan önce orada olabiliriz, arabamı size hizmet etmeye hazır hale getireceğim, çünkü John bana ön tekerlekleri onardığını söyledi."

Belirtilen saatte orada benimle buluşmayı ihmal etmeyen Yüzbaşı, Sir Roger'a korkmamasını söyledi, çünkü Steenkirk savaşında kullandığı kılıcı takmıştı. Sir Roger'ın hizmetkarları ve geri kalanlar arasında eski dostum uşak, bu vesileyle efendilerine hizmet etmek için kendilerine iyi meşe fidanları getirmişlerdi. Onu arabasına yerleştirdiğimizde, ben onun sol tarafında, Yüzbaşı önünde ve uşağı arkada yayalarının başında olacak şekilde, onu güvenli bir şekilde oyun salonuna götürdük, orada düzgün bir şekilde girişten yürüdükten sonra, Yüzbaşı ve Onunla içeri girdim ve onu çukurda aramıza oturttum. Ev dolar dolmaz ve mumlar
yakılır yakılmaz, eski dostum ayağa kalktı ve etrafına baktı,
insanlıkla olgunlaşmış bir zihnin[177] doğal olarak,
birbirlerinden memnun görünen ve aynı ortak eğlenceye katılan çok sayıda insanı görünce hissettiği o zevkle. Yaşlı adam çukurun ortasında ayağa kalktığında, trajik bir izleyici kitlesinin
çok uygun bir merkezi olduğunu hayal etmekten kendimi alamadım.
Pyrrhus'un[178] içeri girmesi üzerine, Şövalye bana Fransa Kralı'nın kendisinin daha iyi bir yürüyüşe sahip olduğuna inanmadığını söyledi. Gerçekten de eski dostumun sözlerine çok dikkat ediyordum, çünkü bunları doğal bir eleştiri parçası olarak görüyordum ve neredeyse her sahnenin sonunda bana oyunun nasıl biteceğini hayal edemediğini söylediğini duymaktan çok memnun oldum.
Bir ara Andromache için çok endişeli görünüyordu; ve bir süre sonra
Hermione için de aynısını yaptı; ve Pyrrhus'un başına ne geleceğini
düşünmek onu çok şaşırttı.

Sir Roger, Andromache'nin sevgilisinin ısrarlarına inatla karşı koyduğunu gördüğünde kulağıma fısıldadı, onun asla onu
isteyemeyeceğinden emin olduğunu söyledi; buna olağandışı bir şiddetle
"Bir dul kadınla ilişki kurmanın ne demek olduğunu hayal bile edemezsiniz, efendim." diye ekledi.
Pyrrhus'un[179] daha sonra onu terk etmekle tehdit etmesi üzerine, Şövalye başını iki yana salladı ve kendi kendine, "Evet, yapabiliyorsan yap." diye mırıldandı. Bu bölüm arkadaşımın hayal gücünde o kadar çok yer etti ki, üçüncü perdenin sonunda, başka bir şey düşünürken, kulağıma fısıldadı, "Bu dullar, efendim, dünyadaki en sapkın yaratıklardır. Ama lütfen," dedi, "siz bir eleştirmensiniz, oyun sizin dramatik kurallarınıza göre mi? Trajedideki insanlar anlaşılmak için her zaman konuşmalı mı? Bu oyunda anlamını bilmediğim tek bir cümle bile yok."

Dördüncü perde, yaşlı beyefendiye bir cevap vermeye vakit bulamadan çok şanslı bir şekilde başladı: "Peki," dedi Şövalye, büyük bir memnuniyetle oturarak, "Sanırım şimdi Hektor'un hayaletini göreceğiz." Sonra dikkatini yeniledi ve zaman zaman dul kadını övmeye başladı. Gerçekten de, ilk girdiğinde Astyanax[180] sandığı uşaklarından biriyle ilgili küçük bir hata yaptı; ama kendini hemen düzeltti
o konuda, aynı zamanda, küçük çocuğu gördüğüne çok sevinmesi gerektiğini kabul etti, "kendisi," dedi, "kendisi hakkında anlatılanlara göre çok iyi bir çocuk olmalı. "Hermione'nin Pyrrhus'a tehdit savurması üzerine, seyirciler yüksek sesle alkışladılar ve Sir Roger da buna "Aman Tanrım, dikkate değer genç bir yük!" diye ekledi.

Tüm aksiyon boyunca seyirciler arasında çok dikkat çekici bir sessizlik ve hareketsizlik olduğu için, oyuncular ve kendi rolleri hakkındaki fikirlerini ifade etmek için perdeler arasındaki aralıkları fırsat olarak kullanmaları doğaldı. Sir Roger, bir grup seyircinin Orestes'i övdüğünü duyunca, onlara katıldı ve arkadaşı Pylades'in çok mantıklı bir adam olduğunu düşündüğünü söyledi; onlar daha sonra Pyrrhus'u alkışlarken, Sir Roger ikinci kez söze girdi: "Ve size şunu söyleyeyim," dedi, "çok az konuşmasına rağmen, bıyıklı yaşlı adamı da onlardan daha çok seviyorum." Kaptan Sentry, yanımızda oturan iki veya üç kuyruklu kuşun Sir Roger'a dikkatle kulak verdiğini ve Şövalye duman[181], dirseğinden tuttu,
ve kulağına bir şeyler fısıldadı, bu beşinci perdenin başlangıcına kadar sürdü. Şövalye,
Orestes'in Pyrrhus'un ölümüyle ilgili verdiği anlatıma harikulade bir şekilde dikkat etti ve sonunda bana bunun
o kadar kanlı bir iş olduğunu, sahnede yapılmamış olmasına sevindiğini söyledi. Daha sonra Orestes'i çılgınca bir şekilde görünce, olağandan daha ciddileşti ve (kendi tarzında) kötü bir vicdan hakkında ahlak dersi verme fırsatı yakaladı, _Orestes'in deliliğinde sanki bir şey görmüş gibi göründüğünü_ ekledi.

Eve ilk giren biz olduğumuz için,
dışarı çıkan son kişi biz olduk; kalabalığın
hükümdarları arasında dolaşmaya cesaret edemediğimiz eski dostumuz için açık bir geçit bırakmaya kararlıydık. Sir Roger eğlencesinden tamamen memnun bir şekilde dışarı çıktı ve onu oyun evine getirdiğimiz gibi konaklama yerine kadar koruduk; kendi adıma, sadece sunulan mükemmel eserin performansından değil, aynı zamanda yaşlı adama verdiği memnuniyetten de çok memnundum.

L.

DİPNOTLAR:

[174] _Yeni trajedi._ _Üzüntülü Anne_, Ambrose Phillips tarafından.

[175] _Mohocks._ Geceleri sokaklarda dolaşan ve yoldan geçenlere saldıran kabadayı çeteleri. _Spectator_, NO. 324'e bakın

[176] _Tak._ Hız yap.

[177] _İnsanlıkla terbiye edilmiş._ Şefkatle yumuşatılmış.

[178] _Pyrrhus._ Hektor'un dul eşi Andromache'nin Truva'nın yağmalanmasından payına düşen Akhilleus'un oğlu.

[179] _Pyrrhus his._ Bu kullanım, sahiplik ekinin _his_ kelimesinin kısaltması olduğu şeklindeki yanlış bir düşünceden kaynaklanmaktadır.

[180] _Astyanax._ Hektor ve Andromache'nin oğlu (ve Homeros'un en dokunaklı
metinlerinden birinin konusu).

[181] _Duman._ Modern _paçavra_ ile eşdeğer bir argo kelime.

NO. 383. SALI, 20 MAYIS

_Criminibus debent hortos._

JUV. _Sat._ i. ver. 75.

Güzel bir bahçe, ama kötü niyetle bakılıyor.

Odamda oturmuş bir sonraki _Spectator_ için bir konu düşünürken, ev sahibimin kapısının önünde iki veya üç düzensiz sıçrama[182] duydum ve kapıyı açtığımda, Filozofun evde olup olmadığını soran yüksek, neşeli bir ses duydum. Kapıya giden çocuk çok masum bir şekilde orada kalmadığını söyledi. Hemen hatırladım[183]
iyi arkadaşım Sir Roger'ın sesiydi; ve eğer iyi bir akşam olursa diye onunla birlikte Spring Garden'a[184] su üzerinde gitmeye söz vermiştim. Şövalye bana merdivenin altından verdiğim sözü hatırlattı, ancak spekülasyon yapıyorsam[185] ben bitirene kadar aşağıda kalacağını söyledi. Aşağı indiğimde, ailenin tüm çocuklarının eski arkadaşımın etrafında olduğunu gördüm ve dedikoducu bir adam olan ev sahibim onunla bir görüşmeye başlamıştı; küçük oğlunun başını okşamasından ve ona iyi bir
çocuk olmasını ve kitabına dikkat etmesini söylemesinden
çok memnundu.

Tapınak merdivenlerine vardığımızda,
bir grup sucu bize hizmetlerini teklif etti. Sir Roger,
etrafına dikkatlice baktıktan sonra tahta bacaklı birini gördü ve hemen teknesini hazırlaması için emir verdi. Ona doğru yürürken, "Bilmelisiniz ki," dedi Sir Roger, "Beni kürek çekmesi için
bacağını veya kolunu kaybetmemiş hiç kimseyi kullanmam. Kraliçe'nin hizmetinde yaralanmış dürüst bir adamı işe almamaktansa, ona birkaç kürek darbesi vurmayı tercih ederim[186]. Eğer bir lord veya piskopos olsaydım ve bir mavnam olsaydı, tahta bacağı olmayan birini
benim livreme koymazdım."

[Resim: Ailenin tüm çocuklarının eski
Dostum'un etrafında olduğunu gördüm]

Eski dostum, oturduktan ve bu tür durumlarda her zaman balast görevi gören arabacısıyla tekneyi düzelttikten sonra, Fox-Hall'a doğru yol aldık. Sir Roger, kayıkçıyı bize sağ bacağının tarihini anlatmaya zorladı ve
bacağını La Hogue'da bıraktığını duyan Şövalye, o görkemli eylemde geçen birçok ayrıntıyla birlikte, kalbinin zaferiyle
İngiliz ulusunun büyüklüğü hakkında birkaç düşüncede bulundu; örneğin,
bir İngiliz'in üç Fransız'ı yenebileceği; filomuza iyi baktığımız sürece papalık tehlikesiyle asla karşılaşamayacağımız; Thames'in
Avrupa'nın en asil nehri olduğu, Londra Köprüsü'nün dünyanın yedi harikasından herhangi birinden daha büyük bir eser olduğu; gerçek bir İngiliz'in kalbine doğal olarak yapışan birçok başka dürüst önyargı.

Kısa bir duraklamadan sonra, yaşlı Şövalye başını iki veya üç kez çevirerek bu büyük metropolü inceledi ve bana şehrin kiliselerle ne kadar sık ​​yerleştiğini ve Temple Bar'ın bu tarafında neredeyse tek bir çan kulesi olmadığını gösterdi. "Çok putperest bir görüntü!" Sir Roger şöyle diyor: "kasabanın bu ucunda din yok. Elli yeni kilise[188] bu durumu çok düzeltecek; ancak kilise işi yavaş, kilise işi yavaş!"

Sir Roger'ın karakterinde, yanından geçen herkesi iyi yarınlar veya iyi geceler diyerek selamlama geleneğinden hiçbir yerde bahsedildiğini hatırlamıyorum. Yaşlı adam bunu insanlığının taşmasıyla yapıyor, ancak aynı zamanda onu tüm kırsal komşuları arasında o kadar popüler hale getiriyor ki, bir veya iki kez shire şövalyesi olmasında iyi bir yol kat ettiği düşünülüyor[189]. Sabah veya akşam yürüyüşünde biriyle karşılaştığında bile bu iyilikseverlik gösterisinden vazgeçemiyor. Bu, suyun üzerinde yanımızdan geçen birkaç tekneye kadar uzanıyordu; Ancak Şövalye'nin büyük şaşkınlığına, karaya çıkmamızdan biraz önce iki veya üç genç adama iyi geceler dilerken, onlardan biri nezaketle karşılık vermek yerine, bize, teknede ne tür garip eski bir şey[190] olduğunu sordu? Thames'e özgü bir
küfürle. Sir Roger ilk başta biraz şaşırmış gibi göründü, ancak sonunda bir yargıç gibi davranarak, "Eğer bir Middlesex yargıcı olsaydı, bu tür serserilere Majestelerinin tebaasının karadan daha fazla suistimal edilmemesi gerektiğini söylerdi." dedi.

Artık yılın bu zamanında son derece keyifli olan Spring Garden'a varmıştık. Yürüyüş yollarının ve çardakların hoş kokusunu, ağaçların üzerinde şarkı söyleyen kuş korolarını ve gölgeliklerinin altında yürüyen gevşek insan topluluğunu düşündüğümde, burayı bir tür Müslüman cenneti olarak görmekten kendimi alamadım. Sir Roger bana bunun ona
kırda evinin yanındaki küçük bir koruyu hatırlattığını söyledi, papazı buna bülbül kuşhanesi derdi. Şövalye, "Anlamalısın," dedi, "dünyada aşık bir adamı bülbülünden daha çok
memnun eden hiçbir şey yoktur. Ah, Bay Seyirci! Kendi başıma yürüdüğüm ve bülbülün müziği eşliğinde dul kadını düşündüğüm birçok ay ışığı
gecesi!" Burada derin bir iç çekti ve bir düşünce
krizine
düşüyordu ki, arkasından gelen bir maskeli adam omzuna hafifçe
dokundu ve onunla bir şişe bal şarabı içip içmeyeceğini sordu? Fakat Şövalye, bu kadar beklenmedik bir
tanıdıklıktan
şaşırdı ve dul kadın hakkındaki düşüncelerinin
kesilmesinden
hoşnutsuz olarak, ona "o şımarık bir yük" dedi ve işine devam etmesini söyledi.

Yürüyüşümüzü bir bardak Burton birası ve bir dilim
askılanmış[191] sığır etiyle sonlandırdık. Yemeğimizi kendimiz bitirdiğimizde, Şövalye bir garson çağırdı ve kalanını tek bacağı olan kayıkçıya
taşımasını söyledi. Adamın mesajın tuhaflığına baktığını ve küstahlaşacağını fark ettim; bunun üzerine Şövalyenin emirlerini buyurgan bir bakışla onayladı.

I.

DİPNOTLAR:

[182] _Zıplamalar._ Gürültülü vuruşlar.

[183] ​​_Hatırlandı._ Şimdi _tanındı_ demeliyiz.

[184] _Bahar Bahçesi._ Vauxhall'da.

[185] _Tahmin etmek._ Düşünmek.

[186] _Küreğini birkaç kez savur._ Yavaş kürek çekmesini mazur gör.

[187] _Düzeltmek._ Dengelemek.

[188] _Elli yeni kilise._ 1711'de Parlamento tarafından batı banliyöleri için oylandı.

[189] _Shire Şövalyesi._ M.P. Bkz. s. 44.

[190] _Put._ Rustik, kaba.

[191] _Asılmış._ Tuzlu veya baharatlı.

NO. 517. PERŞEMBE, 23 EKİM

_Heu pietas! heu prisca fides!_

VIRG. _AEn._ vi. ver. 878.

Eski inancın aynası!
Korkutulmayan değer! Dokunulmaz gerçek!

DRYDEN.

Dün gece kulübümüzde hepimizi çok
duyarlı bir şekilde[192] etkileyen kötü bir haber aldık. Okuyucularımın bunu duyduklarında
kendilerinin de rahatsız olacağından şüphem yok. Onları daha fazla merakta bırakmamak için, Sir Roger de Coverley _öldü_. Birkaç haftalık hastalıktan sonra, kırsaldaki evinde bu hayattan ayrıldı. Sir Andrew
Freeport, o bölgelerdeki muhabirlerinden birinden, yaşlı adamın kırsal oturumlarında soğuk algınlığına yakalandığını, kendi kaleminden çıkan bir konuşmayı çok hararetle desteklediğini[193] ve bu konuşmayı kendi istekleri doğrultusunda gerçekleştirdiğini bildiren bir mektup aldı. Ancak bu özel bilgi, Sir Roger'ın her zaman düşmanı ve muhalifi olan bir Whig sulh yargıcından geliyor. Hem papazdan hem de Yüzbaşı Sentry'den gelen mektuplarım var, bunlardan hiç bahsetmiyorlar, ancak iyi yaşlı adamın onuruna birçok ayrıntıyla dolular. Geçtiğimiz yaz Şövalye'nin evindeyken bana çok iyi bakan uşaktan da bir mektubum var. Uşak arkadaşım, kalbinin sadeliğiyle, diğerlerinin sessizce atladığı birkaç durumdan bahsettiğinden, okuyucuma mektubunun bir kopyasını, hiçbir değişiklik veya eksiltme yapmadan vereceğim.

ŞEREFLİ EFENDİM,

Sizin eski efendimin iyi bir dostu olduğunuzu[194] bildiğimden, size onun ölümünün hüzünlü haberini göndermekten kendimi alamadım, bu haber tüm ülkeyi[195] ve onu bizim hayatlarımızdan daha çok seven zavallı hizmetkarlarını da etkiledi. Korkarım ki son kır oturumlarında ölümünü yakaladı, orada komşu bir beyefendi tarafından haksızlığa uğrayan
fakir bir dul kadına ve babasız çocuklarına adaletin yerine getirildiğini görmek için gidecekti; çünkü
biliyorsunuz efendim, iyi efendim her zaman fakir adamın dostuydu.
Eve döndüğünde yaptığı ilk şikayet,
geleneğe göre servis edilen
bir bonfileye dokunamadığı için
kızarmış dana göbeğini kaybettiğiydi; ve biliyorsunuz ki bundan büyük keyif alırdı. O zamandan sonra durumu giderek kötüleşti,
ama yine de sonuna kadar iyi bir kalple yaşadı. Gerçekten de bir zamanlar, hayatının son kırk yılında seviştiği Dul Kadın'dan gelen nazik bir mesaj üzerine onun iyileşmesi konusunda büyük umutlar beslemiştik; ancak bu, ölümden önce sadece bir şimşek[196]
olduğunu kanıtladı. Bu hanıma, sevgisinin bir nişanesi olarak, büyük bir inci kolye ve annesi olan iyi yaşlı hanıma ait mücevherlerle süslenmiş birkaç gümüş bilezik miras bıraktı: avlanmak için bindiği güzel beyaz kısrağı papazına miras bıraktı, çünkü papazın ona karşı nazik olacağını düşündü; ve size tüm kitaplarını bıraktı. Ayrıca papaza, etrafında iyi topraklar olan çok güzel bir apartman dairesi miras bıraktı. Vasiyetini yaptığı gün çok soğuk olduğundan, cemaatteki her erkeğe büyük bir friz ceket ve her kadına siyah bir başlık bıraktı. Zavallı hizmetkarlarıyla vedalaşırken, hepimizi sadakatimiz için takdir ettiğini görmek çok dokunaklıydı, oysa biz ağlamaktan tek kelime edemiyorduk. Çoğumuz sevgili efendimizin hizmetinde saçlarımız ağardığı için, bize kalan günlerimizde çok rahat bir şekilde yaşayabileceğimiz emeklilik maaşları ve miraslar bıraktı. Henüz bilgim dahilinde olmayan, hayırseverlik için çok daha fazla miras bıraktı ve cemaatte kesin olarak[197] kiliseye bir çan kulesi inşa etmek için para bıraktığı söyleniyor; çünkü bir ara, iki yıl daha yaşarsa Coverley kilisesinin bir çan kulesi olacağını söylediği duyuldu. Papaz herkese çok iyi bir son verdiğini söylüyor ve ondan gözyaşları olmadan hiç bahsetmiyor. Kendi talimatlarına göre, Coverley ailesinin arasına, babası Sir Arthur'un sol tarafına gömüldü. Tabutu altı kiracısı taşıdı ve tabutu altı kişi tuttu: tüm cemaat ağır kalplerle cesedi takip etti ve yas giysileriyle, erkekler frizli, kadınlar ise başlık takmışlardı.
Efendimin yeğeni Yüzbaşı Sentry, salon evini ve tüm araziyi ele geçirdi. Yaşlı efendim onu ​​ölümünden kısa bir süre önce gördüğünde elini sıktı ve kendisine kalan
arazinin tadını çıkarmasını diledi, sadece onu iyi kullanmasını ve kendisine bıraktığını söylediği çeşitli mirasları ve hayırseverlik bağışlarını ödemesini istedi[198]
araziye. Yüzbaşı gerçekten nazik bir adam gibi görünüyor, ama çok az şey söylüyor. Efendimin sevdiklerini çok seviyor ve zavallı efendimin çok sevdiği yaşlı ev köpeğine büyük iyilikler gösteriyor. Efendim öldüğü gün, o dilsiz yaratığın inlemelerini duymak yüreğinize

işledi. O zamandan beri hiç sevinmedi; hiçbirimiz sevinmedik. Worcestershire'da yoksul insanlar için
en hüzünlü gündü. Bunların hepsi,

Saygıdeğer Efendim,
En kederli hizmetkarınız,
EDWARD BISCUIT'ten.

P.S.--Efendim, ölmeden birkaç hafta önce, taşıyıcıyla size gelen bir kitabın
Sir Andrew Freeport'a, onun adına verilmesini istedi.

Bu mektup, zavallı uşağın yazma tarzına rağmen, bize iyi eski dostumuz hakkında öyle bir fikir verdi ki,
okuduğumuzda kulüpte kuru göz kalmadı. Sir Andrew kitabı açtığında, bunun bir Parlamento Yasaları koleksiyonu olduğunu gördü. Özellikle,
Sir Roger'ın kendi eliyle işaretlediği bazı pasajları olan Tekdüzelik Yasası vardı. Sir Andrew, bunların Sir Roger'ın kulübe son gelişinde onunla tartıştığı iki veya üç noktayla ilgili olduğunu buldu. Başka bir durumda böyle bir olaya sevinecek olan Sir Andrew, yaşlı adamın el yazısını görünce gözyaşlarına boğuldu ve kitabı cebine koydu. Yüzbaşı Sentry, Şövalye'nin kulüpteki herkes için yüzük ve yas bıraktığını söyledi.

O.

DİPNOTLAR:

[192] _Mantıklı._ Keskin bir şekilde.

[193] _Teşvik etmek._ Kabul edilmesini teşvik etmek.

[194] _Sen._ Tekil _sen_ ile birlikte kullanılan yaygın bir on yedinci yüzyıl kullanımı.

[195] _Kır._ Kır. [196] _Yıldırım._ Yaşamın son parıltısı (Shakespeare'den alıntı).

[197] _Kesinlikle._ Güvenle.

[198] _Kiraları-ver._ Mülk üzerindeki masraflar.

[İllüstrasyon]

Joseph Addison ve Diğerleri tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DE COVERLEY PAPERS ***

***** This file should be named 20648.txt or 20648.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/6/4/20648/

Produced by Malcolm Farmer, Louise Pryor and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
