*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Character and Influence of the Indian Trade in Wisconsin (Wisconsin'deki Hindistan ticaretinin karakteri ve etkisi)
Yazar: Frederick Jackson Turner
Yayın Tarihi: February 21, 2007 [EBook #20643]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20643
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Character and Influence of the Indian
Trade in Wisconsin, by Frederick Jackson Turner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Character and Influence of the Indian Trade in Wisconsin

Author: Frederick Jackson Turner

Release Date: February 21, 2007 [EBook #20643]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN TRADE IN WISCONSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Taavi Kalju ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi










Johns Hopkins Üniversitesi Çalışmaları
İÇİNDE
Tarihsel ve Siyaset Bilimi

Herbert B. Adams, editör

    Tarih Geçmiş Politika ve Politika Şimdiki Tarih.-Freeman

Dokuzuncu Seri
XI-XII


Karakteri ve etkisi
Wisconsin'de Hint Ticareti

_A Ticaret Postası'nın Bir Kurum Olarak İncelenmesi_

Frederick J. Turner, Ph.D.

_ Tarihin Profesörü, Wisconsin Üniversitesi_


Baltimore
Johns Hopkins Press
Aylık yayınlandı
Kasım ve Aralık 1891


Telif Hakkı, 1891, N. Murray.

Isaac Friedenwald CO., Yazıcılar,
Baltimore.




İÇİNDEKİLER.


                                                           SAYFA.
   I. Giriş 7
  İi. İlkel tribal arası ticaret 10
 III. Amerika yerleşiminde Hindistan ticaretinin yeri 11
      1. Atlantik Kıyısı boyunca erken ticaret 11
      2. New England'da 12
      3. Orta bölgede 18
      4. Güney 16'da
      5. Uzak Batı'da 18
  IV. Kuzeybatı 19'un nehir ve göl sistemleri
   V. Wisconsin Kızılderilileri 22
  VI. Wisconsin Hint ticaretinin dönemleri 25
 Vii. Wisconsin 26'da Fransız Keşfi
VIII. Wisconsin 33'teki Fransız Mesajları
  İx. Tilki savaşları 34
   X. Wisconsin'de Fransız Yerleşimi 38
  Xi. Tüccarların ticaretini koruma mücadelesi 40
 Xii. İngiliz ve Kuzeybatı. Etkisi
        Hindistan Diplomasi Ticareti 42
Xiii. Kuzeybatı Şirketi 51
 Xiv. Amerikan Etkileri 51
  Xv. Devlet Ticaret Evleri 58
 Xvi. 1820'de Wisconsin Ticareti 61
Xvii. Ticaret Postasının Etkileri 67




Wisconsin'deki Hindistan ticaretinin karakteri ve etkisi.




Giriş. [1]


Ticaret Postası eski ve etkili bir kurumdur. Yerleşmiş
daha gelişmiş bir insan tarafından gelişmemiş bir toplumun ortasında,
sadece yeni ekonomik etkilerin merkezi değil, aynı zamanda
bir daha yüksek ilişkiye eşlik eden dönüştürme güçleri
düşük medeniyet. Fenikeliler kurumu bir
Büyük tarihi ajans. İlk başta korsan ile yakından ilişkili, onların
Ticaret yavaş yavaş kendini serbest bıraktı ve
Akdeniz toprakları. Odyssey'deki bir pasaj (kitap xv.)
Fenike Ticaret Postasının Genesis'i İzleyin:

"Bu Fenikeliler, Denizciler Ünlü, Açgözlü Tüccar Adamları geldi
Siyah bir gemide sayısız biblo ile .... aramızda bir bütün
yıl ve içi boş gemilerinde çok fazla zenginlik bir araya geldi. Ve ne zaman
Hollow Gemi şimdi ayrılmak için yüklüydü, bir elçi gönderdiler ....
Altın bir zincirle babamın evine zanaat konusunda usta bir adam geldi
Burada ve orada kehribar boncuklarla bükülmüş. Şimdi, salondaki bakireler ve
Leydi annem zinciri ele alıyor ve üzerine bakıyor ve ona
fiyatları. "

Görünüşe göre tüccarlar ilk başta limandan limana yelken açtı,
giderken takas. Bir süre sonra belirli karlı kaldılar
Hala gemilerinden ticaret yapan bir on iki tane yerleştiriyor. Sonra geldi
Sabit fabrika ve bu konuda ticaret kolonisini büyüttü. [2] Fenike
Ticaret Postası, Oriental Medeniyetin dokusunu bir araya getirdi, getirildi
Sanat ve Yunanistan'ın alfabesi, medeniyet unsurlarını getirdi
Kuzey Afrika ve Doğu Kültürünü Destekledi
Akdeniz Sistemi. It yarışları ve gümrükleri harmanladı, gelişti
ticari güven, dışarıya bağlı olarak geleneği teşvik etti
belirli malzemeler için uluslar ve barışçıl bir araç sağladılar
Toplumlar arasındaki ilişki doğal olarak düşmanca.

Kartacalı, Yunan, Etrüsk ve Roma ticaret görevleri devam etti
işlem. Kehribar, teneke, kürkler vb.
Avrupa'nın kuzeyinde bir kıta ticareti geliştirildi. Rotaları
Bu ticaret tespit edildi. [3] Bin yıldan fazla bir süre önce
Halkların Akdeniz ticaretinin göçü,
Avrupa'nın nehir vadileri ve ticaret görevleri
kurulmuş. Müzeler, bir etkinin ne kadar önemli olduğunu gösteriyor.
Bu ilişki ile Kuzey Avrupa'nın ekonomik yaşamı. Bu bir
Halkların göçünün yollarının
Roma ticaretinin yolları önemli ölçüde ve çok değerli
Bu ticaretin Cermene daha fazla iz bırakmadığını sorgulayın
şimdiye kadar düşündüğümüzden daha toplum ve bir nedeni olup olmadığı
Halkların göçleri ihmal edilmemiştir. [4]

İlkel bir insan geldiğinde toplumun gelişiminde o aşama
daha gelişmiş bir insanla temas halinde,
ona verildi. "Özel pastanın" kırılmasında bir faktör olarak
Bu tür iki topluluğun buluşması büyük önem taşımaktadır; Ve eğer,
Starcke, [5] Ailenin kökenini ekonomik olarak izliyoruz
düşünceler ve Schrader ile [6] Konuk Kurumu
aynı kaynağa arkadaşlık, kesinlikle önemli bulmayı bekleyebiliriz
daha yüksek bir ticaretten kaynaklanan ilkel toplum üzerindeki etkiler
insanlar. Böyle bir ticaretin tüm halkları ne ölçüde etkilediği
dikkat çekici. Fenike günlerinden süreci inceleyebilir
İngiltere'nin Afrika'daki günleri, [7] Ama hiçbir yerde malzeme daha fazla değil
Avrupalıların ve
Amerikan yerlileri. Fenike fabrikası, doğru,
Akdeniz medeniyetinin gelişimi, Amerika'da iken
Ticaret Postası yerlileri sömürdü. Bu farkın açıklaması
kısmen ırk farklılıklarında, kısmen daha büyük körfezde aranmalı
Avrupa'nın medeniyetini medeniyetten ayıran
Amerikan Kızılderili, erken Yunanlıları ayıranla karşılaştırıldığında
ve Fenikeliler. Ancak yıkıcı etkisinin incelenmesi
Ticaret Postası ve yükselmesi için değerlidir.
etkiler; Her iki durumda da etkiler önemli ve değer
Araştırma ve karşılaştırma.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Bu yazıda bir adresi yeniden yazdım ve büyüttüm
Wisconsin Devlet Tarih Derneği'nden önce karakter ve
Wisconsin'deki kürk ticaretinin etkisi, bildirilerde yayınlandı
Otuz altı yıllık toplantı, 1889. Bay'a karşı yükümlülükler altındayım
Bu toplumun sekreteri Reuben G. Thwaites, cömert için
İşim için materyal tedarikinde yardım ve Profesör Charles
H. Haskins, meslektaşım, hem el yazması hem de kanıt okuyan ve
Yararlı önerilerde bulundu. Okuyucu bunu fark edecek
Kağıt _northwest_ kelimesini sınırlı bir anlamda kullandım.
Büyük Göller ve Ohio arasında yer alan bölgeye ve
Mississippi Nehirleri.]

[Dipnot 2: Ticaret Kolonisi'nde bkz. Roscher und Jannasch, Colonien,
P. 12.]

[Dipnot 3: Danışın: Muellenhoff, Altertumskunde I., 212; Schrader,
Aryan Halklarının Tarih Öncesi Eski Eserleri, New York, 1890, s. 348
FF.; Pliny, Naturalis Historia, xxvii., 11; Montelius, medeniyet
Heathen zamanlarında İsveç, 98-99; Du Chaillu, Viking Çağı; ve
Dawkins, İngiltere'de Erken Adam, 466-7; Keary, Vikingler
Batı Christendom, 23.]

[Dipnot 4: İllüstrasyonda erken İskandinavya'nın
Rusya'daki güç, Dnieper ve Duna'nın ticaret yolunu ele geçirdi.
Keary, Vikings, 173. Ayrıca bkz. _Post_, s. 36, 38.]

[Dipnot 5: Starcke, ilkel aile. ]

[Dipnot 6: Schrader, L.C.; Ayrıca bkz.
İii., 357, 420; Kulischer, der Handel Auf Primitiven Kulturstufen, IN
_Zeitschrift fuer voelkerpsycoologie und sprachwissenschaft_, X., 378.
_Vide Post_, s. 10.]

[Dipnot 7: W. Bosworth Smith,
_NineNeth Century_, Aralık 1887, etkisini gösterir
Afrika'da Mohammedan Ticareti.]




İlkel Tribal Inter Ticaret.


Beyaz tüccarın ortaya çıkmasından çok önce, tribal arası reklam
ilişki vardı. Bay Charles Rau [8] ve Sir Daniel Wilson [9]
TRIBAL TİCARET ve Emek Bölümü'nün yaygın olduğunu gösteriyor
Höyük yapıcılar ve genellikle Taş Devri'nde. Tarihi zamanlarda
TRIBAL TİCARİ TİCARETİNE BÜYÜK Kanıtlar vardır. Olumlu kanıtlardı
eksik olan Hint kurumları gerçeği açıklayacaktı. Farklılıklar
dil işaret dili tarafından ortadan kaldırıldı, [10] sabit bir sistem
İletişim, en azından tüm Batı kabileleri için anlaşılabilir. .
Anlaşmazlıkların çözülmesi için barış borusu [11] veya Calumet kullanıldı,
İttifakları güçlendirmek ve yabancılarla konuşmak-bir kutsallık bağlı
ona. Wampum Kemerler New England ve Orta Bölgede para olarak hizmet veriyor
ve antlaşmaların onaylanmasında semboller olarak. [12] Chippeways vardı
"Birbirinize girmesi için
Lodges, "[13] ve bunlarda Sioux arasında bir ateşkes yapıldı
Kış av sezonu. Bu barış mevsimlerinde nadir değildi
Bir kabilenin bir üyesinin kardeşi olarak bir üyeyi evlat edinmesi için
Ateşkes sona ermesinden sonra bile saygı duyulan kravat. .
Bu geleneğin klasik "misafir arkadaşlığına" benzetmesi gerekmez
Yorum; ve kurumun ekonomik nedeni,
ilkel tribal arası düşmanlığın titizliğinin araçlarından biri
hafifletildi.

Ancak dolaylı kanıtlara bağımlı olmak gerekli değildir. En erken
Gezginler, geniş bir tribal ticaretin varlığına tanıklık ederler. .
De Soto'nun keşif tarihçileri satan Hintli tüccarlardan bahsediyor
İç kabilelere tuz. "1565'te ve birkaç yıl önce bizon
Hintliler tarafından Potomac'tan aşağıya çıkarıldı ve bu nedenle taşındı
Kanolar boyunca Kanolarda St. Lawrence Körfezi hakkında Fransızlar.
İki yıl boyunca altı bin dere elde edildi. "[14]
Algonquin, Quebec'te Champlain'e bir ayak uzunluğunda bakır getirdi,
Büyük göllerin bir kolundan geldiğini söyledi. [15] Şampiyon
Ayrıca Kanada Kızılderilileri arasında köy konseyleri arasında
İçindeki diğer kabilelerle ticarete ne kadar sayıda adam gidebileceğini belirlemek için
yaz. [16] 1632'deki Morton, benzer triballer arası ticareti anlatıyor
New England ve belirli mutfak eşyalarının "ancak bazı bölgelerinde" olduğunu ekliyor.
Severall işlemlerinin tahsis edildiği ülke
Bu parçaların sakinleri onlar. "[17] Marquette
Illinois, doğrudan ticaret yapan Hintlilerin ateşli silahlarını satın aldı.
Fransızca ve köleleri taşımak için güney ve batıya gittiler,
diğer uluslara yüksek fiyatla sattılar. [18] O
Bu nedenle, beyazın
Adam orman ticaretini inşa etti. [19]

Dipnotlar:

[Dipnot 8: Smithsonian Raporu, 1872.]

[Dipnot 9: Kanada Kraliyet Derneği İşlemleri, 1889, vii.,
59. Ayrıca bakınız Thruston, Tennessee Antik Eserleri, 79 ff.]

[Dipnot 10: Mallery, Etnoloji Bürosu, I., 324; Clark, Hint
İşaret dili.]

[Dipnot 11: Shea, Mississippi'nin Keşfi, 34. Catilinit Borular
Atlantik Yamaç boyunca bile, ithruston, 80-81'de yaygın olarak kullanıldı.]

[Dipnot 12: Weeden, New England'ın Ekonomik ve Sosyal Tarihi, I.,
ch. ii.]

[Dipnot 13: Minnesota Tarihi Koleksiyonlar, V., 267.]

[Dipnot 14: Parkman, Yeni Dünya'da Fransa Öncüleri, 230, alıntı
Menendez.]

[Dipnot 15: Neill, Amerika'nın Anlatı ve Eleştirel Tarihinde, iv.,
164.]

[Dipnot 16: Champlain'in Yolculukları (Prens Society), III., 183. ]

[Dipnot 17: Morton, New English Canaan (Prens Society), 159.]

[Dipnot 18: Shea, Mississippi Vadisi'nin keşfi ve keşfi,
32.]

[Dipnot 19: Ek kanıtlar için bkz. Radisson, Yolculuklar (Prens
Toplum), 91, 173; Massachusetts Tarih Koleksiyonları, I., 151;
Smithsonian Katkıları, XVI., 30; Cizvit İlişkileri, 1671, 41;
İthruston, antikalar, vb., 79-82; Carr, Mississippi Höyüğü
Vadi, 25, 27; ve _post_ s. 26-7, 36.]




Atlantik Kıyısı boyunca erken ticaret.


Atlantik sahiline en eski yolculukların kronikleştiricileri bol miktarda bulunur
Bu trafiğe referanslar. Yerli kürk satın alan Avrupalıların ilki
Amerika'da Vinland yerleşen Norsemen gibi görünüyor. İçinde
Eric Red'den Saga [20] Bu ilginç hesabı buluyoruz: "Bunun üzerine
Karlsefni ve halkı kalkanlarını sergilediler ve geldiklerinde
Birlikte birbirleriyle takas etmeye başladılar. Özellikle yaptı
Yabancılar karşılığında sundukları kırmızı kumaş almak ister
Peltries ve oldukça gri deriler. Ayrıca kılıç almak istediler ve
Mızraklar, ama Karlsefni ve Snorri bunu yasakladı. Mükemmel karşılığında
Sizsiz Deriler Kırmızı şeyleri uzunluğunda bir açıklık alır,
ki başlarının etrafına bağlanırlardı. Böylece ticaretleri bir
Zaman, Karlsefni ve halkı kumaştan vazgeçmeye başlayana kadar
Onu o kadar dar parçalara ayırdılar ki,
Parmağın genişliği genişliğinde, ama skrellings hala sadece vermeye devam etti
bunun için olduğu kadar veya daha fazla. "[21]

Verrazano'nun yolculuğunun hesabı Hindistan ticaretinden bahsediyor. Kaptan
John Smith, 1614'te New England'ı keşfederek, bir balık yükünü geri getirdi
ve 11.000 kunduz derisi. [22] Bu örnekler çoğaltılabilir; içinde
Kısa, bir talebin yaratılmasıyla kolonizasyon için bir yol hazırlandı
Avrupa malları için ve dolayısıyla bir lojman fırsatı
Getirilmiş.

Dipnotlar:

[Dipnot 20: Reeves, Wineland'ın İyi Bulma, 47.]

[Dipnot 21: N.Y. Hist. Colls., I., 54-55, 59.]

[Dipnot 22: Smith, Generall Historie (Richmond, 1819), I., 87-8, 182,
199; Strachey'in Travaee'ye Virginia'ya, 157 (Hakluyt Soc. VI.); Parkman,
Öncüler, 230.]




New England Hindistan ticareti.


Hindistan ticaretinin New England'ın erken tarihinde bir yeri var
Koloniler. Plymouth yerleşimcileri "dalgıç mısır tarlaları ve az
Koşu Brooks, Bir Yer ... Duruma Uygun, "[23] ve yerleşti
Hint açıklıklarında guguklu gibi. Bay Weeden, Hintlinin
Ticaret New England'a bir para birimi (wampum) sağladı ve
Ticaretinin başlangıcı. İlk yılının Eylül ayında
Plymouth erkekleri, Hintlilerle ticaret yapmak için bir salop gönderdi ve
1621'de İngiltere'den gelen gemi, ona hızlı bir şekilde yüklediler
kunduz ve kereste geri dönüş kargo. [24] Sık mevzuatla
Ticareti düzenleyen ve teşvik eden koloniler. [25] Bradford bunu
Bir yıl yirmi HHD. Plymouth'dan kürkler gönderildi ve
1631 ve 1636 yılları arasında sevkiyatları 12.150 _li_ idi. kunduz
ve 1156 _li_. Otter. [26] 'Yeni İngiliz Kenanında' Morton iddia ediyor
onun bir hizmetkarı "bin pound hazır olduğu düşünülüyor
Kunduz tarafından öldüğünde elde edilen altın. "[27] Bunun peşinde
Ticaret adamları sürekli olarak vahşi doğaya geçti ve
Ticaret görevleri "genellikle yeni yerleşimlerin öncüleri oldu." [28]
Örneğin, bir Puritan tüccarı olan Oldham'ın gönderileri,
Connecticut Nehri'ndeki yerleşimler, [29] ve ilk günlerinde bunlar
Kasabalar kısmen Hindistan ticareti tarafından sürdürüldü. [30]

New England tüccarları sadece Hollandalıları bu vadiden kovmakla kalmadı;
Onlarla birlikte Hudson'da iddia ettiler. [31]

Dipnotlar:

[Dipnot 23: Bradford, Plymouth Plantation.]

[Dipnot 24: Bradford, 104.]

[Dipnot 25: _E.G._, Plymouth Records, I., 50, 54, 62, 119; İi., 10;
Massachusetts Colonial Records, I., 55, 81, 96, 100, 322; İi., 86, 138;
İii., 424; V., 180; Tehlike, tarihi koleksiyonlar, ii. 19 (
Birleşik Kolonilerin Komiserleri, tekelini vermeyi öneriyor
bir şirkete kürk ticareti). Kamu kamyon evlerinde, _vide Post_, s.
58.]

[Dipnot 26: Bradford, 108, bunların satışının gelirlerini verir
kürkler.]

[Dipnot 27: Kuvvet, Koleksiyonlar, Cilt. I., No. 5, s. 53.]

[Dipnot 28: Weeden, I., 132, 160-1.]

[Dipnot 29: Winthrop, New England Tarihi, I., 111, 131.]

[Dipnot 30: Connecticut Colonial Records, 1637, s. 11, 18.]

[Dipnot 31: Weeden, I., 126.]




Orta kolonilerde Hindistan ticareti.


Morton, daha önce atıfta bulunulan çalışmada, "
Erocoise'in Büyük Gölü "(Champlain) Hollandalılara,
kürk ticareti için mükemmel ve Hollandalıların kunduz tarafından kazandığı
Yılda 20.000 pound. İfade olsa da abartılı, bu doğru
Hollandalıların enerjilerinin bu ticarete adanmış olduğunu,
tarımsal yerleşime. Yeni Fransa örneğinde olduğu gibi yerleşimciler
Hindistan ticaretinde kendilerini dağıttı; Öyleyse bu, bu oldu
Mahsullerin yetiştirilmesini zorlamak için yasalar geçirilmesi gerekiyordu. [32] New York
Şehir (New Amsterdam) kuruldu ve bir süre kürk tarafından sürdürüldü
ticaret. Peltries arayışında Hollandalılar Hudson'ı çekti,
Connecticut'tan yukarı ve İsveçlilerinin olduğu Delaware'den aşağı
onların rakipleri. Hudson aracılığıyla Hollandalı tüccarlar göle erişebilir
Champlain ve Mohawk'a, Headwaters'ı birbirine bağlayan
Ontario Gölü ile Batı New York gölleri. Bu bölge,
Orange (Albany) Ticaret Postası tarafından sağlanan,
Iroquois Konfederasyon. Hint toplumu üzerindeki ticaretin sonuçları
kısa sürede en belirleyici şekilde belirginleşti. İle döşenmiş
Hollandalılar tarafından kollar, Iroquois komşu Hintlilere döndü,
Fransızların ilk başta silah tedarik etmekten kaçındığı. [33] İçinde
1649 Huronları tamamen mahvettiler, [34] bir kısmı kaçan
Kuzey Wisconsin ormanları. Hemen takip eden yıllarda,
Tarafsız ulus ve Eries güçlerinin altına düştü; Aşırı tepediler
New England Kızılderilileri ve Güney Kabileleri ve Avcılık ve Savaşları
Partiler Illinois'i ziyaret etti ve bu ovaların Kızılderililerini
Wisconsin. Böylece ateşli silahları güvence altına alınmada ve bunların
Dikkat çekici sivil organizasyon, [35] Iroquois,
Lawrence ve Göller Ontario ve Erie. Fransızlar kabul etmişti
Hollandalılar olarak Algonquins ve Hurons İttifakı ve daha sonra
İngilizler, Iroquois'inki vardı; Yani bu zaferler
Iroquois, Fransızları Great Lakes'in girişinden kesti.
Yukarı St. Lawrence. 1629 gibi erken bir tarihte Hollanda ticareti
Yılda 50.000 Guild ve Delaware Ticareti
1663'te yılda 10.000 derme üretti. [36] İngiliz bunu başardı
Ticaret ve Vali Dongan altında uzatmak için özel çaba sarf ettiler
Iroquois'i aracılar olarak kullanarak kuzeybatıdaki operasyonları.
Fransızlar Algonquins ile ticarete sahip olmasına rağmen
Kuzeybatıdan İngilizlerin rekabet etmede ekonomik bir avantajı vardı
Bu ticaret, durumu onları mümkün kılan Albany tüccarlarının
mallarını Montreal tüccarlarından daha kolay ithal etmek ve
daha az hükümet kısıtlamasıyla yüklendi, ödeyebildi
Beaver için yüzde elli daha fazla ve daha iyi mallar veriyor. Fransız Tüccarlar
Sık sık malzemelerini Albany'den aldı, bu da
İngiliz makamları 1720'de yasa çıkardı; ve _Coureurs de bois_
kürklerini aynı yere kaçırdı. [37] 1666 Talon gibi erken
Fransa Kralı'nın New York'u satın almasını önerdi, "
Kanada'ya iki girişi olacak ve
Fransızca kuzeydeki tüm peltries, İngilizcesi paylaşıyor
Iroquois ile sahip oldukları iletişimden kâr
Manhattan ve Portakal. "[38] Kürk ticaretinin bir özelliğidir.
Sürekli olarak orijinal merkezden çekilir ve böylece
İngiliz tüccarları uzun zaman önce
Illinois Ülkesi. [39] Fransızlar ve İngilizce arasındaki savaşlar ve
Iroquois bu gerçeğin ışığında okunmalıdır. Salgında
Ancak son Fransız ve Hint savaşı, oldukça Pennsylvania ve
Ohio Vadisi'ni ziyaret eden Virginia tüccarları. Üçünün olduğu söyleniyor
Yüz, her yıl dağların üzerinden geldi,
Susquehanna ve Juniata ve Potomac'ın başlıkları
Ohio'nun kolları ve onların paketleri ile ziyaret etmek Hint
vadi boyunca köyler. İngiliz ticaretinin merkezi
Büyük Miami'de Picrawillani. 1749'da Celoron de Bienville,
The Valley'deki Fransız Otoritesini haklı olarak gönderildi,
Ohio ve şubelerindeki her köyün "bir veya daha fazla İngilizce var
Tüccarlar ve bunların her biri adamları kürklerini taşımaları için işe aldı. "[40]

Dipnotlar:

[Dipnot 32: New York Sömürge Belgeleri, I., 181, 389, Sec.7.]

[Dipnot 33: _iBid._ 182; Koleksiyon De Manuscrits Relatifs a la
Nouvelle-France, I., 254; Radisson, 93.]

[Dipnot 34: Parkman, Kuzey Amerika'daki Cizvitler; Radisson; Margry,
Decouvertes ve etablissemens, vb., IV., 586-598; Tailhan, Nicholas
Perrot.]

[Dipnot 35: Morgan, Iroquois Ligi.]

[Dipnot 36: N.Y. Col. Docs., Ix., 408-9; V., 687, 726; Histoire ET
Commerce des Colonies Angloises, 154.]

[Dipnot 37: N.Y. Col. Docs., III., 471, 474; İx., 298, 319.]

[Dipnot 38: _IBID._ IX., 57. Aynı teklif 1681'de DU tarafından yapıldı
Chesneau, _iBid._ ix., 165.]

[Dipnot 39: Parkman'ın eserleri; N.Y. Col. Docs., Ix., 165; Shea's
Charlevoix, iv., 16: "Gerçekten de belirtildiği gibi İngilizler
O zaman kürk ticaretinde Fransızlarla paylaşıldı; Ve bu
Bizim ve Iroquois arasındaki savaşlarının baş nedeni,
Kuzeyden gelen iyi kürkler alamadıkları için
Bu Hintliler dışında, neredeyse hiç etkileyebilecek bölgeler
onları bu değerliden engellemeden bizimle uzlaşma
bana ait."]

[Dipnot 40: Parkman, Montcalm ve Wolfe, I., 50.]




Güney kolonilerinde Hindistan ticareti.


Virginyalıların Hindistan ticareti Ohio ülkesi ile sınırlı değildi.
Massachusetts Körfezi örneğinde olduğu gibi,
Koloni İngiltere'den ayrılmadan önce [41] ve ihtiyaç duydukları zamanlarda
bebek yerleşimini korudu. Bacon'un isyanı kısmen
Valinin vahşilerle ticaret ilişkilerine muhalefet.
Bir süre sonra, daha yakın Hintliler sömürüldü ve
On yedinci yüzyılın yakınında Virginia tüccarları Hintlileri aradı
Alleghanies'in batısında. [42] Cherokees dağlar arasında yaşıyordu,
"Tennessee, Alabama, Georgia ve
Carolinas birbirlerine katılıyor. "[43] Mississippi'de Batı'da
güneyinde, güneyinde, güneyinde yaşayan Chickasaws
Cherokees derelerdi. Catawbas'ın köyleri vardı
Kuzey ve Güney Carolina sınırı, Santee'nin başlıkları hakkında
nehir. Shawnese Kızılderilileri daha önce Cumberland Nehri'nde yaşamışlardı ve
Fransız tüccarlar aralarında olduğu gibi
Mississippi; [44] ama İngiliz tüccarların zamanına kadar Tennessee ve
Kentucky çoğunlukla ıssızdı. Virginia tüccarları
Catawbas'a ulaştı ve bir süre Cherokees, bir ticaret yoluyla
Koloninin güneybatısında Santee'ye. 1712'ye kadar bu ticaret
iyi kurulmuş biriydi, [45] ve yüz paket-horses karavanları
iz boyunca geçti. [46]

Carolinas, kürk ticaretiyle erken ilgileniyordu. 1663'te
Lordlar mülk sahipleri, valinin maaşını ödemeyi önerdi.
trafik gelirleri. Charleston tüccarları rakipleriydi
Güneybatı Virginyalılar. Choctaws'a bile geçtiler ve
Chickasaws, nehirleri portatif cilt tekneleriyle geçiyor ve bazen
Kızılderililer arasında kalıcı bir mesken almak. Virginia ve Carolina
Tüccarlar birbirleriyle iyi şartlarda değildi ve Vali Spottswood
Sık sık Carolinyalıların eylemlerinden şikayette bulundu. Onun
Eğer ifadesi olacaksa, 1716'da dağlarda keşif gezisi
Güvenilir, Transontane Kızılderililerine yeni bir yol açtı ve yakında
Daha sonra, teminatının altında bir ticaret şirketi kuruldu.
Bu yeni rotanın kendileri. [47] Mavi sırttan geçti
Shenandoah Vadisi ve eski Hint Yolu'nda Cherokees'e,
Yukarı Tennessee boyunca yaşayan. Kas Shoals'taki virajın altında
Virginyalılar, Fransız tüccarlarının yarışmasıyla tanıştı
Orleans ve Mobile. [48]

Augusta, Georgia'nın yerleşimi bir başka önemli ticaret göreviydi.
1740 yılında on beş veya yirmi askerden oluşan bir İngiliz garnizonu vardı ve
Her yıl yaklaşık beş yüz alan küçük bir tüccar grubu
Hint ülkesine paketler. İlkbaharda kürkler yüzdü
büyük teknelerde nehrin aşağısında. [49] İspanyollar ve Fransızlar da
Kızılderilileri ziyaret etti ve bu ticaret konusundaki rekabet önemliydi
diplomatik karışıklığa neden olma faktörü. [50]

Güney'in arka topraklarının işgali,
Uzak Batı'nın ovalarının yerleştiği süreç ve ayrıca
Ekonomik kalkınmanın tüm aşamalarının örneklenmesini sağlar
çağdaş olarak mevcut. Bir süre sonra tüccarlara eşlik etti
_hunters_ tarafından Hint Gerekçeleri ve bazen iki çağrı
kombine. [51] Boone Kentucky'ye girdiğinde Hintli bir tüccarla gitti
Kentucky'deki Red River'da olanlar. [52] Maçtan sonra
Avcının temizlenmesi _cattle-raiser_ tarafından işgal edildi ve
Evi, yerleşim büyüdükçe,
Toprak _; [53] _ üretim dönemi kendi zamanımıza aittir.

Güney, orta koloniler ve New England ticaretini açtı
Su-Kourses, Ticaret Postası Palisaded Kasabaya ve Rakip'e dönüştü
Milletler kendileri için ticarete sahip olmaya çalıştılar. Boyunca
Hint trafiğinin etkileri ve yöntemleri sömürge sınırı
çarpıcı bir şekilde benzerdi. Tüccar medeniyetin yol bulucusuydu.
Süreç Mississippi'nin doğusuyla da sınırlı değildi. .
Verenderye'nin keşifleri Rocky'nin keşfine yol açtı
Dağlar. [54] Fransız tüccarlar Missouri'yi geçti; Ve ne zaman Lewis
Ve Clarke Expedition o nehre yükseldi ve kıtayı geçti,
Rehber ve tercüman olarak tüccarlar ve yolculukçılarla gitti. Aslında,
Jefferson ilk olarak böyle bir sefer [55] fikrini tasarladı.
Bir kürk ticaret şirketi düzenleyen Ledyard ile temas
Fransa ve Kongre'ye teşvik etmek için önerildi.
Batı Hint Ticareti. [56] Kaliforniya'ya ilk göçmen treni
ziyaret eden bir Hintli tüccarın temsilleri tarafından teşvik edildi
bölge ve tuzakçılar tarafından yönlendirildi. [57]

Louis, Uzak Batı'nın Kürk Ticaretinin Merkezi ve Senatör
Benton, Chouteau gibi önde gelen yatırımcılarla yakındı. [58] O çağırdı
Oregon ülkesinin işgali, 1810'da bir kuruluşun
Ünlü John Jacob Astor tarafından bir zaman yapıldı; Ve o teşvik etti
Güneybatı Meksika yerleşimlerine giden yolu açan mevzuat
Tüccarlar tarafından uzun süre kullanımda. Kayınpeder Fremont'un seferi
Fransız Voyageurs ile yapılmış ve sahip olan tüccarlar tarafından geçişlere rehberlik ediyor
onları daha önce kullandı. [59] Benton da erken dönemlerin en belirsizlerinden biriydi
Bir Pasifik Demiryolu Avukatları.

Ancak Kuzeybatı [60] özellikle kürk ticaretinin eviydi ve
Bu trafiğin izole veya önemsiz bir konu olmadığını gördükten sonra,
Şimdi Wisconsin ile ayrıntılı olarak çalışmaya devam edebiliriz.
soruşturma.

Dipnotlar:

[Dipnot 41: 1606 Şartı.]

[Dipnot 42: Ramsay, Tennessee, 63. ]

[Dipnot 43: Güneybatı Hintlilerde Bkz. Adair, Amerikan Hintlileri.]

[Dipnot 44: Ramsay, 75.]

[Dipnot 45: Spottswood'un Mektupları, Virginia Hist. Colls., N.S., I.,
67.]

[Dipnot 46: Byrd el yazmaları, I., 180. Okuyucu bir
Roosevelt'teki güney bölgesi için uygun harita,
Batı, I.]

[Dipnot 47: Spottswood'un Mektupları, I., 40; İi., 149, 150.]

[Dipnot 48: Ramsay, 64. Bu rotanın Holston'daki etkisine dikkat edin
Yerleşim.]

[Dipnot 49: Gürcistan Tarihi Koleksiyonları, I., 180; II., 123-7.]

[Dipnot 50: Spottswood. Örneğin ii., 331.]

[Dipnot 51: Ramsay, 65.]

[Dipnot 52: Boone, Hayat ve Maceralar.]

[Dipnot 53: Kuzey Amerika Land Co., s. Xv., 144,
Londra, 1796.]

[Dipnot 54: Margry, VI.]

[Dipnot 55: Allen, Lewis ve Clarke Expedition, I., IX.; _Vide Post_,
s. 70-71.]

[Dipnot 56: _vide Post_, s. 71.]

[Dipnot 57: _century dergisi_, xli., 759.]

[Dipnot 58: _Century dergisi_, xli., 766-7'de Jessie Benton Fremont.]

[Dipnot 59: _Century Magazine_, Xli., S. 759; _Vide Post_, s. 74.]

[Dipnot 60: Parkman'ın eserleri, özellikle eski rejim,
Kürk ticaretinin Kanada'ya öneminin tartışılması
gereksiz. La Hontan diyor ki: "Çünkü Kanada'nın geçtiğini bilmelisiniz
Sadece dördüncü dördüncü sıralar veya kürklerin ticareti üzerine
Büyük Göller Çevresinde yaşayan insanlar. "La Hontan, I., 53, Londra,
1703.]




Kuzeybatı nehir sistemleri kürk ticareti ile ilişkilerinde.


Fiziksel koşulların önemi,
Kuzeybatı'nın keşfi ve uygun şekilde takdir edemeyiz
Wisconsin'in ilk olmadan zamanın tarihiyle ilişkisi
kuzeydeki göl ve nehir sistemleri ile ilgili durumunu göz önünde bulundurarak
Amerika.

Breton denizcileri, balık tutma şapırlarını neredeyse
Cabot'un Ulanı, St. Lawrence Gulf'da balık tutmaya ve trafiğe başladı
Anakara'nın yerlileri ile peltries için,
Kuzey Amerika'nın iç kısmı araştırılacaktı çözüldü. .
St. Lawrence ve The Great Lakes'ten oluşan su sistemi anahtar
kıtaya. Bir vahşi doğada erken keşifler
Su Kartları-Doğanın otoyollarıdır. Lawrence,
Büyük Göller; Bu göllerin kollarının başlıkları yalan söylüyor
Kanolar Mississippi'ye katılan nehirlerin ana kıyılarının yakınında
Birinden diğerine taşınabilir. Mississippi'nin sağladığı
Meksika Körfezi'ne geçiş; veya Missouri tarafından
Columbia'nın Headwaters'ın Yükselişi Rocky Dağları
Pasifik'e Voyageur. Ama Explorer Superior Gölü'nü takip ederse
Minnesota ve Kanada arasındaki mevcut sınır çizgisine ve
güvercin nehrinden yağmurlu göle uzanan göl ve nehir zinciri ve
Orman Gölü, Winnipeg Nehri'ne ve göle götürülecek
aynı adlı. Bundan, akarsular ve portages ile ulaşabilir
Hudson Körfezi; Ya da Elk Nehri ve Athabasca Gölü yoluyla köle olabilir
onu Mackenzie Nehri'ne ve
Arktik Denizi. Ancak Winnipeg Gölü ayrıca sularını alır
Saskatchewan Nehri,
Pasifik, Columbia'nın kuzey dallarını yükseltiyor. Ve
Kanada Gölleri Oregon ülkesinde hala başka yollar var. [61]
Daha sonraki bir gün Columbia'ya yapılan bu iki rota önemli hale geldi
İngiliz ve Amerikalıları bu konuda çatışmaya sokma faktörü
bölge.

Bu su sistemlerinde Wisconsin, büyük olana katılan bağlantı vardı.
Göller ve Mississippi; Ve kuzey kıyısı boyunca ilk
Kaşifler güvercin nehrine geçti, ya da daha sonra adlandırıldığı gibi
Minnesota ve arasındaki sınır çizgisi boyunca büyük portage rotası
Kanada Kanada'nın kalbine.

Mississippi'ye Büyük Göllerden ulaşmak mümkün oldu.
Aşağıdaki temel yollar: [62]

1. Erie Gölü'nün batı ucundan Miami (Maumee) Nehri tarafından
Wabash, o Ohio ve Mississippi'ye.

2. St. Joseph Nehri tarafından Wabash'a, dolayısıyla Ohio'ya.

3. Joseph's Nehri tarafından Kankakee'ye ve bu nedenle Illinois
ve Mississippi.

4. Chicago Nehri tarafından Illinois'e.

5. Green Bay, Fox River ve Wisconsin Nehri tarafından.

6. Bois Brule Nehri tarafından St. Croix Nehri'ne.

Bu rotalardan, ilk ikisi ilk başta mevcut değildi.
Iroquois'in düşmanlığı.

Gördüğümüz gibi İngilizlere düşen tüm kolonilerden New York
Tek başına, iç mekanla iletişimi destekleyen bir su sistemi vardı,
Lawrence'a dokunmak ve Ontario Gölü'ne bir yol açmak. Tarafından önlendi
Hollandalıların ve İngilizcenin Iroquois Dostları
Kuzeybatı Aşağı Göller aracılığıyla, Fransızlar Ottawa'ya yükseldi,
Nipissing Gölü'ne ulaştı ve Gürcü Körfezi yoluyla adalara geçti
Huron Gölü. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında bu yaygındı
kürk ticaretinin rotası, çünkü huş kanoları için daha kesinti
göllerin fırtınalı yolundan daha. Huron Adaları'nda iki yol
Kanolarından önce açıldı. Michillimackinac Boğazı [63]
Michigan Gölü'ne girmelerine izin verdi ve bu iki rotayı yönetti
Mississippi'ye: Biri Green Bay ve Fox ve Wisconsin,
diğeri ise göl yoluyla Chicago Nehri'ne. Ama eğer tüccar ise
Huron Adaları'ndan Sault Ste. Marie Gölde
Üstün, zayıf zanaatının gereksinimleri,
kıyı ve bakır madenlerin söylentileri ilk yatırımcılara neden oldu
Güney kıyısı ve burada Kuzey Wisconsin ve Minnesota gölleri
Superior Gölü'nü arayan akarsular arasındaki bağlantı bağlantıları ve
Mississippi'yi arayanlar, [64] Kuzey yapan bir gerçek
Wisconsin bu dönemde güney kısmından daha önemli
durum.

Artık Kuzeybatı'nın nehir kaynaklarının nasıl izin verdiğini görebiliyoruz
ülkenin tam bir keşfi ve bu kurslarda
Wisconsin bir komuta durumu vardı, [65] ama bu nehirler sadece değil
izin verilen keşif; Ayrıca keşif için bir güdü verdiler
vadilerinin kürk taşıyan hayvanlarla dolup taşması. Bu
Northwestern keşif ile bağlantılı ana gerçek. Umudu
Çin'e giden yol, mayın arayışı gibi her zaman etkili oldu,
Ancak pratik teşvikler, Hintlilerle karlı ticaretti
Beaver ve Buffaloes ve ona eşlik eden vahşi yaşam için. Bu yüzden
Güçlü, bu çok gergin nehirlerin birleşik etkisiydi ve
"dayanıklı, maceracı, kanunsuz, büyüleyici kürk ticareti"
Kanada'nın yetersiz nüfusu, tarımdan karşı konulmaz bir şekilde çekildi
Kıtanın bitişmez kalıntılarına yerleşimler; Ve burada
kalıcı Fransız etkisinin eksikliğinin önde gelen bir açıklaması
Amerika.

Dipnotlar:

[Dipnot 61: Narp. ve kritik. Hist. Amer., VIII., 10-11.]

[Dipnot 62: Narr. ve kritik. Hist. Amer., İv., 224, n. 1; Margry, V.
Ayrıca bkz. Parkman, Montcalm ve Wolfe, I., Map ve s. 38-9, 128.]

[Dipnot 63: Mackinaw.]

[Dipnot 64: Bkz. Doty'nin numaralandırması, Wis. Colls., Vii., 202.]

[Dipnot 65: Jes. Rels., 1672, s. 37; La Hontan, I., 105 (1703).]




Wisconsin Kızılderilileri. [66]


"Tüm bunlar Wisconsin Hint kabileleriyle ilgilidir," diyor Dr. Shea,
"Onların antik eserleri, etnolojileri, tarihleri ​​derinden
İlk toplantı alanı olduğu gerçeğinden ilginç
Alj ve Dakota kabileleri. Burada her ikisinin de klanları
Aileler çok erken bir dönemde bir araya geldi ve karıştı; Burada ilk tanıştılar
savaş ve birbirlerinin ilerlemesini karşılıklı olarak kontrol etti. "Winnebagoes
ziyaret edilmeden önce bile Fransızların dikkatini çekti.
Green Bay hakkında bulunuyorlardı. Girişte daha sonraki konumları
Winnebago Gölü'nden en azından Allouez zamanında boştu,
Sioux'un düşmanlığı nedeniyle. İlk yetkililer temsil etti
onları yaklaşık yüz savaşçıyı numaralandırmak olarak. [67] Pottawattomies biz
1641'de Sault Ste. Marie, [68] Nereden kaçmışlardı
düşmanları. Uygun evleri muhtemelen güneydoğu ile ilgiliydi
Green Bay'in kıyısı ve adaları, 1670 gibi erken bir tarihte yine
yer. Wisconsin'deki sayılarının şu anda söyleyebiliriz ama
biraz. Chequamegon Körfezi'ndeki Allouez, 300'ü tarafından ziyaret edildi.
Savaşçılar ve biri Green Bay köylerinden bazılarından bahsediyor, bunlardan biri
300 ruhu vardı. [69] Menomonees esas olarak nehirde bulundu
İsimlerini taşıyor ve Green Bay'in batı kolları var gibi görünüyor
onların toprakları oldu. İlk yetkililerin tahminleri üzerine söyleyebiliriz
Yaklaşık 100 savaşçıları vardı. [70] Sauks ve tilkiler yakından
müttefik kabileler. Sauks Allouez tarafından bulundu [71] Dört lig [72] yukarı
tilki ağzından ve dört gün ile ulaşılan bir yerde tilkiler
Kurt Nehri'nin ağzından yükselişi. Daha sonra onları buluyoruz
Kurt ve tilki izni. İlk ziyaretçilerine göre
Bu iki kabilenin 1000'den fazla savaşçısı olması gerekir. [73] .
Miamis ve Mascoutins, Fox River'dan bir lig vardı,
Muhtemelen şimdi Green Lake County, [74] ve
Dört lig uzaklıktaki arkadaşları Kickapoos'du. 1670 yılında Miamis
ve maskoutinlerin 800 savaşçı olduğu tahmin ediliyor ve bu
Kickapoos dahil. Sioux üst düzeyde bulundu
Mississippi ve Wisconsin'de kuzeydoğu kollarını avladı.
Köyleri daha sonraki zamanlarda Mississippi'nin batısında,
ve erken sayılarından hiçbir tahmin verilemez. Chippeways
Superior Gölü'nün güney kıyısında. Sayıları da
şüphe, ama çok dikkate değerdi. [75] Kuzeybatı Wisconsin'de,
Chequamegon Körfezi randevuları olarak Ottawas ve Hurons'du, [76]
Iroquois'ten kaçmak için buradan kaçmıştı. 1670'te tekrar geri döndüler
Mackinaw ve Huron Adaları'ndaki evlerine. Ama 1666'da,
Allouez bize, bu güzelin dibinde yer aldıklarını söylüyor
Körfez, Hint mısırlarını dikmek ve sabit bir yaşam sürüyor. "Bunlar
Orada, "diyor," kol taşıyan sekiz yüz adam sayısına, ama
her biriyle barış içinde yaşayan yedi farklı ülkeden toplanmış
diğeri bir araya geldi. "[77] ve 1670'in Cizvit ilişkileri
Illinois "zaman zaman çok sayıda buraya geliyor
Tüccarlar balta, pişirme aletleri, silahlar ve diğer şeyler tedarik etmek için
ihtiyaç duydukları. "Burada da pottawattomies geldi,
gördüm ve sauks.

Fox River'ın ağzında [78] başka bir karışık köy buluyoruz
Pottawattomies, sauks, tilkiler ve winnebagoes ve daha sonraki bir dönemde
Milwaukee, benzer bir heterojen topluluğun yeriydi. Dışarı çıkma
Hurons, Wisconsin kabileleri iki istisna dışında,
Alj stoku. İstisnalar Winnebagoes ve Sioux,
Dakota ailesine ait. Bu Wisconsin kabilelerinden muhtemel
Sauks ve Tilkiler, Pottawattomies, Hurons ve Ottawas ve
Maskoutinler ve Miamis ve Kickapoos, Wisconsin'e sürüldü.
Doğu düşmanlarının saldırıları. Iroquois bile saldırı yaptı
Fox River'daki maskoutinlerin evi olarak. Diğer tarafında
Devlet, misyonerler olarak Sioux, "Batı Iroquois" idi
onları bir zamanlar tüm bölgeyi iddia eden ve istilaları olan onları arayın,
Allouez, Winnebago Gölü'nü ıssız hale getirdi. Bu nedenle bir
Wisconsin'in her iki tarafındaki baskı,
Farklı Kabileler. Ve Green Bay ve Fox ve Wisconsin rotası
en az direnç çizgisi ve vahşi pirinçte bol miktarda bir bölge,
Bu erken kaçaklar için balık ve oyun. Bu harekette iki tane var
Kurumsal tarihte önemsiz olmayan gerçekler:
Birincisi, Sauks ve Tilkiler gibi ayrı kabilelerin kaynağı,
ve Miamis, Maskoutins ve Kickapoos; ve ikincisi,
Çeşitli kabilelerden müstakil aileler tuhaf bir şekilde elverişli
Yerliler.

Dipnotlar:

[Dipnot 66: Bu erken yerlerde, alıntılanan yetkililere danışın
Shea, Wis. Hist. Colls., III., 125 _et seq._ ve Branson tarafından
Shea üzerine eleştiri, _iBid._ iv., 223. Ayrıca bkz. Butterfield'ın keşfi
1634'te Kuzeybatı ve _mag. Batı. Hist._, V., 468, 630; ve Minn.
Hist. Colls., V.]

[Dipnot 67: Bazı erken tahminler şu şekildeydi: 1640, "harika
Sayılar "(Margry, I., 48); 1718, 80 ila 100 savaşçı (N.Y. Col. Docs.,
İx., 889); 1728, 60 veya 80 savaşçı (Margry, vi., 553); 1736, 90 savaşçı
(Chaurignerie, Schoolcraft'ın Hint kabilelerinde belirtilen, iii., 282); 1761,
150 Savaşçı (Gorrell, Wis. Hist. Colls., I., 32).]

[Dipnot 68: Margry, I., 46.]

[Dipnot 69: Jes. Rels., 1667, 1670.]

[Dipnot 70: 1718, 80 ila 100 savaşçı olarak tahmin ediliyor (N.Y. Col. Docs.,
İx., 889); 1762, 150 savaşçının tahmin edildiği (Gorrell, Wis. Hist. Colls.,
I., 32).]

[Dipnot 71: Jes. Rels., 1670.]

[Dipnot 72: Fransız ligleri.]

[Dipnot 73: 1670, tilkiler 400 savaşçıyı tahmin ediyor (Jes. Rels., 1670);
1667, Foxes, 1000 Savaşçı (Jes. Rels., 1667); 1695, tilkiler ve
Maskoutinler, 1200 savaşçı (N.Y. Col. Docs., Ix., 633); 1718, Sauks 100
veya 120, Foxes 500 savaşçısı (2 Penn. Archives, vi., 54); 1728, Foxes, 200
Savaşçılar (Margry, V.); 1762, Sauks ve Foxes, 700 savaşçı (Gorrell,
Wis. Hist. Colls., I., 32). Bu, tilkinin peşindeydi.
savaşlar.]

[Dipnot 74: Jes. Rels., 1670; Butterfield'ın keşfi
Kuzeybatı.]

[Dipnot 75: 1820'de Wisconsin'deki kişiler yaklaşık 600 avcı oldu.]

[Dipnot 76: Bu Kızılderililer Danışmanlığı'nda zaten yetkililer dışında
alıntı, Shea'nın keşfi, vb. Lx.; Jes. Rels.; Nar. ve kritik. Hist. ile ilgili
Amer., IV., 168-170, 175; Radisson'un yolculukları; Margry, iv., 586-598.]

[Dipnot 77: Jes. Rels., 1666-7.]

[Dipnot 78: Jes. Rels., 1670.]




Wisconsin Hindistan Ticareti Dönemleri.


Hindistan ticareti, Wisconsin'e neredeyse tek ilgiydi.
1634'te Nicolet ziyaretinden iki yüzyıl
1834, kurşun madenciliği Güneybatı ve karada yerini aldı
Ofisler Green Bay ve Mineral Point'te açıldı; Ne zaman
Milwaukee, bilinen topraklara yerleşimci akını aldı.
Sözde Kara Şahin Savaşı; Ve Astor Amerikan kürkünden emekli olduğunda
Şirket. Bu iki yüzyıl, üç döneme ayrılabilir.
Ticaret: 1. Fransızca, 1634'ten 1763'e; 2. İngilizce, 1763'ten 1816'ya; 3.
Amerikan, 1816'dan 1834'e kadar.




Wisconsin'de Fransız keşfi.


Çalışmaları 1636'da yayınlanan [79] Sagard, bize Hurons,
Fransızlarla ticaret yapan, Winnebagoes ve The Fire Nation'ı ziyaret etti
(Maskoutinler), [80] Peltries için mal takas. Champlain, ünlü
Yüz Associates şirketini temsil eden kürk tüccarı, [81]
Richelieu tarafından yeni Fransa ve yönetmenin kürk ticaretini tekelleştirmek için oluşturuldu
Ülke, 1634'te Jean Nicolet adında bir ajan Green Bay'e [82] gönderdi
ve Hurons ve Winnebagoes arasında barış yapmak için Fox River
Tribal Ticaretin Çıkarları. Bu aşamanın önemi
1681 kadar geç ticaret, bu dü sözlerinden çıkarılabilir
Chesneau, Ottawas'tan bahsetmişken ve dönem dahil olmak üzere
Petun Hurons ve Chippeways de: "Onlar aracılığıyla kunduz alıyoruz,
ve çoğunlukla avlamama ve küçük bir
Ülkelerindeki peltry kısmı, en çok ararlar.
uzak yerler ve satın aldıkları mallarımızı değiştirin
Montreal'de.
Sioux, Satiks, Pottawattomies, Winnebagoes, Menomonees ve
Maskoutinler-Şu anda tüm Wisconsin Kızılderilileri. Ekliyor: "Bunlardan bazıları
Kabileler ara sıra Montreal'e gelir, ama genellikle bunu yapmazlar
Çok uzak oldukları için çok sayıda uzakta, uzman değiller
Kanoları yönetirken ve diğer Hintliler onları korkuttuğu için
mallarının taşıyıcıları olma ve kâr etme emri
Böylece. "[83]

Hintlileri Montreal'e çekmek yetkililerin amacı ya da
Tribal arası iletişimi geliştirmek ve böylece merkezileştirmek için
ticaret ve koloninin enerjilerinin dağılmasını önlemek; ama
Serbest orman trafiğinin cazibeleri çok güçlüydü. Anısına
1697, Aubert de la Chesnaye diyor ki:

"İlk başta, Fransızlar sadece Hurons'a gitti ve o zamandan beri
Missilimakinak, mallarını vahşilere sattılar
onları diğer vahşilerle alışverişe geçiren yerler
Ormanların, toprakların ve nehirlerin derinlikleri. Ama şu anda Fransızlar,
lisanslar, daha fazla kâr elde etmek için tüm
kendilerini gitmek için 'Misrimakinak'ın Ottawas ve Vahşileri
Birincisi için çok hoşnutsuz olan en uzak kabileleri arayın.
_T, mükemmel keşifler yapan onlar da; _ ve dört veya
Kanada'nın en iyi adamları olan beş yüz genç adam
iş .... bize birçok vahşi isim hakkında bilgi verdiler.
Bilmiyorduk; ve dört ya da beş yüz lig daha uzak diğerleri
bizim için bilinmeyen. "[84]

Bu _Coureurs de Bois_ veya Wood-Rangers'ın en dikkat çekici ikisi,
Radisson ve Groseilliers idi. [85] 1660 yılında Montreal'e döndüler
Bir yolculuktan sonra kürklü 300 algonquin ve altmış kano ile
diğer kabilelerin yanı sıra, pottawattomies, maskoutinler, ziyaret ettiler.
Sioux ve Hurons, Wisconsin'de. Huronlardan öğrendikleri
Mississippi ve muhtemelen nehri ziyaret etti. Yakında geri döndüler
Montreal kuzey Wisconsin bölgesine. Onların sırasında
Geziler Chequamegon Körfezi'nde bir görevleri vardı ve
Güvercin Nehri, böylece büyük portage rotasını kalbine açıyor
Kanada. İstismarları arasında İngiltere'yi Hudson'a girmeye teşvik ettiler
Körfez ticareti ve organizasyonuna yol açan itici gücü verdi
Hudson Bay Şirketi. Bu tüccarların geri getirdiği raporlar
Kuzeybatı'da keşifleri teşvik etmede en önemli etki ve LED
Allouez tarafından yerine getirilen Menard'ın ziyaretine, öncüleri
Wisconsin'deki Cizvitler. [86] Radisson bize iyi bir açıklama yapıyor
Erken Wisconsin Ticareti. Ottawas ziyaretinden şöyle diyor:

"Tanrıları ve şeytanları giydiğimizi söylemekten hazırlandık ve
dünyanın; Onları dört ayladığımız ve bizi getireceklerini
onları yok etmek için düşmanlarına. Onları çok iyiydik
içerik. Onları ilk önce barışçıl bir şekilde gelmeye ikna ettik, onları dağıtmaya değil
Şu anda ve eğer küçümseyeceklerse
Hatchett ve fırtına kullanıyor. Onlara büyükelçiler gönderdik
wth guifts. Daha fazla ado olmadan Pontonatemick [87] denilen ulus
Gelir ve geri kalanı ile buluşur ve barış sonuçlandı. ""
vahşiler, "diye yazıyor," aşk bıçakları Tanrı'ya hizmet ettiğimizden daha iyi
Utanç için bizi kızdır. "Başka bir yerde," herhangi bir şeyden kurtulduk
yük, bu poore sefil kendilerini taşımaktan mutluluk duyurdu
Onlara sahip oldukları umudumuz için onlara bir
Brasse yüzüğü, bir awle veya bir iğne. "[88] Bunu kullanarak buluyoruz
düşman kabileler arasında barış yapmak için çeşitli yerlerde etki
Ceza ile tehdit ettiler. Bu erken ticaret sürdürüldü
hediye alışverişi kurgusu altında. Örneğin, Radisson
diyor ki: "Onlara daha ciddi hediyeler verdik ve birçok kişi aldık. Onlar bahşiş verdiler
ABD'den 300 robundan fazla kalenin yukarısında beş tane getirmedik.
Ffrench ülkede çok uzak. "[89] tarafından kullanılan makaleler arasında
Bu ticarette Radisson su ısıtıcıları, balta, bıçak, mendil, bükülmelerdi
iğneler, teneke görünümlü camlar, küçük çanlar, fildişi taraklar, vermilion,
Kılıç bıçakları, kolyeler ve bilezikler. Silahların ve battaniyelerin satışı
Şu anda olağanüstü, ne de Radisson'un taşındığı görünmüyor
Bu yolculukta brendi. [90]

Kanada'nın genç adamları giderek daha fazla vahşileri ziyaret etmeye devam etti.
köyleri. 1660'a gelindiğinde _Coureurs de Bois_ farklı bir
Sınıf, [91], ona karşı yasalara rağmen,
Michillimackinac vahşi doğaya. Wisconsin favori bir beldeydi
Bu maceracılar. Cizvitlerin geldiği zamana kadar
Kendilerini tamamen göllerimizde evde yaptılar. Önceden önce gelmişlerdi
Chequamegon Körfezi'nde Allouez ve Misyonunu Green'de kurduğunda
Bay Pottawattomies'in davetine geldi,
"AMAÇLARINA BAZILARI ARAZLARI YAZILIN.
ticaret ve onları tehdit eden ve kötü muamele eden. "[92] Kürk buldu
Tilki ve Kurt'ta kendisinden önce tüccarlar. Bancroft'un iddiası [93]
Bu "dini coşku vahşi doğaya sahip oldu
Üst Göller ve Mississippi'yi keşfetti, "yanıltıcı. Bu doğru değil
"Cape döndürülmedi, kurulan bir görev ya da bir nehir girmedi
Ne de bir yerleşim başladı, ama bir Cizvit öncülük etti. "Aslında Cizvitler
Tüccarları takip etti; [94] Görevleri ticaret alanlarındaydı
yayınlar ve kendileri sık sık işlem görürler. [95]

Lusson, Nicholas Perrot _CoUreur de Bois_ ile birlikte
Sault Ste. Marie
1671'de seferin maliyeti Beaver'daki ticaret tarafından karşılandı. [96]
Marquette'in eşlik ettiği Joliet, Mississippi'yi
1673'te Fox ve Wisconsin rotası deneyimli bir kürk tüccarıydı. Du iken
_Coureurs de Bois_'nin şefi Lhut, Superior, LA'da işlem görüyordu
Salle, [97] Bu tüccarların en büyüğü,
Illinois bölgesindeki Hintlileri kolonileştirmek için geniş kapsamlı plan
Fransızların yönetimi altında, böylece bir kontrol görevi görebilirler
Iroquois'in yolları ve bir çıkış sağlama planına yardımcı olmak
Kuzeybatı'nın kürkleri, özellikle Buffalo gizler,
Mississippi ve Körfez. La Salle's "Griffen", en eski gemi
Sail the Great Lakes, bu ticaret için inşa edildi ve onu sadece aldı
Green Bay'de kargo. Hennepin ile La Salle'nin tüccarlarından biri olan ACALAUD,
Du Lhut ile tanıştığı üst Mississippi'de
Bois Brule ve St. Croix, 1680'de. Du Lhut'un ticareti kıskançlığı uyandırdı
1682'de yazan La Salle: "Ouisconsing yoluyla giderlerse,
şimdiki zaman için bufalo kovalaması devam ediyor ve nerede
bir kuruluş başlattılar, tek başına ticareti mahvedecekler
Orada alınan çok sayıda manda nedeniyle güveniyorum
Her yıl, neredeyse inancın ötesinde. "[98] Cizvitlerden Yeşil
Bay, "gerçekte kunduz ülkesinin anahtarı olduğunu,
Bir erkek kardeşin sahip oldukları ve iki arkadaşının dönüştüğü yer
Babaların vahşileri dönüştürdüğünden daha fazla demir kunduza
Hıristiyanlar. "[99] Perrot, ağzının kuzeyindeki kunduzun
Wisconsin, Illinois ülkesinden daha iyiydi ve Chase
bu bölgede daha uzun bir süre devam etti; [100] ve
Wisconsin vahşilerinin ayrılmaya zorlanmadığı Dablon
Av mevsiminde aileler, diğer kabileler arasında yaygın olduğu gibi,
Çünkü buradaki oyun çok boldu. [101] Öneminin yanı sıra
Kuzeybatı ticaretinin bir anahtarı olan Wisconsin, zengin görünüyor
trafik alanı.

Bölgede yukarıda yer alanlar gibi kapsamlı operasyonlarla
Wisconsin nehirleri, hükümetin
_Coureurs de bois_ ormandan. Frontenac gibi valiler bile
trafiğe bağlandı ve kârını paylaştı. 1681'de hükümet
Yıllık lisans vermeye karar verdi, [102] ve haberciler gönderildi
Green Bay ve Güney Hakkında _Coureurs de Bois_'e af duyurun
Superior Gölü kıyısı. [103]

Şimdi kürk ticaretinin bağlantısı hakkında bazı sonuçlar verebiliriz
Fransız keşifleriyle:

1. Keşifler genellikle uyarıldı ve neredeyse her zaman işlendi
kürk ticareti tarafından karlı. Sunulanlara ek olarak
Bu nokta, aşağıdakileri not edin:

1669'da Patoulet Colbert'e La Salle'nin yolculuğu hakkında yazıyor
Japonya'ya bir pasajı keşfedin: "İşletme zor ve tehlikeli,
Ama bununla ilgili iyi olan şey, kralın hiçbir masrafı olmayacak
Bu taklit keşif. "[104]

Kralın 1682'de Vali de la Barre'ye verdiği talimatlar, şunu söylüyor,
"Kârın umuduyla heyecanlı olan Kanada'nın birkaç sakinleri
Kürkler için Hintlilerle ticaretten gerçekleştirilen,
Nadoussioux ülkelerinde çeşitli dönem keşifleri,
Mississipy Nehri ve Amerika'nın diğer bölümleri. "[105]

2. Erken yatırımcılar,
Hintliler. [106] Tek başına açgözlü demir aletlerini sağlayabilirler,
Savage'ın fantezisini, "yangın suyunu" gıdıklayan biblolar ve silahlar
Bu, oyun ve düşman üzerinde bu kadar artan güç verdi. Sırada
Birkaç yıl Wisconsin vahşileri, aletlerin kullanımından geçti
Demir Çağı'nın bu kadar önemli bir ürününün kullanımına taş devri
Ateşli silahlar olarak. Ayrıca içinde olduğu ekonomik aşamadan da geçtiler
Avcılık basitçe yiyecek ve kıyafetler içindi,
Avcılık sistematik hale getirildi ve Avrupa'ya olan talebi tarafından uyarıldı
kürkler. Ticaret, avcı aşamasını yaparak sürdürme eğilimindeydi
kârlı ve Hindistan'ı ekonomik hale getirme eğilimindeydi
Avrupalılara bağımlılık [107], çünkü kullanmayı öğrenirken
Beyaz Adamın Silahı Yapmayı ve hatta tamir etmeyi öğrenmedi. Bunda
ilkel durumlarından geçiş aşaması
Kızılderililer üzerindeki tüccar güçlüydü. Öncelik
Silah sahibi bireysel Hintli, kabilenin tüm savaşçılarını yaptı
Güç gibi sahip olmaya istekli. Kabile böylece silahlı düşmanlarını yerleştirdi
Öyle bir dezavantajda, onların da silah gibi olması veya kaybetmesi gerekir
evleri. [108] La Salle'ın şöyle dedi: "Vahşiler
Bize Fransızca kendi çocuklarından daha iyi bak. Sadece bizden
Silah ve mal alabilirler mi? "[109] Fransa'nın kullandığı güç buydu
Kuzeybatı için İngiltere ile mücadelede onu desteklemek.

3. Tüccar, etkisini barışı teşvik etmek için kullandı.
Kuzeybatı Hintliler. [110]

Dipnotlar:

[Dipnot 79: Histoire du Canada, 193-4 (1866 baskısı).]

[Dipnot 80: Dablon, Cizvit İlişkileri, 1671.]

[Dipnot 81: Bkz. Parkman, Pioneers, 429 ff. (1890).]

[Dipnot 82: Margry, I., 50. Tarih çıkarımla ilgilidir; Görmek
Wis Hist. Colls., Xi. Ve bkz. İbranice,
Wisconsin Fransız Dominion altında, 14.]

[Dipnot 83: N.Y. Col. Docs., Ix., 160.]

[Dipnot 84: Margry, VI., 3; Coll. De Mamiscrits, I., 255, burada
Tarih yanlış 1676 olarak verilir. İtalikler bizimdir.]

[Dipnot 85: Radisson, Yolculuklar (Prens Soc. Pubs.); Margry, I., 53-55,
83; Jes. Rels., 1660; Wis. Hist. Colls., X., Xi; Anlatı ve eleştirel
Hist. Amer., IV., 168-173.]

[Dipnot 86: Bkz. Radisson, 173-5 ve Jes. Rels., 1660, s. 12, 30;
1663, s. 17 ff.]

[Dipnot 87: Green Bay bölgesindeki pottawattomies.]

[Dipnot 88: Wis. Hist. Colls., Xi., 67-8.]

[Dipnot 89: _IBID._ XI., 90.]

[Dipnot 90: Radisson, 200, 217, 219.]

[Dipnot 91: Suite, Wisconsin Akademisi İşlemlerinde
Bilim, Sanat ve Mektuplar, V., 141; N.Y. Col. Docs., Ix., 153, 140,152;
Margry, VI., 3; Parkman, Eski Rejim, 310-315.]

[Dipnot 92: Bkz. Jes. Rels., 1670, s. 92.]

[Dipnot 93: Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, II., 138 (1884).]

[Dipnot 94: Harrisse, Sur La Nouvelle France, 174-181. ]

[Dipnot 95: Parkman, Eski Rejim, 328 ff. Ve La Salle, 98; Margry,
İi., 251; Radisson, 173.]

[Dipnot 96: Bkz. ve kritik. Hist. Amer.,
İv., 175.]

[Dipnot 97: Margry, La Salle'nin reklamının kanıtlarında bolca bol
Parkman'ın La Salle gibi aktivite. Ayrıca bakınız Dunn, Indiana, 20-1.]

[Dipnot 98: Margry, II., 254.]

[Dipnot 99: Margry, II., 251.]

[Dipnot 100: Tailhan's Perrot, 57.]

[Dipnot 101: Jes. Rels., 1670.]

[Dipnot 102: La Hontan, I., 53; N.Y. Col. Docs., Ix., 159; Parkman,
Eski rejim, 305.]

[Dipnot 103: Margry, VI., 45.]

[Dipnot 104: Margry, I., 81.]

[Dipnot 105: N.Y. Col. Docs., Ix., 187.
Seferler, bkz. Margry, I., 293-296; Vi., 503-507. Üzerinde
Ticaretin karı, bkz. La Salle 2 Penna. Arşivler, vi., 18-19.]

[Dipnot 106: Bkz. Radisson, _ante_, s. 28.]

[Dipnot 107: _Vide Post_, s. 62.]

[Dipnot 108: _vide ante_, s. 14; Radisson, 154; Minn. Hist. Colls.,
V., 427. Bronz silahların girişinin etkilerini karşılaştırın.
Avrupa.]

[Dipnot 109: Margry, II., 234. Fransızların sahip olduğu güç hakkında
Bu ticaret danışmanlığı aracılığıyla D'Iberville'in bulunma planı
Wisconsin Kızılderilileri ticaret görevlerini değiştirerek Illinois'de; Görmek
Margry, iv., 586-598.]

[Dipnot 110: Wis. Hist. Colls., Xi., 67-8, 90; Nar. ve kritik. Hist.
Amer., İv., 182; Perrot, 327; Margry, VI., 507-509, 653-4.]




Wisconsin Fransız gönderileri.


New York Dongan Valiliği'nde, belirtildiği gibi,
İngilizce Kuzeybatı ticaretini güvence altına almaya çalışıyordu. Erken
1685 olarak, İngiliz tüccarlar Michillimackinac'a ulaşmıştı.
_CUUREUR de Bois_ için malzemeler.
Hintliler tarafından, daha ucuz malları nedeniyle [111]. Aynı zamanda
Hudson Körfezi'ndeki İngilizce o bölgedeki görevlerine ticaret yapıyordu.
Fransızlar iyice endişe duyuyordu. Tutmanın gerekliliğini gördüler
Hintliler, ortalarında görev yaparak, gitmeleri için
İngilizce, Begon'un ilan ettiği gibi, vahşiler "her zaman
Ticaret ettikleri kişiler. "[112] Şu anda Fransızlar
Kuzeybatı'nın işgali yeni bir aşama almaya başlar. Stoklanmış
Ticaret görevleri bir Boğazı gibi anahtar noktalarda kuruldu,
Portage, bir nehir ağız veya önemli bir göl, burada da
köyler. 1685'te ünlü Nicholas Perrot'a komuta edildi
Green Bay ve bağımlılıkları [113]. Yakın ticaret görevleri vardı
Trempealeau ve Pepin Gölü'nün Wisconsin tarafında Fort St. Antoine'de
Sioux ile işlem gördü ve bir süreliğine bir görev aldı ve çalıştı
Des Moines Nehri'nin üzerindeki kurşun madenler. Hem bunlar hem de Fort St.
Wisconsin'in ağzındaki Nicholas [114] yeşilin bağımlılıklarıdır
Koy. Du Lhut, muhtemelen Fort St. Croix'i Portage'da kurdu
Bois Brule Nehri ve St. Croix. [115] 1695'te Le Sueur bir
Pepin Gölü'nün en büyük adasında kale ve ayrıca
Chequamegon Postası Komutanlığı. [116]

Bu resmi görevler Hint'in karı tarafından desteklendi
Ticaret, [117] ve kuzeybatı kabilelerini tutmak için tasarlanmıştır.
barış ve İngiliz ve iroquois etkisinin almasını önlemek
kürk ticareti.

Dipnotlar:

[Dipnot 111: N.Y. Col. Docs., Ix., 296, 308; İv., 735.]

[Dipnot 112: Sheldon'da alıntılanmıştır, Michigan'ın Erken Tarihi, 310.]

[Dipnot 113: Tailhan'ın Perrot, 156.]

[Dipnot 114: Wis. Hist. Colls., X., 54, 300-302, 307, 321.]

[Dipnot 115: Narr. ve kritik. Hist. Amer., IV., 186.]

[Dipnot 116: Margry, VI., 60. Ashland, Wis.]

[Dipnot 117: Fransızca MSS., 3D Serisi, vi., Parl. Kütüphane,
Ottawa, alıntı Minn. Colls., V., 422; İd., V., 425. 1731'de M.
La Ronde, kendi pahasına kırk tonluk bir kabuk inşa etmiş
Superior Gölü, La Pointe de Chagouamigon'un görevini bir
masraflarını karşılamak için minnettarlık. Ayrıca Verenderye'nin hikayesine bakınız
Parkman'ın _atlantic toonly_, Haziran 1887'deki makalesinde yayınlar ve
Margry, VI. Ayrıca bkz. 2 Penna. Arşivler, VI., 18; La Hontan, I., 53; N.Y.
Col. Docs., Ix., 159; Tailhan, Perrot, 302.]




Tilki savaşları.


1683'te Perrot, Wisconsin Kızılderililerini bir saldırı için topladı.
Iroquois ve yine 1686'da onları aynı düşmana karşı yönlendirdi. Ama
Iroquois ve İngilizlerin bölgeye girme çabaları
Daha ucuz ve daha iyi mallar ve vahşilerin yağma eğilimi
Diğer kaynaklardan malzemelerden emin olduğunda, şimdi kontrolün üstesinden geldi
Fransızların egzersiz yaptığı. Sauks ve Tilkler, Maskoutinler,
Kickapoos ve Miamis, tarif edildiği gibi, Fox ve Wisconsin'i tuttu
Batı'ya giden yol, Mississippi'ye doğal ve kolay otoyol,
La Hontan bunu arıyor. [118] Green Bay bu rotaya komuta etti, La Pointe de
Chagouamigon [119] Bois Brule'a Göl Üstün Rotası'na komuta etti
ve St. Croix. Perrot'un ana nesnelerinden biri Sioux'u tedarik etmekti
Mississippi'nin diğer tarafında ve bunlar onlar için yollardı.
Illinois bölgesine de, tilki yolu doğaldı. .
Bu su yolunun Kızılderilileri bu nedenle Fransız pozisyonunun anahtarını tuttu,
ve Fransız mallarının ve desteğinin geçişini önlemeye çalışabilir
İngilizce etkisi ve ticaret, ya da tekelleştirmeye çalışabilirler
ara ticaretin kendileri veya her ikisini de birleştirmeye çalışabilirler
Politikalar.

1687 gibi erken bir tarihte tilki, maskoutin ve kickapoos, animasyonlu
Görünüşe göre Perrot tarafından yapılan ticarete düşmanlık ile
O zamanlar düşmanları Sioux, yazıyı yeşile yağmakla tehdit etti
Bay. [120] Ottawa'nın kuzey kürk ticaretine kapanması
Üç yıl boyunca Iroquois, günlerde neredeyse Kanada'yı mahveden bir darbe
Frontenac'ın, Parkman'ın tarif ettiği gibi, [121] sadece geniş mağazaları korumakla kalmadı
Michillimackinac'tan inen kürklerin; Ayrıca tutmalı
Mallar Kuzeybatı Kızılderilileri'ne ulaşıyor. 1692'de maskoutinler,
bazı adamlarının ölümünü Perrot'a atfeten,
Mallar ve tilkiler kısa süre sonra müzakere etti
Iroquois. [122] Frontenac, onlarla birlikte büyük bir endişe ifade etti.
Tilki ve Wisconsin rotasındaki müttefikler doğuya doğru çıkarmaları ve
Iroquois ve İngilizce ile bağlantı kurun, ciddi bir tehlike
Yeni Fransa'ya. [123] Sebepsiz bu endişe de değildi. [124] Eşit
Ottawas ve Pottawattomies gibi uysal müttefikler ayrılmakla tehdit etti
Fransızlar, mallar onlara gönderilmediyse
düşmanlar. "Toz ve demirleri var," diye şikayet etti Ottawa milletvekili; "Nasıl
Kendimizi sürdürebilir miyiz? O zaman bizden şefkat edin ve düşünün
erkekleri kulüplerle öldürmek kolay bir mesele değildir. "[125]
on yedinci yüzyılda hoşnutsuz Kızılderililer tilki ve
Wisconsin Fransız ticaretine karşı rota. [126] 1699'da bir emir verildi
Fransızları kuzeybatıdan hatırlamak,
Fransız gücünü daha yakın yazılarda konsantre edin. [127] Detroit kuruldu
1701'de kuzeybatı ticaretini çekmek için bir yer olarak ve
İngilizceyi engelliyor. 1702'de St. Joseph'teki rahip bunu
İngilizler Miamis'e bu yazı hakkında hediye gönderiyorlardı ve
Ülkelerinde bir kuruluş kurmak isteyen. [128] Aynı
Tarih Louisiana'dan D'Iberville'i buluyoruz, çizim için bir plan öneriyoruz
Wisconsin'den Miamis, Mascoutins ve Kickapooslar
Illinois, ticaret görevlerini Green Bay'den ikincisine değiştirerek
bölge ve Illinois'i altta işlem yaparak çizmek
Ohio. [129] Bundan kısa bir süre sonra Miamis ve Kickapoos
Fransız veya İngilizce etkisi altında güneye geçti, [130] ve
Tilklerin düşmanlığı daha belirgin hale geldi. Şemasının bir kısmı
Detroit'teki La Motte Cadillac, Hintlileri bu konuda kolonize edecekti
Post, [131] ve 1712 Foxes, Sauks, Maskoutins, Kickapoos,
Pottawattomies, Hurons, Ottawas, Illinois, Menomonees ve diğerleri
orada ticaretin etkisi altında toplandı. Ama yakında, tasarımla olsun
Fransızların ve müttefiklerinin ya da başka türlü düşmanlıklar çıktı
tilkilere ve müttefiklerine karşı. Savaşın animusu
Tilklerin çığlıkları, bayraklar için kırmızı battaniyeleri kaldırırken ve bağırırken
"İngilizlerden başka bir babamız yok!" Fransızların müttefikleri
"İngilizler korkak; Hintlileri Brendi ile yok etti
Ve gerçek Tanrı'nın düşmanları mı! "Tilkiler harika bir şekilde yenildi
katliam ve Wisconsin'e geri döndü. [132] Bu zamandan 1734'e kadar
Fransızlar, tilkilere karşı savaş yaptı, ancak kısa aralıklarla. .
Tilkiler kendilerini Iroquois ve Sioux ile ittifak kurdu ve
İkincisi ve tüccarlar arasındaki aracılar, mallara geçişi reddederek
Buna izin vermek için kendi ticaretlerine zarar vereceği gerekçesiyle. [133]
Eski düşmanları Chippeways arasındaki düşmanlıkları teşvik ettiler ve
Yeni müttefikleri Sioux ve böylece İngiliz ilişkisini kesiyorlar
ikincisi kuzey yoluyla. Chippeways arasındaki bu ticaret
ve Sioux Fransızlar için önemliydi ve komutanlar
La Pointe de Chagouamigon ve Yukarı Mississippi'ye defalarca gönderildi
İki kabileler arasında barış yapmak. [134] Savaşlardayken
İlerleme İngilizcesi, mobilyaya karşı yasalarını uygulamak için acı çekti
Fransız tüccarlara Hint malları. İngilizlerin izin verdiği bir süre vardı
Bu ve kendi Hindistan ticaretleri acı çekmişti çünkü Fransızlar
Ucuz İngiliz mallarını kullanabilir. Politikadaki değişiklikleriyle
İngilizler şimdi Fransız mallarının
canımdı. [135] Dahası, İngiliz tüccarları anlaşmak için Niagara'ya gönderildi
doğrudan "uzak Hintliler" ile ve tilkiler İngilizceyi ziyaret etti ve
Iroquois ve meskenlerini alabileceklerine dair bir söz verdi
ikincisi ve konfederasyonun ek bir üyesini oluşturur
ihtiyaç. [136] Bir karşı politik olarak Fransızlar yok etmeye çalıştı
Tilkiler ve sioux'u tilki ile ittifaklarından ayırdı
Minnesota tarafında bir ticaret görevi olan Fort Beauharnois'in kurulması
Pepin Gölü. [137]

Bu savaşların sonuçları aşağıdaki gibidir:

1. Kuzeybatı Kızılderilileri arasında kusma hissini yaydılar,
Kesme tehdidi ile artık kimin kısıtlanamayacağı
Ticaret dışında, şimdi İngilizler şeklinde rakipler var ve
Louisiana'dan Fransız Tüccarlar. [138]

2. Hint Wisconsin haritasının yeniden ayarlanmasına neden oldular. .
Maskoutinler ve pottawattomies güneye doğru ilerlemişti.
Illinois Ülkesi. Şimdi nehirlerinden sürülen tilkiler önce geçti
Prairie du Chien'e ve sonra Mississippi'ye. Sauks gitti
Önce Sauk Prairie yakınlarındaki Wisconsin'e ve sonra tilkilere katıldı.
Winnebagolar yavaş yavaş kendilerini tilki boyunca genişletti ve
Wisconsin. [139] tilkiler korkusundan kurtuldu,
Kurt ve Wisconsin kuzey kısmına erişimi vermişlerdi?
devletin şimdi güneye Lac du Flambeau'ya geçti, [140]
Wisconsin ve Lac Mahkemesi Oreilles'e Headwaters. [141]

3. Tilki ve Wisconsin rotasının kapanması, bu hareketi teşvik etti
şu anda uzaklaşmaya başlayan ticaret ve keşif
Orta İngiliz Amerika'ya Güvercin Nehri Güzergahı boyunca Kuzeybatı
Batı Denizi Arama, [142] Rocky Dağları
keşfedildi; ve yerleşimi içine dönüştürmeye yardımcı olmuş olabilir
Illinois Ülkesi.

4. Bu savaşlar, Iroquois dahil olmak üzere bağlı bir dizinin parçasıydı
Savaşlar, Fox Wars, Wisconsin Tüccarının Saldırısı, Charles De
Langlade, Picrawillany'deki İngiliz ticaretinin merkezinde, [143] Ohio,
ve onu takip eden Fransız ve Hint savaşı. Hepsi ardışık aşamalardı
Fransız mallarındaki İngiliz ticaretine karşı mücadelenin.

Dipnotlar:

[Dipnot 118: La Hontan, I., 105.]

[Dipnot 119: Ashland, Wis.]

[Dipnot 120: Tailhan, Perrot, 139, 302.]

[Dipnot 121: Frontenac, 315-316. Cf. Perrot, 302.]

[Dipnot 122: Perrot, 331; N.Y. Col. Docs., Ix., 633.]

[Dipnot 123: _IBID._]

[Dipnot 124: N.Y. Col. Docs., IV., 732-7.]

[Dipnot 125: N.Y. Col. Docs., Ix., 673.]

[Dipnot 126: Shea, Erken Yolculuklar, 49.]

[Dipnot 127: Kingsford, Kanada, II., 394; N.Y. Col. Docs., Ix., 635.]

[Dipnot 128: Margry, V., 219.]

[Dipnot 129: _IBID._ IV., 597.]

[Dipnot 130: Wis. Hist. Colls., III., 149; Smith, Wisconsin, ii.,
315.]

[Dipnot 131: Coll. De Manus., III., 622.]

[Dipnot 132: Bkz. Hebberd'in Hesabı, Wisconsin Fransız Dominion altında;
Coll. de Manus., I., 623; Smith, Wisconsin, II., 315.]

[Dipnot 133: Margry, VI., 543.]

[Dipnot 134: Tailhan, Perrot, _Passim_; N.Y. Col. Docs., Ix., 570,
619, 621; Margry, VI., 507-509, 553, 653-4; Minn. Hist. Colls., V., 422,
425; Wis. Hist. Colls., III., 154.]

[Dipnot 135: N.Y. Col. Docs., V., 726 ff.]

[Dipnot 136: _IBID._ IV., 732, 735, 796-7; V., 687, 911.]

[Dipnot 137: Margry, VI., 553, 563, 575-580; Neill in _mag. Batılı
Tarih_, Kasım 1887.]

[Dipnot 138: Perrot, 148; Parkman, Montcalm ve Wolfe, I., 42;
Hebberd, Wisconsin Fransız Dominion altında, Fox Wars bölümleri.]

[Dipnot 139: Minn. Hist. Colls., V., 190-1.]

[Dipnot 140: Oneida İlçesi.]

[Dipnot 141: Sawyer County.]

[Dipnot 142: Margry, VI.]

[Dipnot 143: Parkman, Montcalm ve Wolfe, I., 84 ve alıntılar; _Vide
Post_, s. 41.]




Wisconsin'de Fransız yerleşimi.


Yerleşim Kuzeybatı'daki Fransızların nesnesi değildi. .
Yetkililer, alanın çok geniş olduğunu açıkça gördük
koloninin kaynakları ve bölgeyi kaynak olarak tutmak istediler
ve yerleşimlerini sözleşme. Layık tek kasabalar
Kuzeybatıdaki isim Detroit ve Indiana'daki yerleşimlerdi
ve hepsi büyük ölçüde kürk ticaretine bağlı olan Illinois. [144] Ancak
Hükümete rağmen, trafik de başlamasını üretti.
Wisconsin'de yerleşim. Yüzyılın ortalarında Augustin De
Langlade, Green Bay'i ticaret görevini yapmıştı. Pontiac'ın Savaşı'ndan sonra, [145]
Charles de Langlade [146] yeri kalıcı ikametgahını yaptı ve
Küçük yerleşim büyüdü. Prairie Du Chien Fransız Tüccarlarında Yıllık
Kızılderililerle tanıştı ve şu anda bir stok olabilirdi
orada ticaret görevi, ancak bu kalıcı bir çözüm değildi.
Devrim Savaşı'nın yakınında. Chequamegon Körfezi terk edildi [147]
Fransız savaşının salgını. Düzenli bir ticaret yazısı olabilir
Bu dönemde Milwaukee'de, ancak kaydedilen ilk tüccar
1762. [148] Şüphesiz kışlama mesajları başka noktalarda vardı
Wisconsin.

Kuzeybatı'nın Fransız doluluğunun karakteristik özelliği
Ticaret Postası ve İllüstrasyonunda ve Merkezi
Fransızların yönetimi, de repentigny'nin aşağıdaki hesabı
Sault Ste. Marie (Michigan) Vali LA'nın sözleriyle verilir
1751'de Koloniler Bakanı'na Jonquiere: [149]

"Geçen yıl Sault Ste. Marie'ye güç vermesi için çok geç geldi
kendisi iyi; Ancak, kendini yeterince büyük bir tür kalede güvence altına aldı
Missilimakinac tüccarlarını almak için .... işe alınan adamlarını istihdam etti
Bütün kış boyunca 1100 kazık on beş fit kesici
Fort, çiftler ve inşaat için gerekli kereste
üç evden biri otuz feet uzunluğunda yirmi genişliğinde ve iki
Diğerleri yirmi beş feet uzunluğunda ve birincisi ile aynı genişlik. Onun kalesi
Tamamen bir meşe hariç tamamen döşeniyor, ki
on iki ayak kare yapmış ve aynı ulaşacak
Kalenin kapısının üzerindeki mesafe. Kalesi 110 feet kare. "Toprakların yetiştirilmesine gelince, Sieur de Repentigny'nin
Bull, iki bullock, üç inek, iki düve, bir at ve kısrak
Missilimakinac .... Sault Ste'de evlenen bir Fransızla uğraştı.
Marie Hintli bir kadın çiftlik almak için; temizlediler ve eklediler,
Ve don olmadan 30 ila 35 çuval mısır toplayacaklar. SADECE
Sieur de Repentigny, kendini adanmak görevini çok fazla hissediyor
zaten bir pazarlığa girdiği bu toprakların yetiştirilmesi
Mısırla ilgilenmek için istihdam edeceği iki köle [150] için [151]
bu topraklarda toplanacağını. "

Dipnotlar:

[Dipnot 144: Fergus, Tarihi Serisi, No. 12; Breese, erken tarih
Illinois; Dunn, Indiana; Hubbard, yarım yüzyıl anıtları;
Monette, Mississippi Vadisi Tarihi, I., ch. iv.]

[Dipnot 145: Henry, Travels, Ch. X.]

[Dipnot 146: Bkz. Wis. Hist. Colls., VII.; İii., 224; Vii.,
127, 152, 166.]

[Dipnot 147: Henry, seyahatler.]

[Dipnot 148: Wis. Hist. Colls., I., 35.]

[Dipnot 149: Minn. Hist. Colls., V., 435-6.]

[Dipnot 150: Hintliler. Wis. Hist'i karşılaştırın. Colls., III., 256; Vii., 158,
117, 179.]

[Dipnot 151: Onay ifade eden Fransız Koloniler Bakanı
Bu yazı 1752'de yazıyor: "
Mısırdan başka tahıl orada büyüyecek, en azından bir
ona bağlı kalırken ve yükseltmeye çalışırken inatla ısrar etmemek
Buğday. "Bu konuda Dr. E.D. Neill:" Milyonlarca kile buğday
Her yıl Superior Gölü'nün batısında ve kuzeyindeki bölgeden ...
Sault Ste. Marie. "Mısır tedarik etmek içindi
Yolculuklar.]




Tüccarların ticaretini koruma mücadelesi.


Uzak kuzeybatı ticaretini ve
Illinois ülkesi, Fransızlar İngilizlerin ticareti kazanmasına izin vermişti
Yukarı Ohio, [152] ve şimdi
Kuzeybatı'nın tamamını kaybetme tehlikesi ve böylece Kanada'nın bağlantısı
ve Louisiana. Batı görevlerinin komutanları finansal olarak
vatansever olarak ilgileniyor. 1754'te Green Bay, sonra garnizon edildi
Hindistan ticareti için gerekli olan bir memur, bir çavuş ve dört asker
Bölümünde Yılda on üç mal kanosu, yaklaşık 7000'e mal oluyor
Her biri yaklaşık 18.000 dolar kazanarak canlı. [153] Bougainville
Körfez Bölümü komutanı Marin'in
Vali ve Indendent ile ticarette ilişkili ve onun rolü
onu her yıl 15.000 frank olarak netleştirdi.

Fransızların düşmanlıkları açması gerektiğinde
Ohio ülkesindeki İngiliz tüccarlar, Wisconsin tüccarıydı,
Charles de Langlade, 1752'de düşen Chippeway Kızılderilileriyle birlikte
Picrawillany'deki İngiliz ticaret postası ve merkezini yok etti
Ohio bölgesinde İngiliz ticareti. [154] Açılıştaki liderler
Ortaya çıkan savaş kuzeybatı tüccarları. Emreden St. Pierre
Fort Le Boeuf Washington, talepleriyle ortaya çıktığında
Virginia Valisi, Fransızların Ohio ülkesini boşaltması gerektiği,
daha önce Pepin Gölü'ndeki komuta olan tüccar olmuştu
Mississippi. [155] Washington'u Fort'ta ele geçiren Coulon de Villiers
Green Bay'deki eski komutanın oğluydu. [156]
Fransız birliklerini Braddock'un yenilgisine götüren Beaujeau
Fox Wars'ta bir subay. [157] Charles de Langlade'di
Kızılderililere komuta etti ve esasen başarısından sorumluydu.
Ambuscade. [158] Neredeyse tüm kabileleri temsil eden Wisconsin Kızılderilileri,
Savaşta Fransızlara katıldı. [159] Tüccarlar geçti ve
Doğu savaş alanlarına işleri. Örneğin, de
Sault Ste. Marie tarif edildi,
Ocak 1755'te Michillimackinac, göl savaşına katıldı
O yılın sonbaharında George, devam etmek için bir ortaklık kurdu.
1756'da bir Michillimackinac tüccarıyla ticaret, o yerdeydi.
1758 ve 1759'da İbrahim'in yüksekliklerinde Montcalm ile savaştı. [160]
Tüccarların kunduzlarını vermesi mücadelesi yoktu
ülke.

Dipnotlar:

[Dipnot 152: Margry, VI., 758.]

[Dipnot 153: Kanada Arşivleri, 1886, CLXXII.]

[Dipnot 154: Parkman, Montcalm ve Wolfe, I., 84.]

[Dipnot 155: Minn. Hist. Colls., V., 433. Washington yönlendirildi
tüccarlar tarafından eski bir ticaret rotası boyunca kale; İz tarafından geliştirildi
Ohio Company ve Braddock tarafından yürüyüşünde kullanıldı (Sparks,
Washington's Works, ii., 302).]

[Dipnot 156: Wis. Hist. Colls., V., 117.]

[Dipnot 157: _IBID._, 115.]

[Dipnot 158: Parkman, Montcalm ve Wolfe, II., 425-6. O öyleydi
diğer savaşlarda belirgin bir şekilde uğraştı; Bkz. Wis. Hist. Colls., Vii.,
123-187.]

[Dipnot 159: Wis. Hist. Colls., V., 117.]

[Dipnot 160: Neill, _mag. Batı. Hist._, vii., 17 ve Minn. Hist.
Colls., V., 434-436. Diğer örnekler için bkz. Wis. Colls., V.,
113-118; Minn. Hist. Colls., V., 430-1.]




İngiliz ve Kuzeybatı. Hindistan ticaretinin etkisi
Diplomasi.


Bu arada İngilizlerin tutumu neydi?
Kuzeybatı? 1720'de Virginia Vali Spotswood şunları yazdı: [161] "
Bunları tehdit eden tehlike, Maj'ty'nin plantasyonları, bu yenisinden
Yerleşim de çok dikkate değerdir, çünkü
Fransızlar, Kanada ve Mississippi arasında.
Göller, tüm İngiliz plantasyonlarını çevreleyen bir şekilde yapıyorlar.
Bu göller ve çalışan birçok nehir tarafından güçlerinde var
Onlara ve Mississippi'ye
Hint ülkeleri şimdi bu nedenle tedarik ediliyor. "

New York Genel Surveyoru Cadwallader Colden, 1724'te şöyle diyor: "Yeni
Fransa (Fransızların iddia ettiği gibi)
Mississippi, Fransızların bulunduğu St. Lawrence Nehri'nin ağzına
İngiliz yerleşimlerini kapsama niyetlerini açıkça gördü ve
Bizi çok sayıda Hintlinin ulusuyla tüm ticaretten kesmek
her yerde kuzeyin geniş kıtasına yerleşmiş
Amerika. "[162] Zaman geçtikçe, nüfus arttıkça ve
Tüccarların raporları, her ikisi de ülkenin doğurganlığını övdü
İngilizce ve Fransızlar, ama özellikle Amerikalılar
Bunu, kolonizasyon açısından olduğu gibi düşünün
kürk ticareti. [163] Ohio şirketinin hem yerleşimi hem de kürk vardı
Ticaret, [164] ve Fransız valisi Galissoniere, aynı
Dönem, Fransa'nın Ohio'da bir koloni dikmesi gerektiğini söyledi.
bölge. [165] İngiltere'nin yeni Fransa'nın fethinden sonra hala vardı
Kanada ve Kuzeybatı Tutup Tutup Talep Etmesi Sorusu. [166]
Franklin, onu yapmaya çağırıyor, bir argüman olarak sunuldu.
Kürk ticareti, içsel ve Hintlileri kontrol altında tutmanın bir aracı olarak.
Amerika'nın iç bölgelerinin olup olmadığı sorusunu tartışmak
İngilizce yerleşimi ve böylece İngilizce üreticileri için erişilebilir olmak,
Nehir ve göl sistemimizin genişliğine ve gerçeğine dikkat çekti
Hint ticaretinin zaten iç mekana nüfuz ettiğini söyledi. İlginç
Karşılaştırma Dikkatlerini İngiliz ticaretinin
nehir sistemleri boyunca Avrupa'nın uzak bölgelerine ulaştı ve
eski zamanlar Levant uzaklarla bir ticaret sürdürdü
iç. [167]

Kürk ticaretinin değerinin,
Kanada'yı korumak için İngilizce, Büyük Britanya Hayır
Ülkenin eline geçti, kendisinden yararlandı
çok uzun süredir ilgisini çektiği tarlaların. Batı arasında
Green Bay'i işgal etti ve garnizon ile tüccar geldi; [168]
Ancak kale, Pontiac'ın savaşının patlak vermesinde terk edildi. [169] bu
Savaş, Kuzeybatı Kızılderililerinin isyanından kaynaklanıyordu.
otorite transferi ve Fransız tüccarlar tarafından teşvik edildi. [170] BT
endişe duyan Wisconsin ama biraz ve yakın zamanda Green Bay a
Birkaç ailenin yaşadığı tilki boyunca küçük ticaret topluluğu
Langlade'in yarı-üfleme kuralı altında rahatça [171]. [172] İçinde
1765 Ticaret, Chequamegon Körfezi'nde bir İngiliz tüccar tarafından yeniden kuruldu
Henry olarak adlandırıldı ve burada geyikler giymiş Chippeways'i buldu,
onları bir tüccardan mahrum eden savaşlar. [173]

1766 gibi erken saatlerde bazı Scotch tüccarları kürkleri daha kapsamlı bir şekilde yeniden açtı
Michillimackinac'ı operasyonlarının temeli olarak kullanarak ticaret ve
Fransız Voyageurs istihdam. [174] 1763'te kralın ilanıyla
Kuzeybatı siyasi organizasyon olmadan bırakıldı, ayrıldı
Crown toprakları ve satın alma veya yerleşimden muaf olarak, tasarım
Hint ticaretinden vazgeçmek için "kaynakların batısında"
Batı ve kuzeybatıdan denize düşen nehirler
yukarıda belirtilen. "Lordlar Ticaret Komiserlerinin bir raporunda ve
1772'de plantasyonlar İngiliz hükümetinin tutumunu buluyoruz
Bu kelimelerle açıkça ortaya konuldu: [175]

"Kuzey Amerika kıtasına kolonileşmenin en büyük nesnesi
bunun ticaretini ve üretimini geliştirmek ve genişletmek
Krallık ... Kürk ticaretinin uzantısının bize göründüğü anlaşılıyor
Tamamen Kızılderililerin elinde rahatsız edilmesine bağlı
avlanma alanları ve tüm kolonizasyonun doğasında ve
Sonuç olarak, o dalın önyargısına çalışmalı
Ticaret .... vahşilerin çöllerinin tadını çıkarsın. Onlar mıydı
Ormanlarından sürülen peltry ticareti azalacaktı. "

Tek kelimeyle, İngiliz hükümeti Batı politikasını benimsemeye çalıştı
Fransızların. Bir bakış açısından başarılı bir politika oldu. .
Fransız tüccarlar İngilizlerin altında ve devrimci olarak hizmet aldı
Savaş Charles de Langlade, Wisconsin Kızılderililerini Hamilton'un yardımına götürdü
George Rogers Clark'a karşı, [176] daha önce İngilizlere karşı olduğu gibi,
Ve 1812 Savaşı'nda İngiliz tüccar Robert Dickson bunu tekrarladı
hareket. [177] Begon günlerinde olduğu gibi, "vahşiler
Ticaret ettikleri kişiler. "Vergennes'in gizli önerisi,
1783 Antlaşmasından önceki müzakereler,
Alleghaniler tarafından devletler ve kuzeybatı İngiltere'ye vermek için
Bölgenin geri kalanını dağlar ve
Mississippi, İspanyol Koruması altında Hint Bölgesi olarak [178]
kürk ticareti bu uluslara vermişlerdir. [179] Geniş
Kuzeybatı'nın dahil edildiği diplomasi üzerine tartışmalar
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları,
Sömürge ve George Rogers tarafından kiralanan iddialarla dava
Clark'ın Illinois ülkesini fethetmesi. Ancak öyle görünüyor ki
Ohio'nun önde gelen bir üyesi ve şampiyonu olan FACT Franklin
Şirket ve Batı'yı kişisel tanıdıklardan tanıyan, ikna etmişti
Shelburne, liberal bir barışın bir parçası olarak bize bırakacak
İki ülke arasındaki uzlaşmayı etkilemek. Shelburne kendisi
Basitçe kürk ticareti açısından bölgeye baktı,
ve bu imtiyazı yapmak için diğerlerinden daha istekliydi. İçinde
1783'te Parlamento Antlaşması Üzerine Tartışma, Kuzeybatı
Sınır neredeyse sadece kürk bakış açısından ele alındı
Ticaret ve Kızılderililerin Firması. Soru biriydi
Bu trafikte kâr ve kayıp. Bir üye Shelburne'ye saldırdı
"Çıplak bağımsızlığı düşünmemek
Amerika Birleşik Devletleri'ne liberalliği, onu sıcak ile giydirmişti
kürk ticaretimizin kaplanması. Fuarda "Shelburne Sırasını Savundu"
Bölgenin değerinin kuralı, "[180] ve ihracatın karşılaştırılması ve
İthalat ve yönetim maliyeti, kürk ticaretinin
Kuzeybatı'nın
savaş. En değerli ticaretin, hattın kuzeyinde olduğunu ve
Antlaşma sadece sağlam ekonomik ilkeler uyguladı ve Amerika'ya "
Ticarette Paylaşın.
Savaşın kapanışında, antlaşmaya aykırı olarak
Kürk ticareti ile bariz ilişki. Hammond ile müzakerelerinde,
İngiliz Büyükelçisi 1791'de Dışişleri Bakanı Jefferson şunları söyledi: "Bunlarla
Bildiriler Tamamen Kürk Ticaretinden Kalanız
Hindistan ulusları kuzeye doğru-şimdiye kadar yapılmış bir ticaret
sadece içsel olarak değil, Amerika Birleşik Devletleri için büyük önem taşıyor
değer, ama bu Hintlilerle barışı beslemenin aracı olduğu için,
ve sahip olduğumuz pahalı savaşın gerekliliğinin yerini almak
bu yayınların sahip olduğu süre boyunca onlarla devam etmek zorunda kaldı
diğer ellerde. "[181]

1794'teki gönderilerin tahliyesini tartışırken Jay,
Kuzeybatı Hindistan ticaretinin tam özgürlüğünün
İngiliz konularına verildi. Ayrıca Lord tarafından önerildi
Grenville [182] Bu, "Oysa şimdi nehrin olduğu anlaşılıyor
Mississippi hiçbir noktada böyle batıya doğru kesişmezdi
Söz konusu Antlaşma'da açıklandığı gibi çizgi [1783]; Ve oysa öyleydi
Mississippi'nin navigasyonunun söz konusu anlaşmada öngörüldü
Her iki taraf için de özgür olmalı "-iki yeni öneriden biri olmalı
Kuzeybatı sınırı ile ilgili kabul edildi. Amerikan eyaletindeki haritalar
Makaleler, Dış İlişkiler, I., 492, bu her iki teklifin
Büyük Portage'ı kucaklayacak şekilde genişletilmiş Büyük Britanya'nın bölgesi
ve kuzey Minnesota'nın göl bölgesi, en iyilerinden biri
Northwest Company'nin hattın güneyindeki kürk ticaret bölgeleri ve
Kızıl Nehir tarafından Kanada Nehri Sistemleri ile Bağlantı. [183] Onlar
Jay tarafından reddedildi. Sekreter Randolph onu kaldırmayı hızlandırmaya çağırdı
Gecikmenin istediği, tüccarlara izin vermek için
Hindistan borçlarını toplamak vb.
Kızılderililer ve İngilizler için ücretsiz iletişimi protesto etmek
Hindistan ticaretimize derinlemesine grev yapın. [184] Kesin antlaşma dahil
Aşağıdaki hükümler: [185] Mesajlar daha önce boşaltılacaktı
1 Haziran 1796. "Tüm yerleşimciler ve tüccarlar, bölgelerde veya
Söz konusu görevlerin yargı yetkisi, tadını çıkarmaya devam edecektir.
Her türlü mülkiyeti ve burada korunacaktır. Onlar
orada kalmak veya tüm veya herhangi bir kısmı ile kaldırmak için tam özgürlükte olun
etkileri; ve topraklarını satmak da özgür olacak,
evler veya etkiler veya mülkünü korumak için
takdir yetkisi; söz konusu olarak ikamet etmeye devam edecek
Sınır çizgileri birleşik vatandaş olmaya zorlanmayacak
Devletlere herhangi bir bağlılık yemini almak; Ancak
Uygun düşünürlerse bunu yapmak için tam özgürlükte olacaklar ve
seçimlerini bir yıl içinde yapacak ve beyan edecek
Yukarıda belirtilen tahliye. Ve sonra orada devam edecek tüm kişiler
söz konusu yılın, niyetlerini açıklamadan sona ermesi
İngiliz Majesteleri'nin kalan konuları
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmayı seçti. "" Kabul edildi
her zaman Majestelerinin konularına ve Hintlilere özgür olacak
Söz konusu sınır çizgisinin her iki tarafında da, özgürce geçmek ve
İlgili bölgelere kara veya iç gezinme ile geri alın ve
Amerika kıtasındaki iki partinin ülkeleri (ülke
Hudson's Bay Company'nin sınırları dahilinde sadece hariç) ve
Tüm göllerde, nehirlerde ve sularda ve özgürce taşımak için
ticaret ve ticaret konusunda birbirleriyle. "

Alexander Hamilton, Jay'in Antlaşması'nın ayrıntılı savunmasında çok para ödedi
Kürk ticareti sorununa dikkat. Jay'i izin verdiği için savunmak
Bu kadar uzun süre tahliyede ve giriş hakkı vermek için
Fields, ticaretin değerini en aza indirdi. Değer olmaktan çok
Yılda 800.000 dolar, sınırlarımızdaki ticaretin olmayacağını iddia etti.
100.000 dolar değerinde, trafiğin yedi sekizinci hattın kuzeyinde.
Kuzeybatı ticaretinin değerinin bu tahmini çok düşüktü. İçinde
Makalesinin seyri bu gözlemi yaptı: [186]

"Makale genişlemiş bir planda görüldüğü gibi orantılı olarak ve
Kalıcı ölçek, bizim için önemi büyür. Kim ne kadar uzak
İngiliz kolonizasyonu güneye ve batı tarafına yayılabilir.
Mississippi, kuzey ve batıya doğru geniş iç bölgelere
Pasifik Okyanusu'na doğru? ... Konunun bu büyük görüşünde kürk
Tartışmada çok önemli bir figür yapan ticaret,
neredeyse görülmez bir nokta. Çok çeşitli ve büyüklükte nesneler
Perspektif olarak, günün küçük atomlarını gölgede bırakmak ve umut verici
büyümek ve zamanla olgunlaşmak. "

Büyük Britanya'nın tutumu bu değildi. Ona Kuzeybatı
Hindistan ticareti nedeniyle arzu edilir. Bir ifadesi ile
Yukarı Kanada eyaleti, onayıyla gönderildi
Kent Dükü'ne Teğmen General Avcı, Başkomutan
İngiliz Kuzey Amerika, 1800 yılında,
Kanada Gözlerinden Durum: [187]

"Yüksek sesle ve adil bir şekilde bir anlaşmadan şikayet eden Hintliler [1783]
onlar
tekrarlanan vaatler, zorluk çekti, ancak
Murmanl'ı bıraktıkları ve bazı güvenceler verilen yayınlar ve bazı güvenceler
Ohio'dan kuzeye doğru uzanan ülkelerini savunmaya karar verdi
Büyük Göller ve Batıya Doğru Mississippi, muazzam bir yol,
Geyik, ayı, vahşi kurt, her türlü oyunu buldular
bolluk. Tomahawk'ı kullandılar ve bıçağı böyle bir şekilde kullandılar
Antlaşmanın inancında yapmadıkları anlaşmazlıklar
rıza, Ohio'yu geçmeye cesaret etti, ajanlar tarafından gizlice teşvik edildi
Silahlar, mühimmat ve hükümler ile tedarik edilen hükümetin
Amerika'ya karşı inatçı ve yıkıcı bir savaş sürdürdü,
Onlara karşı gönderilen iki kolordu .... Amerikan hükümeti, cesaretini kırdı
Bu felaketler herhangi bir şartla barış arzu ediyordu, milletvekilleri
Detroit'e gönderildi, içindeki iddialarını sınırlamayı teklif ettiler.
Göllerin çok güneyinde belirli sınırlar. Bu teklif kabul edilmiş olsaydı
Hindistan Ülkesi, geçersiz bir engel olurdu
Aramızda. Twas maalesef belki de istikrarlı bir şekilde reddedildi ve savaş
devam etti. "

Jay'in Antlaşması ile kendilerine verilen ayrıcalıklar altında hareket etmek,
İngiliz tüccarlar neredeyse Wisconsin'e kadar tam olarak sahipti
1812 Savaşı'ndan sonra Sanki Büyük Britanya hala ona sahipti. Ne zaman savaş
Bölgenin anahtarlarını ortaya çıkardı, Detroit ve Michillimackinac düştü
İngiliz ellerine. Green Bay ve Prairie Du Chien yerleşimlerdi
Fransız İngiliz tüccarları ve yolculukçılar. Liderleri Robert'dı
İkinci yerleşimde işlem gören Dickson. 1814'te yazmak
Winnebago Gölü'ndeki kampı şöyle diyor: "Bence o kemik [bonaparte]
Tüm Avrupa kollarında olduğu için nakavt edilmelidir. Kriz çok uzak değil
Tanrı'ya güvendiğimde tiranın alçakgönülleneceğine ve alçak
Amerikan Demokratları dizlerinin üstüne inmek zorunda kalacaklar
İngiltere. "[188] Wisconsin tüccarlarının çoğu önemlidir
İngiliz komisyonları aldı. 1814 baharında Amerikalılar aldı
Prairie du Chien, Wisconsin Nehri'nin ağzında, Whereupon Col.
Michillimackinac'ın İngiliz komutanı M'Douall, General'a yazdı
Drummond: [189] ... "Bir kerede var olan zorunlu gerekliliği gördüm
Amerikan Genl'i yeni bir şekilde yerinden çıkarmak için her yolun çabalaması
fetih ve onu sahip olduğu muazzam ülkenin yolunu bırakmasını sağlayın
sonuçta ele geçirildi ve onu çok kalbine getirdi
Dost Hintlilerimiz tarafından işgal edilen, alternatif yoktu
Ya yapılacak ya da Hintlilerle olan bağlantımızın bir sonu vardı
çünkü tehditlerin rüşvetiyle yerleşmelerine izin verilirse
Aralarındaki bölünmeler, kabileden sonra kabile kazanılacak veya bastırılacaktı,
ve böylece büyük olanı koruyan tek engel yok olur
Kuzey Batı ve Hudson Körfezi Şirketlerinin Ticaret Kuruluşları.
O zaman hiçbir şey düşmanın kaynağını kazanmasını engelleyemez
Mississippi, yavaş yavaş kendilerini Kızıl Nehir tarafından göle uzatıyor
Winnipic, Nelson River'ın York Fort'a inişinden sonra içeri girer
zaman kolay. "

İngiliz tüccarlar, yolculukçılar ve Kızılderililer [190] Amerikalıları yerinden ettiler,
Ve savaşın kapanışında İngiltere pratik olarak sahipti
Kuzeybatı Hint Ülkesi.

Ghent'teki müzakerelerde İngiliz komiserler
Hintlilerin toprakları üzerindeki egemenliği ve bağımsızlıkları
Amerika Birleşik Devletleri ile İlişki ve Hintli bir engelin
iki ülke arasında,
Her iki ülkenin trafiği, ancak ikisi de satın almaya açık değil. [191] .
Grenville Antlaşması'nın çizgisi, belirleme için bir temel olarak önerildi
Bu Hint bölgesi. Teklif,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Egemenliği Kuzeybatı bölgesi ile
Ohio'nun yaklaşık üçte ikisi hariç, [192] ve
İngiliz kürk tüccarları. Amerikalılar şartları vermeyi reddetti ve
Amerika Birleşik Devletleri nihayet Kuzeybatı'ya sahipti.

Dipnotlar:

[Dipnot 161: Va. Hist. Colls., N.S., II, 329.]

[Dipnot 162: N.Y. Col. Docs., V., 726.]

[Dipnot 163: Hindistan ilişkilerinin sömürge üzerinde kayda değer bir etkisi oldu
birlik; Bkz. Lucas, Appendiculae Historicana, 161 ve Frothingham
Cumhuriyet, ch. iv.]

[Dipnot 164: Parkman, Montcalm ve Wolfe, I., 59; Sparks, Washington'un
Works, ii., 302.]

[Dipnot 165: Parkman, Montcalm ve Wolfe, I., 21.]

[Dipnot 166: _IBID._ II., 403.]

[Dipnot 167: Bigelow, Franklin'in Eserleri, III., 43, 83, 98-100.]

[Dipnot 168: Wis. Hist. Colls., I., 26-38.]

[Dipnot 169: Parkman, Pontiac, I., 185. Danışın N.Y. Col. Docs., Vi.,
635, 690, 788, 872, 974.]

[Dipnot 170: Wis. Hist. Colls., I., 26.]

[Dipnot 171: Carver, Seyahatler.]

[Dipnot 172: Porlier Papers, Wis. Pur Ticaret MSS.,
Wis. Hist. Soc.; Ayrıca Wis. Hist. Colls., III., 200-201.]

[Dipnot 173: Henry, seyahatler.]

[Dipnot 174: Kanada Arşivleri, 1888, s. 61 ff.]

[Dipnot 175: Sparks, Franklin'in Eserleri, iv., 303-323.]

[Dipnot 176: Wis. Hist. Colls., Xi.]

[Dipnot 177: _IBID._]

[Dipnot 178: Jay, N.Y. Hist. Soc. Antlaşmada
1782-3 müzakereleri, Ek; Harita daral. ve kritik. Hist. Amer.,
Vii., 148.]

[Dipnot 179: Ama Vergennes,
Yerleşim bölgesi de. Amerikalıyı tanıdı ve korktu
genişleme kapasitesi.]

[Dipnot 180: Hansard, xxiii., 377-8, 381-3, 389, 398-9, 405, 409-10,
423, 450, 457, 465.]

[Dipnot 181: Amerikan Devlet Belgeleri, Dış İlişkiler, I., 190.]

[Dipnot 182: _IBID._ 487.]

[Dipnot 183: 1794 gibi erken bir tarihte şirket bir stok kurmuştu
Sandy Gölü'nde kale. Jay'in giriş özgürlüğünü kabul ettikten sonra
Şirket bu bölgeyi görevlerle noktaladı ve İngiliz bayrağını yükseltti
onlara. 1805'te ticaret merkezi Grand Portage'dan kaleye değiştirildi
William Henry, Kanada tarafında. Neill, Minnesota, 239 (4. baskı).
Bancroft, Kuzeybatı Sahili, I., 560. _Vide Ante_, s. 20 ve _post_, s.
55.]

[Dipnot 184: Amer. Devlet kağıtları, için. Rels., I., s. 509.]

[Dipnot 185: Antlaşmalar ve Sözleşmeler, vb., 1776-1887, s. 380.]

[Dipnot 186: Lodge, Hamilton's Works, IV., 514.]

[Dipnot 187: Michigan Pioneer Colls., XV., 8; Cf. 10, 12, 23 ve xvi.,
67.]

[Dipnot 188: Wis. Fur Ticaret MSS., 1814 (State Hist. Soc.).]

[Dipnot 189: Wis. Hist. Colls., Xl, 260. Mich. Pioneer Colls., Xvi.,
103-104.]

[Dipnot 190: Wis. Hist. Colls., Xl, 255. Mich. Pioneer Colls.,
Xvi., 67. Prairie du Chien tüccarlarından Rolette,
Büyük Britanya'ya ihanet için İngiliz.]

[Dipnot 191: Amer. Devlet kağıtları, için. Rels., III., 705.]

[Dipnot 192: Amer. State Papers, Ind. Affs., L, 562. Haritaya bakın
Collet's Travels, Atlas.]




Kuzeybatı Şirketi.


İngiliz döneminin en çarpıcı özelliği Kuzeybatı
Şirket. [193] Bir çalışmadan, karakterinin karakterini öğrenebilir
Kuzeybatı İngiliz İşgali. [194] 1783'te kuruldu ve
1787'de tamamen organize edilmiş, sahaya itiraz etme tasarımı ile
Hudson Bay Şirketi. Mallar İngiltere'den Montreal'e getirildi,
Şirketin merkezi ve dolayısıyla dört Emporium'dan,
Detroit, Mackinaw, Sault Ste. Marie ve Grand Portage, onlar
Büyük Kuzeybatı'dan Pasifik Okyanusu'na bile dağılmıştır.

On sekizinci yüzyıl gemilerinin sonuna doğru [195] katılmaya başladı
bu ticarette; Malların bir kısmı Montreal'den gönderildi
Kingston'a tekneler, bu nedenle Niagara'ya gemilerde, bu nedenle göle karayolu
Erie, gemilerde Mackinaw'a ve Sault Ste. Marie,
burada bir göl üst gemisine başka bir transfer yapıldı. Bu gemiler
yaklaşık doksan beş ton yük vardı ve dört veya beş geziyi yaptı
mevsim. Ancak 1800 yılında ilkel ticaret şekli değildi
maddi olarak değişti. Ticaretin ana arteri boyunca trafikten
Grand Portage ve Montreal arasında,
Mackinaw adası ve
Wisconsin gönderileri. Montreal yakınlarındaki La Chine Rapids'teki ziyaretçi,
Kuzeybatı ticaret kanolarının bir filosu görmüş olabilir
Superior Gölü'nün batısındaki büyük portage. [196]

Kayıkçılar veya "etkileşime girer", sezon kazançlarını harcadı
Carousal, battaniye kapaklarını paketledi ve vahşi doğaya hazırdı
Tekrar. Şatafatlı türbanlarında veya şapkalarında pitoresk bir ekip yaptılar
Tüyler ve tinsel ile süslenmiş, parlak mendilleri bağlanmış
Sailor-moda, swarthy boyunları, patiska gömlekleri ve onların
Bıçağı ve tütün tutmaya hizmet eden alevli kamgaralı kemerler
torba. Kaba pantolon, tozluk ve inek derisi ayakkabısı veya goily işlenmiş
Moccasins kostümü tamamladı. Ticaret Huş Kanosu Kırk Ölçüyor
Ayak uzunluğunda, üç derinlik ve beş genişliğinde. Yüzdü
dört ton yük, ve yine de dört kişi tarafından taşınabilir
zor portages. Sekiz kişilik mürettebatı maaşla meşguldü [197]
Beş ila sekiz yüz lir, yılda yaklaşık 100 ila 160 dolar,
Her biri, yıllık kaba kıyafetler ve günlük gıda ödeneği kıyafeti ile
iki ons donyağı ile terbiyeli bir quart gövdeli mısır veya bezelye.

Kışları ormanda geçiren deneyimli yolculukçılar olarak adlandırıldı.
_hivernans_ veya kışlar veya bazen _hommes du nord_; iken
deneyimsiz, sadece Montreal'den yolculuğa çıkanlar
Dış depolar ve dönüş, aşağılayıcı bir şekilde adlandırıldı _Mangeurs de
Tomurcuk _, [198] "domuz eti", çünkü şımarık iştahları talep etti
Hulled mısır ve donyağı yerine bezelye ve domuz eti. Mürettebattan ikisi
Yayda ve diğeri kıçta, özellikle yetenekli olmak
Rapids'teki kürek kullanma zanaat, daha yüksek ücret aldı
gerisi. Kanoya ilk önce ağır yük, atış, eksenler,
toz; sonra kuru mallar ve tüm taçlandırma, kanoyu doldurmak
taşan, domuz, bezelye veya mısır ve deniz bisküvileri-hükümler geldi
Tuval çuvallarına dikildi.

Konu tamamlandı, Voyageur adak tekliflerini şuraya astı
Saint Anne Şapeli, Voyageurs'un patronu azizinde, kürekler vurdu
St. Lawrence'ın suları ve kano filosu,
Grand Portage'a altı haftalık yolculuk. Ottawa vardı
yükseldi, koşulacak akıntılar, kanonun olması gereken portages
boşaltılmış ve her seferde iki paket doksan pound taşıması gerekir
tek ve _Decharges_ vardı, burada kano
Laktasyon ve şimdi karada yolculuklar, şimdi acele
Sular, Rapids geçene kadar öne sürükledi. Yoktu
kurumayı durdurmak, ancak aceleci yemek zamanına kadar veya
Çamların altında akşam kampı ateşi. Her iki kilometrede bir durdu
Üç dakikalık bir duman veya "boru" için ve bir portage yapıldığında
"duraklamalar" da hesaplandı, ki
dinlenmek için durmalı. Ne zaman bir mezar haçı ortaya çıktığında veya bir akarsu
Sol veya girilen yolculuklar şapkalarını çıkardı ve işaretini yaptı
Haç, numaralarından biri kısa bir dua söylerken; Ve yine
Kürekler, bazı rolling şarkılarına zaman attı. [199]

    Dans Mon Chemin, J'ai Rencontre
    Trois Cavalieres, Bien Montees;
    L'On, Lon, Laridon Daine,
    Lon, ton, Laridon Dai.

    Trois Cavalieres, Bien Montees,
    Bir cheval, et l'outre a pied;
    L'On, Lon, Laridon Daine,
    Lon, ton, Laridon Dai.

Sault Ste'ye geldi. Marie, filo yeni gelenler tarafından sık sık iki katına çıktı,
böylece bazen altmış kano Kuzey Kıyısı boyunca yollarını süpürdü,
Kaçalar dakikada altmış vuruş işaretlerken, kayalar geri verdi
Kanadalı şarkıların yankıları beş yüz şehvetten çıkıyor
Boğazlar. Ve böylece Grand Portage'da, günümüzün yakınında
Minnesota'nın kuzeydoğu sınırı, şimdi uykulu, titiz bir küçük köy,
Ama sonra bazen binden fazla erkeğin bir araya geldiği genel buluşma;
Çünkü şu anda şirketin elli katibi, yetmiş tercüman,
On sekiz yüz yirmi kano ve otuz beş rehber. Gönderdi
Her yıl Montreal'e 106.000 Beaver-Skins, başka hiçbir şey söylememek
Peltries. Montreal'den mülk sahipleri mülk sahipleriyle tanıştığında
Kuzey görevleri ve katipleri ile ziyafette toplandı
Büyük kütük salonları yüzlerce, duvarlar
kovalamaca ganimetler, bolluk ile döşenmiş kaba tablolar
Geyik eti, balık, ekmek, tuz domuz eti, tereyağı, bezelye, mısır, patates, çay,
Süt, şarap ve _eau de vie_, dışarıda, Motley Kalabalığı Engages
Gövde mısır ve eritilmiş yağ üzerinde şölen-bu gerçekten baronal değil
sahne? Bu şirketin katip ve etkileşimi veya rakibi Hudson Körfezi
Şirket, Wisconsin'de bir sezon kış ve bir sonraki uzaktan kumanda olabilir
kuzey. Örneğin, bir Green Bay tüccarı olan Amable Grignon, 1818'de kışlandı
Minnesota'daki Lac Qui Parle'da, ertesi yıl Athabasca Gölü'nde ve
Üçüncüsü Büyük Köle Gölü'nün Hyperborean bölgelerinde. Nişanlığında
Green Bay'in cemaatinin _, üst düzey grignon olarak anlaşılıyor
Kanada_ ve 400 $ alır ve tütün ve ayakkabılarda bulunur ve iki
Doges, "yanı sıra" katiplere verilen olağan ekipman. "Daha sonra
Wisconsin Nehri'ndeki bir göreve döndü. Wisconsin'in tutumu
Kanada yetkililerine ve kuzeybatı vahşi doğalarına yönelik tüccarlar
Bir Yukarı Kanada hattına giren bu belgede açıkça gösteriliyor,
"Green Bay'in Bölgesi" ve Hudson Bay Company'nin bölgeleri
Büyük Köle Gölü Hakkında! [200]

Bu tüccarların etkisi ne kadar yaygın ve ne kadar güçlüdü
Vahşiler kolayca hayal edilebilir ve bu ticari kontrol
İngilizler tarafından Hintlilere yapılan yıllık hediyelerle güçlendirildi
yazılarında. Büyük Britanya ile ilişkilerimizin
Büyüyen gergin, kuzeybatıda böyle bir güç ciddiydi
tehdit. [201] 1809'da John Jacob Astor eyaletten bir tüzük sağladı
New York, Amerikan kürk şirketini birleştiriyor. Önerdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin kürk ticaretini birleştirin, bir kuruluş dikin
tartışmalı Oregon bölgesinde ve Michillimackinac ile bağlayın
(Mackinaw Adası) Missouri aracılığıyla bir dizi ticaret yoluyla
gönderiler. 1810'da Pasifik kürk şirketinin iki seferi için yola çıktı
Columbia, Cape Horn çevresinde, diğeri yeşil yolla
Bay ve Missouri. 1811'de Mackinaw'a yarı ilgi gördü
Şirket, Kuzeybatı şirketinin ve özel şirketin rakibi
Wisconsin ve Minnesota'da güç ve bu yeni organizasyon
Güneybatı Şirketi. Ancak 1812 Savaşı geldi; Astoria, Pasifik
Post, Kuzeybatı Şirketinin eline düşerken, Güneybatı
Şirketin ticareti mahvoldu.

Dipnotlar:

[Dipnot 193: Bu şirkette bkz. Mackenzie, Yolculuklar; Bancroft,
Kuzeybatı Kıyısı, I., 378-616 ve alıntılar; _Hunt'un Merch'i. Mag._, iii.,
185; Irving, Astoria; Uzak Batı'nın kürk avcıları Ross; Harmon,
Dergi; Kanada Arşivleri Raporu, 1881, s. 61 et seq. Bu
İngilizlerin daha uzak bölgelerinde kürk ticareti hala devam ediyor
Amerika. Bkz. Robinson, Büyük Kürk Arazi, Ch. xv.]

[Dipnot 194: Wis. Hist. Colls., Xi., 123-5.]

[Dipnot 195: Mackenzie, Voyages, xxxix. Harmon, dergi, 36.
1784 düşüşü, Haldimand Kuzeybatı Şirketi'ne izin verdi
Gelecek yıl Lake'de istihdam edilecek Detroit'te küçük bir gemi inşa edin
Üst. Kanada Arşivleri Takvimi, 1888, s. 72.]

[Dipnot 196: Yukarıda belirtilen yetkililerin yanı sıra bkz. "Anderson's
Anlatı, "Wis. Hist. Colls., Ix., 137-206.]

[Dipnot 197: 1717'de bir keşif maliyetinin bir tahmini verildi
Margry, VI., 506.
Yıl yaklaşık 50 dolardı. İki aylık gezi için hükümler
Montreal'den Mackinaw'a insan başına ayda yaklaşık 1,00 dolara mal oluyor. Hint mısır için
bir yılın maliyeti 16; Domuz yağı, 10 $; _eau de vie_, 1,30 dolar; Tütün, 25 sent. BT
Bu nedenle, bir yıllık gezi için bir yolculukcayı desteklemek için 80 dolardan az maliyet
ormana. Gov. Ninian Edwards, Amerikan zamanında yazıyor
Fur Company (_post_, s. 57), "Taşımanın tüm masrafları
Montreal'den Mississippi'ye sekiz bin ağırlık mal,
Kızılderililerle kışlamak ve bir sürü kürk ve
hükümlerin maliyeti ve
portages ve tüm zaman boyunca beş katılım kiralama
Beş yüz yirmi beş dolar, çoğu genellikle ödenen
Hint ülkesinde, malların fahiş bir
Fiyat. "Amerikan Devlet Belgeleri, VI., 65.]

[Dipnot 198: Bu ayrım en az 1681'e kadar uzanıyor (N.Y. Col.
Docs., Ix., 152). Çoğu zaman katılım beş yıldı ve
Voyageur bir ustadan diğerine aktarılabilir,
Master'ın iradesi. Aşağıda, tipik bir basılı katılımın bir çevirisi, biri
Wisconsin Tarih Derneği'nin elinde puanlar,
Parantez içinde yazılı bölümler:

"Michilimakinac'ın görevinde bulunan bir noterden önce, alt imzalı;
Gönüllü olarak nişanlanmış ve doth olan [Joseph Lamarqueritte] mevcuttu
Kendini bu hediyelerle M [Onsieur Louis Grignion] 'a bağlayın
ve bu yazıdan yola çıkma ilk talebinde [
Kışın kapasitesi] [onun] kanolarından birinde veya Bataeux
Yolculuk [geri dönüyor kadar iyi gidiyor] ve [iki yıl boyunca kışa
Koy].

"Ve rotada ve söz konusu olduğunda,
mal, hükümler, peltries, mutfak eşyaları ve
Yolculuk için gerekli her şey; hizmet etmek, itaat etmek ve yürütmek
söz konusu sieur [burjuva] veya başka bir kişinin
onu mevcut katılımı taşıyabileceği kime temsil ediyor,
ona yasal ve dürüst bir şekilde emrediyor; kârını yapmak, kaçınmak
hasarına bir şey ve eğer ona gelirse onu bilgilendirmek için
bilgi ve genellikle iyi bir [kışlık] o zaman yapmak ve
yapmak zorunda; belirli bir ticaret yapma gücü olmadan, yok
kendisi veya söz konusu hizmetten vazgeçmek, bu yönetmeliklerin acısına göre,
ve ücret kaybı. Bu nedenle bu katılım, toplamı için yapılır.
[Sekiz yüz] Lives veya şilin, Quebec'in eski para birimi,
sözler [ve] söz konusu [kışlaya teslim etmek ve ödemek için kendini bağlar
bir ay] bu gönderiye döndükten sonra ve ayrılışında [bir
Her yıl 2 gömlek, 1 battaniye 3 puan, 1 otobüs
Tütün, 1 kumaş battaniye, 1 deri gömlek, 1 çift deri pantolon, 5
Çift deri ayakkabı ve altı kilo sabun.]

"Bu şekilde vb., Vaat eden vb., Bağlama vb.

"On sekiz yılda [Michiliimackinac] 'da bitti ve geçti
Yüz [yedi] saat on iki [Temmuz] 'nun [yirmi dördüncü]; & &
söz konusu [kış] hariç, kimin
kendini yapamayacağını ilan etti, sonra sıradan iz bıraktı
Nişan ona okundu.

                              onun
                    "Joseph X Lamarqueritte. [Mühür]
                              işaret.
                                  Louis Geignon. [FOK]
"Saml. Abbott,
  Olumsuz. Pub. "

Onaylandı-"Joseph Lamarqueritte'nin Louis Grignon'a katılımı."]

[Dipnot 199: Kanada tekne şarkıları için bkz. Mag._, iii.,
189; Bayan Kinzie, Wau Bun; BELA HUBBARD, yarım yüzyıl anıtları;
Robinson, büyük kürk arazisi.]

[Dipnot 200: Wis. Fur Ticaret MSS. (Wis. Hist. Soc.). Yayınlandı
Devletin Otuz Alçlı Yıllık Toplantısı Bildirileri. Soc.
Wis. 1889, s. 81-82.]

[Dipnot 201: Bkz. Mich. Pioneer Colls., XV., Xvi., 67, 74.
Hükümet, özel çaba gösteren Kuzeybatı Şirketine danıştı
"Amerikalıların zihinlerini yabancılaştırmasını önlemek
Hintliler. "Bu amaçla, uygun olanla ilgili anılar çizdiler
sınırlar.]




Amerikan etkileri.


Green Bay Adalet Divanı olduğu gibi
1803'ten beri Amerikan komisyonlarında yönetilen Reaume
barışın adalet komisyonu altında kaba bir özkaynak dağıttı
Vali Harrison, [202] Ne Green Bay ne de Wisconsin'in geri kalanında
Amerikan bağlantılarının sona ermesine kadar uygun bir takdir
Bu savaş. Ama şimdi şu önemli olaylar meydana geldi:

1. Astor'un şirketi Amerikan kürk şirketi olarak yeniden düzenlendi.
Mackinaw Adası'ndaki karargah. [203]

2. Birleşik Devletler 1816'da hiçbir yabancı kürk tüccarını yürürlüğe koydu,
ne de bu ticaretin sermayesi bu ülkeye kabul edilmemelidir. [204]
Bu, kabileler arasındaki İngiliz etkisini sonlandırmak için tasarlanmıştır ve
Astor'un şirketini teşvik etti. Yasa o kadar yorumlandı
İngiliz (genel olarak Fransız) tercümanları ve kayıkçıları hariç tutun,
şirket için gerekli olan; Ama bu yorum etkinleştirildi
İngiliz konuları yasadan kaçacak ve kendi hesabına ticaret
faturalarının bazı Yankee katipine yapılması,
Tercümanların kisvesiyle katip eşlik etti. [205] Bu şekilde bir
Yankees sayısı devlete geldi.

3. 1816 yılında Amerika Birleşik Devletleri Garrisons Green Bay'e gönderildi ve
Prairie du Chien. [206]

4. 1814'te Amerika Birleşik Devletleri hükümet ticaretini bulmayı öngördü
Bu iki yerde yayınlar.

Dipnotlar:

[Dipnot 202: Reaume'nin Wis. Fur ticaret MSS'deki dilekçesi. sahip olduğu
Wisconsin Tarih Derneği.]

[Dipnot 203: Bu şirkette Irving, Astoria; Bancroft,
Kuzeybatı Kıyısı, I., ch. xvi.; II., CHS. VII-X; _Mag. Amer. Hist._
Xiii., 269; Franchere, anlatı; Ross, ilk yerleşimcilerin maceraları
Oregon veya Columbia Nehri'nde (1849); Wis. Fur Ticaret MSS. (Durum
Hist. Sec.).]

[Dipnot 204: ABD Tüzükleri, III., 332. Cf. 1802'de yasalar ve
1822.]

[Dipnot 205: Wis. Hist. Colls., I., 103; Minn. Hist. Colls., V., 9.
1818'de Wisconsin'e gelen Warren Kardeşler, torunlardı.
Hacılar ve Bunker Hill'e düşen Joseph Warren ile ilgili; Onlar
Berkshire, Mass.
La Pointe'den Michael Cadotte ticaretini başardı.]

[Dipnot 206: İngiliz tüccarların itirazlarına bakın, Mich. Pioneer
Colls., Xvi., 76 ff. Kuzeybatı şirketi İngilizleri teşvik etmeye çalıştı
Hükümet, ABD'yi önlemek için antlaşmayı yorumlayacak
kaleleri dikmekten, Prairie du Chien'deki bir kalenin
"Hintlileri 'hakları ve ayrıcalıklarından' mahrum bırakın"
Antlaşma.]




Devlet ticaret evleri.


Kamu ticareti evleri sistemi sömürge günlerine geri dönüyor. Başta
Plymouth ve Jamestown'da tüm endüstri tarafından kontrol edildi.
Commonwealth ve Massachusetts Körfezi'nde hisse senedi şirketi rezerve etmişti
İngiltere'den ayrılmadan önce kendileri için kürk ticareti. [207] Ticaret
sık sık yetiştirildi, ancak halka açık "kamyon evleri"
Son koloni 1694-5 gibi erken bir tarihte. [208] Franklin, halkında
Ohio Kızılderilileriyle yapılan ilişkiler,
Ticaret ve 1753'te Massachusetts'ten James Bowdoin'den yazdı.
ona o koloninin kamyon binası yasasının bir kopyasını temin et,
iyi çalıştığını kanıtlamıştı, bunu önermeyi düşündü
Pennsylvania. [209] Bowdoin'in cevabı Massachusetts
toptan fiyatlarla Kızılderililere mobilyalı mallar ve böylece
Fransız ve özel tüccarlar. 1757'de Virginia sistemi kabul etti
Bir zaman, [210] ve 1776'da Kıta Kongresi bir planı kabul etti
Franklin'in üye olduğu bir komite tarafından sunuldu [211]
L140.000 Sterling, Birleşik Kolonilerin sorumluluğunda harcandı.
Hint malları ılımlı fiyatlarla satılacak
Kongre Komiserleri. [212] Bu eylemin etkisi
Kongrenin hükümet yetkileri dikkat çekmeye değer.

1791 ve 1792 tarihli mesajlarında Başkan Washington,
Hintlilerle ticareti teşvik etmek ve düzenlemek ve 1793'te
Hükümet ticaret evlerini savundu. Pickering, Massachusetts,
Hint işlerinin yönetimi ile savaş sekreteri miydi?
Bu tasarımda Washington'u güçlendirdi, çünkü o çok ilgilendi
Hint gelişimi, ancak Washington'un kendi deneyimi ona
Böyle bir planın arzu edilebilirliği ve bu etkiyi
1783 gibi erken. [213] Kongre politikasının nesneleri
Kızılderililer 1794 yılında konuşmacılar tarafından şu şekilde belirtildi: [214] 1.
Ordu aracılığıyla Sınırların Kızılderililerden Korunması.
2. Hintlilerin sınırlardan korunması, düzenleyen yasalarla
yerleşim. 3. Hintlilerin dış etkilerden ayrılması,
Malların ucuza alabileceği ticaret evleri. 1795'te küçük
Kamu ticareti denemesini denemek için ödenek yapıldı
Evler, [215] ve 1796'da İngilizlerin tahliye ettiği yıl
Mesajlar, sistemi kuran yasa geçti. [216] Öyleydi
geçici olun, ancak değişikliklerle yeniden canlandırılarak uzamıştı
1822'ye kadar, zaman zaman yeni gönderiler ekleniyor. Maddede
yasalar, Hindistan ticareti için belirli bir sermaye sağladı, mallar
Hint ülkesindeki görevlerde maaşlı Amerika Birleşik Devletleri faktörleri tarafından satıldı,
vahşiyi gasplardan koruyacak oranlarda
eylemleri bazen düşmanlıkları kışkırtan bireysel tüccar ve
İngilizler üzerindeki İngiliz etkisini yansıtacaktır. Aynı zamanda
sermaye stokunun azalmaması gerekiyordu. İçinde
1796'da yasa konusundaki tartışmaların seyrini önemli ölçüde _laissez faire_
Hükümetin tüccar olmasına karşı duygular çağrıldı,
Tasarının amacının hayırseverlik ve
finansal kazançtan ziyade siyasi avantaj. [217] Başkan Jefferson
ve Sekreter Calhoun sistemin arkadaşlarıydı. [218] Bu bir başarısızlıktı
Ancak ve Senatör Benton'un saldırıları altında, Hint ajanları ve
Amerikan kürk şirketi, 1822'de sona erdi.
Başarısızlığından esas olarak bunlardı: [219] Özel tüccar
Hükümetin görevleri düzeltilirken, vahşilerin avlanma alanları.
Özel tüccarlar hükümetin yaptığı Hintlilere kredi verdi
değil. [220] Özel tüccar Kızılderilileri anladı, onlarla ilgiliydi
ve enerjikti ve aşırı scrupuless değildi. Hükümet
Tüccar, işe eğitilmeyen maaşlı bir ajandı. Özel tüccar
Viski satıldı ve hükümet yapmadı. İngiliz tüccarın malları
Hükümetinkinden daha iyi. En iyi iş ilkeleri
Her zaman müfettiş tarafından takip edilmez. Sistem çok uzaktı
Nesnesini etkilemek, Kuzeybatı Hintliler alışmıştı
İngiliz yetkililerinden hediyeler almak ve az saygı duyuyordu
işlem gören bir hükümet için. Wisconsin ticareti üzerine 1814'ten 1822'ye kadar
etki hafifti.

Dipnotlar:

[Dipnot 207: Mass. Coll. Recs., I., 55: III., 424.]

[Dipnot 208: Prov. Mass Bay, I., 172.]

[Dipnot 209: Bigelow, Franklin'in Eserleri, ii., 316, 221. Bir plan için
Kamu ticareti evleri Franklin, İngiliz Bakanlığı'ndan önce geldi
İngiltere'deydi ve yararları için onun tarafından yorumlandı.]

[Dipnot 210: Hening, Tüzük, VII., 116.]

[Dipnot 211: Kongre Dergileri, 1775, s. 162, 168, 247.]

[Dipnot 212: _IBID._, 1776, s. 41.]

[Dipnot 213: Ford's Washington'un Yazıları, X., 309.]

[Dipnot 214: Annals of Cong., İv., 1273; Cf. _iBid._, V., 231.]

[Dipnot 215: Amer. Devlet Belgeleri, Ind. Aff., I., 583.]

[Dipnot 216: Annals of Cong., VI., 2889.]

[Dipnot 217: Kongre Annals, V., 230 ff., 283; Kısaltılması
Tartışmalar, vii., 187-8.]

[Dipnot 218: Amer. Devlet Belgeleri, Ind. Aff., I., 684; İi., 181.]

[Dipnot 219: Amer. Devlet Belgeleri, VI., Ind. Aff., II., 203; Ind.
Antlaşmalar, 399 _et seq._; Wis. Hist. Colls., Vii., 269; _Washington
Gazette_, 1821, 1822, Ramsay Crooks'un imzası altında makaleler
"Backwoodsman" ve Tracy'nin Temsilciler Meclisi'nde konuşması,
23 Şubat 1821; Benton, otuz yıllık görüş; _id._, ABR. Deb., VII.,
1780.]

[Dipnot 220: Bu iki noktanın önemini anlamak için bkz.
_post_, s. 62-5.]




Wisconsin ticareti 1820'de. [221]


Hindistan ticaretinde kullanılan mallar,
Birincisi, ülkenin tüm bölümlerinde. [222] Onlar başlıca battaniyeydi
Kaba bezler, ucuz mücevherler ve biblolar (wampum dizeleri dahil),
Süslü ürünler (kurdeleler, şallar vb.), Su ısıtıcısı, bıçak, balta,
Silahlar, toz, tütün ve sarhoş edici likör. [223] Bu mallar,
Mackinaw'dan gönderilen, ilk başta kanolarla veya Bataeux, [224] ve
Geminin daha sonraki döneminde, önde gelen bir göreve, orada tekrarlandı [225]
ve çeşitli ticaret görevlerine gönderildi. Kızılderililer,
İlkbaharda köylerine avlanma alanı, [226] Squaws
Akçaağaç şekeri yapmak, [227] mısır, karpuz, patates, kabak dikmek,
vb. Ve biraz avcılık sürdürüldü. Yaza verildi
zevk ve savaşların erken döneminde. Sonbaharda topladılar
Vahşi pirinçleri veya mısırları ve yine
Avlanma alanları, bazen 300 mil uzakta. Bu kavşakta
Bir Hintli ajan tarafından lisanslanan tüccar, onunla olay yerine geldi
hiçbir ailenin geçemediği mallar, daha az toplayın
kürk miktarı. [228] Bunlar avcı tarafından kredi ile satın alındı, çünkü
Kürk avına gidemedi, böylece onun için para ödedi
Amaç için mal ve mühimmat bulunmadan malzemeler.
Fransız dönemine dayanan bu kredi sistemi [229]
Her Hintli hesabıyla kitapların tutulması için sistematik hale getirin.
Avcının güvenildiği miktar 40 ila 50 dolar arasında
Tüccarın üzerine yaklaşık 100 kazanç beklediği maliyet fiyatları
Cent, böylece her avcı tarafından getirilen ortalama kürklerin ortalama değeri
Kredilerini ödemek için 80 ila 100 dolar arasında olmalıdır. [230] .
Kredi miktarı avcının itibarıyla değişiyordu
Kovalamada dürüstlük ve yetenek. [231] Bazen güvenilirdi
Üç yüz dolar miktarı. Krediler yarısı ödenirse
Tüccar bahar, adil bir iş yaptığını düşündü. .
Bu kredi sisteminin önemi, fazla tahmin edilemez
kürk ticaretinin Kızılderililer üzerindeki etkisini göz önünde bulundurarak
Wisconsin ve özellikle onları daha önceki hale getirirken
Devletin yerleşimleri.

Sistem, bir ulus olduğunda Hintlileri tüccarın merhametine bıraktı
alanı tekelleştirdi ve onları birinin nedenini benimsemeye zorladı
ya da iki ülke kendi toprakları üzerindeki üstünlük için iddia edildiğinde.
Aynı zamanda, tekele tuhaf bir şekilde uyarlanmış ticareti yaptı,
Çünkü rakipler yarıştığında ticaret demoralize edildi ve Hintli
önceden vaat ettiği kürkleri sık sık yeni bir tüccara satıldı
bir başkasının malları için. Amerikan kürk şirketi kontrolü kazandığında,
konuları sistematikleştirdiler, böylece aralarında rekabet olmaması
kendi acenteleri ve özel bayiler ticaretlerini kesti, ancak bazıları için çok az
yıllar. Ticaret birimi ilk başta kunduz derisi veya pound olarak
kunduz derisinden "artı" olarak adlandırıldı. [232] Kunduz derisi
bir buçuk kilo olduğu tahmin edilmektedir, ancak bazen iki ağırlığındaydı
bu durum bir ödenek yapıldı. Wampum süsleme için kullanıldı ve
Antlaşma yapımı, ancak para birimi olarak değil. Diğer kürkler veya Hint malları,
Akçaağaç şekeri ve yabani pirinç gibi, kunduz açısından satın alındı. Böyle
Hayvan daha az büyüdü ünite paraya dönüştü. 1820'ye kadar, birkaç kunduzda
Wisconsin'de pazarlandı, artı terimi bir dolarlık durdu. [233] .
Muskrat derisi de birim olarak kullanıldı.
Ticaret. [234] Güney kolonilerinde geyik derisi pound cevap vermişti
bir birimin amacı. [235]

Hintlilere güvenilen mallar, gruplar için ayrıldı
avlanma alanları. En azından her aile veya grup arasında Chippeways arasında
sadece avlandığı belirli bir akış veya bölgeye sahipti ve
hapsolmuş. [236] Sadece avlanma alanları bu şekilde parsel değil;
Bazı Hintliler belirli tüccarlara paylaşıldı, [237]
Wisconsin'in bu tarihte endüstriyel faaliyetleri dikkate değer bir şekilde
sistematik ve üniform. Bazen tüccar Kızılderilileri takip etti
avlanma alanları. Zaman zaman nişanlarını gönderdi (işe alındı
erkekler), yaygın olarak beş veya altı, bulunduğu çeşitli yerlere
Av grupları bulunacak, borçlar üzerinde kürk toplamak ve satmak
çok büyük kredi almamış olanlara ve
rakip tüccarların müşterileri; Buna "Deouin Koşmak" deniyordu. [238]
Ana kışlama direğinin "Jack-biFe Posts" adlı daha az olanları vardı [239]
Buna bağlı olarak, malların kaldığı ve kürklerin
ve ana gönderiden. Bu yöntemlerle Wisconsin iyice
"Öncüler" gelmeden önce tüccarlar tarafından ziyaret edildi. [240]

Getirilen kürklerin türü ve miktarı,
1836, Ticaretin En İyi Günleri'nden çok sonra, tek bir Green Bay firması,
Porlier ve Grignon, Amerikan kürk şirketine 3600 geyik gönderildi
Deriler, 6000 miskrat, 150 ayı, 850 rakun, kunduzların yanı sıra, su samurları,
Balıkçılar, martens, links, tilkiler, kurtlar, porsuklar, kokarcalar, vb.
6000 doların üzerinde.

Bu tüccarların hiçbiri zenginleşmedi; Astor'un şirketi emdi
karlar. 81-1/2 avansını ödemek için katiplerinin veya faktörlerinin
battaniyelerin, stroudların ve diğerlerinin sterlin maliyeti için yüzde
İthalat maliyetini ve masrafı karşılamak için İngilizce mallar
New York'tan Mackinaw'a ulaşım. Yeniden satın alınan makaleler
York, ulaşım için yüzde 15-1/3 avans ile suçlandı ve
Her alıcı sınıfı, yüzde 33-1/3 avans ile suçlandı.
Toplam tutardan kâr. [241]

Belirtilen kaynaklarda verilen verilerden, sayfa 63, not, not,
1820'de 60.000 ila 75.000 dolar arasında mal getirildi
Hindistan ticareti için her yıl Wisconsin'e. İçin ortalama bir kıyafet
Bir ana gönderideki tek katip 1500 ila 2000 dolar arasındaydı ve
100 $ ile 500 $ arasında bağımlı görevler. Muhtemelen 2000'den fazla yoktu
Eyaletteki Hintli avcılar ve toplam Hint nüfusu
10.000'i aştı. Bu sayıyı ilk tahminlerle karşılaştırarak
Aynı kabileler, eğer birincisi güvenilirse, 1820'ye kadar
Wisconsin'de kalan Hint kabileleri,
sayılar. Ancak malzeme, değerli herhangi bir değer veremeyecek kadar tatmin edici değil
çözüm.

Arazilerinin satışı ve para gelirlerinin alınmasından sonra,
Hindistan ticaretinin üzerinden değişim geldi. Astor tarafından tutulan tekel kırıldı
içine ve rekabet arttıkça viski satışları daha büyüktü,
Ve vahşi şimdi ödeyebileceği para için. Kızılderililer gittiğinde
Montreal Fransız günlerinde, yapamadıklarını itiraf ettiler.
Malzemelerle geri döndükleri için kürklerini brendi üzerine boşa harcadılar. .
Aynı süreç şimdi kapılarında devam etti. Tüccarlar bağımlı değildi
Hint'in tek başına avlanmadaki başarısı üzerine; yıllık gelirleri vardı
güvenin ve böylece önceki etkilerini lehine uygulamadılar
sabit avcılık. Dahası, oyun şimdi önemli bir
Derece, böylece Wisconsin artık avcının cenneti değildi
Dablon ve La Salle günlerinde olmuştu. Uzun yerleşmiş ekonomik
Hindistan'ın hayatı devrim görülüyor, iş dürüstlüğü azaldı,
Ve krediler daha sık kayboldu. Yıllık gelirler düştü
Tüccarların borçları ve viski için elleri. "Yakından daha azı yok
Winnebagoes'a karşı 420.000 dolarlık iddialar, "diye yazıyor bir Green Bay tüccarı
Prairie du Chien'de, 1838'de, "Böylece hepsi ise,
Temettü, her davacı için çok küçük olacaktır, çünkü
Bunu ödemek için 150.000 dolar. "[242]

Bu zamana kadar kürk tüccarının etkisi,
Dubuque, Iowa, Galena, Ill. ve Güneybatı Wisconsin bölgesi,
Amerikalı madencilerin akışına neden olacak ve burada yeni bir unsur başladı
Wisconsin için ilerleme. Bu madenlerin bilgisi sahipti
İlk Fransız kaşifler ve ateşli silahların kullanımı yayıldıkça
Tüccarın uyarısı altında Hintliler tarafından giderek daha fazla çalıştı. İçinde
1810 Nicholas Boilvin, Prairie du Chien'de Amerika Birleşik Devletleri Hint Ajanı,
Kızılderililerin kurşun madenleriyle ilgili olarak çoğunlukla terk ettiklerini bildirdi.
kovalamak ve dikkatlerini kurşun imalatına çevirirler
Kürk tüccarlarına satıldı. 1825'te en az 100 beyaz madenci vardı.
Tüm kurşun bölgesi, [243] ve 1829'a kadar binlerce numarada.

Black Hawk'un savaşı 1832'de geldi ve tarımsal yerleşim aradı
Bu kampanyadan sonra eyaletin güneybatı kısmı. Tüccarlar açıldı
Ülke mağazaları ve kuruluşları yerleşim çekirdeğiydi. [244]
Wisconsin'de Hindistan ticaret görevi geçmişte kaldı.

Huş kano ve paket atı günlerini batı New York'ta geçirmişti
ve Montreal hakkında. Wisconsin'de Voyageur'un yaşı devam etti
Neredeyse bu yüzyılın ilk üçte birine kadar. Uzakta devam etti
Kuzeybatı burada olan aynı şekilde aynı şekilde
Yakın zamana kadar tarif edilen; Ve Büyük Kuzey Land kolunda
Hudson Körfezi için Voyageur'un _chanson_ hala duyulabilir ve
Uzaktan karlı ovalar boyunca kürklü jingles ile yüklü köpek
Uzak Gönderiye Gönderi. [245]

Dipnotlar:

[Dipnot 221: Devlet Tarih Derneği'nin önündeki bir adreste
Wisconsin, Wisconsin'deki kürk ticaretinin karakteri ve etkisi üzerine
(Bildiriler, 1889, s. 86-98), Wisconsin ile ilgili ayrıntılar verdim
Yerleşimler, görevler, ticaret yolları ve Hindistan yeri ve nüfus
1820'de.]

[Dipnot 222: Wis. Hist. Colls., Xi., 377. tarafından kullanılan makaleleri karşılaştırın
Radisson, _ante_, s. 29. La Salle'nin miktar ve tür tahmini için
Bir görev için gerekli olan mallar ve üzerindeki kârlar, bkz. Penna. Arşivler,
2d Serisi, VI., 18-19. Brandy önemli bir eşyaydı, bir kunduz satış
bir bardak için. 1728'de mal ve maliyet için bkz. E.D. Neill,
s. 20, _mag. Batı. Hist._, Kasım 1887, bkz. 4 Mass. Hist. Colls.,
İii., 344; Byrd el yazmaları, I., 180 ff.; Minn. Hist. Colls., II., 46;
Senato Doc. 90, 22d Cong., 1. Sess., II., 42 ff.]

[Dipnot 223: Wis. Fur Ticaret MSS. Cf. Wis. Hist. Colls., Xi., 377 ve
Amer. Devlet Belgeleri, Ind. Affs., II., 360.
Orman çok harikaydı. Fransız Cizvitler,
boşuna kullanın (Parkman'ın eski rejimi); Amerika Birleşik Devletleri bunu yasakladı
amaç yok. Bir tüccarın kıyafetinin vazgeçilmez bir parçasıydı. Robert
Mackinaw'daki Amerikan kürk şirketinin ajanı Stuart, bir zamanlar yazdı
Green Bay'in önde gelen tüccarlarından John Lawe, 56 bbl. ile ilgili
Gönderdiği viski "iki yıl sürecek kadar ve yarısı boğuldu
ele aldığı Kızılderililer. "Ayrıca bakınız Wis. Hist. Colls., Vii., 282;
McKenney'in Göller Turu, 169, 299-301; McKenney'in Anıları, I.,
19-21. Yaşlı bir tüccar bana beş veya
Altı galon "Grog"-Dördüncü Su-avcıya ödediğinde
krediler; Sadece sekizinci veya dokuzuncu kısmının
Tüm satışlar viski içindeydi.]

[Dipnot 224: Bazen "Mackinaw Boat" olarak adlandırılan hafif bir tekne, yaklaşık 32
Ayaklar uzun, 6-1/2 ila 15 feet genişliğinde ve uçlarında keskin.]

[Dipnot 225: Bkz. Wis. Hist. Colls., II., 108.]

[Dipnot 226: Minn. Hist. Colls., V., 263.]

[Dipnot 227: Bkz. Wis. Hist. Colls., Vii., 220, 286; İii., 235;
McKenney Turu, 194; Schoolcraft, Ind. Kabileler, ii., 55. Bazen bir
Aile 1500 lbs yaptı. bir sezonda.]

[Dipnot 228: Senato Dokümanlarında Lewis Cass., No. 90, 22d Cong., 1. Sess.,
İi., 1.]

[Dipnot 229: Bkz. D'Iberville'in Hint kabilelerini taşıma planları
belirli gönderilerde kredileri reddetmek, Margry, iv., 597. Sistem
Hollandalılar ve Püritenler tarafından kullanılır; bkz. Weeden, ekonomik ve
Sosyal Tarih. New Eng., I., 98. 1765'te Fransız ve Hindistan Savaşı'ndan sonra,
Chequamegon Körfezi'nin Chippeways, İngiliz tüccar Henry'ye şunu söyledi.
Onlara malları kredi olarak geliştirmedikçe, "eşleri ve çocukları
yok olmak; Bunun için ne mühimmat ne de kıyafetler kaldı
onlara. "3000 Beaver Derisi değerinde mallar dağıttı. Henry, Seyahatler,
195-6. Cf. Neill, Minnesota, 225-6; N.Y. Col. Docs., VII., 543; Amer.
Devlet Belgeleri, Ind. Affs., II., 64, 66, 329, 333-5; _North Amerikalı
Review_, Ocak 1826, s. 110.]

[Dipnot 230: Hintli bir ajan olan Biddle, 1822'de ifade ederken
100 ağırlık taşıma maliyeti. New York'tan Green Bay'e geçmedi
Beş dolar, yüzde 10'dan daha az bir ücret üretecek
Orijinal maliyet, ABD faktörü yüzde 50 ücret aldı
ek olarak. Amerika Birleşik Devletleri Sermaye Stoku bununla azaldı
Ancak ticaret. Özel bayiler çok daha fazla ücret aldı. Schoolcraft
1831, maliyet fiyatlarında 48,34 dolarlık mal ve hüküm olduğunu tahmin etti.
Her avcının ortalama yıllık arzı veya her ruha 6,90 dolar. .
Bunun önemli doğruluğu verilerimle sürdürülüyor. Bkz. Sen. Doc., Hayır.
90, 22d Cong., 1. Sess., II., 45; Devlet Makaleleri, No. 7, 18. Kong., 1.
Sess., Ben.; Devlet Belgeleri, No. 54, 18. Kong., 2d Sess., III.;
Schoolcraft'ın Hint Kabileleri, iii., 599; Fatura kitabı, Amer. Fur Co., için
1820, 1821; Wis. Fur Ticaret MSS. Wisconsin Tarihi'ne sahip
Toplum.]

[Dipnot 231: Aşağıdakiler, kitaplardan alınan tipik bir hesaptır
Jacques Porlier, Green Bay, 1823 yılı için: Indian Michel
Sonbaharda kredi satın aldı: 16 $ değerinde kumaş; bir tuzak, 1.00 dolar; iki ve
yarım metre pamuk, 3,12-1/2; Üç toz ölçüsü, 1,50 dolar;
kurşun, 1.00 $; Bir şişe viski, 50 sent ve diğer bazı makaleler,
Silah solucanı gibi, yaklaşık 25 dolarlık bir fatura yapıyor. Bu ödedi
yaklaşık 20 $ değerinde seksen beş miskrat getirerek dolu; Bir tilki,
1.00 $ ve 4,00 $ değerinde bir akçaağaç şekeri.]

[Dipnot 232: A.J. Otuzlu yıllarda ticaret yapan Vieau
bilgi.]

[Dipnot 233: Farklı dönemlerde kunduzun değeri için ve
N.Y. Col. Docs'ta "Beaver" altındaki dizinlere danışın; Bancroft,
Kuzeybatı Kıyısı; Weeden, Ekonomik ve Sosyal Tarih. Yeni Eng.; Ve gör
Morgan, Amerikan Kunduz, 243-4; Henry, Travels, 192; 2 Penna. Arşivler,
Vi., 18; Hizmet, Paris Ex. Üniv. 1867, Rapports, vi., 117, 123;
Proc. Wis. Devlet Hist. Soc., 1889, s. 86.]

[Dipnot 234: Minn. Hist. Colls. II., 46, aşağıdaki tabloyu verir.
1836:

_St. Louis Fiyatları._ _Minn. Price._ _nett Gain._
Üç Pt. Battaniye = $ 3 25 60 Sıçan Derileri 20 sent = 12 $ 00 $ 8 75
1-1/2 yds. Stroud = 2 37 60 Sıçan Derileri 20 sentte = 12 00 9 63
1 N.W. Tabanca = 6 50 100 Sıçan Derileri 20 sentte = 20 00 13 50
1 lb. kurşun = 06 2 Sıçan Derileri 20 sentte = 40 34
1 lb. toz = 28 10 Sıçan Derisi 20 sentte = 2 00 1 72
1 teneke su ısıtıcısı = 2 50 60 20 sentte sıçan derileri = 12 00 9 50
1 bıçak = 20 sentte 20 4 sıçan derisi = 80 60
1 lb. tütün = 12 8 Sıçan Derileri 20 sentte = 1 60 1 38
1 Cam = 04 4 Sıçan Derileri 20 sentte = 80 76
1-1/2 yd.
Scarlet Bezi = 3 00 60 Sıçan Derileri 20 sentte = 12 00 9 00

Ayrıca bkz. Senato Dokümanlarındaki Fiyatlar Tablosu., No. 90, 22d Cong., 1.
Sess.; İi., 42 _et seq._]

[Dipnot 235: Douglass, Özet, I., 176.]

[Dipnot 236: Morgan, American Beaver, 243.]

[Dipnot 237: Proc. Wis. Hist. Soc., 1889, s. 92-98.]

[Dipnot 238: Amer. Devlet Kağıtları, Ind. Aff., II., 66.]

[Dipnot 239: Wis. Hist. Colls., Xi., 220, 223.]

[Dipnot 240: Wisconsin ticaretinin merkezleri Green Bay, Prairie Du idi
Chien ve La Pointe (Chequamegon Körfezi Madelaine Adası'nda). Daha az
Dağıtım noktaları Milwaukee ve Portage idi. Bu yerlerden,
Arabiren nehirlerin ve kuzeydeki sayısız gölün araçları
Wisconsin, tüm bölge Birch Canoes veya Mackinaw tarafından ziyaret edildi
Tekneler.]

[Dipnot 241: Schoolcraft Senato Doc. 90, 22d Cong., 1. Sess.,
II,. 43.]

[Dipnot 242: Vieau'ya Lawe, Wis. Fur Ticaret MSS. Ayrıca bkz. ABD
Hint Antlaşmaları ve Wis. Hist. Colls., V., 236. ]

[Dipnot 243: House Ex. Docs., 19. Kong., 2d Sess., II., No. 7.]

[Dipnot 244: Örneğin Wis. Hist. Colls.,
Xi. Ve Wis. Fur Ticaret MSS.]

[Dipnot 245: Butler, Vahşi Kuzey toprakları; Robinson, Büyük Kürk Arazi, Ch.
xv.]




Ticaret Postasının etkileri.


Şimdi etki ile ilgili bazı sonuçlar sunacak bir konumdayız
Hindistan Ticaret Postası.

I. vahşiye üzerine bir dönüşüm yapmıştı. Onu onsuz buldu
Demir, sadece yiyecek ve raiment için avlanmak. Ellerinin içine koydu
ve silahlar ve onu satın alacak kürkler için bir avcı yaptı
medeniyet malları. Böylece avcı aşamasını sürdürme eğilimindeydi;
Ancak, bir süre için bir
Sadece aracılar olarak hareket etmesi gereken tüccar sınıfı. .
Montreal ve Kuzeybatı arasında ve
Albany ve Illinois ve Ohio Country, ticaret gibi görünüyor
[246] teriminin uygun anlamında (_kauf zum verkauf_). Ticaret
Post, silahsız kabileleri satın alanların merhametine bıraktı
ateşli silahlar ve bu Hint kabilelerinin ve bir
Uzaktan ve ziyaret edilmemiş Hintliler tarafından tüccar için acil talep. BT
Hindistan'ı beyaz adamın malzemelerine bağımlı hale getirdi. Aşaması
Silah ve barut yapabilen medeniyet,
Hindistan tarafından ulaşılacak yay ve ok aşaması. Yükseltmek yerine
Ticaret onu sömürdü. Ama aynı zamanda, bir ulus yaptığında
ticareti tekelleştirmez veya kendi tüccarlarını düzenleyemediğinde,
Ticaret Postası Kızılderililere direniş araçlarını verdi
Tarımsal Yerleşim. Amerikalı yerleşimciler çiftlikleri için savaştılar
Kentucky ve Tennessee ciddi bir dezavantajla, çünkü yarısından fazla
bir yüzyıl dere ve cherokees silah ve mühimmat almıştı
Fransızların, İspanyolların ve İngilizlerin ticaret görevleri. İçinde
Yerleşimciler Wisconsin, Hindistan'ın iyice olmasından sonra geldi
Amerikalı tüccarlara bağımlı ve o kadar geç ki hiçbir direniş değildi
yapılmış. Ticaret Postası yavaş yavaş Hint'in avlanma alanından yararlandı.
Fransız tüccarlarla evliliklerle stokun saflığı
yok edildi ve karışık bir yarış üretildi. [247] Tüccar eskiyi bozdu
totemik bölünmeler ve Hint sosyalinden bağımsız olarak atanmış şefler
Ticaretini teşvik etmek için organizasyon. Kızılderililer ve tüccarlar tanıklık ediyor
Hint kurumlarının bu yıkımının çoğundan sorumlu olduğunu
onlarla tedavi etmede zorluk, kabile olmadan
tanınmış kafa. [248] Topraklarının satışı,
oyunun yok olması, onlara aynı zamanda yeni bir değişim aracı verdi
Bu, ticaret rekabeti altında viski satışı arttı.

İi. Beyaz adam üzerine Hindistan ticaret görevinin etkisi de
çok dikkate değer. Hindistan ticareti hem İngilizce hem de Fransızca
Amerika'da temel. Ama Hint için en çok
Önemli yerleşimler yok olurdu. [249] Davet etti
Keşif: Hindistan ve madenlere bir su yolu hayali her zaman
Daha kapsamlı keşiflerde mevcut, ancak etkili pratik
iç mekanın su sistemlerini açmaya teşvik ve
Keşif ticareti mümkün kıldı. Gösterildiği gibi,
Hindistan hevesle tüccarı davet etti. Belli bir noktaya kadar
Ticaret yerleşimlerin ilerlemesini teşvik etti. İçinde oldukları sürece
Hintlilerle ticaretin genişletilmesi memnuniyetle karşılandılar. Ticaret
Görevler, tüm sömürge boyunca birçok yerleşimin öncüleriydi
sınır. Wisconsin'de ana şehirlerimizin yerleri siteler
eski ticaret direkleri ve bu en eski kürk ticareti yerleşimleri
Çiftçilik, madencilik ve kereste öncülerine tedarik edilen malzemeler. Onlar
sömürülmesinden sonra hangi yerleşimin toplandığı merkezlerdi
Hint. Her ne kadar Hintlilerin ve büyüklerin çabaları
karları ilkel tutmaya bağlı olan ticaret şirketleri
vahşi doğa, tarih olarak tarımsal yerleşimi engelleyecekti
Kuzeybatı ve İngiliz Amerika şovları, yine de raporlar getirildi
Bireysel tüccar tarafından geri dönen tarım adımlarını yönlendirdi
öncü. Tüccar, en zenginlerinden bazılarına çiftçinin yol bulucusuydu
Kıta bölgeleri. Hem olumlu hem de olumsuz bir şekilde etki
Hindistan yerleşim ticareti çok harikaydı.

Ticaret Postası, Fransa'nın rekabetindeki stratejik noktaydı ve
Kuzeybatı için İngiltere. Amerikalı sömürgeciler,
Arazi, akarsularda inşa edilen kunduzdan daha değerliydi, ancak
Ana ülke, Hindistan ticareti alanı olarak Kuzeybatı için savaştı
1689'dan 1812'ye kadar tüm savaşlar. Hindistan ticaretinin yönetimi
Franklin ve Washington'un liderliğindeki hükümet
kendi hesabı, politikasının benzersiz bir özelliği. Hatta önerildi
Hükümetin bir keresinde hükümetin
Bu ticaretin mallarını üretin. İçin yeni bir alan sağlar
Devletin ticaret evlerinin beklediği bireysel tüccar
Dispossess, Jefferson Lewis ve Clarke Expedition'ı önerdi.
kıtayı Missouri ve Columbia yoluyla geçti,
İngiliz tüccar Mackenzie, daha önce Kanadalı yoluyla geçti
nehirler. Bu seferin oluşumu, bir kerede
Jefferson'un kapsamlı batı planları ve
Batı'nın açılmasında kürk ticaretinin oynadığı kısım. 1786'da
Annapolis Konvansiyonu Potomac'ın navigasyonunu tartışıyordu,
Jefferson Paris'ten Washington'a en iyi yeri sorarak yazdı
Ohio ve Büyük Göller arasındaki bir kanal için. [250] Bu vardı
Bir Connecticut adamı Ledyard projesinin tanıtımı, o zamanlar
Paris, kürkteki en zengin evin ilgisini çekmeye çalışıyor
Uzak Batı ticareti. Jefferson plana çok ilgi duydu
Evden bir söz verdiğini, eğer üstlenirse
Tedarik deposu Potomac'ta İskenderiye'de olmalıdır
Kanal planları varsa, Ohio ile bağlantılı olacak nehir
Zamanın gerçekleştirilmesi. Müzakerelerin başarısızlığından sonra
Ledyard, Jefferson ona Rusya'yı Kamschatka'ya geçmeyi önerdi, al
Nootka Sound'a gönderin ve bu nedenle ABD'ye dönerek
Missouri. [251] Ledyard, Rusya'da yetkililer tarafından gözaltına alındı.
Jefferson'un iyi ofislerine ve plan düştü. Ancak
Jefferson, bunun Lewis fikrini önerdiğini ileri sürüyor ve
Kongre'ye teşvik etmenin bir aracı olarak önerdiği Clarke Expedition
Hindistan Ticaretimiz. [252] Bu partiye talimatlarını göz önünde bulundurarak,
Oregon kürklerinin gönderilmeyeceğini görmeleri gerektiğini
Cape Horn'u geçmek yerine Missouri ve ilişkisi
Bu tasarıma yönelik erken kanal planları,
Virginia'da merkezlenmesi gereken kıtalararası kürk ticaretinin projesi.
Astor'un benzer bir planı zorlama girişimi,
Kısa ömürlü Astoria görevinin ağzında temeli
Columbia. Bu meslek, Oregon ülkesine yönelik iddiamıza büyük ölçüde yardımcı oldu
bölgeye ulaşan İngiliz tüccarlara karşı olduğu gibi
Columbia'nın kuzey kolu.

Wisconsin'de, en azından tüccarların görevleri,
Falls ve Rapids çevresindeki yerler, su güçlerine dikkat çekti
Durum. Nehirler arasındaki portages kanal oldu veya kanal çağırdı
Devletin erken gelişimini etkileyen şemalar. Ne zaman
Washington, askerlik hizmetinin sonunda Mohawk'ı denetledi
Vadi ve Potomac'ın başlıkları ve
Ohio, "kapsamlı ve değerli olanın taşıma kanalları olarak
Yükselen bir imparatorluğun ticareti, "[253] İki çağ arasında durdu-
bu yolları takip ettiğinde,
Savage Kabileleri ile Tüccar, [254] ve öngördüğü dönem,
Amerikan yerleşimi aynı yolları verimli Batı'ya geçtiğinde
ve günümüzün büyük gövde çizgileri olmaya çağırdı. [255] .
Parkurlar erken yollar oldu. Eski bir Hintli tüccar, "
Green Bay ve Milwaukee arasındaki yol aslında bir Hint iziydi ve
Çok çarpık, ama beyazlar çok fazla keserek onu düzeltir
Her kış jumper'larıyla, ince çizgiler giyiyor
Kaplama, yaz aylarında yürüyerek ve at seyahatiyle takip edilecek
kısaltılmış yol boyunca. "[256] Süreç, daha büyük bir tipti
bir. Doğanın çizdiği çizgiler boyunca
Warred; Yolları boyunca ve huş kanolarında tüccar geçti,
yeni ve dönüştürücü bir hayat getirmek. Doğu'nun bu ince çizgileri
tüm geniş ve karmaşık su sistemimiz boyunca gerilen etki,
Meksika Körfezi, Pasifik ve Kuzey Kutup Denizleri ve bunlar için bile
hatları sırayla tarım ve üretim izledi
medeniyet.

Amerika Birleşik Devletleri'nde teslim edilen Pasifik Demiryolu üzerine yapılan bir konuşmada
Senato 1850'de Senatör Benton şu kelimeleri kullandı: "Bir fikir var
Geç güncel olun ... bir bilim adamı dışında hiçbiri,
Okul, bir yol bırakabilir. Bu bir hata. Bir sınıf var
okullardan daha büyük topografik mühendisler ve
Matematik. Onlar vahşi hayvanlar-bufalo, geyik, geyik,
pusula değil, ormandan geçen antilop, ayılar, ama
onları her zaman doğru yola götüren içgüdü-en düşük geçiş
Dağlar, nehirlerdeki en sığ fords, en zengin meralar
Ormanda, en iyi tuz yaylarında ve en kısa uygulanabilir
uzak noktalar arasında yollar. Binlerce mil seyahat ediyorlar,
Yıllık göçler geriye ve ileri ve asla en iyisini kaçırmayın ve
En kısa rota. Bunlar, yeni bir yol düzenleyen ilk mühendisler
ülke; Kızılderililer onları takip ediyorlar ve bu nedenle bir manda yol
savaş yolu. İlk beyaz avcılar, takip ederken aynı parkurları takip ediyor
oyunları; Ve bundan sonra manda yolunun vagon yolu haline gelir
Beyaz adam ve son olarak bilimselin macadamize edilmiş veya demiryolu
Adam. Her şey kendini aynı şeye çevirir-aynı şey
Buffalo road; Ve bu nedenle manda ilk ve en güvenli olur
mühendis. Böylece yaşadığımız ülkelerde burada ve
Tarihi çok tanıdık. Şimdiki ulusal yol
Alleghanies üzerinden Cumberland, General'in askeri yoluydu
Braddock; Vahşi hayvanların manda-yolu olmuştu. Yani
Batı Virginia'dan Kentucky'ye iki yol-
Cumberland Dağları, diğeri Kenhawa vadisinde. Onlar
hem Kızılderililerin savaş yolu hem de seyahat yolunun
Buffalo ve ilk beyaz tanıdıkları erken avcılar.
Buffalolar onları Holston'daki tuz yaylarından
Kentucky'nin zengin otlakları ve tuz yayları; Hintliler önce onları takip etti
Daha sonra beyaz avcılar-ve Kentucky'nin bu şekilde keşfedilmesi.
Yüz yıldan fazla bir sürede yakın veya daha iyi yollar bulunamamıştır;
Ve bilim şimdi onu tam olarak bufalo'nun iyileştirilmiş yollarını yapıyor
Ayak önce yolu işaretledi ve avcının ayağı onu takip etti.
Böylece Kentucky ve Batı'nın her yerinde; Ve böylece Rocky Dağları'nda. .
Ünlü South Pass bilimsel bir keşif değildi. Bazı insanlar düşünüyor
Fremont bunu keşfetti. Kırk yıl önce keşfedilmişti-uzun
O doğmadan önce. Sadece tarif etti ve avcıların ne olduğunu doğruladı
ve tüccarlar bildirmişti ve ona ne gösterdiklerini. Keşfedildi veya
daha önce beyaz insanlar tarafından görüldü, 1808'de, dönüşten iki yıl sonra
Lewis ve Clark ve ilk avcılar ve tüccar şirketi tarafından
Raporları, kürk ticaretinin ihtimalini açtıktan sonra dışarı çıktı
Rocky Dağları.

"St. Louis'in girişimci bir İspanyol, Manuel Lisa partiyi gönderdi;
Wisconsin'den senatörün tanıdık ve eski arkadaşı oturan
Sol [General Henry Dodge] partiye liderlik etti-adı Andrew Henry. O
bu geçişi gören ilk adamdı; Ve onu kovuşturmada buldu
işinin, bir avcı ve tüccarın ve oyunu takip ederek
ve yaptıkları yol. Ve tüm geçişler böyle
kurmak. Ancak bu tüccarlar kitap yazmaz ve haritalar yapmazlar, ancak
Başkalarının bunu yapmasını sağlayın. "[257]

Benton, avcının Kentucky'de öncü olduğunu düşünür. Gibi
Gösterdim, tüccar yolu açtı. Ama Benton en azından geçerli
Büyük Batı üzerindeki otorite ve onun temel tezi çok gerçeğe sahiptir
içinde. Eski kanallara sürekli olarak daha yüksek bir yaşam aktı, örgü
Amerika Birleşik Devletleri karmaşık bir organizmaya dönüştü. Bu bir süreç değil
Amerika ile sınırlı. Her ülkede vahşi sömürü
Canavarlar, [258] ve genel olarak çiğ ürünler,
Daha yüksek bir medeniyetin etkilerini parçalamak ve dönüştürmek.
"Ticaretin tarihi, iletişim tarihidir.
Halklar. "

Dipnotlar:

[Dipnot 246: Kulischer'ın yoktu.
İlkel toplumda buna yer. _Vide_ der handel auf den primitiven
CURTURSTUFEN, _zeitschrift fuer voelkerpsycoologie und
Sprachwissenschaft_, X., No. 4, s. 378. Örnekleri karşılaştırın
_ante_, s. 11, 26 verilen tribal arası ticaret

[Dipnot 247: "_metis_", _bois-blules_ veya yarı-breeds'te danışın
Smithsonian Raporları, 1879, s. 309 ve Robinson, büyük kürk arazisi, ch.
iii.]

[Dipnot 248: Minn. Hist. Colls., V., 135; 1819, Atkinson'a Biddle
Ind. Pamphlets, cilt. I, No. 15 (Wis. Hist. Soc. Kütüphanesi).]

[Dipnot 249: Parkman, Fransa Öncüleri, 230; Carr, höyükleri
Mississippi, s. 8, n. 8; Smith'in Generall Historie, I., 88, 90, 155
(Richmond, 1819).]

[Dipnot 250: Jefferson, Works, II., 60, 250, 370.]

[Dipnot 251: Allen'ın Lewis ve Clarke Expedition, s. ix (baskısı
1814. Giriş Jefferson tarafından).]

[Dipnot 252: Jefferson'un 18 Ocak 1803 ve Şubatlık Mesajları
19, 1806. Bkz. Amer. Devlet Belgeleri, Ind. Aff., I., 684.]

[Dipnot 253: Bkz. Adams, Maryland'in arazi duruşları üzerindeki etkisi
ABD, J.H.U. Çalışmalar, 3D Serisi, No. I., s. 80-82.]

[Dipnot 254: _iBid._ _Vide Ante_, s. 41.]

[Dipnot 255: Narr. ve kritik. Hist. Amer., VIII., 10. Adams'ı karşılaştırın
üstünde. Jefferson'ın Desire'de, 1788 Ocak ve Şubat aylarında,
Washington, bir fizibilite hakkında sorgulayan çeşitli mektuplar yazdı.
Erie Gölü ve Ohio arasındaki kanal, "
Üst ülke taşınabilir "; diyor ki:" Bir kanal bir kez olabilir
Göllerden doğuya kürk ve pelberi iletmek için açıldı
Ülke, avantajları,
Kısa sürede,
Bundan sonra getirilen emtiaların büyük bir kısmı. "Kıvılcım,
Washington's Works, IX., 303, 327.]

[Dipnot 256: Wis. Hist. Colls., Xi., 230.]

[Dipnot 257: Cong. Rec., Xxiii., 57. Bunu ilginç buldum
Bu makale yazıldıktan sonra görüşlerimin onaylanması. _Harper'i karşılaştırın
Dergi_, Eylül 1890, s. 565.]

[Dipnot 258: Orta Çağ'daki kürklerdeki trafik muazzamdı, diyor
Friedlander, Sittengeschichte, III., 62. İngiltere'de çok sayıda şehir ve
kıtada, isimleri "kunduz" kelimesinden türetilen ve
Mühürler Kunduz'u taşıyan, Avrupa'daki eski önemi ifade eder
bu hayvanın; Bkz. _Canadian Journal_, 1859, 359. Bkz. Du Chaillu,
Viking Age, 209-10; Marco Polo, BK. iv., ch. xxi. "Wattenbach, içinde
_Historische zeitschrift_, ix., 391, Alman tüccarların
Topraklarda Baltık hakkında en azından Şövalyeler kadar erken bilinir.]





Projenin sonu Gutenberg E -Kitabı ve karakterinin etkisi
Wisconsin'de Hint Ticareti, Frederick Jackson Turner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN TRADE IN WISCONSIN ***

***** This file should be named 20643.txt or 20643.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/6/4/20643/

Produced by Juliet Sutherland, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
